
    
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 9
            J. le Francq van Berkhey
            
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Natuurlyke historie van Holland. Deel 9 van J. le Francq van Berkhey in de eerste druk uit 1811.
                
                    
                        p  72, 77-81: op deze pagina's staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        p. 216: dezel- → dezelve: ‘ten einde dezelve voort te slepen of te tiemen’.
                        p. 259: het laatste woord van de pagina is onleesbaar, hier is ‘[...]’ geplaatst: ‘alsmede hier voren, in de verklaring van deze Plaat LII Figuur 1, [...]’.
                        p. 338, in de noot: zettnn → zetten: ‘Het zetten van de melk, om te roomen’.
                        p. 378: het foutieve paginanummer 358 is verbeterd naar 378.
                        p. 393: worden-dende → worden: ‘door den Heer J. Kops vervaardigd worden’.
                        p. 476: gedeeltees → gedeeltens: ‘en de vier gedeeltens er van, waarvan de bladzijden en signaturen op elkander volgen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                fran011natu09_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar collectie INL, Leiden
                
                J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 9. P.H. Trap, Leiden 1811
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 9
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 9
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-12-02
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 9. P.H. Trap, Leiden 1811
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fran011natu09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

     


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND.
NEGENDE DEEL.
    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND,
door J. LE FRANCQ VAN BERKHEY.
Med. Doctor en Praelector in de Natuurlijke Historie aan 's Lands Universiteit te Leyden, Lid van verscheidene zoo Uitheemsche als Vaderlandsche Maatschappijen der Natuur- en Dichtkunde.
NEGENDE DEEL.
met noodige afbeeldingen.
te LEYDEN,
Bij P.H. TRAP.
MDCCCXI.
    
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte inhoud der hoofdstukken van het negende deel.

HET RUNDVEE.
ZESDE AFDEELING.
eerste hoofdstuk.	
Bevattende de beschrijving van het aanleggen eener Boerebruiker of Woning, Veestat enz.	Bladz. 1
tweede hoofdstuk.	
Behelzende eene beschrijving van het Hooi, Gras, derzelver Bijsoorten, en het Onkruid.	Bladz. 69
derde hoofdstuk.	
Bevattende eene beschrijving van het behandelen der Wei- en Hooilanden, mitsgaders het zuiveren, derzelve van schadelijke planten en dieren.	Bladz. 111
vierde hoofdstuk.	
Handelende over het bemesten der Wei- en Hooilanden.	Bladz. 154


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

vijfde hoofdstuk.	
Bevattende, ten vervolge op het vierde Hoofdstuk, eene beschrijving van de Haagsche Waterkar, en toepassing van dezelve op de wijze van het besproeijen en begieren der landen, als mede op nadere verbeteringen aan de gewone gierbak.	Bladz. 173
zesde hoofdstuk.	
Bevattende eene heschrijving van het hooimaaijen, het heoijen en de werktuigen, daartoe, gebruikt wordende.	Bladz. 183
zevende hoofdstuk.	
Behelzende eene beschrijving van den opstal der Hooibargen, het opleggen van het hooi in dezelve, als mede het einde van den hooibouw en eenige, daartoe betrekkelijke, zaken.	Bladz. 217
achtste hoofdstuk.	
Behelzende eene beschrijving der verschillende wijze van stalling van het Rundvee, als mede de behandeling van hetzelve in de stallen en in de weiden, benevens andere, daartoe betrekkelijke, zaken.	Bl. 246
negende hoofdstuk.	
Bevattende eene beschrijving van de behandeling der kalven, het mesten van dezelven, en andere, daartoe betrekkelijke, zaken.	Bladz. 322


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    tiende hoofdstuk.	
Behelzende eene inleiding tot de beschrijving van het botermaken; als mede eene beschrijving van de eigenschappen en soorten der boter.	Bladz. 315
elfde hoofdstuk.	
Bevattende eene beschrijving van het bekoelen en roomen der melk, als mede van eenige daartoe betrekkelijke zaken.	Bladz. 324
twaalfde hoofdstuk.	
Bevattende eene beschrijving van het karnen van den room tot boter, en van verschillende karntonnen.	Bladz. 348
dertiende hoofdstuk.	
Behelzende eene beschrijving van het Boter bouwen, en de daartoe gebruikt wordende Gereedschappen.	Bl. 413
veertiende hoofdstuk.	
Bevattende eene beschrijving van het kaasmaken, en de daartoe gebruikt wordende werktuigen en gereedschppen.	Bladz. 427
vijftiende hoofdstuk.	
Behelzende eene beschrijving van den koophandel in Rundvee, en in eenige, daartoe betrekkelijke, zaken, als mede van eenige gebruikelijkheden op de markten.	Bladz. 461




{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt aan den binder, wegens het plaatsen der Platen in dit Negende Deel.

    Plaat	XXXXIV	te plaatsen tegen over bladz.	34
Plaat	XXXXV	te plaatsen tegen over bladz.	44
Plaat	XXXXVI	te plaatsen tegen over bladz.	45
Plaat	XXXXVII	te plaatsen tegen over bladz.	172
Plaat	XXXXVIII	te plaatsen tegen over bladz.	180
Plaat	XXXXIX	te plaatsen tegen over bladz.	212
Plaat	XXXXX	te plaatsen tegen over bladz.	216
Plaat	L	te plaatsen tegen over bladz.	223
Plaat	LI	te plaatsen tegen over bladz.	234
Plaat	LII	te plaatsen tegen over bladz.	262
Plaat	LIII	te plaatsen tegen over bladz.	300
Plaat	LIV	te plaatsen tegen over bladz.	314
Plaat	LV	te plaatsen tegen over bladz.	346
Plaat	LVI	te plaatsen tegen over bladz.	372
Plaat	LVII	te plaatsen tegen over bladz.	382
Plaat	LVIII	te plaatsen tegen over bladz.	392
Plaat	LIX	te plaatsen tegen over bladz.	412
Plaat	LX	te plaatsen tegen over bladz.	426
Plaat	LXI	te plaatsen tegen over bladz.	440
Plaat	LXII	te plaatsen tegen over bladz.	454



Drukfeilen.

    Bladz. 331	regel 9,	staat: emmers, moet zijn: kopere ketels
Bladz. 374	regel 15,	staat: grooter, moet zijn: grooten
Bladz. 374	regel 26,	staat: F moet zijn: F F




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlijke historie van Holland. [Zesde afdeeling.]

Eerste hoofdstuk.
Bevattende de beschrijving van het aanleggen eener Boerebruiker of Woning, Veestal enz.

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Na dat ik alles, hetgeen tot een volledig zamenstel der natuur- en ontleedkundige historie van het Rundvee betrekking had, voltooid hebbe, zoo zal ik ook trachten, om het huishoudelijke gedeelte dezes werks Inleiding tot het huishoudelijke gedeelte van de Natuurlijke Historie van het Rundvee.te voltooijen, en alles, wat tot den Va-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandschen het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Veebouw betrekking heeft, zoo naauwkeurig te beschrijven, als maar eenigzins in mijn vermogen is, om dit alzoo, bij al hetgene ik alreede tot des grooten Scheppers eere en tot nut mijner Landgenooten, gedurende mijn leeftijd, verzameld, waargenomen en medegedeeld heb, tot een nuttig gebruik te kunnen nalaten. Ik heb mijn ontwerp zoodanig ingerigt, dat ik in hetzelve hoofdzakelijk mijne aandacht zal vestigen op de verkiezing van verschillende gronden, ter aanlegging van eenen Boerenbruiker, Landhoeve of Boerenwoning, in Holland en daaraan grenzende Landen.
Het bouwen van Woningen, Veestallen, Schuren, Hooibergen, het Hooijen enz.
Manier van stallen en weiden, zoo des zomers als des winters, en verdere behandeling.
Het vetweiden en mesten der Ossen Koeijen en Kalveren, enz.
Het melken en roomen, het wei, boter en kaas maken, benevens de werktuigen, daartoe dienende.
Al het welke wij ordelijk zullen beschrijven, en die beschrijving met meetkundige en andere afbeeldingen trachten op te helderen.
Verkiezing onzer Landzaten in het aanleggen van eenen Boerenbruiker, Landhoeve of Boerenwoning.Wat dan, in de eerste plaats, betreft de verkiezing onzer Landzaten omtrent de gelegenheid, ter nederzetting op eenige Landhoeve: dezelve is, in deze dagen, van een geheel anderen aard, dan in


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.vroegere eeuwen, toen dit Gewest eerst bevolkt werd, en elk in de onbewoonde streken, aan of omtrent de rivieren, bosschaadjen en beemden, zich een vlek of streek lands naar zijne vrije keuze verkoos en toeëigende, en toen vervolgens, bij ver meerdering der gedachten, elk zijne akkers en weilanden uitbreidde, of wel onder gemeenschappelijke zamenleving onder hen gebruikte, zoo als nog in het Drentsche en Overijsselsche en ook in sommige streken van Gelderland zekere gemeene weiden zijn, welke men mienten, dat is gemeene of gemeentens-weiden noemt, waarop elk uit eene stad, vlek of dorp gemeen regt heeft; al het welk reeds breedvoerig, in vorige Hoofdstukken van dit werk, beschreven is.
Thans is het, integendeel, geheel anders; nademaal meest alle landstreken, weiden en akkerlanden dermate beslagen, bebouwd en bewoond worden, dat er geene gemeene vrijdommen noch mienten meer zijn, uitgezonderd weinige, zoo als zoo even gezegd is, en er genoegzaam geene gronden, als slechte, dorre duinen, geestgronden en heilanden overig zijn, welke echter of aan het gemeene Land, of aan eenige Vrijheeren toebehooren; daarenboven worden in Zuidholland, vooral aan de Maas en IJssel, de Uiterwaarden, die oudtijds als mienten werden aangemerkt, heden meest verpacht, en door de Dijkraden of Landheeren geëigend. In het Overmaassche wordt de gansche Maasdijk bij percelen verhuurt en beweid, en

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. I. Hoofdst.veeltijds vindt men, omtrent elke afperking, eene Boerenwoning en Veestal. Alle deze afperkingen zijn door hekken, van afstand tot afstand, van elkander onderscheiden, zoo dat men naauwelijks een half kwartier uurs rijdt of gaat, of men vindt er een hek, dat men vrij openen en doorrijden kan, doch veeltijds door het boerenzoontje of door een arm huishouden, daaromstreeks wonende wordt geopend, welke men daar voor eene kleine gift geeft.
    
    Een Boer, Veeman of Akkerman moet zich dus nu door koop of huur alle soort van Landen of eenigen Bruiker eigen maken, waarvan hij zijn noodig gebruik maken kan, en waarop hij zijn bedrijf kan uitoefenen: waarom dan ook zulk eene woning, streek en landen, of uiterwaarden, den naam van Bruikers, Boerenbruikers bekomen; elders noemt men het Hoeve of Hofstede, zoo als veelal omtrent Woerden en aan het Stichtse plaats heeft. In Rijnland en Delfland noemt men het meest Boerenwoningen, waardoor men eigenlijk verstaat de geheelen omslag welke een Boer of Landbouwer, voor zijn vee- en tot zijn landwerk benoodigd heeft: men geeft er ook den naam aan van Landbouwerij of Bedrijf. Hij heeft, zegt men, een bedrijf gekocht; hierom wordt de bewoner, eigenaar of huurder, genaamd Bouwboer, Bouwman, Boerman, Landbedrijver, Veeman, een die met het vee omgaat, in tegenstelling van een Akkerman, die zich alleen op akkerbouw en
        

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.veldgewas toelegt, en Hovenier of Boomgaardenier genaamd wordt, als een die Hoven en Boomgaarden bewoont. Beiden, namelijk Akkerman en Bouwman, vindt men echter dikwijls in eenen Bouwman vereenigt: dat zijn zoodanigen, die zoo wel den Veebouw als den Akkerbouw uitoefenen: het welk dan ook de reden is, dat vele geregelde Boerenbruikers zoo wel akkerland en zaailand als hooi- en weiland bevatten, en dat gevolgelijk ook zoodanige streken lands hiertoe worden gekozen, die het vruchtbaarste zijn. De bewoners en gebruikers van zulke landen worden ook Huislieden of Huisman genaamd, en gevolgelijk de woning, Huismanswoning.
In de eerste Hoofdstukken onzer Natuurlijke Historie van Holland, gelijk ook in ons bekroond Antwoord aan de Hollandsche Maatschappij enz. over den aard der gronden, delfstoffen, hooge en lage landen, hebben wij breedvoerig, en, naar ons inzien en ondervinding, proefkundig genoeg, de verschillende gronden en beddingen des lands, mitsgaders derzelver bearbeiding en beploeging, beschreven, weshalve wij onzen Lezer daar henen wijzen, en bepalen ons dan hier tot de meest gewone plaatsing der Boerenbruikers.
Plaatsing der Boerenbruikers.Men kan dezelve nagenoeg op drieerleije standen, naar den aard der Landstreeken bepaalen: naamlijk 1o. die aan en om de rivieren en meest frisch bewaterde polders liggen; 2o. die in, om en aan de veengron-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.en veenplassen, of in droogmakerijen liggen, en 3o. die aan de duin-, zand- en geestgronden gelegen zijn.
De eerste soort zijn in Holland over het algemeen de bestgebouwde, de geregeldste, Plaatsing aan de rivieren.ja de prachtigste; alzoo zeer velen te gelijk heerenhuizingen, zomerhuizen, zindelijke en netgebouwde van steen gemetselde vertrekken en geregelde tuinen hebben, hoedanige men voornamelijk in Zuidholland, en wel in Rijn-, Delf- en Schieland, en in Noordhollan, in de Purmer, Beemster, Schermer en in meerdere streeken van hetzelve vind.
Plaatsing aan de Veenen en in drooggemaakte Polders.De tweede soort, te weten aan de veengronden, zijn over het geheel minder statelijk. Het zijn veelal houten Schuren tot Stallen enz. dan hiervan moet men uitzonderen die Boerderijen, welke in de uitgeveende en drooggemale polders liggen, die in de achttiende eeuw zijn drooggemaakt, en welke als om strijd, met de zoo prachtige Beemster-, Purmer- en Schermer Landhuizen, die Noordhollandsche Paradijzen der zeventiende eeuw, om den voorrang twisten. Deze woningen, veestallen, schuur en tas, zijn allen geregeld gebouwd, met een eenvoudig doch niet te min sierlijk aanzien, meest allen met afzonderlijke woonvertrekken voorzien. Dezelve zijn op en in den omtrek der daar aan verbonden landen gebouwd, en wel doorgaans op regelmatige afstanden van elkander, naar mate een iegelijk landheer zijne landen aan en


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.naast elkander heeft liggen, in dier voegen, dat alle de woningen, langs regte doorsnijdingen van lanen, wegen, doorwateringen en ringslooten, als in eene straat gebouwd zijn, zoo dat men zonder grootspraak zeggen kan, dat elk zulk een geregelde bebouwde drooggemaakte polder, een uitgebreide Landstad is, zoo als constantijn huigens van den Haag zegt:

Waar ijder Laan een pad is, 
Een ijders Erf een Stad is: 
En Hollands vlijt een schat is. 


Verdeeling in Mergentalen.De landen aan zoodanig eene woning of huizing verknocht, zijn in Mergentalen of Morgentalen verdeeld, en bevatten dus een zeker getal van dezelve, welke men ook Mergen of Morgen noemt: een morgen bevat 600 roeden, en eene roede 12 voeten rijnlandsche maat; ook wordt 100 dergelijke roeden bij verkorting een hond genaamd. Onze Landzaten kennen deze landmaat op den tred, zoo dat zij op den tred af na genoeg het land afmeten, dat zij aftreden noemen, doch de juiste afmetingen moeten door gezworen Landmeters geschieden. De opgemelde Droogmakerijen worden meestal bij kavelingen verdeeld, dat zoo veel zeggen wil, als dat een deel des lands, of bij het lot. of bij de verdeeling derzelven, aan den deelnemer, in de onkosten ter droogmaking, te beurt valt; welke verdeelingen, voor en aleer men tot het uitmalen eener


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.uitgeveende plas overgaat, op een platte grondkaart, bij vierkanten, tot zeker getal van morgens en roeden proportioneel zijn afgeperkt, en alzoo tot kavelingen gebragt zijnde, elk een nummer kan bekomen die daar Verdeeling in kavelingen, wat dit is.na gekaveld of uitgedeeld worden, in diervoegen, dat iemand, die voor meer dan eene portie of kaveling heeft ingeteekend, ook meerder portien in eigendom, en doorgaans zijne kavelingen of morgen lands, aan elkanderen verheeld, bekomt, waar door het dan dikwijls plaats heeft dat een vermogend man, het zij heerschap of bouwman, zoodanig eene hoeveelheid aan elkander verheeld land, in zulk een Droogmakerij, heeft, dat het wel een vierde of meer der gedeelte van dezelve beslaat, even zoo als dit ook plaats heeft in meest alle de Hollandsche lage weilanden, welke men polders noemt, en dat inderdaad niet anders zijn dan holle lage moeras sige landen, die of uit de natuur dras, of door de overstrooming der rivieren onder water liggen, doch door ringdijken of kaden, welke men polderkaden noemt, omringt, en tevens door watermolens droog gehouden worden; zijnde geheel Holland inderdaad niet anders dan eene aaneenschakeling van polders, die allen, gemeenschap met de rivieren, en daar uit vloeijende beeken, meren, vaarten, weteringen en sloten hebben, welker getal ontelbaar is. Wie hiervan een denkbeeld wil vormen, slaat zijne oogen op dat wonder van de Landmeetkunde, de Kaart van Delf-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.door den onnavolgbaren crucquius geteekent, en op deze Kaart sckemert inderdaad een scherpziend oog.
De meeste en beste onzer Boerderijen nu zijn doorgaans aan den oever van eene of andere rivier, polder, wetering of dijkaadje geplaatst, en dus zijn in Zuidholland de landen aan den Rijn, de Schie, de Vliet, de Rotte, de Gouwe, den Binnenijssel enz. overal met Boerderijen bebouwd, zoo dat men schier geen kwartier of halfkwartier uurs voortwandeld, of men vindt een welgebouwde bruiker en vette weilanden, terwijl daar geen dorpen, vlekken of buurten zijn, of er zijn bouwhuizen en veestallen op en aan de beste oorden dier streeken. Ondertusschen zijn er ook niet minder Bouwmanswoningen in het midden van uitgebreide vlakke weilanden en polders gelegen, die, omringd door hunne eigene erften en landen, geheel op zich zelven liggen, hoedanige meestal in Rijn- en Delfland gevonden worden, alwaar men Boerderijen vindt, die tot dertig, veertig, vijftig, ja tot honderd morgen lands, aan en naast eikander liggende, bestaan, waarop men, behalve het geen tot zaailand gebruikt wordt, wel tot 80, 90 of 100 stuks, zoo Runderen als Paarden, benevens eene kudde Schapen weiden kan, terwijl er ook vele anderen van minder uitgestrektheid zijn, die of mede aan den Bouwman in eigendom behooren, of door hun, van eenig Land-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.of eigenaar gehuurd, en als in pagt gebruikt worden.
Wat nu betreft de Boerderijen in en aan de Veenen liggende, deze zijn weinige en slechts kleine Stallingen, waar men zoo veel vee houdt, als men tot dagelijksche nooddruft van melk, boter enz. benoodigd heeft; dan dit is bijzonder te verstaan van dat soort van Veenen, waar men dagelijks turf uitveent, en het weinige vee op krochten of tusschen velden graast, die nog niet ingestoken zijn, waarop vrij goed hooi groeit. Grooter en nog oningestoken veengronden, waarop nog geen octrooi ter uitveening gegeven is, bedoelen wij hier niet, want op deze vindt men wel degelijk bloeijende welgebouwde woningen, veestallen en veebouwerijen, dan welke echter minder sierlijk zijn, dan die aan de rivieren en in de polders gebouwd worden, zijnde veelal vrij laag van dakspan, en dikwijls de schuren van willige rijsgorzingen, en simpele ongeschaafde planken en staketten van elzen of essen stammen, alzoo de moerassigheid dier landen geen heiwerk duld.
Boerderijen om Amsterdam.Evenwel moet men hier al weder van uitzonderen de Boerenbruikers, die om Amsterdam liggen, als mede langs den geheelen Amstel, in de Diemermeer, in Vinkeveen, Amstelveen, tot digt aan de Vecht en Rijnkant, alwaar wel degelijk zeer sierlijke en hecht gebouwde, op paalwerk geheide woningen gevonden worden, en veelal geplaatst zijn nevens en aan de Heeren-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizingen het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.der Kooplieden, die hunne verpozing op het land nemen, en zeker geen geld ontzien om zulke Boerderijen prachtig te maken.
Aan den Bovenrijn, waar men het Sticht Boerderijen aan den Ifssel, Vecht, enz.nadert, en zoo ook aan den Bovenijssel en de Vecht, behoeven de weiden en vette kleigronden, de voorlanden, grienten en uiterwaarden, wel voor de binnenlandsche weiden niet onder te doen, vooral in het voortbrengen van fijn en best hooi, echter zijn de woningen aldaar laag, eenvoudig en ouderwetsch, en dikwerf het muurwerk niet hooger dan een halfmans hoogte, de gevels uitgezonderd, in diervoegen, dat men gemakkelijk met de armen op het riette dak rusten, ja er op nederzitten kan, en men daarenboven gemakkelijk door de vensters kan zien, en van welke woningen de deuren zoo laag zijn, dat een kloek man er niet dan bukkende kan doorgaan; de wanden der stallen en schuren bestaan veelal enkel uit gevlochten wilgen gorzingen, in welk werk de Bouwlieden, in die streken, bijzonder ervaren zijn, kunnende eene vrij groote lengte voor een schuur of stal zeer vast in een vlegten, en die dan met klei zoo glad en digt bestrijken, dat er geen tocht noch regen, hagel noch sneeuw kan doordringen. Behalve dit, omtuinen zij door zulke gorzingen veelal hun geheel erf, daar men binnenslands meestal stekken en dwarshouten of andere afsluitingen er toe bezigd.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Wij dienen nu ook iets te melden van de Boerderijen op de zand- en geestgronden aan en omtrent de Duinen: dezen zijn insgelijks eenvoudiger dan in het beste des lands, en veelal ver van elkander verwijderd, Plaatsing der Boerderijen aan de Duinen en Geestgronden.ligt en dicht opgeslagen. Nog zijn er Boerderijen, die op slecht zand gebouwd zijn, dat harde korsten en beddingen en krijtachtige lagen heeft; deze Landen noemen zij schilgrond, oudtijds schaljegrond: deze zijn er al vrij veel onder Voorhout en Lisse, doch worden van tijd tot tijd door omspitten enz. verbeterd: niet te min worden die woningen daar veelal op steenen grondslagen opgeslagen, het welk vrij gemakkelijk geschiedt, doordien de landen aldaar veeltijds onder het zand, harde kleibeddingen hebben, en men het opperzand met teer, pek en klei effenende, daar op simpel en vlak eene steenlaag metselen kan: maar inzonderheid vindt men voor aan den kant van de zeekusten, van den hoek van Holland af tot aan en voorbij Petten, vele overblijfsels van adelijke huizen, kloosters, kapellen en andere oude gebouwen, die, voor dat de stranden zoo verre als heden zijn afgenomen, oudtijds daar in luister gebouwd waren, en het is in en om deze oude muraadjen dat men hier en daar thans zeer goede veestallen vindt. Voor het overige zijn er, gelijk natuurlijk is, de weiden schraal en bij droogtens dor, hebbende weinig Boerderijen in Kennemerland.doorspoeling van water: evenwel weten de inwoners aldaar en overal in Kennemer-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.de landen wel te bebouwen, en het gene men elders met wilgen omtuiningen beperkt, doen zij met het ophoogen van kleine zanddijkjes, welke zij met wilgen, of elzenboomen, of wel met allerlei struellen, ook met doornen en andere hagen beplanten, zoo dat meest alle Bruikers in die streeken door dit middel als tusschen welgeregelde kleine aarde dijkaadjen en lommerrijke beplantingen inleggen. Dit aangename kan men gewaar worden, als men van Haarlem naar Bloemendaal, Velzen, den Beverwijk en daar omstreeks, en naar Alkmaar doorreist, in welke streken men dan zeer onderscheiden de wijze van het aanleggen der boerderijen, akkerland en weilanden, tegens die van Zuidholland, en hooger op in Noordholland, zal ontwaar worden, en tevens het onderscheid in opmerking kunnen nemen, het welk er tusschen het veerijk oord van Noordholland, aan de eene, en het akkerland aan de andere zijde plaats heeft; nademaal aan den kant van Kennemerland en langs de Noordzeeduinen, meest alle de Boerenerven en Huismanswoningen tusschen natuurlijk groeijend kreupelbosch en hoog geboomte inleggen, daar integendeel, die aan den zuiderzeekant boven Alkmaar, omstreeks de Steden Hoorn, Edam, Enkhuizen, en in de Beemster, Purmer, en andere droogemaakte landen, meest alle vlakke vette weilanden hebben, welke tusschen, door kunst aangelegde, lommerrijke wegen, lanen en dreven inleggen.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Wanneer men nu alle deze bijzondere streken en gelegenheden, die wij hier maar oppervlakkig afschetsen in opmerking neemt, zal het niet moeijelijk te bevatten zijn, dat de Landzaten van deze streken, elk naar de kundigheid, die hij van een of anderen grondaard en gelegenheid bezit, ook daarnaar eene keuze doet in het aanleggen eener Boerderij, ter bewoning, bebouwing en veehantering, en zich aldaar ter neder zet. En hiermede meenen wij nagenoeg een algemeen denkbeeld wegens de onderscheiden soorten van Landhoeven en Bruikers gegeven te hebben, en zullen nu nader en meer bepaaldelijk overgaan om eene beschrijving te geven van eene meest geregelde Boerderij en Stalling, zoo als die thans meestal in Holland aangelegd worden.
Ondersheiden manier van Stalling.Tweeërlei soort zoude hier voornamelijk in aanmerking komen, te weten: die, welke in het hartje van Zuidholland, en die, welke in dat van Noordholland (*) plaats grijpt, om dat in de manier van stalling een aanmerkelijk verschil plaats heeft; alzoo men in Zuidholland de Koeijen, in de stal, tusschen koestaken of staketsels, met de achterschoft naar den muur stelt, en dus twee reijen met de koppen tegen


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.over elkander. In Noordholland, daarentegen, stelt men over het algemeen de Koeijen op eene rei, met de koppen naar den muur, en twee aan twee tusschen schotten in, zoo als ook in Vriesland: van al het welk nader melding zal gemaakt worden bij de beschrijving der behandeling van het vee, op stal zijnde. Zoo heeft men ook in Noordholland, vooral aan de zijde van Edam en Hoorn, beslotene hooischuren aan de woningen verheeld, waarin men ook Koeijen bergt; in Zuidholland, integendeel, meest overal hooibergen, die afzonderlijk op het erf staan. Behalve dit, zijn er nog verscheiden bijzonderheden, die wij allen sparen tot dat wij dit stuk breeder behandelen, als wij, in de volgende Hoofdstukken, van de hooibergen en van het behandelen van het vee spreken; wij vervolgen nu hetgeen de bouworde betreft.
Keuze der plaats, ter bouwing van eene Boerenwoning.Ten voorbeelde vooronderstellen wij dan, dat eenig landman of bezitter van een genoegzaam getal morgen lands, om een goed aantal vee te kunnen weiden, voornemens is, op dat erf eene Boerenwoning te bouwen: in dit geval verkiest hij dan doorgaans, aan welke plaats het erf ook gelegen zij, de naaste gelegenheid aan eenige rivier, oever, wetering, meer, molentogt of binnesloot; vooral slaat hij acht op de hoogste en droogste plaats en den vasten grond; te dien einde wordt de grond geboord, om de beddingen te kennen, maar vooral om eene goede welle van zuiver putwater te


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.ontdekken, om daarop een waterput of pomp en koelbak te stellen, ten einde het vee, in de stal, te kunnen drenken, en tot verder huis- en stalgebruik goed water te hebben. De grond uitgekozen zijnde, naar de beste gelegenheid, zoo geeft men acht op de strekking der windstreken, om daarnaar, zoo veel mogelijk, de stal- en huisdeuren, de vensteren en kelders te stellen, want hieraan is veel gelegen; en men moet, zoo men kan, ten aanzien van de stal, de noord, noordoost, of noordwestzijde vermijden, nademaal die guurste en koudste doordringende winden in dit ons land het meest in den winter of in het voorjaar waaijen en aan het vee hinderlijk zijn, ja, naar mijn vermoeden, dikwijls ongesteldheid aan hetzelve veroorzaken. Doch alschoon men deze zaken zeer wel opmerkt en weet, zoo is niettemin den Bouwheer dikwijls gedwongen, om de schikking anders te maken, als de beperktheid van den grond en de gelegenheid aan den rijweg of de vaart niet toelaat eene andere plaats te verkiezen; dan, het moge zijn zoo het wil, men let er toch zoo veel mogelijk op, om vooral de kelders niet tegen het zuiden, maar tegen het noorden en noordwesten te bouwen.
Ligging der Landen, tot eene Boerenwoning behoorende, aan elkander of in onderscheiden Polders verdeeld.Wij hebben nu over het geheel van zoodanig soort van woningen en boerderijen gesproken, welker geheelen omtrek en beslag der landerijen aan een en achter den anderen gelegen zijn; maar dienen ook hier-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.te melden, dat dit niet algemeen doorgaat, alzoo vele Boerderijen (die der nieuwe droogmakerijen en eenige streken uitgezonderd) meest hunne landen van elkander verspreid hebben liggen, en dat slechts bij eenige weinigen eenig land, bij velen zelfs maar een kleinen hoek aan hunne woning gelegen is, hetgeen zij hun werf of de werf noemen, het welk zoo veel beteekent als een wal, waaraan een schuit of boot aanlanden of aanvaren kan, doch welke naam hier gebruikt wordt in den zin van een plek gronds, in zijn ringsloot, greppel of hegge liggende, waarop dan een boomgaard, moestuin, bleekveld, hooiberg, hooiklamp, schuur en wagenhok staan kan, en welke werf door een hond kan bewaakt worden; terwijl de weiden en hooilanden veeltijds wel een kwartier uurs, ja een half of wel een geheel uur gaans of varens van de woning afgelegen zijn; doch dit is meest het lot der Boerderijen, die midden in de dorpen en in de nabijheid der groote steden liggen: al het welk in Rijnland, Delfland en elders niet vreemd is. Dus zijn mij Boeren bekend, die zeer verre van hunne woningen uit melken rijden of varen, en zelfs wel in geheel andere polders, dan waarin zij wonen, zoo dat zij dikwijls wel in drie of vier onderscheiden polders hunne wei- en hooi- of zaailanden gelegen hebben, en gevolgelijk aan zoo vele onderscheiden Polderregten, als Ingelanden, verbonden zijn.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Wegens deze Polders en derzelver regten dienen wij hier het een en ander voor te dragen, dewijl men hierdoor voornamelijk een begrip kan vormen van den waren staat en aard der Hollandsche Boerenwoningen. Eene Polder Polderregten, wat die zijn, als mede het bestuur der Polders.is, zoo als reeds gemeld is, een uit gestrekte, vlakke, waterachtige grond, welke door eene kade of ringdijk omringd wordt, ten einde het buitenwater af te keeren, en die daarenboven door een, of heeft dezelve eene groote uitgestrektheid, door twee of meerder watermolens van het binnenwater, dat men boezemwater noemt, ontlast en droog gehouden wordt. Insgelijks zijn er aan de meeste Polders zekere kleine sluizen, welke men verlaten noemt, en die oudtijds spoije of spuije genaamd werden, dat zoo veel als doortogt van water door eene smalle gracht beteekent. Nog elders heeft men aan sommige weilanden in de weteringen en slooten, zelfs binnen in de polderlanden, zeker soort van watertogten, welke men duikers noemt: het zijn houten planken, welke zoo gesteld worden, dat zij als een pijp onder den grond liggen, en met het water in twee slooten gemeenschap hebbende, door middel van een schuif of valblad gesloten of geopend worden, naar mate men water in de slooten wil doorlaten of opstuwen. Zoodanig soort van duikers waren bij de ouden bekend, en werden (gelijk nog op sommige plaatsen geschiedt) door middel van een draaispil, met touwen opgewonden. Daar nu


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.de landen door de gemelde omdijkingen, mitsgaders door de doorvaarten, slooten, greppels enz. omringd en doorsneden zijn, en in de Polders, (die men ook wel elders Waterschappen of Waarden noemt, zoo als de Waterschappen van Woerden, de Crimpenerwaard, Alblasserwaard, Wieringerwaard enz., dat insgelijks bedijkte landen zijn,) de wei-, zaai- en hooilanden wederom in morgentalen en streken zijn afgedeeld, waarvan elk deel tusschen zijne slooten inligt, zoo moet een iegelijk naar de hoeveelheid der landen, welke hij in eigendom bezit, zijn aandeel opbrengen tot onderhoud van de genoemde dijken, werktuigen en slooten, en wordende zoodanig een bezitter een Ingeland genaamd, en bezit hij eene zekere bepaalde hoeveelheid lands in een Polder, dan is hij een Hoofd-Ingeland: uit welken doorgaans, ofschoon de minder bezittenden even veel regt hebben, de Poldermeesters verkozen worden: dezen hebben het bestuur over de geheele Polder, over de molens, dijken enz.; van welk bestuur zij jaarlijks aan alle Ingelanden rekening en verantwoording moeten doen. Nog worden er uit de Ingelanden Kroosheemraden benoemd: aan dezen is het opzigt over de ringkaden, de overpaden en wegen, het schouwen der slooten enz. aanbevolen: dezelven moeten insgelijks verantwoording doen: zij hebben het regt, om den genen, wiens sloot niet behoorlijk schoon, en van slootvuil gezuiverd bevonden wordt, te bekeuren en vuil

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. I. Hoofdst.te schouwen, waarvan men dan zegt: hij is beschouwen, hij is vuil, of, hij is schoon. Deze schouwing geschiedt gemeenlijk in den zomer, in de maand Augustus, als wanneer er in onze rivieren en poelen veel drijfvuil van waterplanten en kroos gevonden wordt, het welk dikwijls zeer digt op een pakt; waarom men dan zulke beschouwers Kroosheemraden en de schouwdag Kroosjesdag noemt: welke benaming van Heemraad , eigenlijk Heimraad, zoo veel wil zeggen als een Raadsman tot bezorging van de heim, beteekenende heim oudtijds eene hage of heining om eenigen tuin of land, waarvan men zegt: omheind, omheimd, omtuind enz., het welk wij meenen het best aan den zin van dezen, in Holland bekenden, eeretitel te komen. Zoodanige Poldermeesters, Molenmeesters, bijzonder Kroosheemraden zijn wederom allen verantwoordelijk aan een hooger bestuur, het welk bestaat uit een Dijkgraaf en Hoog-Heemraden, dat het Hooge Heemraadschap genaamd wordt, in welker kring die Polders liggen, waardoor een geregeld toezigt over dit alles plaats heeft, zoo als in de Heemraadschappen van Rijnland, Delfland, Schieland, het Waterschap van Woerden, de Zuid-hollandsche en Overmaassche Landen, en in die van Noordholland enz. blijkbaar is.
    
    Wat nu betreft de politieke of verdere regeringen en den staat der Ambachtsheerlijkheden, deze komen hier niet te pas, behoorende er dikwijls verscheiden Polders
        

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.tot eene Ambachtsheerlijkheid, of ook wel ééne Polder onder meer dan ééne Geregtsban; zoo als bij voorbeeld de Vierambachtspolder in Rijnland, als behoorende onder vier Ambachten. Vele anderen van dien aard zijn geheel Holland door bekend, zijnde dit allernaauwkeurigst in den Tegenwoordigen Staat van Holland beschreven, gelijk ook in de vorige deelen van onze Natuurlijke Historie een beknopt verslag hiervan te vinden is, waarhenen wij dan onzen Lezer wijzen.
Overgang tot, en beschrijving van eene Boerenwoning en Veestal.Wij zullen nu vervolgens overgaan tot het beschrijven van een geregelde Hollandsche Boerenwoning en Veestal, en hebben, om hier van nu een goed denkbeeld te doen bekomen, en den vermogenden of weetgierigen de inrigting van eene Boerenwoning, Huis, Stal en Schuur te leeren kennen, ons bevlijtigd om afteekeningen en juiste meetkundige bestekken, door een in dit stuk ervaren Timmerman vervaardigd, te bekomen, waarop men zien kan hoe dergelijke Boerderijen meestal in Holland gebouwd worden; latende derhalven hier nu volgen de:

Beschrijving der Meetkundige Grondteekening van eene Hollandsche boerenwoning, koe- en paardenstal en dorsch.

Beschrijving van eene Hollandsche Boerenwoning, Veestal, Paardenstal en Dorsch.Men vergelijke de nu volgende beschrijving eener Boerenwoning, Veestal enz. met


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.de grondteekeningen op Plaat XXXXIV, en veronderstel, volgens de aanwijzing van de voetmaat op die Plaat, een grondslag van omtrent negentig voeten Rijnlands in de lengte, en dertig voeten in de breedte, waarop dan het fondament wordt afgeperkt in diervoege, dat men zoodanig gebouw, als hier door ons wordt voorgesteld, gevoegelijk kan afdeelen in vier voorname afscheidingen, als

AA.
het voorhuis en de keuken.

B.
Verklaring van Plaat XXXXIV Fig. I.De koestal.

C.
De paardenstal.

D.
Den dorsch.


In de eerste afdeeling AA zijn weder onderscheiden verdeelingen, volgens de daaraan eigen zijnde benamingen aangewezen, Het Voorhuis.als het eigenlijk voorhuis, het welk somwijlen in het geheel genomen, als een kaasvertrek gebruikt wordt, waarin men de gemaakte kaas, na haar volle beslag en bereiding te hebben, op planken stelt en bewaart, en in dien zin wordt dan het voorhuis Kaaskamer.ook wel de kaaskamer genaamd: sommigen doen in het voorhuis wel een afschutsel zetten, dat als dan een zij- of kaaskamer wordt. Veeltijds houden de Boerenvrouwen het voorhuis ongemeen zindelijk en tot een pronkvertrek, alschoon zij er kaas inleggen: ook wordt bij velen de voordeur, die in het voorhuis is, zelden geopend, dan bij bijzondere omstandigheden, als van begraven, trouwen, ten doop gaan met kinderen enz. hebbende dit vooral in Noordholland plaats. In het voorhuis is vervolgens een Kelderkamer.scheidsmuur, waardoor een kelderkamer is


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.afgeperkt, van welke de optrap, die gemeenlijk van zes treden hoog is, in het voorhuis uitkomt. Deze kelderkamer is gewoonlijk een pronkkamer, waarop een beste geboenden kast en ander best huisraad gevonden wordt, en welke daarenboven van eene Bedstede.bedstede voorzien is, in welke veeltijds ook eene kinderkrebbe geplaatst is, wordende wijders deze kelderkamer niet zelden voor de kraamkamer gehouden. Onder deze kelderkamer Kelder.is nu ook de kelder, die tegens het noorden ligt, met een keldervenster en met twee keldervensters op zijde, tegen het westen, doch welke men veel gesloten houdt. De intrede in de kelder is met drie nedertrappen van steen gemetseld, waar mede men uit de keuken in de kelder gaat. Deze kelders hebben, in ouderwetsche woningen, somtijds een gemetseld gewelf, dan nu hebben zij doorgaans eene goede zoldering van dikke planken en binten, welke dan, boven in de kelderkamer, met roode of blaauwe heelbaks vloersteenen bevloerd worden; ook zijn deze kelders rondsom wel met dwarsse legplanken en stellingen voorzien, om boter en kaas te bergen. Voorts worden voor meest alle kelders en voorhuizen lindenboomen, ook veeltijds vleerboomen geplant. Achter het voorste gedeelte van de verdeeling AA, namelijk achter het voorhuis, kelder en kelderkamer, volgt nu het tweede gedeelte van de afdeeling AA, als eene der grootste huishoudelijke vertrekken, het welk men de keuken

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. I. Hoofdst.of het bouwhuis noemt, om dat in hetzelve doorgaans het bouwwerk verrigt wordt, als daar is het te roomen zetten en bekoelen der melk, het roomen en stremmen van dezelve, en ander werk, waartoe ruimte Bouwhuis of de Keuken.vereischt wordt, en dus is in deze keuken of bouwhuis,  doorgaans eene goede reine pottenbank, een etenskas, en voorts het koper ketelwerk, melkmouwen, tobben, emmers, handkarnen enz. Wijders vindt Schoorsteen.men in deze keuken, de schoorsteen of schouw, die genoegzaam in het midden, tegen de voorhuis muur, staat; in diervoegen, dat den Boer of Huisman, aan den haard zittende, door de voor-koestaldeur, welke hier midden in de keuken, of stalmuur, tegen over den haard is, langs de midden-stal, en vervolgens door den achter-koestaldeur en langs de paardenstal, en van daar door den paardenstaldeur, in den dorsch, het oog over alles houdt. Somtijds is in den schoorsteen, in ouderwetsche keukens, ook een oven om brood te bakken of om vleesch te braden; dan bij de nieuwere manier, bouwt men hiertoe veelal een afzonderlijk zomerhuis, waarvan de grondteekening volgen zal.
    
    Wijders is in deze keuken ter wederzijde nog een deur, welke op de koesgangen uitloopen, van welke koesgangen in de beschrijving der stal, nader melding zal gemaakt worden. Eindelijk is in de keukenPomp en Koelbak. de hoofdzaak eene goede putwaterpomp, die meestal met een sierlijken pompbak,
        

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.slinger en koperen kraan voorzien is: uit deze pomp wordt het water in eenen grooten, wel in cement gemetselden koelbak, in gemelde Fig. 1 op Plaat XXXXIV mede meetkundig aangewezen, gepompt: onder in deze koelbak is een opening, waaruit het water, door gooten, welke onder de steenen vloer der stal, tot aan de drenkgreppels loopen, in dezelve drenkgreppels geleid wordt, en welke opening daarna door eene houten of andere prop gesloten zijnde, pompt men den koelbak vol en zet de groote volle koperen of houten melkemmers er in om te bekoelen, waarom dan deze bak te regt den naam van koelbak draagt. Voorts is de keuken ter wederzijde van genoegzaam vensterlicht en zijdeuren voorzien, gelijk ook in dezelve de opgang van de zoldertrap gevonden wordt. Dit de voornaamste vereischten in het bouwhuis zijnde, gaan wij in de verdeeling B, zijnde de eigenlijke Koestal, treden.
Koestal.Hier komen wij uit de keuken door de Middelstal of Pleegvloer.voor-staldeur, in de middenstal of pleegvloer, alzoo genaamd, naar het plegen van het vee; welk plegen zoo veel beteekent als het vee bezorgen, van voedsel, drank en verdere behoeften, van stal reinigen en kuischen, eigenlijk oud Hollandsch pleghen (curare); bezorgen (tractare), behandelen, zijn pligt betrachten, bezorgen, bij verbastering plachten, waar van plachtman, placht of plechtmeid of knecht enz. het welk ook hetzelve beteekent als melk-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
meid, het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.melkknecht, uit melken gaan, dat ook plegen heet, en dienvolgens ook naar de plaats, alwaar men het vee pleegt, het zij in de welde of in de stal, in welke laatste dan dat gedeelte de pleegvloer genaamd wordt, waarop de Koeijen gevoederd en gedrenkt worden. Deze is inderdaad een effen, uit roode vierkanten heelbaksteenen geplaveide ruimte, in het midden der Koestal, welke zoo breed is, dat er een Boer met een welgepakten hooivork met hooi gaan, en dus het hooi ter wederzijden voor de Koeijen verspreiden kan, tegens en aan den knieboom en in de drenkgreppels, Drenkgreppels.welke drenkgreppels, in de grondteekening aangeduid, bij wijze van een holachtige breede goot of geul, ter wederzijde langs de pleegvloer loopen, en door middel van gooten, zoo als reeds gezegd is, het water uit den koelbak ontvangende, het overtollige wederom door eene afhellende loop in de gemeene goot, of in sommige stallen naar buiten lozen. Deze drenkgreppels worden vrij breed gemaakt en tevens zoo, dat twee tegels of steenen in eene schuine rigting, tegens elkander gevleid worden, en dus volkomen geschikt naar den aard van het slorpen der Koeijen, welker breede slurf of muil hiertoe bijzonder geschikt is.
Stand en legplaats der Koeijen.Ter wederzijden nu van elken drenkgreppel, zijn de eigenlijke stand- en legplaatsen der Koeijen, in de geheele lengte der stal geplaatst, somtijds tot twaalf, zestien of


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.twintig op een reek, het welk dan een stal is van 24, 32 of 40 melkgevende beesten, het welk al een zware bouwerij vooronderstelt, wordende meestal de vaarzen en pinken, mestkalven enz. in de schuren er buiten gesteld. Onze stal is op acht beesten ter wederzijde, dat is zestien in het geheel bepaald, allen genommert met No. 1, 2, 3, enz. en door stiplijnen afgedeeld, wordende door dat gedeelte, waarin elk nommer gesteld is, de plek gronds beteekend, welke eene Koe beslaat of noodig heeft, en welke men doorgaans stelt op omtrent 3 voeten breedte en 5 voeten lengte, met de boesplank.
Knieboom.Langs de geheele ruimte zamengenomen, is van voren eene lange houten ribbe op den grond, welke men den knieboom noemt, en welke zoo genaamd wordt, om dat de Koeijen, in het nederliggen, met de knieën hier tegen aanliggen, integenstelling van den borst- of schoftboom, die boven aan de Koestaken vast, maar niet zigtbaar in de grondteekening is. Achter dezen knieboom en Borstboom.borst- of schoftboom worden zekere rondgeschaafde standaards gesteld, welke men koestaken of koestaketsels noemt: van deze staan twee in elk vak, welke voor eene Koe geschikt is, met eene behoorlijke tusschenruimte, op en in den grond, en worden met een lijn of met touwen om den borst- of schoftboom vastgemaakt; voorts is om elk der koestaken een ring of lus van de touwen, waar aan de Koeijen vast zijn, zooda-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.vastgemaakt, dat dezelve op en neder kunnen schuiven. Gemelde staken zijn door: o o o o, en de daar aan vast zijnde touwen met eenige stipjes, in de grondteekening aangewezen.
Zijschotten.Nog zijn aan alle vier de einden of zijden van de eigenlijke standplaats der Koeijen, tegen den muur, planken zijschotten; terwijl er echter stallen zijn, waarin dit geen plaats heeft, maar de, aan de einden staande, Koeijen tegen de zijmuren staan. Eindelijk ziet men in de grondteekening de Boes- of koesplank.boesplank of koesplank, welker laatste naams-oorzaak ontleend is of schijnt te zijn van eene bedplank aan eene bedstede, welke men oudtijds de koets, de slaapkoets noemde; en dewijl de Koeijen op hare plaats te gelijk hare slaapplaats hebben, is het zeer natuurlijk, dat onze Landlieden hierom aan de slaapplaats der Koeijen, de naam van koets, de koets, bij verkorting koes, en dus die van koesplank gegeven hebben; dan voor den naam van boesplank kunnen wij geene afleiding vinden, ten ware men boes, boezen, dat volgens kiliaan bonsen beteekent, in dien zin nam voor bonsplank, dat is de plank, waar op de Koeijen met de achterpooten stampen en bonsen, hetgeen niet oneigen is, nademaal deze dieren den geheelen tijd, dat zij op stal staande zijn, gestadig met de achterste pooten stampen en bonzen; beide beteekenissen hebben waarschijnlijkheid, schoon de eerste ons het aannemelijkst voorkomt.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Beter verklaart zich de betekenis van de groep, die achter en langs de gemelde koes en boesplank loopt, en mede in de grondteekening is aangeduid, waarin de Koeijen haar drek en pisse lozen: die groep De Groep.is een holle, vrij diepe groeve, geule of goot, waarin niet alleen de drek en pisse der Koeijen, maar ook alle stalvuil bijeen loopt. Bij sommige Boeren wordt de groep Mozegat.ook mozegat, mozegoot, moziergat genaamd, naar de oude beteekenis van de lozing in een secreet of goot van eene pomp, daar het vuil water door wegloopt, waarom het ook elders de pisgoot, ook koeriool genaamd wordt. Zulk eene groep of mozegat of goot loopt uit in eene gemeene uitlozende goot naar buiten, welke uitlozing in de gemeene goot men in de grondteekening onder de benaming van groepgoot ziet aangewezen: door deze loopt de vloeibaarste stoffe, als pis en vuil water, weg, en voorts door de gemeene goot naar buiten; wordende de drek en ander vuil tweemaal daags uitgeschept, en in kruiwagens uit de koesgangen, die achter de groepen liggen, door de zij-koestaldeuren weggebragt; Koesgang.welke koesgangen vrij ruim en breed zijn, en in alle boerenstallen zeer zindelijk worden gehouden, zoo dat een oplettende spoedig aan den koesgang, groep en boesplank zien kan, of de bewoonster eene morsige of zindelijke Boerin is; voorts zorgen doorgaans alle zindelijke en ervaren Boeren, dat aan de einden van de staarten der


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Koeijen, en wel aan den pluim, touwtjes gehecht zijn, welke aan eene lijn, die men stal- of staartreep noemt, worden vastgemaakt, opdat de beesten dezelve niet met drek uit de groep beklonteren zouden, hetgeen Stal- of Staartreep.in der daad eene zeer goede zaak is, om dat de billen en dijen der Koeijen dan altijd zuiver zijn, dewijl bij morsige Boeren maar al te veel de Koeijen, door het aanbakken en aanklonteren van drek en vuil, een slecht aanzien bekomen.
Paardenstal.De grondteekening, ten aanzien der Koestal, dus verklaard zijnde, zoo gaat men door de achter-koestaldeur in de Paardenstal, zijnde dit de derde afdeeling C: hier ziet men voornamelijk de plaatsing der Paarden, Plaatsing der Paarden.drie en drie ter wederzijden, latende eenen ruimen doorgang, de achteruitgang Achteruitgang.genaamd, in het midden, welke naar den Dorsch leidt.
Men ziet in de Paardenstal de afperking van de Paardenkribbe, met den borstboom, Paardenkribbe of ruive: borstboom en lantierpalen en boom.de ruimte voor de ruive of kribbe, de grondteekening der lantierpalen en lantierboomen, wijders de gemeene goot, waarin de dwarsgooten uit de groep zich ontlasten, en voorts een koe- en tevens paarden-zijstaldeur ter wederzijden. Uit de paarden-staldeur, die midden over den achteruitgang en over alle middendeuren, die van de keuken af tot daartoe zijn, staat, komt men in de ruimste en grootste afdeeling D, Den dorsch.welke men gewoonlijk den Dorsch noemt, om dat in dezelve de haver, gerst, rogge


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.of andere granen worden opgestapeld, en daarna gedorscht, het welk zich zelve verklaart. In de grondteekening ziet men de plaatsing der zijdeuren en achterdeur, als mede die der noodige kozijnen aangeduid. Elders, en meest overal omstreeks de droogtmakerijen in Rijnland en in Delfland, ook langs de Gouwe en de Rotte enz. noemt men zoodanige bergplaatsen van de graan- en koornschoven den Tas, dan welke naam meest gegeven wordt aan den zolder, welke boven den Dorsch is: deze benaming van den Tas beteekent een opgestapelde hoop hooi, graan of stroo, of, in het algemeen, een hoop, doch wordt inzonderheid van koorn of voedzaam graan gebruikt, waaruit kiliaan het woordje t'Aes, dat is eetbaar voedsel, afleidt: in dien zin zeggen ook onze Dorschers een Tas graan, een Tas haver of gerst, dat is een hoop graan in een zak; en ook alzoo tassen, uit tassen gaan, dat zoo veel zegt: als uit schoven gaan, uit dorschen gaan. Onze roemwaardige Dichterlijke Landman poot zingt dus:

Appels garen, peren plukken, 
.... Schuur en Tas 
Stapelen vol veldgewas, enz. 


Verdere bijzonderheden, tot den Dorsch behoorende, sparen wij tot op eene andere plaats; alleenlijk dient hier gemeld te worden, dat er ook zijn, welke den Dorsch of Dorschvloer niet aan de woning verheeld,


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.maar afzonderlijk buiten de woning hebben, en dat er ook verschillende keuzen omtrent de bevloering van den Dorschvloer plaats hebben: sommigen laten denzelven bestraten met vlakke straatsteenen, anderen met roode of blaauwe heelbakssteenen; nog anderen verkiezen eene houten bevloering, en zeer velen een harden kleibodem: gevende de eersten voor reden, dat op steenen vloeren het graan best uit den dop of halm wil, en naauwkeuriger uitdorscht; de anderen daarentegen beweren, naar ons inzien op goeden grond, dat, wel is waar, het scherper uitdorscht, maar dat ook het graan daarop te sterk gebeukt wordt, en, zoo zij zeggen, quettert, hetgeen al vrij zichtbaar te onderkennen is.
Na dus de grondteekening van het Boerenhuis enz, gevolgd te hebben, voege men hier nu bij de


Meetkundige Afbeelding van hetzelve op zijde in zijn Opstal en Dakspan,

Verklaring van Plaat XXXXIV Fig. 2.zoo als men dit ziet afgebeeld op Plaat XXXXIV Fig. 2, hebbende wij niet veel omslag benoodigd om deze afbeelding op de grondteekening Fig. 1 toe te passen, nademaal De Boe renwoning op zijde.dezelve verdeelingen met elkander juist overeenkomen, en dus het vak van het Voorhuis, de Keuken, de Koestal en den Dorsch kennelijk genoeg zijn; terwijl de namen, welke de Timmerlieden en Architecten, alsmede de Boerenlieden, aan de


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.bijzondere materialen geven, er letterlijk instaan, als daar zijn: moerbindten, zolderbalken, standbindten of standvinken, moerbint-stijlen, spanribben, kapschoor, en meer anderen, welke in de volgende teekeningen der gevels zullen voorkomen. Het voldoet hier genoeg aan het oogmerk, dat men de Dakspan.aanwijzing van het Dakspan en de Stal op zijde kan onderscheiden, voornamelijk de Deuren en vensters.keldervensters, de keukenvensters en deur, de stalvensters en deur, de paardenstal er dorsch, deur enz. Alleen dient men te weten, Zolders.dat bij de meeste Boeren de zolders onderscheiden worden in de voorzolder, dat is die zolder, welke boven de kelderkamer is, de keukenzolder, die boven de keuken is, en den til, die boven de koestal is; eindelijk den hooi- of stroozolder, die boven den paardenstal is: bij de zoodanigen, welke die zolder tot berging van stroo en van het overtollige hooi, dat bij hun niet in de hooibergen mogt kunnen geborgen worden, verkiezen te gebruiken, en den tas, die boven den dorsch is, en waarop dan ook haver, rogge, of andere granen, of wel stroo of hooi, geborgen wordt. Op den voorzolder en keukenzolder zijn doorgaans slaapplaatsen voor de Boerenmeiden, en op den til meestal voor de Boerenknechts, opdat deze bij nacht, in den kalftijd, of in andere omstandigheden altoos bij of omtrent de Koeijen zouden zijn; zijnde dit veeltijds slechts eene luchtige en opene zoldering van planken, bij wijze van een


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.brugge of tille over de stalbalken geslagen, en waarnaar men slechts met een stalladder opklimt. Dit zij genoeg ter opheldering van de afbeelding eener Boerenwoning enz. op zijde; gaan wij nu over toe de beschrijving van de


Meetkundige afbeeldingen van het voor- en achter-gevelstel der, door ons beschrevene, boerenwoning.

De voorgevel.De eerste van deze teekeningen, namelijk die van de voorgevel, van buiten te Verklaring van Plaat XXXXV Fig. 1.zien, ziet men op Plaat XXXXV Fig. 1 afgebeeld, komende den regtstandigen opstal van kelderkamer, kelder, voordeur enz. juist overeen met de grondteekening op Plaat XXXXIV Fig 1: ook is in deze teekening de plaatsing van het zoldervenster afgebeeld: ook ziet men deze voorgevel hier als bemetseld, in tegenstelling van de volgende afbeelding der achtergevel, welke open en als niet bemetseld gezien wordt. Omtrent de benamingen komt in aanmerking den naam van wolfdak gevel, iets, waarvan de beteekenis voor velen en ook voor mij een raadsel is; want hoe zeer ik vrij wel meene geflaagd te zijn in het opsporen der oorzaken van verscheiden oorspronkelijke vaderlandsche benamingen, zoo vinde ik echter geen spoor, waarom men zulk een dakspan wolvendak, en de nok wolf-dak-end noemt; dan, ik zal eens gissen, en vragen, of het niet wel oorspron-
{==t.o. 34==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.is van het oud en hier en daar bij de Landbouwdichters en Schrijvers niet onbekend gebruik der Landlieden, om hunne veestallen met platte, sterk afglooijende daken te voorzien, en hunne veehutten dermate met riet te bedekken, dat er de wolven, welke oudtijds in dit land vrij gemeen waren, niet konden doorbreken, en zij dus, ten minste op die plaatsen, hunne stallen tegen dezen geduchten vijand, door zulk een wolfsdak, beveiligden. De meeste en gemeenste benaming van het dak is evenwel, bij de Rijnlanders, Dakscheer, ook Dakschoor, dat eigenlijk op de rieten daken doelt, als wordende het dakspan bedekt met rieten schoven, die vervolgens door den Rietdekker glad aangeslagen en als gelijk geschoren worden, waarvan dan ook den naam van Rieten Dakschoor komt.
De achtergevel.Op Plaat XXXXV Figuur 2 ziet men de afteekening der achtergevel, mede van buiten Verklaring van Plaat XXXXV Fig. 2.te zien, maar zijnde dezelve afgebeeld in deszelfs balk en houtspan, open en niet bemetseld. In deze teekening vindt men al mede de timmermans benamingen er bij gesteld, als: kapstijlstanders, hoekstanders, moerbinten, karbeelen, kapbintstijl, bandplaten, span, spanribbe, hanebalken, sprietbalken, zwaardbinten, onder-, midden- en boven-gording, de nok enz.; ook vindt men in dezelve de plaatsing der achterdeur en vensters van den Dorsch, overeenkomende met derzelver plaatsing op de grond-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekening het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.op Plaat XXXXIV Figuur 1, als mede de plaatsing der zolderdeur.
Omtrent de beschrijving eener Boerenwoning, Koestal, Paardenstal en Dorsch, zoo als dezelve door ons is medegedeeld, behoort men in aanmerking te nemen, dat alhier zoodanige Boerenwoning beschreven is, welker bewoners zich niet alleen op de melkerij, boter en kaasmaken, maar ook op het telen van granen toeleggen, en dus de grondteekening en die van den opstal op zijde, daarnaar is ingerigt: terwijl men verder in het oog moet houden, dat zoodanige woning enz. hier beschreven is, zoo als dezelve dan meestal wordt gebouwd; maar ook dat door sommigen wel eenige kleine veranderingen, elk naar zijn eigen verkiezing, in de inrigting bij het bouwen gemaakt wordt; dan het welk weinige verandering in de hoofdzakelijke inrigting, zoo als dit door ons beschreven is, maakt: zijnde dit ook toepasselijk op de afbeelding en beschrijving der voor- en achtergevel, welke tot de beschrevene woning behooren. Er zijn ook Landlieden, welke zich geheel op de melkerij en het boter en kaas maken toeleggen, zonder eenige teling van granen er bij te voegen; en weder anderen, welke zich voornamelijk of geheel met de teling van granen ophouden, en zich weinig of geheel niet op de melkerij toeleggen: sprekende het van zelve, dat dit alles verandering in de inrigting der woning enz. maakt. Ook zijn er, welke het


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.stroo of overtollige hooi niet op den zolder, welke in de woning boven de Paardenstal is, maar op die eener afzonderlijke schuur bergen. Wij zouden te wijdloopig worden, wanneer wij alle die onderscheidene inrigtingen wilden afbeelden en beschrijven, en zullen het dus bij deze gegevene ophelderingen laten berusten: alleen kunnen wij niet nalaten, om van de inrigting eener Boerenwoning en Koestal, zonder bijvoeging van Paardenstal en Dorsch, eene afbeelding en korte beschrijving mede te deelen, om dat deze inrigting het meest onderscheiden is van die, waarvan de afbeelding en beschrijving reeds door ons is medegedeeld.
Verklaring van Plaat XXXXV Fig. 3.Men ziet dan op Plaat XXXXV Fig. 3 de grondteekening van een gedeelte eener Hollandsche boerenwoning en de geheele koestal, waarvan wij de beschrijving nu zullen laten volgen.
Beschrijving van een ander soort van Hollandsche Boerenwoning en Veestal.De voorgevel dezer woning is weder tegen het Noorden gebouwd, dan om de kleinheid der plaats op de Plaat, is de grondteekening van het voorhuis, zijkamer, kelderkamer, kelder enz. er niet geheel bij afgebeeld, kunnende men zich zulks,k als van de vorige grondteekening hier bijgevoegd, verbeelden. Deze grondteekening begint dan met een gedeelte van het voorhuis enz., voorts volgt de keuken, waarin de deur der zoldertrap, de keukendeur en schoorsteen gevonden wordt: deze keuken is alleen tot een vertrek om in den winter in


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.te huishouden, en geenszins tot een bouwhuis geschikt; dezelve is derhalve kleiner dan die in de vorige beschrevene grondteekening is afgebeeld; wordende in dezelve, behalve het reeds gemelde, een of meer kasten, naar verkiezing, gevonden: aan de eene zijde der keuken zijn zoodanige vensters, als in de vorige grondteekening en opstal op zijde zijn afgebeeld, terwijl aan de andere zijde der keuken een muur is, tegen een gang staande, door welke gang men uit den koestal naar de kelder gaat, wordende dienvolgens ook de kelderdeur en ingang tot de kelder hier niet in de keuken, maar in dezen gang gevonden. In den muur, welke tusschen de keuken en den koestal is, vindt men tegenover den schoorsteen de voorstaldeur, waardoor men uit de keuken in den koestal gaat; dan volgt de koestal, welke hier, om de Plaat niet grooter te maken, weder slechts op de plaatsing van zestien beesten, acht ter wederzijden, is afgeperkt, maar echter langer is dan die, welke op de vorige grondteekening is afgebeeld, en welke meerdere lengte veroorzaakt wordt door de ruimte, welke in deze koestal tusschen de eigenlijke standplaats der koeijen en de keukenmuur gevonden wordt. In deze voorste ruimte van den koestal is de koelbak en pomp, tegenover het einde van een der standplaatsen van de koeijen, tot omtrent tegenover de helft van den middelstal geplaatst, terwijl dezelve ruimte verder dient tot berging van melkemmers,


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.ketels en ander bouwgereedschap, en ook tot het verrigten van eenig werk: wordende van gemeld gereedschap ook wel zoo veel mogelijk in den gang geplaatst, door welken men uit den koestal naar den kelder gaat. In deze voorste ruimte van den koestal vindt men ook ter wederzijden een zijstaldeur, waardoor men uit en in de woning gaat. De eigenlijke stalling of standplaats der koeijen, de drenkgreppels, knieboomen, boesplanken, groepen, koesgangen en stalvensters zijn eveneens als op de vorige beschrevene grondteekening; alleen heeft het volgende onderscheid, tusschen deze en de vorige grondteekening, te dezen aanzien plaats; namelijk: in de nu beschreven wordende grondteekening vindt men aan het begin van de standplaats der koeijen geen muur, maar slechts eene afscheiding tusschen de standplaatsen der koeijen, de groepen, koesgangen en de voorste ruimte van den koestal: tegen elk der voorste koeijen, namelijk tegen No. 1 en No, 16, staat een houten zijschot, ter hoogte van de koe en ter lengte van den knieboom tot aan de boesplank; aan de achterzijde van den stal, staan de laatste koeijen tegen den muur, zonder zijschot: verder zijn hier de groepdeuren, waardoor de drek en ander vuil uit de groepen en koesgangen wordt naar buiten gebragt, aan de einden der koesgangen, in den achtermuur van den stal, geplaatst: ook vindt men de achterstaldeur, mede in dezen muur, aan het einde van den middenstal of pleegvloer ge-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld. het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.De uitloozing van den pis en het vuil water uit de groepen, geschiedt ter wederzijden door openingen, welke in dien achtermuur aan de groepen gemaakt zijn: loopende verder door goten in de straat, buiten de woning gemaakt, weg.
Ten aanzien van zoodanige Boerenwoning, als wij nu hier beschreven hebben, moeten wij ook nog van een onderscheid melding maken, hierin bestaande: dat in sommige van zoodanig ingerigte woningen de keuken en koestal één vertrek uitmaken, zonder dat er een muur ter afscheiding in gevonden wordt; maar dat in den zomer, wanneer de stal is opgeruimd en dezelve gebruikt wordt om kaas in te leggen, er een rieten mat wordt gesteld ter plaatse, waar, op de laatst beschrevene grondteekening, een muur tusschen de keuken en den koestal geteekend is.
Wat de gevels voor deze woning betreft: de voorgevel is even als die, welke op deze Plaat XXXXV Figuur 1, als tot de vorige beschrevene woning behoorende, is afgebeeld. Voor den achtergevel kan de teekening dienen, welke men mede op deze Plaat XXXXV Figuur 2 vindt, waarbij men echter dit onderscheid moet in acht nemen, dat men de beide vensters, ter wederzijden van de deur, weglaat, en integendeel naast de beide hoeken de groepdeuren plaatst, als mede, onder in den muur, de openingen ter uitloozing uit de groepen; en de achtergevel alzoo, overeenkomstig die, wel-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.in de grondteekening op gemelde Plaat XXXXV Figuur 3 gevonden wordt, inrigt.
Op de beschrijving van de Boerenwoning, Veestal, Paardenstal, Dorsch en het geen hier toe behoord, dienen wij nu te laten volgen de beschrijving van een


Wagenschuur en stal.

Beschrijving van een Wagenschuur en Stal.Zoodanig gebouw wordt doorgaans op zijde en ook wel achter de woning getimmerd en schuur of wagenhuis en ook wel hooischuur genaamd, om dat boven zoodanige groote schuren ook wel hooi geborgen Verklaring van Plaat XXXXV Fig. 4.wordt: daar nu op de grondteekening der Boerenwoning geen plan van zulk een schuur er is bijgevoegd, zoo deelen wij hetzelve mede op Plaat XXXXV. Fig. 4. Voor deze Schuur, Wagenhuis en Stal, wordt hier een lengte verondersteld van 41 voeten Rijnlandsche maat, en een breedte (even als die van de Boerenwoning) van 30 voeten. De voorgevel dezer schuur komt tegen over den achtergevel der woning, als dezelve achter de woning gebouwd wordt, en dus tegen het noorden te staan; en wordt dezelve op zijde van de woning of op eene andere plaats van het erf gebouwd, dan komt de voorgevel insgelijks tegen het noorden, terwijl deszelfs achtergevel, in beide gevallen, tegen het zuiden gebouwd wordt.




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Op de grondteekening van deze Schuur ziet men eene Koestalling aangeduid voor twaalf beesten, namelijk aan elke zijde zes; doch de middenvloer, tusschen deze twee rijen, is ruimer als in den grooten Koestal, Plaats in dezelve voor Koeijen.zoo dat deze breede tusschenruimte, behalve tot voedering der Koeijen, ook tevens tot doorgang met, en plaatling van kruiwagens, karntonnen enz. kan gebruikt worden. De Koeijen, welke in zulk eene schuur geplaatst worden, zijn doorgaans jong vee of zoodanige Koeijen, welke eenige afzondering benoodigd hebben; ook dient het tot een waarborge ingeval van aankoop van vee.
Voor Paarden, en Kalveren.Voorts is op deze grondteekening een plaats in dit gebouw, tot een Paardenstalling aangewezen, als mede een plaats, om geregelde kalverhokken op te slaan, ten einde kalveren te mesten.
Voor Wagens.Verder is ook op dezelve een plaats aangeduid voor den eigenlijken Wagenstal of tot plaatsing der wagens.
Voor een Karnmolen.Eindelijk plaatst men ook in zoodanige Schuur een Karnmolen, welke door een paard gemalen wordt, en waartoe de plaats, volgens deze grondteekening, in dezelve zeer wel te vinden is.
De deuren en vensters.De deur, welke aan de oostzijde van het gebouw, ter inrijding in het wagenhuis geschikt is; ziet men in deszelfs opstaanden stand, op Plaat XXXXV. Fig. 5. bij a afgebeeld; waar omtrent men dient op te merken; dat, daar alle de deuren van den Koestal enz. enkelde deuren zijn, uit een on-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
der- het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.en bovendeur zamengesteld, (gelijk men in de reeds hier voren beschrevene teekeningen zien kan) deze deur, ter inrijding in het wagenhuis, integendeel uit twee groote breede staldeuren bestaat, waardoor wagen en paard, karre of mestwagen, gemakkelijk inrijden kan om in de schuur of wagenhuis geplaatst te worden. Aan de westzijde der Schuur is nog een enkelde deur, bestaande in een boven- en onderdeur, geplaatst, waar boven ook een hooischuurdeur of tasdeur zich opdoet, en welke laatstgemelde deuren men, in derzelver opstaanden stand, op Plaat XXXXV. Fig. 6 bij a vindt afgebeeld; terwijl men in Fig. 5 bij b de afbeelding ziet van een der lichtkozijnen van dit gebouw, en in Fig. 6 bij b een der kruiskozijnen van hetzelve, in derzelver opstaanden stand.
De gevels.Ten laatste ziet men ook op Plaat XXXXV Fig. 7 eene afbeelding van den opstand der achterschuurgevel of achtersten gevel van de nu beschrevene groote Schuur, Wagenhuis en Stal, in deszelfs balk- en houtspan, onbekleed: waarbij men al mede de timmermans benamingen der gedeelten vindt gesteld, als mede eene afbeelding van de achter-staldeur en van de groote hooi- of stroozolderdeur, wordende deze achtergevel, zoo als reeds gezegt is, tegen het zuiden gebouwd. Wat de voorgevel dezer Schuur betreft, van dezelve is niets anders te melden, als dat het houtspan even zoo is, als dat van den achtergevel; en dat in den voor-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevel, het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.volgens aanduiding in de grondteekening, twee kruiskozijnen, tot lichtgeving op de kalverhokken enz., geplaatst worden; als mede dat de gevels van zoodanige schuren doorgaans met hout worden bekleed.
Onderscheid in de inrigting van zoodanige Schuren.Na de beschrijving van een groote Schuur, Wagenhuis en Stal te hebben medegedeeld, zoo moeten wij nog wegens dezelve melden, dat door vele landlieden hunne wagens niet in zoodanige schuren geplaatst worden, maar dat zij integendeel zulks in afzonderlijke kleinere, alleen daartoe dienende, schuren doen, welke luchtiger gebouwd en veeltijds aan eene zijde of den ingang, geheel open zijn; waarin dezelve, volgens hun oordeel, nat zijnde, beter droogen. Ook wordt de karnmolen, welke door een paard gemalen wordt, door velen niet in de beschrevene groote Schuur, Wagenhuis en Stal, maar in een daartoe afzonderlijk gebouwd karnhuis geplaatst, als oordeelende dat de schudding, welke met zoo een karnmolen, gedurende het karnen, gemaakt wordt, nadeelig voor zoodanig groot gebouw, als de beschrevene groote Schuur, is.
Nu behoort hier nog te volgen de beschrijving van:


Een boeren zomerhuis.

Beschrijving van een Boeren Zomerhuis.waar van men een grondteekening ziet op Plaat XXXXVI, wordende zoodanig eene huizing door de meeste Buitenlieden des zomers betrokken, welke daarin, als dan, bij


{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.dag, huishouden, de pot kooken, broodbakken, spijzigen en het huiswerk verrigten, terwijl, gedurende dien tijd, de keuken en zelfs de stal als zindelijke vertrekken worden gehouden, zoo dat de meeste Verklaring van Plaat XXXXVI.landlieden de koestaken en reepen wegnemen en dan kaasstelsels of botervaten in de plaats zetten en de stal koel houden. Het bestek van dit zomerhuis zich zelfs verklarende, behoeft er geene omstandiger beschrijving van gegeven te worden, zijnde hier mede de beschrijving eener Hollandsche Boerenwoning geheel afgehandeld: terwijl wij van het riet- of pannendekken, dat de landlieden dakscheeren, dakschoven noemen, als zijnde algemeen bekend, niet zullen spreken, maar van de wijze van de daken te dekken, alleen zeggen, dat er sommigen bouwheeren zijn, die over het rietdak of rietschooven, nog ten overvloede steenen pannen laten leggen, het welk echter bij velen ook afgekeurd wordt, doch niet te min over een oud en verdund rietendak van nut kan zijn, bijzonder aan woonhuizen. Wijders kan ik niet voorbij iets te melden wegens de grondslagen of fundamenten der beschreven gebouwen. Wij hebben Beschrijving van de fondsmenten of grondslagen der Boerenwoning enz.elders aangestipt dat de moer- en veengronden en veelal die der drooggemaakte veenpolders, weinig heiwerk velen kunnen, hetgeen ook om de zware kosten vermijd wordt. Dan, zie hier hoe dit verrigt wordt: men neemt elzen of essen slieten of boom stammen, van brandhoutsdikte, meest alle,


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.zoo na als het zijn kan, even regt, en even dik; deze worden doorgezaagd tot dwarshouten, zoo breed of breeder als het fondament van steen of de rollaag, zoo als men het noemt, zijn moet; daarna wordt er een geul of behoorlijke diepte gegraven; hierop legt men dan die houten dwars over de geul naast elkanderen, en effent die daarna met klei of aarde, wel in en opgestampt; waarop dan het steenen fondament gemetseld wordt: dan den ervaren Meester Timmerman cornelis geestdorp, aan wien ik alle de afteekeningen en onderrigting, met erkentenis, verschuidigd ben, is van gevoelen en heeft het met proeven bevestigd, dat goede breede planken, op den grond gelegd, veel vaster fondament maken, om dat zij vlakker en effener dragen, en onder waterpeil, goed blijvende, minder scheuren en minder verzakkingen veroorzaken, het welk inderdaad ook aanneemlijk is, te meer, daar men weet dat bij heiwerk, zeer dikwijls, ja meest altijd, zwaar plankwerk op de ingeheide palen gelegd worden, waarop men een fondament metselen zal: doch daar vele Boeren-Bouwlieden en ook Landheeren voor de minste kosten zijn, zoo doet elk zijn zin.
Inrigting eener Boerenwoning in Vriesland.Wat de inrigting eener Boerenwoning, Stal- en Hooischuur, enz. in Vriesland, betreft; tusschen dezelve en die eener Hollandsche Boerenwoning, is in verscheiden opzigten een aanmerkelijk onderscheid, ten welken aanzien wij den lezer wijzen naar de


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.beschrijving en afbeelding eener Vee-Boerenplaats in Vriesland, voorkomende in het Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, door de Heer j. kops vervaardigd wordende (*).
De beschrijving der Hooibergen, als behoorende die mede onder de voornaamste zaken, welke tot een Boerenbruiker behooren, zullen wij in een der volgende Hoofdstukken mededeelen, maar verkiezen, tot eene vergelijking tusschen de verbeterde hedendaagsche bouwtrand eener Boerenwoning enz. en die welke bij onze voorvaderen plaats had, hier te doen volgen de beschrijving der wijze, hoedanig die gewoon waren eene Landhoeve aan te leggen, waartoe wij in staat zijn, volgens de opgave in een oud Boekje over den Landbouw, alrede in den jare 1602 in Amsterdam gedrukt. Wij volgen het woordelijk, volgens den titel.



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.De Timmeringhe ende het begrijp van de Hoeve.

    Beschrijving eener Landhoeve, zoo als die oudtijds werd aangelegdEen klein Huis van goeder stoffe, (niet seer costelyck), wel geleghen ende gherieffelyck ghemaeckt, (soo datter van alles wat sy), is beter dan een costelycke groote plaetse, daer de groote personagien nae haecken, ofte die met lanckheid van tyde haeren meester bedwinghe tot vercopen, want de goede Cato seyt, dat de meester des huisghesins behoort so vele te doen met cleine door synen arbeit, dat hy meer hebbe te vercoopen dan te coopen, enz. - -
    Plaatsing van het Huis.Het Huis sal ghemaeckt worden boven op een klein bergsken, (of heuvelken, indien dat u land bultagtig en bergagtig is), want by desen middel sal 't ghenieten een vrye locht ende een schoon uitsien hebben, 't sal ooc bewaert zyn tegen het letsel van den nevel, noch in den winter door de vorst te seer kout, noch in den Somer te zeer heet, ooc en zullen de wateren die van de gebergte (duinen of hoogte) afkomen 't fondament van den huize niet bederven, maar omdat het aan den wind en regen niet en zoude te seer onderworpen zyn, so sullen de deuren en vengsters tegen het Oosten ghemaeckt worden:  Bouworder.want de winden die van dat geweste komen zyn droge ende meer warm dan cout, ook zeer ghesont, so wel voor het lichaem als voor den geest der menschen: en de warmte der Sonne die 's morgens in huis comt, verminderd en breeckt de grovigheid en duisterheid van de locht: ja hoe dat et huis meer tegen het Oosten staet, hoe dat in den Somer lichtelyker den

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.wind sal ontfangen, en in den Winter minder van de vorst en quaet weder ghekwelt zyn. De Corenfolders zullen hun vensters principalyk tegen het Westeu hebben, en ooc een uitzien tegen het Noorden om reden voren verhaalt. Maer de stallingen van alle beesten zullen de vengsters tegen het Zuiden hebben. Wel is waar, dat in de Peertstallen een vengster moet staan tegen het Noorden, die men zal int heetste van den Somer mogen open doen, ende dat ten tyde datse rusten, dat is op den middag, want ist dat sy dan geen verkoelinghe en hebben, de hitte van de Sonne die in de stal zoude slaen, en de warmte van de mest die in de stal is, en den aessem van de Peerden die daar zyn, soude deselve soo doen sweeten ende laf maeken, datse souden meer moede van worden dan in den ploegh.
    Neerhof.En aangaande de reste van den huise of den neerhof daer en is niet veel aan gelegen waar dat ghy die stelt, hoewel dat seer wel te passe soude staen tegen het Noorden. Niet te min deze ordonantie van uwe vengsters te stellen en is so seer niet bedwongen, of men soude die mogen veranderen na de nature van den lande daar de Huizen ghesteld worden, ghemerckt dat er in sommigen gewesten winden gevonden worden die daar gemeenlyck waeyen, dewelcke na den aert van de plaetsen daar sy passeeren, met brengen eenige hinderlycke of luttel proffiteerende qualiteit, op welke plaatsen ghy oock zult mogen de voorseide ordonantie veranderen. Ende om de waerheit te seggen, ghemerckt dat men door de vengsters en buitenvengsters de sonne

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.mach uit den huize weeren, en alle winden uitsluiten, so hebt ghy de vryheit van sulcke vengsters te maecken als u van noden syn, op wat zyde dat u goed dunckt, en van noden is tegen 't quaet weer.
    En hoewel dat een yegelyck Timmert na zyn goetduncken, zoo behoort de reden altyd voortegaen, en de mensche zoude geacht worden van cleine verstande te zyn, waert dat hy de plaetse en het gerief hadde, dat hy niet en maeckte dat men van de eene syde van syn caemer sien mochte op de plaetse en de eerste inkomen van zynder Hoeve: ende van de ander zyde in de hove en syn principael land. En om dat men te gemacklyker soude mogen van nieuws optimmeren eenigh huis, oft vermaeken na syn fantasie, so sal men moeten doen inder manieren als hier volgt.
    
    Den voorhof.Beworpt een voorhof oft plaetse, die seer wyd ende groot is en gheheel viercant, ende in de middel van dien soo doet graven ten minsten twee poelen, d'eene voor de Ganzen, Entvogels en andere beesten, de andere om te weycken de Lupinen, Wissen, Ryzen, Roeder en ander diergelycke dingen, ook om het mist in te worpen en laten verrotten, en wat vorder maeckt een bornput met twee of drie steene backen, om u vee en gevogelte te drincken, ist dat ghy geen gerief en hebt van Fonteinen.
    Mestputten.Maeckt ook twee Mest putten, den eenen om het nieuw mist in te werpen en te laten rotten, welke sal bewaart worden tegen het navolgende Jaer, en dan anderen om daer uit

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.te nemen het oude mest, dat verrot is, ende op het Land te voeren. Deze twee mestputten moeten verre van den borneputten staen, end int afhangen van de voorseide poelen so verre als de voorseide plaetse daar toe bequaem is. Oft laet die ten minsten wel diepe graven, ende onder in den grond plaveyen, op dat de vochtigheyd niet en trecke in de aerde, want de Messinck moet altyd nat en vocht zyn, ten einde, dat alsser stroo oft caf inne ghebrogt word, daer eenig graen oft saet van eenich cruit by ware, soude mogen rotten ende niet schieten oft eenighe quade cruiden voortbrengen als 't mest op 't Land gespreyd is. Ende daarom so decken de gheschickste Landlieden, met huiden het mest dat zy uit de stallen worpen, om dat van de Wind niet en soude ghedrooght worden oft dan van de Sonne niet en soude verbrant en tot pulver worden.
    Voorhofmuur.Desen Voorhof groot zynde negentig Roeden vierkant, sal rondsomme besloten ende bemuert worden, met eene Muer van anderhalve voet dicke, en thien voeten hoogte van de cassie af, om van binnen vast te maecken en teghen het peryckel van de Dieven, sullen wesen eicken houters in den wegh, by lagen in malcanderen wel vast ghemaeckt na het gherief van uwe plaetse en stoffen.
    De Poort.In 't middel van de muer van voore, welke staen sal tegen het Westen, sult ghy maecken u poorte boven overdeckt met een Portael, om daar onder in 't droge te staen als 't regent, de welke poorte soo hoge ende wyt sal wesen,}

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.datter een voeder Hoys oft Stroys ghemacklyk doorvaren mach.
    Deze Poorte sal een halve voet van de cassie (dat is een voorstraat, gestraten drempel, cassye by Kiliaan), verheven staen met een Poortael.goede gemetste (gemetselde) sulle (suil of pylaar) daartegen, om datse doort lopen van de wateren niet en soude verrotten, en dat de Dieven die niet eu souden van buiten mogen met bomen of ysers opheffen.
    Voorveld of vrythof.Teghen over u Portael ter straeten waerds sult gy afdeylen wat lands omtrent een bunder(half mergen) groot of anderhalf, rondsomme wel begraven en met een groene hage besloten, om daar te weiden u Vee dat moede of ziek is, 't welk met den anderen niet en sal moghen te velde gaen, ende oock om de Beesten daer te laeten rusten, ende liggen herkaeuwen, haerlieder eten onder den blauwen Hemel, als 't zeer heet weer is.
    Lichtvensters.Het huis van uwen pachter of Hovenaer sal seer wel staen neven het portael op de slinke hand, ende sal licht scheppen aan de straeten Westwaards, hoewel dat syn cruisvengsters staen sullen aan den vrythof (voorplein) Oostwaerds.
    De keucken.De keucken sal twee of drie trappen verheven staen boven de cassie, om vry te wesen van de vochtigheid ende water dat in den Winter in den voorhof staet. Sy moet ook groot en hooge van stagie zyn, om dat de solderinge boven uyt den peryckel van brand soude zyn, ende omdat alle de dienaers en huisvrienden tot allen tyden daar souden hun vertreck moghen-

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.hebben, zyn Oven sal coomen uitwaerds buiten het huis, maar de mond van den Oven sal comen int schouwe van de keucken, ende daar boven sal hy zyn plaatse hebben om meel te siften en te builen, ende onder de dasschens te leggen. Den Oven.
    Melkcamer, karncamer.Neffens de keucken deure, op de syde daar de Sonne minst come en die de coelste is, sal staen een geplaveit kamerken of spindeken met een gote, daar de Hovenersse haer melck sal stellen en haer boter en caes maken: De gote sal dienen om uit te laeten loopen 't waeter daar de boterstande en ander gereedschap mede gewassen worden. Op dander syde van de keucken sal noch een dergelycke spinde staen voor de Hovenersse om haer spyse te sluiten, en daar onder een Kelderken, waar af de trap aan de Keuckendeure sal comen, oock sal dit laaste spindeken dienen om de potagie inne te stellen.
    Huishoucamer.Op dander syde van de Keucken sal de slaepcamer staen van den Hovenaer, en een ander camer daer neffens voor zyn kinderen en dienstboden, en een ander om vuil linnen inne te leggen. Vast aen dese Camer sult ghy vervolghens maecken een ander Camer die redelyck groot syVoorkamer., waar af den inganck sal wesen buiten op den vrydthof, om daer in te leghen zyn barninghe, zyn werckgetuigen, ende ander dinghen die hy van doene heeft. Maer het opperste van desen huyse sal dienen tot solders om Fruyt, Erten, Boonen, Graen, Zaedt, Cruyt ende Wortelen diemen bewaren wil daer op te legghen. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.Op de rechte syde van 't Portael soo men in comt, sullen de Peertstallen staen, met een redelycker groote Neer-camer, die vast aan 't Portael sal comen, om de wageman en andere dienaars in te slaepen ende oock om daer in te legghen de Slaepkamer.Goreelen, Sadels, Stringen, Deckklederen en ander gereetschap voor de Peerden Tuigvertrek., ende vervolghens soo sult gy maecken neffens de Peertstalle, de stallinghe voor de Stallen.Ossen en de Koeijen. Maer boven deze stallinghen de solders om het Hoy ende Voeder voor de Beesten te legghen: Ten eynde van deselve stallen sult ghy een stalleken maeken voor Calvers ende Veersen, die ghy onlanghs van de Moeder ghenomen hebt om niet meer te suigen. Aen het eynde van de stallingen sult ghy Hondencot. maecken het hoedercot (hondencot, als behoedend wachter), ten sy dat ghy 't liever hebt in 't middel dan den vrydthof onder een hutte met stroo gedeckt, aan twee syden open, ten eynde dat de Honden souden moghen riecken ende van twee syden de locht vatten, want dese schildwacht alsoo gestelt sal dienen voor den ghehelen vrydthof.
    Vvoordeur.Recht teghen over het Portael van u Landhuys, sal staen de deure oft den inganck van uwen Huyse, welcke u leyden sal met een puye ten hoogsten van agt trappen hooghe, op d'eerste staegie van uwen Huyse, en op de rechterhant Botlary van dese puye sal staen de Keucken, Bottelreye, ende een vertreck voor twee a drie dienaars, om u te dienen. Tusschen welcke De Trap. Keucken en de Botlerye eenen Wenteltrap sal co-

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.men, die zynen inganck sal hebben van binnen de Keucken om op de Graensolders te climmen. Voorts zult gy vervolgens maecken u Perssen en Wynkuypen, en daar u Appeldranck zal ligghen met uwe andere kelders, daer onder ghy sult gaen in uwe kaemere, en slaepkaemer langs de regtersyde, en op de andere syde sult ghy laten so veel huisinge voor de vrienden en voor den gaenden en comenden man.
    Cruisvensters.Voorts sult ghy principalyck licht scheppen teghen het Oosten, houdende aleene halve cruysvensters op den vrythof comende, om te sien wat u volck doet, ende wie in u huys gaet of comt. Ten eynde van elcke Camer oft Saele sult ghy een Secreet maecken, totSecreten.  behoef van elck deel van dezen huyze; dewelcke Secreten oock beneden sullen te passe comen voor den hoevenaer en zyn volck.
    Graensolders.Het opperste van uwen Huyse ende Solders sullen dienen voor Graensolders, op d'een syde voor Rogge en de Tarwe, ende op d'andre syde voor rond saet. Ten eynde uwe kelders sult ghy maecken u Hoendercot, ende uwe ander vogelkevien, desgelycks ten eynde van de plaetse daer men de wyn en appeldranck sal perssen, daer sult ghy stellen u Duyfhuys.}
    Hoenderen Eendecot.De Hoenderkot sal so ghemaeckt worden, dat het beneden dienen sal den watervogels, ghelyck den Gansen ende Entvogels op het selven, ende boven voor de Hoenderen, met de recken daer op sy sitten ende met de Corven daer sy haer Eijeren in legghen, ghy sult oock maecken onder de Hoenderplaetse een afschydinghe voor de Calcoensche hennen: ende onder de

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.solderinghe van dien sult ghy stellen u fassanten in een renne die met latten afgeschooten is, aengaende de paeuwen die sult ghy laten sitten ende rusten waer op sy willen.
    Schaepen Verkenstallen.Uwe Schaepstallen ende Verckenstallen sult ghy maecken int Zuyden: so datse anders geen uytsien en hebben dan op den vrythof, en in den principalen Schaepstal sult ghy een plaetse afschutten met hoge Horden, om te houden de Lammerkens van de Moeder, en de Bocken oock. Maer vast aen den Verckensstal sult ghy optrecken twee besluytsels van Mueren, over alle syden wel beset, d'een voor de Sogs, en d'ander voor de Beyren: desgelycks sult ghy ooc doen in eenen andren Stal op hem selven de Geyten en jonge Geytkens, ende 't bovenste van dien sal u dienen tot solders om daer op te legghen de voederinge van de Beesten.
    Dorsschuur.Teghen over de Schaepstallen sult ghy maecken de Schuure met haer groote doore (deuren), alsoo breedt als het middelste stryckhout, om dat de Dorschers souden mogen licht hebben, en daer boven een Portael om 't gevogelte daer in te schuylen als 't regent oft als de Sonne te heet schynt.
    Schoofzolder.D'eene syde van uw Schuere drie balcken oft stryckhouten diep, sal wesen om te leggen uwe schooven van rogge ende terwe, en d'andre syde van deselve diepte, om te leggen het rondsaed ende Somervruchten. De middel sal wesen alsoo breedt als de deure oft Portael is met syn dack datter op light.
    Wagenhuis.Ende tusschen de Schaepstal ende Verckenstal recht teghen over de Schuere, sult ghy

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.maeken een plaetse, tamelyck hoghe, gelyck een hangende dack, om daer in 't droge te stellen uwe Ploeghen, Wagens, Karren, Eggen, Pypegaelen (kruiwagens) ende ander instrumenten ende gereetschap om Ackeren. Ten zy dat ghy dit liever hebt te maken onder u Duifhuis oft Vogelhuys, de autoriteit niet hebbende, om een te maken uit den gronde op een voet.
    Warmoeshof.Van onder uwe Puye oft van ter syde, na de breedte van u Huys, sal de Laet (Boerenkneght of Hovenier gaen in den Hoven, maer ghy sulter ingaen lanx een ander puye, dewelcke van uwer camer sal comen op den Hof: van dewelcke Hove d'een sal wesen voor alderhande Warmoes en Potagie, en d'ander sal wesen de Cruythof voor de Bloemen ende welriekende Cruyden, Erten ende Boonen, met de plaatse voor de Byekorven.
    Bogaert.Op het einde van eenen langen ganck, welcke ghy ordoneeren sult en maecken van uwen Bogaert tusschen beyde de Hoven, sonder eenich ander afsluyt dan van twee groene Haegen, sal den Bogaert staen afgescheyden van d'ander Hoven met een dwerssen muer streckende tot aen beyde syden van 't besluyt van uwen hof. En in 't middel van denselven langen ganck sal staen de Borneput om met canalen ende goten de bespreyen in de Hoven 't gene dat vochtigheyd van doen heeft, ten ware dat ghy liever had daer te doen comen de Fonteyne, ende te soeken de aderen, oft immers daartoe doen maken eenen reghen-Back om het regen-water te vergaderen ende te bewaren.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

    VI. Afd. I. Hoofdst.Den Bogaert sal maken het afsluit ende besluit van uwen Huyse, waer langs ghy sult gaen in uwe Weyden ofte Beemden, liggende aen uwe Beken, als uwen Bogaert wel groene staet, langs welcke beke ende oock lanx uwen Achterhof. Vyver ofte visput, sult ghy planten uwe plantagie van wilghen.
    Plantsoenhof.In 't incomen van uwen Bogaert, op de syde van den Hof sult ghy op dien syde maken uw Plantsoenhof, en op d'ander syde de plantsoenen stellen om te griffen (enten), maar int midden sullen staen de volwassene en gegriffide Boomen, voorts aen het leegh eynde sult ghy op de reye planten uwe Wissen, of Teenen, dewelcke sullen moghen ontfanghen tot haerlieder behoeften ende voedsel de verscheyd en vochtigheid der Beke.
    Agterdeur.Het deurken op de syde van de Beemden, welck dienen sal voor uwen inganck alleen, sal ghestoffeerd, en ghemaeckt syn van twee crabeelen, staende op een capittel alleen met vier of vyf canteelen en geslooten met een stercke dore, want daer lancks sult ghy comen in u Huis en secretelyck uytgaen als 't u believen sal, dartet u volck niet en sal weten, en sult vry wesen van alle stercke reucken van de Stallen, en van u voorhof. Ende daarom sult ghy oock maken eenen besonderen wtganck van uwen Stal in den Hof, om uwe Beesten daar wt te halen.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Dusdanig was het ontwerp van eene oude Hollandsche Hofstede, zoo als men nog heden vele oude Heeren-Hofsteden en Boerenbruikers hier en daar vindt; namelijk dezulke, die tevens voor den Heer en voor den Boer dienden; dat zeer zeker het voornaamste en wezenlijkste van het landleven is, en zulks bij onze Voorvaderen was: gelijk als inzonderheid de edele en hoogwijze constantyn huygens zijn Hofwijk, westerbaan zijn Ockenburg, en de Raadpensionaris j. cats zijn Zorgvliet hadden aangelegd en die in dichtmaat bezongen hebben: voeg hier bij, hoe de geleerde beverwijk zijn Schat der Gezondheid volgens den aanleg van zulk een Hof geschikt heeft. Indien men nu in onze dagen het aanleggen van Buitenplaatsen en Heeren-Boerderijen hierbij eens onbevooroordeeld vergelijkt, zal men, naar ons gevoelen, moeten belijden, dat de smaak der Ouden verre overtreft al die nieuwigheden van Engelsche slingerboschjes en andere nuttelooze pracht, die thans meer de weelde, dan het ware nut bedoelen; terwijl evenwel deskundigen, zoo Boeren als Landheeren, het beproefde nuttige der ouden met het verbeterde nieuwe kunnen zamenparen, en uit eene vergelijking der beide opgaven het beste kiezen.
Deze verkiezing heeft ook nog heden in ons Land bij min verblinde navolgers van het uitheemsche plaats; want zeer vele


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.Kooplieden en aanzienlijke Stedelingen, als mede Landheeren, hebben zoodanige wel aangelegde Boerderijen, waaraan tevens een Heerenhuis en Hof verheeld is: men stappe uit den omtrek van Neder-Kennemerland bij Haarlem, Bloemendaal, Velzen en de Beverwijk, alwaar de meeste en grootste uitgestrekte heerlijke en prachtige Hofsteden zijn; men stappe, zegge ik, slechts Noordholland in: in de Beemster, Purmer, Schermer, de Rijp, en buiten Alkmaar, Hoorn, Edam, Enkhuizen, en bij en in alle Dorpen daaromstreeks zijn de Landhoeven in dien smaak gebouwd, dat deszelfs eenvoudige netheid, de nederige deftigheid van de vermogende Noordhollanders, vereenigt met de zindelijke Veestallen en Bouwhuizen, de bewondering van den vreemdeling tot zich trekt. Zoo ook vindt men langs den Rijn, IJssel en Lek zeer vele dusdanige Heerenbruikers, gelijk mede langs de Gouwe tot aan den Rijn zeer aanzienlijke Boerderijen gelegen zijn, gelijk ook omstreeks Rotterdam, in diervoege, dat, alschoon ik nu in het voorstellen van de oude en nieuwe wijze van aanleg het mijne heb bijgebragt ter inlichting van des begeerende, is het niettemin waar, dat over het geheel de kennisse daarvan bij onze Landgenooten, naar een ieders zinnelijkheid, tot eene hoogte geklommen, en verder dan bij eene andere Natie gebragt is. Alleen schijnt het mij toe, dat de beschrijver van den ouden bouwtrant en


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.aanleg eener Landhoeve eenigzins ook die van Duitschland of hooger op bedoeld heeft, of wel aan zekere beoefeningen gedacht heeft, die misschien oudtijds hebben plaats gehad. Immers hij spreekt van Wijnperssen en het maken van Appeldranken, het welk in ons Land, althans heden, niet in gebruik is. Het is evenwel niet onmogelijk, dat in vroeger eeuwen, in de bovengedeelten van het Sticht, of van Gelderland, en hooger op, de Landlieden veel meer werk gemaakt hebben van Wijngaarden, dan hedendaags; zeker is het althans nog, dat op alle Boerenwoningen van hoogen ouderdom altoos vele Wijngaarden zijn, zoo dat zij er priëelen van voor hunne huizen hebben: het is dus ten minste niet vreemd, dat zij zoo wel druiven hebben kunnen perssen en het sap daarvan bewaren, als heden het aalbeziënsap bij hun bewaard wordt.
Wat den Appeldrank betreft: het is bekend, dat dezelve, voor dat het bierbrouwen algemeen werd, bij de oude Duitschers en bij onze Nederlanders overbekend was, en nog hier en daar bereid wordt. Hoe het zij, ik denk dat onze oude Auteur, in zijn tijd, of zelve, of bij overlevering, naar waarheid geboekt heeft. Terwijl ik evenwel niet vreemd zoude zijn, om aan onze Landzaten voor te stellen, of het in een gedeelte van ons Land, zoo als in het Stichtsche en het daaraan grenzend gedeelte van Zuidholland, Gelderland, Overijssel en elders, welke zeer vruchtbaar zijn in het


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.voortbrengen van appelen en ander boomfruit, niet mogelijk zoude zijn, om, met hoop op een goeden uitslag, volgens de behandeling der Ouden, de verkwikkende Appeldranken te maken: latende ik dit ter onderzoek aan elk Vaderlander over.
Alvorens dit Hoofdstuk te besluiten, zal ik nog mededeelen de kopij of het Concept eener Huurcedulle, zoo als die doorgaans wordt opgesteld en gecontracteerd door de Landheeren en Boerenbruikers, bij welker woning de Landheer tevens een optrek of woning heeft: uit welke kopij genoegzaam kan opgemerkt worden, hoe en op welke wijze de verpachtingen of het verhuren der Boerderijen, met of zonder veranderingen, naar het belang der Huurders en Verhuurders, kunnen worden ingerigt, hoedanige Huurcedullen voor Notaris en getuigen worden gepasseerd, doch kunnen ook, zoo als men zegt, onder de hand gemaakt worden.

Op heden den .... compareerde enz.
Den Heere A. als Verhuurder ter eenre;
En B. en C., Echtelieden, zijnde zij Comparante met de gemelde haren man geadsisteerd, en door denzelven tot het passeren en teekenen dezer speciaal geauthoriseerd en gequalificeerd, als Huurders ter andere zijde; wonende den eersten Comparant te......., doch op het passeren dezes alhier present, en de twee laatste Comparanten op de natemeldene woning on-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.dezen Ambachte, alle aan mij Notaris bekend.
En verklaarde de Comparant ter eenre verhuurd, gelijk de Comparanten ter andere zijde verklaarden gehuurd te hebben:
Eene Huismanswoning, genaamd ..... met twee Hooibergen, Zomerhuis, Schuur, Karnhuis en verdere getimmerte, daarop staande, voorts Boomgaard en Erve, mitsgaders .... Morgen zoo Wei - als Hooilanden, zijnde daaronder het Bouwhuis, mede voor een Morgen gerekend, begrepen; staande en gelegen het Bouwhuis met een gedeelte Lands onder dezen Ambachte, en het verdere gedeelte der Landen onder den Ambachte van ...... de Huurders wel bekend, en zijnde alzoo onnoodig, om van eenige strekkingen of belendingen gewag te maken.
Geschiedende echter de voorsz. verhuring bij den hoop, zonder maat, zoo dat door den Verhuurder wegens eenige meerdere maat, noch door de Huurders wegens mindere maat, geen pretensie zal mogen worden gemaakt.
Wordende onder deze huur niet begrepen de Koepel, als mede het stukje Land, tusschen de werf van de verhuurde woning en ......, als het welk de Verhuurder aan zich behoudt, zoo om hetzelve te beplanten, als daarmede te doen naar welgevallen; gelijk ook mede de Verhuurder aan zich behoudt het regt, om, wanneer het hem des zomers goeddunkt, (namelijk van den 1. April tot den ... November),


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.zijne Paarden te stallen in de Paardenstal, en zijn rijdtuig te bergen in het Wagenhuis, aan de voornoemde woning beboorende, zonder dat de Huurders daarvoor iets kunnen pretenderen, gelijk mede de Verhuurder dan ook, zoo dikwijls het hem gelieft, benevens die genen, welke hij zulks permitteert, daartoe, over de werf dezer woning, zullen mogen heen en weder passeren.
Geschiedende verder de voorzeide verhuring voor den tijd van .... achtereenvolgende jaren, zijnde ingegaan, te weten: de Landen Kersmis des verleden jaars .... en de woning primo Mei dezes jaars.... en zullende vervolgens wederom eindigen, te weten: de Landen Kersmis des jaars .... en de Woning ultimo April des jaars.... en dat jaarlijks om en voor eene somme van ....... Guldens, eens geld voor de Huurders, te betalen telkens Kersmis van ieder jaar preçies, ten huize van den Verhuurder; (of ook wel in twee termijnen, de eerste ter geregte helste op Kersmis en de andere helft op 30 April van ieder jaar.)
Voorts is geconditioneerd: dat de Huurders de kaden, dammen, hekken en heinsels, gedurende de huurjaren voor hunne rekening zullen moeten onderhouden, als mede de voorsz. Woning en Landen uit alle ordinaire en extraordinaire beschouwingen, zoo van banwerken, wateringen als wegen moeten houden, en mitsdien ook de extraordinaire kadeverhoogingen voor hunne rekening moeten laten doen, alles buiten eenige kosten van den Verhuurder, gelijk


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.mede de Huurders het Klappergeld zullen moeten betalen, en de glazen, welke door de Huurders of de hunnen mogten worden gebroken, weder ten hunnen koste in vorigen staat laten herstellen.
Verders zullen de Huurders gehouden zijn, de voorgemelde Woning en Landen naar deszelfs eisch oorbaar te moeten bewonen en gebruiken, te weten: de Weilanden tot Weilanden, en de Hooilanden tot Hooilanden, en dezelve maar eens in het jaar mogen hooijen, en geen Land mogen insteken, ploegen noch bezaaijen, dan niet schriftelijk consent van den Verhuurder, op verbeurte van ..... Guldens, ten behoeve van den Verhuurder.
Nog zullen de Huurders gehouden zijn, de Landen jaarlijks ter behoorlijker tijd te moeten havenen, greppelen en slooten, (onder welk slooten ook speciaal bedongen wordt het voorsz. stukje Land, het welke de Verhuurder aan zich behoudt), alle bent-, sek- en biesbosschen uitstikken, molshoopen effenen en stekels blooten, en van alle verder onkruid zuiver en schoon houden; zullende bij gebreke van dien, de Verhuurder vrijheid hebben, hetzelve ten koste van de Huurders te besteden en te laten doen.
De Huurders zullen gehouden zijn, de mest van hunne beesten, op de voorsz. Woning en Landen vallende, aldaar te moeten laten blijven, zonder dezelve, noch ook het hooi, van dit verhuurde en het nog te huren Land te winnen, te mogen verkoo-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.of anders dan op de verhuurde Landen te vervoeren, onder wat pretext hetzelve ook zoude mogen zijn, op de verbeurte van vijf- en twintig Guldens voor iedere schouw mest of voer hooi, 't welk de Huurders verkocht of anderzins vervoerd zullen hebben, ten behoeve van den Verhuurder; met dezen verstande nogtans, dat indien de Huurders zulke zware sterfte onder derzelver vee mogten krijgen, dat dezelve het gewonnen hooi niet konden vervoeren, in dien gevalle zal het de Huurders vrijstaan, dat hooi te mogen verkoopen, dat dezelve aan hunne beesten niet zullen kunnen vervoeren, mits den Verhuurder daarvan alvorens kennis gevende; maar zullen de Huurders de mest, welke van de stal als anderzins bijeen vergaderd wordt, met bagger en zand doormengd zijnde, jaarlijks over de verhuurde Landen moeten brengen en strooijen, uitgezonderd het laatste huurjaar, wanneer de Huurders hun vee tot half April zullen moeten stal houden, en de mest aan de woning moeten laten liggen; doch zullen de Huurders het hooi, 't welke dan nog overig is, mogen verkoopen en transporteren, des de huurpenningen alsdan betaald zullen moeten zijn, en anders niet.
Zijnde al verder geconditioneerd, dat de Huurders, indien zij nog meerder Land mogten inhuren, de vrijheid zullen hebben, om dat in te huren Land, eenmaal in deze huurjaren, met twee ordinaire schouwen mest per Morgen te mogen bemesten.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.De Huurders zullen het hout, dat op de Werf, Cingels en het Land staat, als het zeven jaren oud is, mogen afhakken, mits behoorlijk in boetende en schoon houdende, zijnde alleen uitgezonderd dat hout, welke op het stukje Land, 't geen de Verhuurder aan zich behoudt, zal wassen, als welk hout de Verhuurder aan zich reserveert.
Is nog geconditioneerd: dat de Huurders de Linde- en andere Boomen, mitsgaders de heining aan de Buurtstraat staande, ter behoorlijker tijd zullen moeten opsnoeijen, gelijk ook de Huurders het stukje Land, daar de Koepel op staat, thans met hout beplant, zullen moeten schoon houden, de groote en andere Laantjes eenmaal 's weeks moeten schoffelen, herken en schoon houden, en verder dezelve Lanen en de over de sloot hangende takken moeten opsnoeijen, mits de snoei van het hout voor zich behoudende; voorts de Koepel mede behoorlijk moeten schoon houden, als mede, wanneer de Verhuurder zulks zal verkiezen, theewater voor hem en bijhebbende personen moeten kooken, en wijders zoodanige andere diensten moeten doen, als de Verhuurder in redelijkheid van de Huurders zal begeeren, en waarvoor de Huurders, ingevalle zij zulks ten genoegen van den Verhuurder verrigten, jaarlijks aan hunne uitgeloofde huurpenningen, bij wijze van een douceur, zullen kunnen korten eene somme van vijf- en twintig Guldens, zonder verder iets meerder, uit wat hoofde


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. I. Hoofdst.zulks ook zoude mogen zijn, van den Verhuurder te mogen pretenderen.
Laatstelijk is geconditioneerd: dat de Huurders de voorsz. Woning en Landen, noch geheel, noch ten deele aan niemand in hure zullen mogen overdoen, ook geene Paarden mogen aannemen te beweiden, als mede niet meer dan twee Paarden te gelijk op het land mogen houden, zonder schriftelijk consent van den Verhuurder.
Tot nakoming en voldoening van hetgene voorsz. staat, en ieder punt van dien in 't bijzonder, verbinden zij Comparanten hunne personen en goederen, dezelve stellende ten bedwang en executie als naar regten. - Overgevende en tevreden zijnde zij Comparanten, om zich in den inhoude en naarkoming dezes ten allen tijde, het zij bij den Hove van het Departement waar in zij wonen, of bij den Ed. Achtbaren Geregte van hunlieder woonplaatsen vrijwillig te zullen doen en laten condemneren, te dien einde daartoe onwederroepelijk constituërende en magtig makende bij dezen, de respective Procureurs in der tijd, voor opgemelden Hove en Vierschaar postulerende, een van hun om de voorsz. condemnatie te verzoeken, en een ander van dezelve om daarin te consenteren respective, alles onder belofte van approbatie, ratificatie, verband en bedwang als voren.

Gepasseerd enz.




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Tweede hoofdstuk.
Behelzende eene beschrijving van het Hooi, Gras, derzelver Bijsoorten, en het Onkruid.

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Het gras verzamelen, hetzelve tot hooi te droogen en te bereiden tot voedsel voor het Rundvee en andere herkaauwende en grasetende dieren, is zoo oud en bekend, als de kennis van den aard en het gebruik van die dieren zelve: alzoo het veldgras, mitsgaders meest alle kruiden, welke langs en op effene velden en beemden groeijen, het voornaamste voedsel is, het welk door de herkaauwende dieren gezocht wordt, nademaal hun gestel, ligchaamsgestalte, beweging en aard niet geschikt is, om in de bosschadien van boomvruchten of heestergewas, of van het vleesch van andere dieren te leven.
Het is dus het voedzaam gras, klaver en biesgewas, het welk de Natuur tot hun voed-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.geschikt heeft, en het welk ook in alle gewesten der wereld, daar zij zich bevinden, of waarheen zij met de menschen verhuizen, naar den aard des lands, waar zij zijn of komen, gevonden wordt. Zoo is in het veerijk Egypte het kemelsch gras, in Arabië de Arabische klavers, voorts het manga gras, in Indië het vette wilde koorn en heigewassen, of andere soorten: overal toch heeft de Voorzienigheid aan het aardrijk dat soort van voedsel voor mensch en vee gegeven, het welk hem in het klimaat of luchtgestel, waar hij woont, tot zijn nooddruft te stade komt.
Zoo is dan ook ons lieve Vaderland, bij uitnemendheid, gezegend in het voortbrengen van gras en voedsel voor het herkaauwend en grazend vee van allerleien aard. Dewijl dan in deze onze gewesten zoo overvloedig gras en klaver op de beemden en weilanden groeit, en het verschil daarvan, zoo in soorten als in grondaard, door onze Landlieden met oplettendheid wordt in acht genomen, zoo eischt ook dit onderwerp wel degelijk onze aandacht, ten einde dezelve, zoo veel als de vatbaarheid des Landmans in het kruidkundige toelaat, te beschrijven.
Onze oude Nederlandsche vermaardste Kruidkundigen, en daaronder onze cluit of clutius, en dodyns of dodonaeus, hebben de soorten van gras, behalve in het Grieksch, Latijn en andere Europische talen, bijzonder ook in het Nederduitsch be-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven; het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.terwijl ook, in later tijd, ons Vaderland nog eenen david de gorter in haren schoot gekoesterd heeft, van wiens werk wij mede een nuttig gebruik zullen maken.
Om nu, zoo na mogelijk, de oude benamingen der grassoorten te doen kennen, zullen wij uit dodonaeus en de bijvoegsels op dezelve van cluit of clutius, volgens lobel, dezelve overnemen, te meer, daar er niemand onder de ouden naauwkeuriger de grasaartige soorten beschreven heeft. Dus volgt hier vooreerst eene

Naamlijst der grassoorten, volgens dodoneusNaamlijst der grassoorten, uit het werk van Dodonaeus en de Bijvoegselen op dezelve door Cluit, volgens Lobel.

Als het eerste geslacht der grassen vindt men bij dodonaeus vermeld:
    Het Lidgras, Peijengras, Hondsgras, Kweek of Kweeke.	Gramen Canarium, Gramen Medicatum.
Liggende Peijengras.	Gramen Caninum supinum.
Klein geaiert duinen Lidgras.	Gramen Dunense spicatum.
Ander klein duinen Lidgras.	Gramen Caninum maritimum.
Knobbelachtig of klisterachtig Gras.	Gramen Bulbosum, Gramen Nodosum.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.De volgende grassoorten, bijzonder de twee eerste soorten, worden door dodonaeus beschreven als zeer goed en nuttig zijnde om door groote en andere beesten, het zij groen als voedsel genuttigd, het zij droog als hooi aan hun tot dat einde gegeven te worden; wordende alle die soorten ook door hem onder den naam van Beemdgras begrepen, en de eerste tot het zevende geslacht er van genaamd, namelijk:
    Gemeen Beemdgras.	Gramen.
Klein gemeen Beemdgras.	Gramen minus.
Acker Winthalme.	{Gramen agrorum latiore arundinacea comosa panicula.

{Agrorum spica venti.
Hirsgras of Zaatgras.	Gramen Miliaceum.
Pipgras of Zorgzaatgras.	Gramen sorgi effigie.
Amourettes of Lieflijk Gras.	Gramen Paniculosum Phalaroides.
Ander soort van dit gewas.	Gramen Paniculatum Odoratum.
Nog ander soort van hetzelve.	Gramen Tremulum maximum.
Nog ander zeer klein soort van hetzelve.	Gramen Tremulum minimum.

De beide laatstgenoemde soorten zijn ook bekend onder den naam van Amourettes Tremblantes en Vliddergras, en ook onder dien van trillend Gras.
    Lisch Doddegras.	Gramen Tyhinum.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Dit laatstgenoemde is niet geschikt om door de Koeijen gegeten te worden.
Het volgende soort of achtste gedacht der Beemdgrassen van dodoneus, is volgens het bijvoegsel op dezelve uit lobel, te houden als een middelgras tusschen het Gras en de Biezen, kunnende de witte vlokken van verre gezien worden, versierende de velden en wassende veel in vochtige beemden en heiden, namelijk:
    Het Wollegras of Mattenvlas, zijde Biezen, Vlokkenbiezen, Kwispelbiezen, Katoenbiezen.	Gramen Eriophorum, volgens dodoneus.

Juncus Bombycinus Tomentum, volgens lobel.

Onder de volgende soorten of het negende geslacht van dodoneus zijn alle soorten van Biesgras begrepen, zoo wel inlandsche als vreemde, zijnde, volgens hem, meest alle onnut voor het vee en onliefelijk van smaak; bestaande deze soorten, volgens het bijvoegsel op dodoneus uit lobel, in de volgende, als:
    Allerkleinst Gras van de bergen van Languedok. 	
Veldgras of Korengras, met schoone zeer uitgespreide airen.	Gramen Segetum, panicula speciosa, latiore.
Groot Watergras met breede hirsharen.	


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wit gestreept Gras, Spaans-Gras	Gramen Sulcatum vel striatum album.
Rietgras.	
Pluimrietgras, Pluimgras of Vedergras.	
Ander zeer aardig Pluimgras.	
Gerstgras.	Gramen hordeaceum.
Klein hardachtig Gras.	
Kanariegras of ander grasgelijkend kruid van Spaansch zaad of kanariezaad.	Gramen Phalaroides alterum.
Vossenstaarten Gras.	Gramen Alopecuroides.
Klein Vossenstaarten Gras.	Gramen Alopecuroides minus.
Ander Vossenstaarten Gras.	Gramen Alopecuroides tertium.
Beemd gearet hard Grasken.	Gramen Cyperoides.
Rabis Gras.	Gramen Rabinum.

Volgens lobel is dit soort zonderling goed voor de Melkkoeijen, maar het groeit hier te lande niet.
    Wilde Galigaan geaiert Gras.	Gramen Cyperoides.
Zegge of Water Rietgras.	Gramen Palustre majus.
Ander Water Rietgras, of Biesgras, ook Waterbiesgras genaamd.	Gramen Palustre sive aquaticum alterum.
Vlotgras of gemeen Vlotgras.	Gramen aquis innatus.


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wit Vlotgras.	Gramen aquaticum spicatum.

Volgens lobel eten de Koeijen de twee laatstgenoemde soorten gaarne, echter is het niet goed dan in het voorjaar.
    Panikgras of Panik-korengras met enkelde aren.	Gramen Panici effigie.
Gebaard Panikgras, Kamgras.	
Derde Panikgras.	
Watergras met stekende aren.	Gramen echinatum.
Klein haarachtig of rouw wilden Galigaangras.	Gramen Cyperoides hirsutum.
Harig of rouw Boschgras.	Gramen hirsutum nemorosum.
Rosgras of Paardengras.	Gramen Equinum, Gramen Hippogrostis.
Zee geaiert Gras.	Gramen marinum spicatum.
Ander Zee geaiert Gras.	
Ander Zeeus dik Grasken.	
Zee biezegras.	Gramen junceum marinum.
Paddegras.	Holosteum.
Water wilde Galigaangras met stekende aren.	Gramen Cyperoides echinato semine.
Klein water wilde Galigaangras met bieze aren.	Gramen Cyperoides parvum aquaticum.


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Groot water wild Galigaangras.	Gramen Cyperoides aquaticum vulgare.
Gras met twee aren.	Gramen dystachyophoron.
Berggras met aren.	Gramen Montanum spicatum.
Berggras, van gedaante als Haver.	Gramen Montanum avenae facie.
Stekelig Italiaansch Gras.	Gramen aculeatum.
Berggras met stekelingen.	Gramen Montanum echinatum tribuloides capitum.

Na het mededeelen van deze lijst, uit het werk van dodoneus, oordeelen wij niet ongepast, ook eene lijst der grassoorten uit de Flora Belgica van de gorter hier op te laten volgen: tot welk einde wij gebruik gemaakt hebben van die druk, welke in het jaar 1781 te Haarlem bij c.h. bohn en zoon is uitgegeven, en dus volgt hier eene


Naamlijst der grassoorten volgens de gorter.Naamlijst der grassoorten, volgens D. de Gorter, getrokken uit deszelfs werk, genaamd: Flora Belgica, met bijvoeging der Latijnsche namen volgens Linnaeus, en eenige Nederduitsche namen volgens Houttuin, door hem, in zijne Natuurlijke Historie, volgens het zamenstel van Linnaeus, aan sommige van die grassoorten gegeven.


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.NB. De Nommers vooraan zijn die, waaronder de daarbij genoemde grassoorten in het werk van de gorter voorkomen.
De letter G. achter de Nederduitsche namen beteekent, dat deze namen zijn volgens de gorter.
De letter H. achter de Nederduitsche namen beteekent, dat deze namen voorkomen in het werk van houttuin, waaronder er zijn, waarvoor bij de oorter geen Nederduitsche namen gevonden worden.
De letters Lin. achter de Latijnsche namen beteekenen, dat deze namen zijn volgens linnaeus.
De letters Gor. achter eenige der Latijnsche namen beteekenen, dat deze namen zijn volgens de gorter, zonder dat er voor die soorten namen bij linnaeus, in deszelfs Species & Systema Plantarum, voorkomen.
    28 Welriekende Geelbloem H.	Anthoxanthum odoratum. Lin.
34 {Wilde Galigaan zonder reuk. G.

{Scherp bladig Biesgras. H.	Schoenos mariscus. Lin.
35 Zwart Biesgras. H.	Schoenus nigricans. Lin.
38 {Klein Rietgras. G.

{Geelachtige Cyperbies. H.	Cyperus flavescens. Lin.
49 Water Cyperus van Nederland. G.	Scirpus maritimus. Lin.


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

        50 Grasachtig Galigaan. G.	Scirpus sylvaticus. Lin.
51 Scheedig Katoengras. H.	Eriophorum vaginatum. Lin.
52 Wollegras, Wollevlas, Mattevlas, Dottergras; bij de Boeren bekend onder den naam van Veenhamels, Veenpluis, Katoenbloem, in Drenthe onder dien van de Moeren. G.	Eriophorum polystachion Lin.
54 {Rietgras. G.

{Rietachtig Kanariegras. H.	Phalaris arundinacea. Lin.
57 γ. Sorgh-Zaadgras G.	Gramen sorghi panicula erectum. Gor.
59 Weidig Doddegras. H.	Phleum pratense. Lin.
60 Knopig Doddegras. H.	Phleum nodosum. Lin.
62 Weidig Vossestaart. H.	Alopecurus pratenfis. Lin.
63 Veld Vossestaart. H.	Alopecurus agrestis. Lin.
66 Hirsgras, Zaadgras. G.	Millium effusum. Lin.
67 Breedharig Struisgras.	Agrostis spica venti. Lin.
68 Klein kruipend Hondsgras. G.	Agrostis stolonifera. Lin.
69 Harig Struisgras. H.	Agrostis capillaris. Lin.
73 Waterachtig Rietgras. H.	Aira aquatica. Lin.
81 Water Beemdgras. H.	Poa aquatica. Lin.
82 Algemeen Beemdgras. H.	Poa trivialis. Lin.
83 Smalbladig Beemdgras. H.	Poa angustifolia. Lin.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

        84 {Eerst of gemeen Beemdgras. G.

{Groot Beemdgras. H.	Poa pratensis. Lin.
85 Eenjarig Beemdgras. H.	Poa annua. Lin.
92 Trillend gras. G.	Briza media. Lin.
94 Gekamd Vingerpluim. H.	Cynosurus Cristatus. Lin.
95 {Amelands Gras. G.

{Schapen Dravik H.	Festuca ovina. Lin.
100 Vlotgras. G.	Festuca fluitans. Lin.
101 {Dravik. G.

{Roggeminnend Swenkgras. H.	Bromus secalinus. Lin.
108 Gevind Swenkgras. H.	Bromus pinnatus. Lin.
115 Groote Hazenstaart. H.	Lagurus ovatus. Lin.
120 {Muizenkoorn. G.

{Overblijvende Dolijk. H.	Lolium perenne. Lin.
127 Hondsgras, Leedgras, Lidtgras, Puingras, Peengras, Kruipkoorn, Kweek. G.	Triticum repens. Lin.
314 Paddegras. G.	Juncus bufonius. Lin.
315 {Harig of ruig Boschgras. G.

{Harige Bloembies. H.	Juncus pilosus. Lin.
317 Klein harig Gras. G.

{Veldige Bloembies. H.	Juncus campestris. Lin.


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

        761 {Klein wild water Galigaan. G.

{Hazenstaartige Cijperbies. H.	Carex leporina. Lin.
763 {Wild water Galigaangras. G.

{Vossenstaartige Cijperbies H.	Carex vulpina. Lin.
768 {Watergras met stekende aren. G.

{Geelarige Cyperbies. H.	Carex flava. Lin.
782 {Zegge of Waterrietgras. G.

{Blazige Cijperbies. H.	Carex vesicaria. Lin.
1068 Panikgras met zwarte aren.	Gramen paniceum, spicis nigris. Gor.
1069 Groot vossenstaartig Gras met lange aren.	Gramen alopecuros majus, spica longiore. Gor.
1070 Biesachtig Laaggras.	Gramen loliaceum supinum. Gor.
1071 Klein Vlielands Lidof Hondsgras.	Gramen loliaceum minus Vlielandicum. Gor.
1072 Ander klein Duinlidgras van lobel. G. of Hondsgras aan den zeekant groeijende.	Gramen Caninum maritimum. Gor.

Nog komen de volgende soorten, bij de gorter, onder de benaming van gras,


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.voor; echter kunnen dezelve niet onder de grassen gesteld worden, vermits het alle bloemdragende plantjes zijn, welker bloemen en bladen geene gelijkenis naar gras hebben, zijnde:
    282 Gras van Parnas. G.	Parnassia palustris. Lin.
283 Bloeijend Zeegras. G.	Statice armeria. Lin.
378 Oogentroost-gras. G.	Stellaria holostea. Lin.
379 Klein Oogentroostgras. G.	Stellaria graminea. Lin.
399 Ruig Oogentroostgras, kleine witte Ginoffelen, scheele oogen. G.	Cerastium arvense. Lin.
463 {Kleine Egelkolen, bij de Boeren bekend onder den naam van Egelgras. G.

{Kleine Ranonkel. H.	Ranunculus flammula. Lin.
587 Koegras, Duivekervel, Aardrook. G. Gemeene Duivekervel. H.	Fumaria officinalis. Lin.

Op deze beide lijsten hebben wij nu die soorten van planten gesteld, welke bij dodoneus en lobel, als mede bij de gorter, onder den naam van Gras voorkomen of onder de grassoorten geteld worden; dan omtrent welke men wel moet opmerken, dat die genoemde soorten niet alle tot het eigenlijk hooigras of gras voor het


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Rundvee behooren, zoo als men dit ten aanzien van eenige op de lijsten vindt aangeteekend, en ook dat dezelve, althans hier te lande, er niet alle voor bekend staan, wordende er slechts weinige soorten van onder het gras gerekend, het geen tot voedsel voor het vee dient en voor hooi gemaaid wordt.
Meer bijzondere beschrijving van sommige grassoorten.Van alle deze soorten zijn er sommigen aan onze Landlieden zeer wel bekend, dewijl er zijn, die, alhoewel zij somtijds op zich zelven een gedeelte van een veld beslaan, ook onder het eigenlijk hooigras vermengd, te zamen groeijen, waaronder te tellen zijn de Winthalm, zijnde het derde geslacht der beemdgrassen bij dodoneus en bij de gorter No. 67; het Hirsgras of Zaadgras, zijnde het vierde geslacht der beemdgrassen bij dodoneus en Ne 66 bij de gorter, benevens meer anderen: als mede onderscheiden soorten van klaveren, als de Welriekende Klaver, de Veld- of Beemdklaver, Kleine Klaver enz., alle welke soorten meer of min, of wel hier en daar, naar den aard der gronden, gezellinnen van het te maaijen en te hooijen gras zijn, terwijl er ook veel onder groeit de Leontodon of Paardebloem, de Bellis of Maagdelieven of Meizoetjes, en meer andere planten, waaronder zalvende kruiden zijn: terwijl er integendeel ook schadelijke planten, als de Hanekam, de Paardestaart en meer dergelijken, op sommige plaatsen onder het gras en de klaveren groeijen, alle


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.welke nader in dit Hoofdstuk zullen voorkomen.
Van alle soorten, op de hier voren geplaatste lijsten, volgens dodoneus, lobel en de gorter, vermeld, zullen wij nu de voornaamste beschrijven of melding van dezelve maken, bij welke en bij andere soorten of planten, waarvan wij melding moeten maken, wij weder de Latijnsche namen, volgens linneus, zullen voegen.
Het Beemdgras.In de eerste plaats komt dan in aanmerking het Beemdgras (Poa pratensis), het welk deszelfs naam bekomt van het overvloedig groeijen in beemden en weiden, dat zijn effene vlakke velden, grasbeemden of grasweiden, en is bij uitnemendheid eigen aan de weiden en beemden in Holland en Vriesland: het is niet alleen het beste voedsel voor het Rundvee, maar het wordt ook bijzonder tot hooigras gemaaid: bij dodoneus wordt het als het eerste en tweede geslacht der beemdgrassen genoemd, en bij de gorter onder No. 82, 83 en 84. Dan hoezeer door het eigenlijk beemdgras en ook hooigras de beemden in overvloed bedekt worden, zoo is het niet te min door vele andere bijsoorten vergezeld, welke naar den aard der landen onder hetzelve groeijen en er te gelijk mede gemaaid en gehooid worden.
De voornaamste van deze soorten zijn de volgende:
Het Hirsgras of Zaadgras.Het Zaadgras of Hirsgras (Millium effusum) Dit gras levert fijn hooi op, het


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.groeit overvloedig en algemeen genoeg op sommige hooilanden, het heeft fijne blaadjes en dunne steeltjes: bij dodoneus vindt men het als het vierde geslacht der beemdgrassen en bij de gorter onder No. 66.
Het Lidtgras of Kweek.Het Lidtgras (Triticum repens), het welk ook Leed- of Leedjesgras, Hondsgras, Kweek en Kweeke genaamd wordt: het heeft knobbelige leedjes en wortels, het groeit bij bossen, stoelt breed uit, en kruipt met de wortelen overal door, waarom de Landlieden het niet gaarne op hun hooiland of korenland zien: ook haten het de Hoveniers, om dat het zich overal verspreidt, spoedig opgroeit en voortkweekt. Het behoort echter niet onder de schadelijke grassoorten. De wortelen er van worden voor zeer zacht en openende gehouden. Het wordt ook op die plaatsen, waar het onder het hooigras groeit, onder hetzelve gemaaid. De honden zoeken het als zij ongesteld zijn, waarvan het den naam van hondsgras bekomen heeft; sommigen noemen het ook Puingras; men vindt het bij dodoneus beschreven als het eerste geslacht der grassoorten, en bij de gorter onder No. 127.
Het trillend Gras.Het trillend Gras (Brisa media), dit wordt zoo genaamd om dat de zaadpluimpjes, aan dunne steeltjes afhangende, gestadig als beven, trillen en zachtjes bewegen. Dit gras is een der sierlijkste soorten, de landjeugd bindt het wel in bloemruikertjes. De Franschen noemen het Amourettes

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Tremblante, ook wordt het Vliddergras genaamd. Het groeit in Holland en elders vrij overvloedig op zandige plaatsen, doch zelden of nooit in onze vlakke weiden; dan, daar het op zandige plaatsen zeer welig en digt groeit, zoo wordt het ook aldaar beweid en tot hooi gemaaid, doch het is schraal hooi. Bij dodoneus en in de bijvoegsels uit lobel vindt men er vier soorten van beschreven onder het zesde geslacht der beemdgrassen, en bij de gorter vindt men het onder No. 92.
Amelands Gras.Meer andere soorten groeijen er in en omtrent onze duinen, waaronder ook het soort te tellen is, het welk Amelands Gras (Festuca ovina) genaamd wordt. Dit groeit veel in de dorre zandgronden op het eiland Ameland en op andere eilanden langs de Zuiderzee, op de zeekusten van Vriesland, op dorre heiden in Gelderland, op zandige plaatsen in Holland enz. Men vindt het bij de gorter beschreven onder No. 95.
De Watergrassen.Onder de grassoorten, welke veeltijds, vooral in waterachtige lage polders, onder het hooigras groeijen, zijn ook te tellen sommige soorten, welke tot het watergras behooren, en dan komt in aanmerking:
Watergras met stekende aren.Het Watergras met stekende aren (Carex flava), het welk in lage waterachtige velden groeit. Men vindt het bij dodoneus, volgens lobel, als het 24ste soort van het negende geslacht der beemdgrassen, en bij de gorter onder No. 768.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Het Water-Beemdgras (Poa aquatica), groeijende aan de kanten van vaarten, grachten en slooten, en in natte landen op vele plaatsen. Bij de gorter vindt men het onder No. 81.
Water-Beemdgras.Het Waterachtig Rietgras of gras met breede bladen (Aira aquatica), groeijende Waterachtig Rietgras.in vochtige bouw- en weilanden. Zie bij de gorter No. 73.
Vele andere soorten, welke den naam van watergras enz. voeren, zijn er bekend; de voornaamste zijn:
Wilde Galigaan zonder reuk.Wilde Galigaan zonder reuk (Schoenus mariscus), groeijende op verscheiden plaatsen aan de kanten der rivieren en staande wateren. Zie het bij de gorter onder No. 34.
Grasachtig Galigaan.Grasachtig Galigaan (Scirpus sylvaticus), groeijende in vochtige lage weilanden. Men vindt het bij de gorter vermeld onder No. 50.
Klein wild Water Galigaan.Klein wild Water Galigaan (Carex leporina): dit groeit op vele plaatsen, in vochtige weiden aan de slooten. Het is bij de gorter vermeld onder No. 761.
Wild Water Galigaangras.Wild Water Galigaangras (Carex vulpina), groeijende mede aldaar. Bij de gorter vindt men het onder No. 763.
Onze Landlieden kennen en onderscheiden het galigaangras in groot en klein galigaan. Dat soort, het welk zij het kleine noemen, is het meest onder of bij het hooigras, dat op zoodanige plaatsen groeit,


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rudvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.welker aard ook het galigaan voortbrengt, en is ook, volgens hun oordeel, het beste; het heeft enkelde aren of pluimen. Dat soort, welk zij het groote noemen, groeit meer afzonderlijk en meest aan de kanten der slooten, het heeft verscheiden nederhangende bruine aren of pluimen, de stelen zijn hoekig en scherp en de aren stekelig, waarom het zoo veel mogelijk verworpen wordt; niettemin eten het de Koeijen nog al, vooral als het nog jong en eerst uitspruitende is.
Paddegras.Het Paddegras (Juncus busonius), het groeit op vochtige plaatsen in Gelderland, Utrecht en Overijssel, ook in Holland in en omtrent de broeklanden, in de duinvaleijen en in holle waterpoelen, welke in sommige bosschadien gevonden worden, en bijzonder in zoodanige poelen, waar veel kikvorschen en padden zijn: men rekent het onder die soorten, welke schadelijk voor het vee zijn. Men vindt het bij de gorter onder No. 314.
De Biezen of zoogenaamd Biesgras.Vervolgens komt in aanmerking het zoogenaamd Biesgras. Er zijn onderscheiden soorten, welke allen tot hetzelve behooren of er toe betrokken worden: het is niet geheel te verwerpen, dewijl er soorten zijn, welke in vochtige en weldoorwaterde weilanden welig groeijen, en daaronder die aan het vee, vooral in drooge zomers, tot voedsel strekken: er is eene soort, het welk Zachte Biezen.men onscherpe of zachte Biezen (Juncus effusus) noemt; dit is goed voor het vee,


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rudvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.het groeit veel op vochtige koude gronden. Zie bij de gorter onder No. 309. Men noemt dit zachte biezen om de zachtheid der bladeren, in tegenstelling van het scherp biesgras, het welk IJzerbiezen (Juncus IJzerbiezen.inflexus) genaamd wordt: dit groeit mede in koude vochtige weilanden, maar is taai, hard en droog, en schadelijk aan het vee. Men vindt het bij de gorter onder No. 310.
Welriekende Waterbiezen.Voorts behoort er nog onder, de Welriekende Waterbiezen (Oenanthe fistulosa), groeijende in stilstaande wateren en vochtige weilanden: zie bij de gorter Kleine Waterbiezen.No 261; de kleine Waterbiezen (Scirpus palustris), groeijende aan de oevers der Maas, in de weilanden bij Velzen, in ondiepe slooten in Overijssel, op verscheiden plaatsen in Vriesland enz.: zie bij de gorter No. 40; de Mattebiezen, Stoelenbiezen (Scirpus lacustris), het welk veel groeit aan de rivieren, meren, vaarten, grachten, slooten en in lage moerassige landen, ook aan de beeken bij Harderwijk, op het biesbosch bij Dordrecht, in Vriesland enz.: de Koeijen eten dit wel wanneer zij zich in het water bekoelen, op plaatsen, waar het groeit. Men vindt het bij de gorter vermeld onder No. 44.
Het Rietgras of Riet.Eindelijk komt in aanmerking het Rietgras of eigenlijk het Riet, dat veeltijds geheele poelen beslaat, het welk dan Rietakkers worden; het is niet overal bekend, doch strekt niet tot nut of gebruik voor


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rudvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.het vee: hetzelve is echter niet minder onontbeerlijk voor den Landman, als het hooi en gras voor het vee is, vooral in ons koud en vochtig land - en luchtgestel, waar het rietgewas als geschapen schijnt om onze woningen, veestallen en veldhutten met hetzelve te kunnen dekken, en de wanden van schuren en stulpen er mede te kunnen digt maken; en daar het riet dus aan onze Landlieden zoo onontbeerlijk is, zoo vergunne men mij, dat ik van hetzelve eenige melding make.
Gemeen Riet of Dekriet.Er is meer dan ééne soort van riet; dan het riet dat wij bedoelen, wordt gemeen Riet of Dekriet (Arundo phragmites) genaamd: zie bij de gorter No. 116; het wast overvloedig aan de oevers der rivieren, meren, vaarten, slooten en in vele lage landen en in poelen; deszelfs wasdom is zeer spoedig: het wordt inzonderheid gebruikt tot het dekken der daken van boerenwoningen en voor dekmatten, als mede tot het maken van omtuiningen: het welk alles genoeg bekend zijnde, zoo zullen wij er geene verdere melding van maken.
Verdere bijgewassen en planten, onder het gras groeijende.Wat de verdere bijgewassen der grassoorten betreft, derzelver getal is zeer groot: wanneer wij dezelve alle wilden opnoemen en naspeuren, zoo zouden wij, in plaats van bij onze gras- en hooilanden te blijven, veeleer in een kruidkundig zamenstel gaan omdolen; dit ons oogmerk niet zijnde, zoo zullen wij verdere kruidkundige aanmerkingen, welke wij zouden kunnen maken, na-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten, het rudvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.en alleen nog eenige kruiden opnoeimen, welke voornamelijk onder het hooigras groeijen, daarmede somtijds gemaaid en gehooid worden, al of niet schadelijk zijn, en niet onder de reeds opgenoemde behooren.
Wij zullen die voornaamste, onder het gras groeijende, kruiden of planten, verdeelen in volstrekt schadelijke, in minder schadelijke en in onschadelijke en nuttige kruiden, en zullen zoo veel mogelijk de namen, waaronder dezelve bij de Landlieden bekend zijn, er bijvoegen. Men moet echter in het oog houden, dat een en hetzelfde kruid of eene en dezelfde plant in het eene gewest of gedeelte van ons land geheel anders genaamd wordt, dan in een ander gewest of gedeelte van hetzelve, en welke bijzondere benamingen wij er van allen niet hebben kunnen bijvoegen. Ook zullen wij gezegde kruiden en planten opnoemen, zonder eenige rangschikking te volgen, welke anders in kruidkundige zamenstellen plaats heeft, maar echter de Nommers volgens de gorter, en de Latijnsche namen volgens linnaeus er bijvoegen.
Schadelijke planten voor het grasgewas, of voor het vee.De volstrekt schadelijke planten, welke als onkruid zijn aan te merken, zijn de volgende:
1o. Het Heermoes of Paardestaart, waarvan verscheiden soorten zijn, en wel volgens Het Heermoes of Paardestaart.de gorter, in zijn meermaals door ons aangehaald werk, in de volgende bestaande, als:

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 841.
het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Heermoes, Paardestaart (Equisetum arvense), wordende bij de Boeren ook genaamd Roebol en Unjer, en in Vriesland Kwadernaad of Malgoed: het groeit in lage weilanden en ook in de duinen.

No. 842.
Klein Water-Paardestaart (Equisetum palustre), in het gewest Groningen ook bekend onder den naam van Houtpijpen: her groeit in vochtige zandige gronden en aan de duinbeekjes, ook veelvuldig in de slooten van 't Gorecht buiten Groningen.

No. 843.
Groot Paardestaart, Heermoes (Equisetum fluviatile), in het gewest Utrecht ook bekend bij den naam van Breekebeen: het groeit in vochtige weilanden en aan de kanten der slooten.

No. 844.
Groot Paardestaart, Schaafstroo (Equisetum hyemale), het groeit in bosschen op de Veluwe en aan de landstraat in het Landschap Zutphen, als ook in stilstaande slooten en grachten bij de Vecht, omtrent den Berg en op meer plaatsen.


Deze planten groeijen op die landen en plaatsen, waaraan dit onkruid eigen is, in zulk eene menigte, dat zij niet alleen het gras verdrukken, maar ook allerschadelijkst aan alle soorten van vee, inzonderheid aan de Paarden en Koeijen, zijn, doordien de binnenrok der maag van die dieren, door de scherpe en taaije vezelen dier planten,


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.zoo sterk wordt geprikkeld, dat zulks veeltijds oorzaak van het bloedwateren en de loop is. Onze Landlieden kennen dit onkruid zeer wel, en bevlijtigen zich om het uit te roeijen, het welk echter zeer moeijelijk is, waarom zulk land ook voor het slechtste van allen gehouden wordt.
Verder komen onder de schadelijke planten in aanmerking:
De Ratelen of Hanekammen.2o. De Ratelen of Hanekammen, waarvan bij de gorter twee soorten vermeld worden, als:

No. 513.
Gele Ratelen of Hanekammen (Rhinanthus Crista galli), wordende bij de Boeren ook genaamd Horde: het groeit overvloedig in de hooilanden.

No. 520.
Roode Ratelen, Pijpkruid (Pedicularis sylvatica): dit groeit in vochtige zandige weilanden en heivelden, als ook in veenlanden.


Door dit onkruid worden somtijds geheele hooilanden bedekt en verstikt; het is, niettegenstaande de menigte, nog al gemakkelijk te overwinnen, doordien het niet breed stoelt, en door uittrekken ligt verdort: het komt meest in drooge zomers te voorschijn: het is onnut en aan het hooi schadelijk, waarom het door onze Boeren verworpen wordt, en zij hunne wei- en hooilanden er zuiver van trachten te houden.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.3o. De Distelen, waarvan verscheiden soorten zijn: als de Drie-distel of wilde Veld-saffraan, de Haver-distel, onze Vrouwe-distel of Melk-distel, witte Weg-distel, Veld-distel en vele andere soorten De distelen.meer, welke om hunne stekelige bladen er onder geteld worden; dan de distelen, hier bedoeld, zijn die, welke ook Kale jonker genaamd wordt, en de Beemd- of Veld-distel; beide vindt men in het werk van de gorter genoemd, als:

No. 656.
Kale Jonker (Carduus palustris), bij de Landlieden ook genaamd Boeren-rottingen: dezelve groeit in slechte weilanden, in sommige duin-valeijen en op vele plaatsen langs de slooten.

No. 660.
Beemd- of Veld-distel (Cnicus oleraceus), bij lobel Carduus Pratensis: dezelve groeit in vochtige weilanden en velden.


Beide deze soorten komen in aanmerking, daar zij op die velden overvloedig wassen: het zijn zeer schadelijke planten voor het hooi en grasgewas; er zijn er, welke beweren, dat het voor de Koeijen zoo schadelijk niet is en zij het wel afknagen als het eerst uitspruit en de bladen nog malsch zijn: de Schapen en Geiten eten het; dan als het onder het hooi gedroogd is, laten het de beesten, en vooral de Koeijen, liggen: het is ook te meer voor het


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.hooi schadelijk, daar het zaad van dezelve veelal rijp is als het hooi gemaaid wordt, en dus het zaad in den grond valt en weder op nieuw in menigte uitspruit, om welke reden verstandige Landlieden zorgen, dat zij de planten, voor dat dezelve bloeijen, uitrukken of uitsteken.
De kleine Egelkolen of Egelgras.4o. De Kleine Egelkolen of Egelgras, men vindt dit bij de gorter onder

No. 463.
Kleine Egelkolen (Ranunculus flammula), wordende bij de Boeren genaamd Egelgras, ook wel Vuur-Ranonkel: het groeit in vochtige weilanden en in moerassige plaatsen.


Het is schadelijk voor het hooi- en weiland en ook voor het vee.
De Patigh of Peerdick en Veld-Zuring of Zurkel.5o. De Patigh of Peerdick, als mede de Veld- en Schaaps-zuring of Zurkel, is al mede een geduchte plaag voor den Land man: men vindt de volgende soorten er van bij de gorter vermeld, als:

No. 323.
Patigh of Peerdick (Rumex acutus), bij de Landlieden ook genaamd: Koesen, Koesjesbladen en Leeken; in de Dordsche en Krimpener Waarden ook bekend onder den naam van Suikerwortel, en in het Landschap Groningen onder dien van Ridders: het groeit veel op zandige gronden.

No. 325.
Groot Water-Patigh (Rumex aquaticus), in Groningen ook genaamd


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Water-Ridders: het groeit aan de kanten van slooten en grachten op vele plaatsen.

No. 327.
Veld-Zuring of Zurkel (Rumex acetosa), groeijende veel in de weilanden.

No. 328.
Schaaps-Zuring of Zurkel (Rumex acetosella), dit groeit veel op hooge zandige velden en zaailanden.


Deze planten zijn zeer hinderlijk voor het hooi en grasgewas, en wel het allermeest voor klaverweiden, welke het natuurlijk bemint, maar ook de klaveren verdrukt; de Koeijen eten dezelven niet, maar laten die staan: de steelen zijn stokkig en worden, droog zijnde, zeer hard, zoo dat zij het hooi stroef maken; men scheidt het zoo veel mogelijk onder het hooijen af; het laat zich gemakkelijk uitroeijen, wanneer men den tijd waarneemt, dat het op het bloeijen staat, doch is het zaad gezet, dan teelt het op sommige plaatsen zoo sterk voort, dat er geheele weiden mede bedekt worden. Het water-patigh wordt veelal te gelijk met de biezen, het watergras enz. afgemaaid.
Voorts telt men nog onder de planten, welke aan het hooi- en grasgewas hinderlijk zijn:
Het Hoefblad en Pestilentie-wortel.6o. De Hoefbladen, Dokkebladen en Poddebladen, men vindt dezelve bij de gorter vermeld onder:

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 680.
het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Hoefblad, Paardenklaauw (Tussilago Farfara), groeijende op vele plaatsen, alwaar kleigrond is, in de bouwlanden en aan de dijken, als mede in vochtige akkers en velden, langs de rivieren, beeken en andere loopende wateren enz.

No. 681.
Pestilentie-wortel, Dokkebladen, Poddebladen (Tussilago hybrida). Dit groeit, behalve op eenige bijzondere, bij de gorter genoemde, plaatsen, ook in vochtige plaatsen aan de oevers der rivieren, langs de dijken, in vochtige beemden enz.


In de droogmakerijen en op veengronden, waar hooi, haver en raapzaad gezaaid wordt en ook gras groeit, komen deze planten schielijk en bij menigte te voorschijn, zoo dra dezelve (onder water gestaan hebbende) uitgemalen en de bodem maar even winddroog is. Het is op zich zelve geen schadelijke plant voor het vee, maar des te meer voor de landen, welke het verstikt. Men overwint het veelal in de droogmakerijen, door het branden der steelen van het raapzaad, stoppels en andere ruigte. Het Hoefblad dient ook tot geneeskundig gebruik.
De Netelen, Klissen enz.Bij deze voornaamste planten, welke aan het vee, of aan de hooi- en weilanden schadelijk, of aan het hooi- en grasgewas hinderlijk zijn, kan men nog vele mindere soorten voegen, als de Doove Netelen de


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Klissen, de Wilde Wouwe en anderen, doch welke bij den Landman niet veel in aanmerking komen, om dat dezelve slechts hier en daar groeijen en niet veel schaden.
Zoo zijn er ook nog vele andere bijplanten, welke in het eene veld meer dan in het andere te gelijk met het gras- en hooigewas opgroeijen, en daaraan, of aan het vee minder schadelijk, of onschadelijk of nuttig zijn: wij zullen de voornaamste noemen, en weder bij dezelve de Nommers, volgens de gorter, en de Latijnsche namen, volgens linnaeus, stellen.
Minder schadelijke planten.Onder de minder schadelijke planten behooren onder anderen:

No. 466.
Water-Hanevoet (Ranunculus sceleratus), bij de Boeren genaamd Jeukkruid: het groeit overvloedig in vochtige weilanden, in slooten en in stilstaande wateren.

No. 575.
Ooijevaarsbek, Kraanhals (Geranium cicutarium), het welk overvloedig groeit in de duinen van Holland en op vele plaatsen in de bouwlanden, ook aan de kanten der beemden enz.


Onschadelijke of nuttige planten.Onder de onschadelijke of onder de nuttige planten behooren onder anderen:

No. 139.
Walstroo (Galium verum), groeijende op ruwe zandige en steenachtige gronden, op duinen, op stads wallen


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.en muren, ook aan de kanten van velden en bouwlanden op goede gronden.

No. 142.
Weegbree (Plantago Major): het groeit bij de wegen, aan de wallen, in de weilanden enz.

No. 143.
Ruige Weegbree (Plantago media), groeit mede aldaar.

No. 1066.
Hondsribbe, Smalle of Kleine Weegbree (Plantago lanceolata), groeit mede aldaar.

No. 394.
Koekkoeks-bloem, Kraaije-bloem (Lychnis flos cuculi), in het Landschap Groningen ook bekend onder den naam van Pinksterbloemen: dit groeit veel in de wei- en hooilanden.

No. 550.
Koekkoeksbloem, Waterviolen, Klein Waterkers (Cardamine pratensis), in het Utrechtsche bekend onder den naam van Kievitsbloem, en in Vriesland onder dien van Pinksterbloem: het groeit veel in vochtige wei- en hooilanden, en langs de slooten.

No. 427.
Geitebaard, Reinette (Spiraea ulmaria): dit groeit veel op vochtige schaduwachtige plaatsen, ook in waterachtige en vochtige weiden, en aan de kanten van rivieren.

No. 435.
Zilverschoon, Zilverkruid, Blik, Ganserik (Potentilla anserina), groeijende overvloedig aan de wegen en paden, en in de weilanden.

No. 465.
Speenkruid, Kleine Gouwe (Ranunculus ficaria), wordende te Arnhem en daaromtrent Haneklootjes ge-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamd: het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.het groeit overvloedig op vochtige schaduwachtige plaatsen, in de bosschen, hoven en onder de heggen, ook in de weiden op vochtige en waterachtige plaatsen.

No. 478.
Zenegroen, Ingroen (Ajugareptans), groeijende veel in de weilanden, in de pannen en laagtens der duinen, en ook bij de wegen.

No. 511.
Bruinelle (Prunella vulgaris), groeijende in de velden en weilanden.

No. 624.
St. Jans-kruid (Hypericum perforatum), het welk ook door sommige Landlieden genaamd wordt Jaagt den duivel: het groeit op vele plaatsen aan de kanten der akkers, aan de wegen en in de duinvaleijen, ook aan de kanten der beemden en in grasachtige plaatsen, als mede in vochtige landen.

No. 686.
St. Jacobs-kruid (Senecio Jacobaea), in het gewest Groningen bekend onder den naam van Grondheel: het groeit overvloedig in de weilanden.

No. 28.
Welriekende Geelbhem (Anthoxanthum odoratum): dit groeit in het voorjaar veel in de weilanden en aan de kanten der bosschen en wegen, ook aan den duinkant buiten Haarlem.

No. 174.
Smeerwortel, Heelwortel, Waalwortel (Symphytum officinale), dit wordt omtrent Zutphen ook genaamd Scheurwortel en Felje: het groeit


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.overvloedig aan de dijken, wegen, kanten der slooten en in de weilanden.

No. 470.
Veld Hanevoet of Hanepoot, Boterbloem (Ranunculus acris), groeijende overvloedig in de weilanden.

No. 636.
Paardenbloem, Hondsbloem, Papenkruid, Kankerbloem, Molsalade, Pis in 't bed (Leontodon taraxacum), wordende omtrent Maastricht ook genaamd Papenstoelen: dezelve groeijen veel in de weilanden en bij de wegen.

No. 696.
Maagdelieven, Meizoetjes, Margarieten (Bellis perennis), omtrent Haarlem worden dezelve ook wel genaamd Kransjes, en in Vriesland Fennebloemen: dezelve groeijen overvloedig in de weiden.

No. 700.
Kamille (Matricaria Chamomilla), groeijende overvloedig in de zaai- en andere landen, op vele plaatssen.

No. 707.
Hazegerwe, Geruwe, Duizendblad (Achillea Millefolium): dit groeit langs de wegen, aan de kanten der akkers en in de weiden, op vele plaatsen.


Meerdere soorten zouden wij kunnen opnoemen, maar besluiten hiermede de opgaaf, welke wij dachten noodig te zijn tot eene beknopte schets ter kennisse van het hooigras en deszelfs bijsoorten, mitsgaders der planten, welke meest bij en onder her-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.groeijen. Er zijn ook vele planten, welke in de akkers en bouwlanden onder het graangewas groeijen, en daaraan somtijds hinderlijk zijn: wanneer deze niet tevens in de weilanden groeijen, zoo hebben wij er geene opzettelijke melding van gemaakt, als niet tot ons onderwerp behoorende, en wijzen onze lezers te dezen aanzien en wegens de verdere, door ons niet genoemde, onder het gras groeijende planten, naar de kruidkundige werken, waarin zij dezelve zullen vermeld vinden.
Naamlijst der Klaveren.Nu dienen wij nog te spreken van de Klaver, van welke verscheiden soorten zijn: wij zullen eene lijst van dezelve mededeelen, zoo volgens de gorter als volgens dodoneus, en de bijvoegselen op dezelve.
    Soorten der Klaveren, volgens de gorter.	Dezelve volgens dodoneus.
No 610. Welriekende Klaveren, Melote, Mallote (Trifolium M. Officinalis) groeijende op verscheiden plaatsen in Gelderland en Vriesland, ook aan den Maasdijk, Muiderdijk, Ijsseldijk enz.	Welriekende Klaveren of Melilote (Trifolium odoratum S. Melilotus), groeijende aan de kanten van velden en beemden, omtrent grachten en loopende wateren, en soms langs de wegen op ruwe en steenachtige plaatsen.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Volgens de gorter.	Volgens dodoneus.
No. 611. Witte Veldklaver (Trifolium repens), groeijende overvloedig in de weilanden, en aan de wallen en wegen.}

No. 612. Roode Klaver, Beemdklaver (Trifolium pratense), bij de Boeren ook genaamd Varkensklaver: dezelve groeit bij de vorige.}	Gemeene of Beemdklaveren (Trifolium pratense), groeijende in broekige weiden of beemden, bijzonder in die gene, welke door loopende wateren besproeid of overgoten worden of dikwijls nat zijn.
No. 615 Klaver met Beziën, Aardbezie-Klaver (Trifolium fragiferum), groeijende in weilanden, langs het Maasstrand op 't Nieuwe Land, in Vriesland zoo in de wouden als op de klei, enz.	Trifolium fragiferum frisicum, groeijende in weiden of polders, welke, 's winters, onder water liggen, inzonderheid in het gewest Groningen.
No. 616. Steen-Klaveren (Trifolium a grarium), groeijende op ruwe steenachtige en zandige gronden enz.	Kleine Steen-Klaveren (Trifolium agrarium) maar eigenlijker Veld-Klaveren genaamd, groeijende langs de wegen, aan de kanten der bouwlanden en dikwijls in korenvelden.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Volgens de gorter.	Volgens dodoneus.
No. 618. Kleine gehorende Klaveren, Juffers-schoenen (Lotus Corniculatus), groeit veel in drooge dorre plaatsen in Gelderland enz., in de duinen van Holland, in sommige weilanden, ook aan de wegen in Vriesland.	Eerste gehorende Klaveren (Trifolium Corniculatum I.), hier te lande meest Steen-Klaveren genaamd, groeijende bij de wegen en aan de kanten van velden en bouwlanden.
No. 619. Gehorende Klaveren (Trigonella Corniculata), groeijende in vochtige weilanden en aan de kanten van vochtige wegen	Tweede gehorende Klaveren (Trifolium Corniculatum II.) groeijende te zelfder plaatsen.
No. 621. Gele Veldklaver met kleine hoofdjes (Medicago lupulina), ook wel genaamd gele Rupsklaver, groeijende veel op de korenvelden, als mede in wei- en moeslanden, op vele plaatsen in Vriesland.	


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.Voorts zullen wij nu onderzoeken, wat, naar het gevoelen der Landlieden, voor best hooi en best hooiland gehouden wordt, en moeten omtrent het hooi aanmerken, dat de Landlieden en Kruidkundigen daarin overeenstemmen, Onderzoek wat het beste hooi is.dat zij beiden het best hooi kennen als een grasgewas, het welk uit leedachtige en verspreidende wortelen uitspruitende, sijne grasbladeren doet te voorschijn komen, welke gezamenlijk opwassen, zoo dat de eene plant de andere onderschraagt, en dezelve alzoo geheele velden of beemden beslaan; er komen eindelijk bloesems aan, welke als kleine aren uitbotten, aan welke bloempjes of halmen, als vezelachtige vlossigheden, zijn: ook kennen zij het best hooi, als lang hooi, het welk luchtig door den wind gedreven wordt, en oordeelen, dat dit het fijnste is, noemende dit fijn lang hooi met lange zaadpluimen, of best hooi.
Er is ook een soort, het welk zij Riethooi of stram hooi noemen, dan dit wordt weinig bij hun geteld, hoezeer het wel in de veenen en op moergronden gemaaid wordt.
Nog een ander soort wordt Pluimvederhooi genaamd, waarvan de bloemen als een pluim of veder, en de stelen taksgewijze groeijen, dit wordt al mede weinig geacht, doch dikwijls in de broeklanden met het biesgras gehooid.
Op welk soort van landen zulks 't best groeit.Wat nu het hooiland betreft: het onderscheid tusschen hetzelve is zoo groot, dat


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.het eene bij het andere wel de helft en meer verschilt in kracht, vruchtbaarheid en duurzaamheid, en het is inderdaad van het grootste gewigt, te weten, op welk een grond het hooigras groeit, en of zulks op zulks 't best groeit.een klei-, zand-, geest- of veengrond, dan of het op hooge drooge landen, of wel in broekige en waterachtige landen, of ook op uiterwaarden groeit, en eindelijk, of het welbemeste en van bent, distelen, paardestaart of heermoes, hanekam en ander onkruid gehuiverde, dan of het verwaarloosde, landen zijn: alle welke verschillendheden een verbazend ooderscheid in de deugdzaamheid van het gras- en hooigewas kan veroorzaken; dit is ook aan onze Landlieden bekend, en om deze reden vindt men, bij verkooping van goede landen of van eenigen boerenbruiker, meest altijd in de aangeslagen koopbrieven zulks vermeld, en daarin veeltijds de uitdrukkingen: best puik Hooiland, best hoog Hooiland, best Polder-Hooiland enz., dit heeft ook ten aanzien van de zaai-, gerst-, haver- en koornlanden, en wel voornamelijk ten aanzien van de weilanden plaats. Onze Boeren weten wel op onderscheiden gronden goed hooi te winnen: nogtans houden zij over het algemeen (wat het land betreft) voor het beste hooigras, dat, het welk op middelbare en welbemeste landen groeit; Kleihooi.zoo dat zij dat van hooge kleilanden liefst niet verkiezen, om dat het dikwijls aan te


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.sterke droogte, in drooge zomers of voorjaren, of wel aan eene al te geile en weelderige overwas, in natte voorjaren, onderworpen is, gelijk dit ook gedeeltelijk in de veengronden plaats heeft; en wat de geest- en zandgronden betreft, doorgaans leveren dezelve schraal hooi op. Het beste hooi dan, is datgene, het welk men Polderhooi Polderhooi.noemt, te weten, dat op zulke, het zij dan klei-, zand- of veenachtige, of op vermengde gronden groeit, welke door het inlaten van water bij groote droogte vochtig, en door het uitmalen van hetzelve bij overvloed van water, buiten dras liggen gehouden wordt. De overige wasdom hangt af van den vruchtbaren regen en koesterenden zonneschijn, en in dit land ook van de winden, welke in de voorjaarsen zomermaanden waaijen; want eene schroeijende Noorden wind of scherpen Noordoosten wind, gevoegd bij de in dit land gemeene zeedampen, welke veeltijds in het eerste gedeelte van de lente, als het hooigras begint te groeijen en op te schieten, lang aanhouden, kunnen den geheelen hooibouw vernietigen, waardoor het gebeurt, dat er jaren zijn, waarin weinig hooi gewonnen wordt, en er dan gebrek aan is.
Uiterwaardhooi.Voor het overige heeft er nog veel onderscheid in het hooi plaats, zoo ten aanzien van dat, het welk aan en op de uiterwaarden en de grienten der groote ri-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
vieren het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.gehooid wordt, en dat, het welk uit andere Provintien (buiten de eigenlijke Provintie Holland gelegen) komt. Het eerste, namelijk dat op de uiterwaarden (het welk eigenlijk voorlanden zijn, welke door den tijd zijn aangeslibt) gemaaid wordt, wordt voor zeer fijn gehouden, om dat het veeltijds het minst met bijsoorten en onkruid vermengd is en dan zuiver alleen opwast: dit soort komt veel van den Maasen IJsselkant: ook wordt het zoogenaamd Langestraats hooi.Langestraats Hooi en verder dat uit de Overmaassche landen voor goed gehouden, om dat in die streken weinig geest-, zand- Vreisch hooi.of oergronden zijn. Het Vriesche Hooi verdient ook genoemd te worden, als zijnde zeer goed voor Paardenhooi en ook voor Koehooi, en men moet zonder bewimpeling bekennen, dat het eene groote vervulling voor Holland is.
Klaverhooi.Daar wij nu van de onderscheiden verkiezingen omtrent de hooisoorten gesproken hebben, dienen wij ook iets te melden van het klaverhooi: dit wordt hier en daar gewonnen, doch veeltijds ook met eigenlijk hooi vermengd. Hier voren zijn de onderscheiden soorten van klaver opgenoemd, hier komt te pas om er iets naders van te melden. De beste klaver is volstrekt die, welke in de vlakke weiden groeit: men onderscheidt dezelve in witte en roode klaver, naar de kleur der bloemen: de witte is het gemeenste, ook de beste en fijnste;


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.de roode is iets grover; beide soorten ontaarden naar mate zij van grond veranderen. De steenklaveren worden weinig geacht.
De Hollandsche klaverweiden zijn doorgaans zeer schoon en frisch, en meest altoos zijn de veld- of beemdklaveren door Maagdelieven, Paardebloem en fijn gras vergezeld; doch veeltijds ook wordt het klaver afzonderlijk gezaaid, vooral in nieuw omgeploegd land; ook wordt het klaverzaad wel met hooizaad vermengd, dat velen voor zeer goed houden om best hooi te winnen. Er wordt zelfs handel in hooien klaverzaad gedreven, en de Hollandsche klaver wordt wel buiten 's lands gezonden. De Hollandsche klaver is inderdaad eene bijzondere landeigen plant van dit gewest; in andere landen heeft men geheel andere soorten, als, bij voorbeeld: de groote klaveren, die op en aan den voet der bergen in Duitschland en Zwitserland groeijen; de opregte Medica der Ouden, welke mede onder de klavers behoort, en onder anderen in Frankrijk, in het landschap Bourgondiën, overvloedig wast, waarom het in Frankrijk Foin de Bourgoigne, en in het Bourgoens hooi.Nederduitsch Bourgoens hooi genaamd wordt; de welriekende klaveren of Melilote, die bijzonder in Griekenland wassen en aldaar onder het kemelshooi vermengd worden; de Zwitsers bezigen ze ook vrij gemeen tot voeder, om welriekende boter en kaas te bekomen: zoo dat ieder land zijne soor-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.heeft. In Braband, het welk zoo na bij ons land ligt, schijnt de klaver van de onze te verschillen: waaruit ik dan, met goeden grond, meen te mogen afleiden, dat wij een gewest bewonen, waar best beemd- en hooigras groeit, en wij hetzelve dus ook wel het klaverrijk Holland mogen noemen, en het volgende versje, hierop toepasselijk, mededeelen.

Hooijert met zijn klaverzoet, 
Met een hooipluim op den hoed, 
Gaat spanseren langs de heiden, 
In de Klaverrijke weiden, 
Waar de nijvre Maaijer maait, 
Schuur en Tas met voorraad paait; 
Huis en Berg met Eglantieren, 
Boterbloem en Violieren, 
Overal met Loof omkranst, 
Daar men op het bouwfeest danst, 
Grasjes knoopen, halmpjes binden, 
Hooitje strooijen langs de linde, 
Vlade en hooikoek op het noen, 
Al niet zonder klavergroen. 


Basterdhooi.Wij moeten nu nog iets zeggen van het bijhooi, sprokkelhooi, bies- of riethooi en basterdhooi: deswegens kunnen wij kortelijk melden, dat sommige en al vrij veel minvermogenden, welke buiten staat zijn om hooiland te huren, veel min te bezitten, hier en daar, langs de gemeene wegen, vooral langs slooten en vaarten, bij-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder het rundvee.

VI. Afd. II. Hoofdst.tegens de schouwtijden, het gras met allerlei bijplanten langs de kanten afmaaijen en hetzelve droogen, zoo dat zij dit tot hooi als bij een sprokkelen, zoo als zij best kunnen, waaronder dus ook de breede en smalle biezen, het vlot- en rietgras, en ook de calamusbiezen door hun afgemaaid worden; welk een en ander, onder elkander vermengd, Basterd-hooi genaamd wordt, waarmede die lieden zich behelpen. Ook wordt het bieshooi, het welk in lage moerassige landen gehooid wordt, Marshooi.door onze landzaten Marshooi genaamd.
Na dus verre het een en ander wegens de meest en best bekende hooi- en grassoorten te hebben voorgedragen, zoo zullen wij in de volgende Hoofdstukken onze aandacht vestigen op de wijze van het aanleggen en bezorgen der hooi- en weilanden in ons Vaderland, waaraan toch veel gelegen ligt.


    
    
        
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Zesde afdeeling.

            
            Derde hoofdstuk.

            
            Bevattende eene beschrijving van het behandelen der Wei- en Hooilanden, mitsgaders het zuiveren derzelve van schadelijke planten en dieren.

        
        het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.Ten aanzien van het aanleggen of eigenlijk van het behandelen der hooi- en weilanden, is men bij de Hollanders en Vriezen en in de naburige Gewesten tot zulk een groote kunde gekomen, als in eenig ander wereldgewest: ja, zonder grootspraak, overtreftInleiding. de voormalige Provintie van Holland in dit stuk alle overige gewesten, waarvan de overal beslagen landen, en zelfs de voor dezen dorre duinen, getuigen, terwijl in de andere naburige Oorden geheele uitgebreide streken en uitgestrekte heiden onbeslagen of onbebouwd ledig liggen. In Holland heeft men sedert meer dan eene eeuw oneindige streken zand- hei-, moergron-
            

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

            den het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst. en moerassen tot goed weiland en inzonderheid ook tot hooiland toebereid, en men gaat daarmede nog voort, zoo dat men in streken, waar men te voren niets dan gul en dor zand zag, nu het gras en groene pijl ziet groeijen. De Ridder westerbaan in zijn Okkenburg, op de aldus bebouwde duinstreken bij Loosduinen zinspelende, zegt:
        
        
            
            Waar eertijds voor het vee geen groene Pijl en was, 
            
            Daar treedt en Vaars en Koe ten knieën toe in 't gras, 
            
            Hier vette klaverweiden en gids een plekje mager, 
            
            Een hapje voor het vee, een tredje voor den jager. 
            
        

        
        Groene pijl.Op deze uitdrukking van Groene Pijl kan ik naar gewoonte niet voorbij aan te merken, dat onze Landbouwers in het gemeen deze zegswijze ook op het hooi- en grasgewas toepassen; dus zeggen zij, ingevalle het een dor, droog en koud voorjaar is, zoo dat het gras niet uitspruit: er is geen pijltje op het veld te zien; zoo zegt men ook in drooge hitte, als het hooi verdord is: de groene pijl is verbrand, het hooi is verbrand; verstaande men door pijl, de spitse groene grasspruitjes, die als pijltjes uitspruiten. Nieuwe pijl is als het etgroen hergroeit.
        
        Verdeeling van het wei en hooilandWat nu den aard der landen of gronden betreft: dezelve zijn verschillende, en bestaan, als reeds gezegd is, uit klei-, veen-, zand- of gemengden grond: op alle dezelven wordt hooi, gras en klaver gezaaid,
            

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

            het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.naar den aard des gronds. Alle landen, welke men tot weilanden aanlegt, het zij akkers, omgehakte boschadien, verlaten gronden, uitgemalen droogmakerijen en polders, moeten door de spade en ploeg omgekeerd, en tot vlakke velden geëffend en geëgd worden: welke landen dan door den tijd, of dikwerf in een jaar, naar den aard en de vastigheid van den klei-, aarde of vermengde grond, tot weiland worden beklonken. Deze weilanden nu tot eene boerenwoning behorende, of ook hier en daar liggende, worden gedeeltelijk, en wel beurtelings, verdeeld in weiland en hooiland, dat is: een gedeelte er van wordt gebruikt tot het weiden van het vee, het welk daarop grazende, dagelijks de groene pijl afgraast, en opdat het afgegraasde gedeelte weder gelegenheid zoude hebben om te kunnen aangroeijen, zoo brengt men het vee, wanneer het een kamp heeft afgegraast, naar een ander kamp; het andere gedeelte land wordt tot hooiland gebruikt, en er wordt geen vee op geweid, zoo lang het hooi groeit, en dus wordt het eene tot hooi- en het ander tot weiland gebezigd. Zoodanige Landlieden, welke zich tevens op het telen van granen, haver en gerstgewas toeleggen, gebruiken ook een gedeelte hunner landen tot bouwland. Wanneer nu het hooi is afgemaaid en ingewonnen, dan laat men het hooiland een poos rusten, tot dat de pijl weer uitspruit, het

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

            het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.welk men Etgras, Nagras of Etgroen noemt.
        
        Wegens het etgroen kunnen wij niet nalaten het volgende aan te merken, namelijk et is afkomstig van eten, en dus is Etgroen en nagras.etgroen volgens kiliaan, eetgroen, ook naweide (Toenum cordum et serotinum), dat is: hooigras, het welk in den natijd groeit; ook laat hooi of laat gras; onze Boeren zeggen: etgroen of nagras, en dikwijls heeft men een zachten, verkwikkenden en vruchtbaren regen op dit nagras, zoo dat wij dan, bij zacht herfstweer, onze weiden als op nieuw zien groenen, waarvan kempher zingt:
        
        
            
            De zomer, die bijnaar aan 't glippen, door 't genaken 
            
            Van 't herfstweer, doet de zon nog even vinnig blaken, 
            
            De groene pijl op nieuw uitspruitende overal, 
            
            Herschept het aardrijk in een jeugdig lentedal. 
            
        

        
        Van dit etgroen of nagras nu wordt op tweederlei wijze door de Landlieden gebruik gemaakt, namelijk: men laat er de Koeijen op grazen en vetweiden, of, zoo zij genoeg gras op hunne andere weilanden hebben, zoo laten zij het etgras doorgroeijen, en rijp zijnde, die landen ten tweedemale maaijen en hooijen, het welk dan nahooijen, of hooijen van het nagras genaamd wordt: dit is hier te lande niet zeldzaam en op zeer vruchtbare hooilanden bijna algemeen; ook weten onze Landlieden den tijd van het maaijen en hooijen,
            

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.zoo van het voor- als nagras, wel in acht te nemen.
Wat het eigenlijk hooi- of klaverzaaijen betreft: dit geschiedt doorgaans op landen, waarop geen gras of hooi groeit, doch die Het hooizaaijen.men vervolgens tot hooi- of weilanden wil aanleggen; hoedanige zijn de drooggemalen polders of droogmakerijen, alwaar wel allerlei plantgewassen voortkomen, als bies, riet en allerlei soorten van gras, doch eigenlijk geene geheele kampen hooigras; welke landen derhalve, beklonken zijnde, worden omgeploegd en bezaaid; het geschiedt ook op klei-, veen-, zand- of gemengde gronden, waarop gerst, haver, graan, aardappelen en ander veld- en akkergewas gegroeid heeft, of ook wel op streken, waarop kreupelbosschen, boomgaarden, ja geheele buitenplaatsen gestaan hebben. Wanneer men zoodanige gronden tot weiland begeert te maken, moeten dezelve wel beploegd en daarna geëffend worden, zoodanig, dat de egger of effenmaker altoos eene zekere afglooijing naar de greppels in het oog houdt, opdat er midden in geene holle verzakkingen komen.
Dit verrigt zijnde, zaait men er hooi- of klaverzaad op, welk hooi of klaverzaaijen op verschillende tijden geschiedt, na dat het land ledig of braak ligt: veeltijds geschiedt dit in den herfst, als het graan van dat veld is, het welk men tot hooiland wil maken; het zaad spruit dan ook zeer wel voort: het kan den winter


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.doorstaan, en des te beter in het voorjaar begiert en bemest worden, en nog goed gras of hooi opleveren. In het voorjaar kan men ook hooi of klaver zaaijen, doch keurige Landlieden verkiezen veelal zoodanige stukken land, als zij tot wei- en hooiland willen aanleggen, in het najaar in te steken, welk woord het gebruikelijkst is als zij eenig land willen omploegen of omspitten, zeggende zij dan: ik zal dat land insteken, het welk zoo veel beteekend als: ik zal er de ploeg inzetten, verstaande men ook door dit insteken het omspitten met de spade of het kouterijzer.
Wanneer nu het land tot hooiland bereid is, neemt de Landman goed weer in acht, tot het zaaijen van het hooi- of klaverzaad, en doet dit zelden, als het hard of meer dan zoeltjes waait, om dat het hooizaad te ligt verstuift, zijnde het dus zijne zaak, om hiertoe stil weer waar te nemen; er zijn er zelfs, welke het doen, wanneer het een weinig regent, of dat er, zoo als men zegt, stofregen valt, om dat het hooi- of klaverzaad dan dadelijk in den grond blijft. Uit de noodzakelijkheid, om dit hooi- of klaverzaaijen bij stil weêr te doen, komt het zeggen onder de Landlieden voort: in stilte is goed klaverzaaijen, zoo ook hooizaaijen. Het overige leeraart de beoefening en de natuur den Landman beter dan wij het kunnen beschrijven.
Verdere behandeling van het wei- en hooiland.Wat nu het verder behandelen, zoo wel van het hooi- als van het weiland betreft,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.dit vereischt vooral de zorg van den Landman. Voorondersteld dan, dat het hooi en weiland wel en goed beslagen is, zoo is het van belang, om hetzelve in een goeden en vruchtbaren staat te houden, waartoe drie hoofdzaken zamenloopen: als: 1o.het wei- en hooiland. het stooten, het waterleiden en greppelen, 2o. het zuiveren van onkruid enz., en 3o. het mesten dier landen. Wat het eerste, namelijk het waterleiden, betreft, hiervoorHet waterleiden. zorgen de Poldermeesters over het algemeen, door het laten inmalen van buitenwater, bij gebrek aan boezem- of binnenwater, en zoo in tegenstelling, door het uitmalen van overtollig binnen-boezemwater, als mede door de polderschouwing der gemeene slooten en wateringen. Behalve dit, zorgen verstandige Landlieden zelve, om zoodanige doorsnijdingen en slooten in hunne landerijen te graven, als zij nuttig voor hun land oordeelen te zijn: ook zorgen zij tevens, dat dezelven, zoo veel doenlijk is, gezuiverd worden van vuilnis, slib, kroos en watergewassen, welke van geen nut zijn en het water stinkend maken: dit zuiveren noemen zij slooten, dat is, de slootHet slooten. of waterleiding schoon houden, het welk men oudtijds ook gruiten noemde. Tot dit schoonmaken en zuiveren der slooten gebruiken zij een sloothaak of baggerbeugel.
        
        De sloothaak, waarvan met eene afbeeldingDe sloothaak. ziet op Plaat XXXXVII Figuur 6,Plaat XXXXVII Fig. 6. is een ijzeren vork, welke aan een langen stok geklonken is, in dien stand, dat de
            

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

            het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.drie platte tanden, schuinsch omgekromd, aan het einde van de stok gehecht zijn, waardoor de gebruiker van hetzelve in staat is, om het vuilnis naar zich te halen: die gene, welke dezen arbeid verrigt, bekomt den naam van slooter, zoo als hij ook dien van baggerman bekomt, wanneer hij de slooten uitbaggert, en welke arbeid gewoonlijk door denzelfden slooter verrigt wordt, die tot het uitbaggeren van den bodem der slooten gewoonlijk een diepbeugel of een De bagger- of diepbeugel.baggerbeugel gebruikt, welke men mede op Plaat XXXXVII Figuur 3, 4 en 5 ziet Plaat XXXXVII Fig. 3, 4 en 5.afgebeeld; zijnde Figuur 3 de baggerbeugel of eigenlijk de diepbeugel, met deszelfs stok, in zijn geheel, en Figuur 4 en 5 verschillende baggerbeugels, zonder den stok, maar echter met derzelver netten er aan.
        
        Behalve deze werktuigen, welke gemeen genoeg bekend zijn, gebruiken zeer velen Maaiseissen of zen. Plaat XXXXVII Fig. 1.onzer Boerenslooters een maaiseissen, welke ook zen genaamd wordt, en aan een langen stok gehecht is. (Zie dezelve afgebeeld op Plaat XXXXVII Figuur 1.) Met deze seissen snijden zij op den bodem der slooten de waterplanten af, even als door de snede van den seissen het gras wordt afgemaaid, waarna zij het afgesneden vuil met eene daartoe geschikte Hooiherk of slootherk. Plaat XXXXVII Fig. 7.houten hooiherk of slootherk, welke op Plaat XXXXVII Figuur 7 is afgebeeld, opvisschen, en hetzelve dan op de slootkanten bij hoopen nederleggen. Dit afsnijden der waterplanten geschiedt meest omtrent den
            

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

            het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.herfst, als wanneer dezelve volgroeid zijnde, beginnen te rotten en vervolgens het water te bederven: dit bedrijf houdt een keurig Landman voor hoog noodzakelijk, om dat door den daauw van het herfstweer en de najaars dampmist, tevens met het olieachtige rottige der waterplanten als dan het water met geheele vliezen bedekt wordt, hetgeen voor het vee ruim zoo schadelijk is, als de zoogenaamde honigdaauw in het voorjaar, zoo dat het schoonhouden der slooten van het grootste belang is. Behalve zulk een seissen, als nu beschreven is, is er bij sommigen een slootseissen of slootschoffel in gebruik, van een Slootseisse of slootschoffel. Plaat XXXXVII Fig. 2.nieuwen smaak, en welke zeer goed is: zij bestaat uit een langwerpige ijzeren halve maan, die in het midden door een aangeklonken ring aan een eind van een langen stok verknocht is, zoo dat de snede overal snijdt als de slooter den stok regt langs den grond naar zich toehaalt, en daar de seissen slechts zijlings werkt, zoo werkt dit vlak en gelijk, en tevens met meer kracht, genoegzaam als de schoffels in de tuinen, waarom dit werktuig ook slootschoffel genaamd wordt: eene afbeelding van hetzelve vindt men op Plaat XXXXVII Figuur 2.
        
        De slooter dan langs de slooten baggerende en slootende, werpt van afstand tot afstand het vuilnis aan den slootkant op hoopen, en laat dat droogen of rotten: daarna slecht of effent hij het met het droog geworden vuilnis hier en daar de hollighe-
            

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

            den het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.der kaden en slootkanten, daar dezelve door de beesten te veel afgetreden zijn; dit eischt veel oplettendheid, dewijl schier overal, vooral op lage en bolle gronden, de kanten door het vee, als het zich naar de slooten begeeft om te drinken, wordt uitgetreden. Ook wordt dit vuil, na dat het droog is, wel aan de dijken of op de wegen gebragt. Bij het schoon en zuiver houden der slooten heeft den Landman, voor zich zelven en voor zijn vee, zeer veel belang, waarom er ook verscheiden Heemraadskeuren en Polderwetten op het schoonhouden en zuiveren der slooten, als mede op het schouwen van dezelven, bestaan.Het schouwen. Dit schouwen van slooten en waterkanten geschiedt op eenen daartoe bepaalden dag, welke schouwdag genaamd wordt: en zoodanige Landlieden, welke als dan bevonden worden in deze hunnen pligt nalatig te zijn geweest, worden bekeurd, of, zoo als men zegt, vuil geschouwen en in eene geldboete verwezen.
        
        Het greppelen.Na het slooten behoort het greppelen insgelijks tot het welzijn der wei- en hooilanden: hierop zijn de Landlieden bij uitstek oplettende. De greppels zijn uitgegraven holtens in de aarde, dienende tot afwatering der landen en om dit water naar de slooten te leiden; geschiedende voornamelijk om dat in genoegzaam alle weilanden, zoo wel hooge als lage, hoe vlak of glooijende zij ter afwatering mogen liggen, altoos hier of daar streken zijn, welke hol
            

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.zijn en als doorzakken, zoo dat in de beste weilanden menigmaal, vooral bij hoog buitenwater, drasse plaatsen zijn, waar water opwelt, en ook wel plaatsen, waar het regenwater niet gemakkelijk doorzakt, het welk in de hooge kleilanden, bij drooge zomers en daarop volgenden regen, veelal geschiedt, zoo als dit ook des winters, na sterke vorst, met het sneeuwwater plaats heeft; ook zijn er in onze weilanden streken, welke op oerbanken of harde darij liggen, hetwelk door de Landlieden schillen of grondschil genaamd wordt. Op deze blijft insgelijks veeltijds het water staan. De Landman nu op dit alles lettende, zoo perkt hij op zijn land van afstand tot afstand de greppels af en graaft ze uit tot in en aan den slootkant, om aan zijne landen eene uit- of afwatering te bezorgen.
Plaat XXXXVII Fig 10, 11 en 12.Onderscheiden soorten van spaden, welke tot dit en dergelijk werk gebruikt worden, vindt men afgebeeld op Plaat XXXXVII Figuur 10, 11 en 12: zijnde Figuur 10 een spitgraaf; Figuur 11 een stik - of steekgraaf, en Figuur 12 eene spade, waarvan slechts de onderste helft ijzer is.
De greppels worden veeltijds zoo diep uitgegraven, als eene spade lang is, en ook wel minder diep, naar mate dat de gelegenheid van het land is, zoo dat er de graszoden met de wortels worden uitgestoken. De greppels worden afhellende, en dus afwaterende naar de slooten gemaakt, waarin zij zich ontlasten; bovenaan wordt er


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.eene behoorlijke wijdte aan de greppels gegeven, meestal van 1½ of 2 voet; er zijn ook landen, bijzonder in Vriesland, waar dezelve bovenaan wijder gemaakt worden. Op hooge landen worden dezelve meestal spits uitgestoken, zoo dat er geene vlakte op den bodem is; in lage landen, integendeel, worden dezelve minder diep gegraven en zoo spits niet uitgestoken, maar de bodem met eenige oppervlakte gemaakt.
De graszoden, welke uit de greppels worden uitgestoken, worden aan de kanten der greppels, omgekeerd, nedergelegd, het welk de Landlieden repelen noemen, dat is, de graszoden op repen leggen: men laat dezelve aldaar leggen, om er, des begeerende, de greppels weder mede aan te vullen, of men verhoogt er de kaden mede tegen den tijd dat het water hooger en de polders nat worden: ook worden dezelve wel daarna op het land gebragt, met eene spade fijn gestoken, en met een egge of op eene andere wijze verder fijn gemaakt en over het land geëffend; wordende deze aarde voor eene goede bemesting gehouden (*).

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.Vervolgens komt in aanmerking het zuiveren der landen van het onkruid, namelijk van zulk soort van onkruid, dat over het geheel aan het land en aan het vee hinderlijk of nadeelig is, dat is, het welk in zulk eene menigte aangroeit, dat het de weilandenHet zuiveren der landen van onkruid. geheel beslaat en het goede gras verdrukt; wij bedoelen dus niet zoodanige onkruiden, die, alhoewel schadelijk in zich zelve, nogtans niet dan slechts afzonderlijk hier en daar gevonden worden, maar alleen zoodanige, welke de grasplanten vergezellen en bij welig groeijen dezelven verdrukken, of ook aan het vee zeer schadelijk zijn. In het vorige Hoofdstuk hebben wij de onderscheiden grassoorten, als mede vele der, in de wei en hooilanden onder het gras groeijende, zoo schadelijke als nuttige kruiden en planten, opgenoemd en verscheiden er van beschreven, zoo dat wij zulks alhier niet behoeven te herhalen, maar alleen omtrent de wijze, hoedanig de hooi en weilanden gewoonlijk van de voornaamste onkruiden gezuiverd worden, het volgende zullen voordragen.  
        
        De wijze van het onkruid uit te roeijen is verschillende, en geschiedt naar mate van de
            

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.kunde, den ijver en de oplettendheid van den Landman, zijnde de een hierin zorgvuldiger dan de ander; ook is, gelijk reeds meermalen gezegd is, het eene land meerder aan onkruid onderworpen dan het andere.
Wijze, hoe verscheiden onkruiden worden uitgeroeid.Wanneer het land slechts hier en daar met distels of patigh, of ander hinderlijk onkruid bezet is, zoo vergenoegt men zich veelal met hetzelve uit te trekken of uit te steken. In dit geval gaat men, eer dat het hooigras doorschiet, op het land, en rukt die planten uit, het welk met de patigh en wilde zuring of zurkel nog al gemakkelijk geschiedt, wanneer men dezelve uitrukt als zij op het bloeijen staan, om dat de stam en stelen taai zijn en met wortel en al kunnen uitgeroeid worden, waarna men die op het land achter zich werpt en dezelve laat verdorren.
Met de distelen daarentegen gaat dit zoo gemakkelijk niet, om dat de stelen, alhoewel dezelve dik zijn, nogtans ligt afbreken en de stoelplant niet gemakkelijk te vatten is; hierom gaat de Landman met eene spade in het land, en steekt de plant bij den wortel af, het welk het best is: dit noemen zij afsteken, distelsteken en opruijen; velen doen dit ook alzoo aan de gemelde patigh, als mede aan de hanekam; echter verkiezen sommige Landlieden zoodanige landen, waarop gemelde onkruiden de overhand hebben, geheel af te maaijen als die planten zijn doorgeschoten, en het dan niet als laat te hooijen. Sommigen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.zetten er, (als de grond maar eenigzins goed is en willig, zoo als zij dit noemen), de ploeg in, en laten het brak liggen tot het onkruid geheel verdorven is: daarna zaaijen zij er wintergerst of eenig ander gewas in, om den grond levendig te houden, tot dat zij hetzelve in een volgend jaar met hooi- en klaverzaad bezaaijen, ten einde te zien of zij het tot goed gras- en hooiland maken, of wel hetzelve tot ander goed land bereiden kunnen.
        
        Wat het Heermoes betreft: deze plantMiddelen om het Heermoes uit te roeijen. is allermoeijelijkst om uit te roeijen, om dat dezelve niet stoelt, maar lang en breed wortelt; doch zoo men in het uitsteken de moederplanten vindt, zoo gelukt het somtijds de zoodanige uit te roeijen; ook zijn er, behalve dit, nog verscheiden middelen aangewend om het Heermoes uit te roeijen, als het dikwijls omploegen van zoodanig land; het bemesten er van met koemest, en andere middelen meer: van sommige derhalve kunnen wij niet nalaten nadere melding te maken.
        
        Dezelve bestaan in de opgaven van eenige proeven, tot uitroeijing van het Heermoes, genomen door een Landbouwer in Vriesland, en medegedeeld in het Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, uitgegeven wordende door den Heer j. kops.
        
        Gezegde Landbouwer nam, om landen, met Heermoes bezet, te verbeteren, de volgende proeven:
        

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. III. Hoofdst.1o. Maaide hij in het laatst van Julij (Hooimaand) het Heermoes van eenige akkers af, en mestte dezelfde met secreet- en varkensmest, gemengd met zeepzieders loogasch, en bevond, dat door de loogzouten en zuren van deze mest de klaver en het Raijgras (Muizenkoorn of overblijvende dolijk (Lolium perenne) groeide, en dat onder dezen grond of vilt het Heermoes stikte; maar het kwam echter twee jaren daarna weder te voorschijn.
        
        2o. Die zelfde akkers, welke, volgens zijne bevinding, wel veel verbeterd, maar nog niet geheel vrij van Heermoes waren, mestte hij vervolgens, drie duimen dik, met kalkachtig steenpuin van een oude huisstede; door deze aarde (meldt hij) worden, volgens ondervinding en gedane proeven, in het lage kwartier van Vriesland genomen, min voedende planten door betere grassoorten vervangen, en ingepolderde landen vruchtbaar gemaakt: ook maakte (zegt hij) deze soort van aarde een korst, welke van tijd tot tijd in den grond zinkt, en waaronder het Heermoes, het welk brooze stengels heeft, verdrukt wordt. Het gevolg van deze proef bevond hij te zijn, dat er daarna geen spuiten Heermoes meer op die akkers gezien zijn, en dat de bemeste akkers vruchtbaar blijven voor de beste grassoorten.
        
        3o. Beproefde hij het Heermoes te vernietigen door keizel en steenpuin, waarmede hij een stuk land, met Heermoes be-
            

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

zet, het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.bijna een voet ophoogde, en bevond, dat hierdoor allle planten smoorden, en in plaats er van kanariezaad mostert en andere wilde gewassen te voorschijn kwamen, welke door hem werden opgetrokken voor dat zij zaad schoten; daarna werd de steenpuin en keizel door hem geëffend, en hetzelve bestrooid met huissteeds - aarde, gemengd met zeepzieders loog asch en met keet asch en panspek van den zoutbrander: het gevolg van deze proef bevond men te zijn, dat het Heermoes geheel achter bleef, en het land zoo vruchtbaar werd, als de voordeeligste weilanden (*).
Behalve deze proeven, wordt ook in hetzelfde Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, in de Landbouwkundige Oeseningen, gehouden op den Huize Linschoten, bij Woerden, medegedeeld, dat er voorbeelden waren aangehaald, waaruit bleek; dat men door het mesten van weilanden met varkensmest, het Heermoes geheel meester was geworden, en dat onder anderen de overledene Drossaard verscheiden morgens slecht heermoesig land daardoor tot allerbest weiland gemaakt had (†).
Uitroeijing van het bent.Nu dienen wij nog iets te zeggen van het bent of bentgras. Dit gras is in het vorige Hoofdstuk beschreven on er den naam van hondsgras, lidtgras, peengras, kweek


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.enz., als niet schadelijk aan het vee, echter is het, om aldaar aangevoerde redenen, aan het hooi bijzonder hinderlijk, daar het niet gemakkelijk is uit te roeijen. Gewoonlijk tracht men de planten uit te stikken, het welk bij de Landlieden bentstikken genaamd wordt: wanneer het hun gelukt, daarmede de moederplanten of moederwortels te vatten en met dezelve de zijtakken der wortels uit te halen, dan wordt zoodanig land of een gedeelte er van somtijds van deze planten gezuiverd; het best is, dit uitstikken of uitsteken er van in het werk te stellen, of vroeg in het voorjaar, om dat dan de wortels nog niet uitgesproten, maar taai en gezet zijn, en dus gereedelijk mee de moederplant volgen; of na den maaitijd, alzoo men de moederplanten dan best onder het etgroen kan onderkennen en uitrukken of uitsteken. Veeltijds blijft echter deze plant in sommige landen de overhand behouden, en wordt dan somtijds alleen overwonnen door het omploegen.
Wijze hoe te handelen met de uitgerukte of afgesneden onkruiden.Wat eindelijk het vernietigen van het uitgehaalde onkruid betreft: eenige Landlieden brengen de afgesneden of afgerukte planten van gemelde onkruiden op een hoop bijeen, aan een hoek van het land, om te rotten, en ook wel op de dellen of mesthoopen der landerijen, dan anderen laten die leggen en verdorren. Het laatste is beter, om reden dat, hoe naauwkeurig men zij, er altoos eenig zaad overblijft, dat op die


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.mesthoopen, door de sappen der plant, rijp wordt, en met de mest weder over het land wordt verspreid. Er zijn ook Landlieden, welke die onkruiden op hoopen leggen, en, na dat dezelve uitgedroogd zijn, verbranden, het welk de beste wijze is om het uitgetrokken onkruid te vernietigen. Dit een en ander op alle soorten van onkruid toepasselijk zijnde, laten wij het verder aan de kunde van den Landman over.
Na het een en ander wegens de onkruiden gemeld te hebben, zoo kunnen wij niet nalaten om ook iets te zeggen van het nadeel, het welk aan de wei- en hooilanden door sommige dieren veroorzaakt wordt, en dat somwijlen grooter is, dan men wel denkt; zijnde de wei- en hooilanden aan het wroeten der mollen en aan de muizen onderworpen, en vele klaver- en grassoorten aan verderfelijke insekten, welke er zich in onthouden.
Bij de beschrijving van de ziekten der Koeijen hebben wij, in een afzonderlijk Hoofdstuk, breedvoerig gehandeld over de ziekten, welke door insekten veroorzaakt worden: alle de daar genoemde insekten zijn in de wei- en hooilanden te vinden, en ook zijn velen aan het gras en de bijplanten eigen: het zou er hier dan zakelijk op aankomen, om te onderzoeken, of het gras, of wel het eigenlijk hooigras, aan zoodanige insekten, het zij wormen, rupsen, torretjes, mijten en andere kna-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.diertjes onderworpen is, dat dezelve eene geduchte schade aan den wasdom kunnen toebrengen, en eindelijk, of aan den Landman en Hooijer zoodanigen bekend zijn.
Voor zoo verre ik weet, vestigen zij hier minder hunne aandacht op, dan wel de Natuuronderzoekers zulks doen: deze laatsten kennen vele soorten van rupsen, vlinders, torren en vliegen, welke op verscheiden grassoorten azen en dezelven doorknagen; waaronder er zijn, welke zelfs den naam van gras - rupsen, gras - kapellen en hooi - kapellen dragen. Wij zullen dus hier opgeven eene


Lijst der sekten, welke aan het hooien gras nadeelig zijn.Beknopte Naamlijst der voornaamst bekende insekten, welke in het gras en in het hooi leven.

NB. Die soorten, welke volstrekt aan het hooigras eigen zijn, zijn in deze lijst vooraan met een * geteekend.

De torren.


1
De Drektor: deze leeft in de weiden in den drek der Koeijen, maar beschadigt het gras niet.

2
De Eivormige Tor: deze is schadelijk aan de Koeijen, knagende aan derzelver klaauwen.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

*3
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Stostor: deze knaagt bijzonder dat soort van hooigras, het welk tot het duin-rietgras behoort.

*4
Onzelievenheers-Beestjes, Lieve Vrouwen-Torretje: dit torretje bemint bij uitstek het hooigras, doch doet er wenig schade aan.

*5
Het klein Goudhaantjes Grastorretje: de wormpjes van dit torretje knagen aan het gras, zittende als kleine zwarte slijmstippen onder aan hetzelve.

6
Het Purper Grastorretje doet even als het vorige.

7
De Zwarte Knaagtorren: hiervan zijn twee soorten, welke beiden allerschadelijkst voor het vee zijn, en schier het oog ontvlieden; beiden zijn eigen aan het beschreven Egelgras of vuurranunkel (Ranunculus flammula), en beschadigt de Schapen aan derzelver pooten.

8
Het Springkevertje: dit is in de hooivelden ook gemeen.

9
Het Zaadtorretje: dit is het diertje, het welk in de koorn- en haverhalmen en in de hooipluimen nestelt, gelijk ook

De Snuittorretjes, waarvan twee soorten zijn, als:

10
Het Koornknagertje, welke aan de koornhalmen knaagt, en

11
Het Havertorretje, welke aan de ha-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.en ook aan het hooizaad zeer schadelijk is.

12
Het Wilde Zuring-Torretje: dit wordt overvloedig in de wilde zuring gevonden.

13
Het Distelbokje: dit torretje nestelt in de distels, welke onder het hooi groeijen, vooral in de maand Mei, en dus als het hooi op het bloeijen staat.

14
Het Water-Boktorretje: de wormpjes van dit torretje zijn schadelijk aan het watergras, knagende hetzelve af, en is dus schadelijk in die lage landen, waar sommige soorten van hetzelve onder het hooi groeijen.

*15
Het Vuurtorretje of Bladertorretje: dit torretje zit veel aan de hooipluimen en bladeren, en knaagt aan dezelven zoodanig, dat somtijds de airen verdorren. Sommige houden dit torretje voor dat soort, waardoor de zoogenaamde koornbrand veroorzaakt wordt. Het doet in drooge zomers zeer veel schade aan het hooigras en derzelver bijsoorten.

16
Het Stekelig Aardtorretje: dit is bij de Landlieden zeer bekend; het is zwart, blaauwglanzig en klein, anders gelijk aan de gemeene aardtorren van dit geslacht, welke veel aan de wortelen, vooral van het kweekgras, huisvesten; zij zitten insgelijks veel in de hooipluimen.


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

*17
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Lichtschuwers: deze zijn veelal aan het hooi eigen, kruipen daarin als het droog is, en doen er veel schade aan.

18
De Meitor: deze tor is bij sommige Boerenlieden bekend; vooral zijn haar wormen bekend, onder den naam van Meiworm, om dat dezelven dan veel in het veld aan de wortels der planten gevonden worden. De Boeren, welke die wormen kennen, dooden dezelven, om de schade, welke zij, inzonderheid aan de klaveren, doen.

19
De Knobbeltorretjes en zoogenaamde Knagertjes: deze zitten zeer veel in de hooipluimen en zaadknoppen, in den bloeitijd, en verderven dezelven. Deze soort vooral doet zeer veel schade aan het hooi, bijzonder in drooge zomers, om dat het juist in den bloeitijd het hooigras en deszelfs bijsoorten aantast. Hunne wormpjes zijn zoo klein, dat dezelve veelal met het bloote oog niet te ontdekken zijn, zoo dat zelfs ervaren Landlieden, dit diertje niet kennende, hetzelve, om de kleinheid, de mijt in het hooi noemen. Door eene goede regenvlaag worden zij vernield, zoo dat zulke regenvlagen, in dit opzigt, wel eens nuttig voor het hooi zijn: gelijk de regen ook veel toebrengt tot het verdwijnen van de volgende twee bijsoorten, als:


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

20
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Gras Chermes en

21
De Knaagtorre

Verder heeft men nog de Grasluizen, de Kleine Oorworm en ontellijke anderen, te veel om afzonderlijk te noemen.




De halve torren.

Hieronder behooren weinigen in ons Land, in tegenstelling van andere Gewesten, waarin zij veel verwoesting veroorzaken; doende de Sprinkhanen, Krekels en Veld-Weegluizen in die streken, waar zij zijn, veel schade, vooral aan het hooi en graangewas.
Van de Sprinkhaan-soorten zijn er verscheiden, welke door ons niet bedoeld worden, als de Groene Boom- en Haagkrekel, de Sabelstaart, en meer andere; maar:

22
De Hooi-Sprinkhanen of Gras Sprinkhanen zijn overvloedig bekend: zij zijn meestal groen, klein en vlug; sommige zijn roodlijvig en blaauwvleugelig; dan men kan zeggen, althans ik heb opgemerkt, dat de Sprinkhanen over het geheel in Holland en elders minder of schaarscher in de vlakke, lage hooi- en weilanden gevonden worden, dan wel aan de duinkanten en in hooge klei akkers, waarin zij veel schade kunnen doen, vooral


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.in sommige jaren, als dit gedierte als in geheele wolken tot ons overvliegt. Meer bepaaldelijk kunnen wij er niet van zeggen.

Meer bekend en op den duur geduchter zijn in sommige onzer landen, bijzonder in de koorn - en moesakkers, de zoogenaamde Veenmollen, als mede de Aardvlooijen, welke in menigte over de aarde springen, doch door regenvlagen verdwijnen.

23
De Veenmol: deze wordt zoo genaamd om dat dezelve veel in veenachtige gronden huisvest, en om dat zij, even als de Mollen, loopgraven onder den grond maken en alle wortelen, die hen voorkomen, afknagen. Dit gedierte is in staat, om op plaatsen, waar het huisvest, in éénen nacht geheele akkers te bederven; het huisvest echter weinig of zelden in hooi en weilanden; mogelijk dat de pisse en drek van het vee, mitsgaders de mest op dezelven voor haar schadelijk zij, of om dat zij geene graswortelen of dergelijke beminnen, en geen vlakke velden zoeken, maar daarentegen meest altoos zich in velden of akkers bevinden, waar zij zachte, malsche wortelen en kruiden aantreffen. Vele middelen zijn of worden er beproefd, om dit gedierte te verdrijven, doch ook vele van die middelen zijn onzeker: het best is, de nesten op te zoeken


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.en die om te spitten, of om stoppels op den grond te branden, dat met vrij goed gevolg door eenigen gedaan wordt.




De vlinderaartige.

Van deze zijn er al mede verscheiden, welke op het gras en hooi azen, doch de meesten doen weinig schade. De volgende komen in aanmerking:

24
De Groote Gras-Kapel: de rups van dit kapelletje is, gelijk de meeste van deze soort, doorgaans groen van kleur, als het gras zelve, zoo dat men dezelve niet gemakkelijk ontdekt; zoo zijn ook de popjes, welke zich digt op de hooihalmen vasthechten. De rupsen knagen aan het gras, en naar mate het een droog of nat saisoen is, vindt men er veel of weinig van. Omtrent den hooitijd komen de kapellen te voorschijn en vliegen bij menigte over het hooi: het zijn aardige en sierlijke bruine en gele fluweelachtige vlindertjes, met twee of drie oogjes op de vleugels, waarom men ze ook Argussen noemt, zijnde deze de groote.

25
De Kleine Argus of Gras-Kapel is ligter van kleur, en heeft meerder oogjes.

26
Een derde soort heeft zes oogjes op de wiekjes, en is de gemeenst bekende soort.


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

27
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Galathea van linnaeus is mede eene soort van dezen aard, doch kleiner, en aan de onderwiekjes fraai gemarmerd; het rupsje is klein, maar knaagt vrij sterk en is dus schadeljjk.

28
De Donkerbruine gemeene Hooi-Kapel met twee oogjes op de wiekjes, is al mede zeer gemeen in de binnenweiden.

29
Nog zijn er twee allerliefste fraaije kleine kapelletjes: derzelver kleur is gloeijend hemelsblaauw, en de vlerkjes zijn onderaan vol oogjes: het is de regte Kleine Argus, en ook gemeen bekend bij den naam van Porcelein-Kapelletje; zij zijn meer sierlijk dan schadelijk, en azen meer op de bijplanten, dan wel op het graan - of hooigewas. De rupsen van deze kapelletjes azen bijzonder op het duingras, doch meest op het koorn in hooge landen.

30
De Paarlemoer - Kapel: deze is in de hooilanden aan de duinen zeer gemeen.

Behalve deze voornaamste onder de dagkapellen, zijn er ook nog andere, welke tot de nachtkapellen betrokken worden, en veel in het gras wonen, van welke er meer op de bijplanten dan op het gras zelve azen; doch die, welker rupsen op het gras en de klaver azen, zijn ook vrij schadelijk, als daar is:


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

31
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Zuiger - Uil.

32
De Weegbree - Uil.

33
De Duin - Uil.

34
De Paardebloem - Rups.

35
De Zwavel - Uil: deze allen wonen op sommige tijden tusschen en op het gras en deszelfs bijplanten, en doen er dan veel schade aan.

*36
De Bruine Nacht-Uil, welke ook Hooi-Uil genaamd wordt, is bijzonder bij den Landman bekend: zij vliegen des avonds veel over het hooi, als het rijp wordt, en verspreiden zich, gelijk meest alle graskapellen, in den maaitijd over het veld. De rupsen van deze kapel zijn door hunne bruine kleur en harigheid kenbaar.

*37
De Grijze Gras - Uil: deze is de allerschadelijkste van alle de kapellen, zoo nachtkapellen als andere; dezelve is aan de Landlieden bekend, en leeft volstrekt niet dan van het gras, bijzonder van het hooigras. Deszelfs rups kan een hooiveld geheel afknagen en verwoesten, doch aan het rietgras doet het geen schade. Het is in Duitschland zoo verwoestende, dat het somwijlen het hooi geheel vernielt. Bij ons is het ook bekend onder den naam van Hooiworm, dan dezelven worden veel vernield door de Spreeuwen en Kraaijen, bijzonder door de kleine Kraaijen; ook de Kievieten en Merelsneppen azen er op; er is weinig te-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.te doen; het best is, om het land, waarop men die rupsen tusschen het hooi of gras bespeurt, om te delven, ten einde het onaangestoken land te bevrijden.

38
De Rietrups: deze is een mooije groote rups, gelijk ook deszelfs uilen; het is een geduchte vijand van het rietgras, en doet aan hetzelve veel schade.

Verder heeft men nog de Grasmijten, de Veldmot, de Havermot enz., het welk alle kleine Insekten zijn, welke aan het gras schade toebrengen.

Onder de vliesvleugelige zijn:

39
De Kleine Juffertjes.

40
De Scorpioenvlieg.

41
De Kleine Knaagwesp.

42
De Wilde Hommel.

43
De Zwarte Mier enz.: allen meer of min schadelijke Insekten voor het gras.

Onder de vliegen of tweevleugelige telt men eene menigte, welke wel in het gras verborgen zijn, doch in en aan den huid van het vee hangen, eijeren leggen en daarin voorttelen, zoo als dit bij het beschrijven van de ziekten der Koeijen, welke door insekten veroorzaakt worden, gemeld is; dan de soorten, die eigenlijk aan het gras knagen, zijn hiervan onderscheiden: van deze zijn voornamelijk de volgende aan de Landlieden bekend.


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

44
het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.De Spekvreter of Groote Mug: de wormen van deze vindt men in menigte aan de graswortelen, vooral aan die van het hondsgras, aan de waterkanten, doch zij doen er weinig schade aan.

Voorts zijn er nog verscheiden muggensoorten, welke, alhoewel zij bij geheele troepen over het hooigras zweven, er geen schade aan doen, maar wel meest aan de waterplanten en slib, waarin hare wormpjes leven, doch ook deze worden door andere watertorren verslonden.

Onder de millioenen eigenlijke vliegen zijn er maar weinige, die men zeggen kan het gras of graan te benadeelen; dan die hieronder te tellen zijn, zijn er des te geduchter voor, doordien zij door hare wormen of wel door hare angels de planten, welke zij treffen, in eens als den doodsteek geven, zoo dat zij dadelijk kwijnen en voorts sterven, gelijk men dit dikwijls aan het koorn, gerst, haver en hooi ondervindt.

Onder de schadelijke vliegen zijn:

45
De Zwarte Vlieg in het voorjaar.

46
De Wortelvlieg, en meer soorten, welke wij niet allen afzonderlijk zullen opteekenen, en alleen melden, dat de meeste vliegen, welke op andere planten azen, ook schade aan het hooi


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.doen, doordien er genoegzaam geene bijplant tusschen groeit, of op elk aast een vliegensoort; doch alschoon er velen en meest allen op de planten zweven en aan dezelven knagen of daarop voorttelen, zoo wordt ook niettemin het vee door sommige soorten jammerlijk geplaagd, in welk opzigt deze dan ook zeer schadelijk in de weiden zijn. Hieronder zijn soorten, welke op het eene, en weer andere, welke op een ander dier aanvallen, en ook zulke, welke bijzondere deelen van die dieren treffen, als:

47
De Hippoboscia equina, welke meest de Paarden kwelt.

48
De Oestris, welke zulks aan de Koeijen doet.

49
De Hippoboscia Ovina is meest aan de Schapen eigen.

50
De Aarsvliegen hechten zich meest aan de teeldeelen der Koeijen.

51
Het Kleine Zwarte Steekvliegje treft de oogen der Koeijen, vooral doet dit het allervenijnigst vliegje, door het welk het vee tot razens toe gestoken wordt.

52
Het Stampvliegje: dit steekt zoodanig aan de hoeven der Koeijen, Schapen en Paarden, dat die dieren gestadig met de pooten stampen, het geen bekend genoeg is. Meer andere slaan wij over; doch ik kan hier niet voorbij aan te teekenen, dat linnaeus ge-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
waagt het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.van een vliegje, dat ring- en stekelsprieten heeft, bleekgroen van buik is enz: dit vliegje, meldt hij, heeft in Zweden in één jaar over de 100,000 Dukaten schade aan de gersthalmen gemaakt. Ons is zulk eene gewigtige slooping niet bekend, maar wel een dergelijk vliege, dat in de haver- en gersthalmen huisvest.




De plantmijten.

Van de klasse der Plantmijten, Plantluizen, Plantvlooijen, Veldspinnen en alle kleine Mijten, welke aan alle planten, hoegenaamd, eigen zijn, kunnen wij niet veel bepaalds opgeven, dan alleen drie of vier bekende soorten, als:

53
De Hooimijt: deze knaagt aan het drooge hooi- en klaverzaad.

54
De Koornmijt.

55
De kleine Kruisspin.

56
De Najaarsspin, welke in het najaar met geheele draden door de lucht zweeft, aan de kruiden blijft kleven, en door sommigen voor een torretje gehouden wordt.




De wormen en slakken.

Dat de menigte Aardwormen aan de hooi- en grasvelden schadelijk zijn, is bekend, als mede van de Land- en Water-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
slakken, het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.vooral stelt men hier bijzonder onder:

57
Het Veldslakje: dit is een zeer klein, zwart, slijmig, ongeschelpt diertje, het welk in lage landen en ook somtijds in vette weiden aan den fleurigen wasdom van het gras zeer hinderlijk, ja zelfs voor het vee schadelijk is, als ook:

58
Het Geel Grasslakje: zij verdwijnen veelal tegen den hooitijd, en doen de meeste schade bij het uitspruiten van het gras. Voorts zijn er nog ontellijke kleine hoornslakjes, welke tusschen het gras leven, en ook, die in de slooten, meest op het watergras, hun verblijf houden; dan, allergeduchtst zijn de aardslakjes voor het koorn en graan, waarvan zij, op sommige tijden, geheele akkers aan de wortelen afknagen: zij kruipen bij dag in de aarde, doch bij nacht kruipen zij, gelijk meest alle slakken, langs de planten op en bederven dezelve.


Ik heb nu van de voornaamste insekten, wormen enz., welke aan en bij het hooigras hun verblijf houden, melding gemaakt; dan, behalve deze zijn er nog ontelbare anderen, die, hoezeer bekend, hier overgeslagen zijn, om niet te wijdloopig te worden.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.Wat eenige middelen betreft, om deze insekten van tusschen het hooi en gras te verdelgen; tot dat einde zijn er wel beproefd, doch ik heb geene ondervinding genoeg van dezelve, om die als voldoende voor te dragen: hetgeen echter voor ons onuitvoerlijk is, doet de goede Voorzienigheid; laat ons hierbij een weinig stilstaan en ons naast de hooiroken en koornschoven op de klaverzoden nederzetten; laat ons de zorg van den Alzegenaar beschouwen, dan zien wij in de lente de Godlovende Leeuwrik alreeds op millioenen wormpjes azen, die anders in de beemden het gras zouden af knagen; dan komt de vrolijke Kievit, die, behalve duizende smakelijke eijeren, welke zij ons voor den disch schenkt, een genoegzaam getal jongen opvoedt, die tusschen het gras de daar schuilende insekten en schadelijke vliegen vernielen: wat later, als het gras hoog groeit, ziet men de Sneppen tusschen het hooi, zijnde juist de snavels of bekken dezer dieren zoo lang, dat zij tot in den grond kunnen booren en de wormen tusschen hunne, hiertoe geschapen, tandsgewijze toppen der snavels uit den grond halen; vervolgens ziet men de Spreeuwen een aanmerkelijk nut doen, als deze met hunne jongen in den hooitijd zamen koppelende, achter de maaijers de wormpjes en torretjes vernielen, en dus het etgroen zuiveren van anders daarvoor schadelijke


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.insekten: hierbij komen nog Watervogels, Eenden, Ooijevaars, Reigers enz., welke het watergras in poelen en aan de oevers van ontellijke water - insekten, slekken, wormen en kikvorschen zuiveren: ook is het aan de insektkundigen niet onbekend, dat insekten onder elkander vijandig zijn, en onderscheiden soorten van hun weder andere soorten tot vervolgers hebben en zij zich dus ook onderling vernielen. Wanneer wij dit alles beschouwen, wie ziet dan niet, dat de hand des Heere dit alles doet? Wie zinkt niet weg in diepen eerbied voor zulk eene aaneenschakeling van de wijze zorg der Voorzienigheid, tot onderhoud van het geheel-al? En zie daar dat gene, waartoe wij met al ons vernuft niet in staat zijn, beschikt de Schepper der Natuur! Laat ons dan, mijne Landgenooten! onze onderzoekingen op dat spoor besturen, en dus de Alwijsheid gade slaande, die middelen gebruiken, welke Zij zelve ons leert, dat is: onze zorgen en vlijt besteden tot het beoefenen van dat gene, het welk wij met ons oordeel kunnen bevatten, en verder kunnen wij niet. En hiermede besluiten wij onze voordragt wegens de voor het hooi en gras schadelijke insekten.
Viervoetige dieren, welke voor hooien weilandenschadelijk zijn.Nu moet ik nog iets zeggen wegens eenige, in vele opzigten volstrekt bekende, schadelijke viervoetige dieren, waarvoor den Landman beducht is, en dit zijn de Konijnen, de Muizen en de Molsoorten.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.Wat de Konijnen betreft: deze dieren zijn aan ons land, in onze duinen en zandgronden, zoo natuurlijk eigen, als eenig dier in andere gewesten: zij maken een groote tak van welvaart uit in sommige De Konijnen en de jugt.streken, welke deswegens onder een bijzonder bestuur staan, het welk overal genoeg bekend is, wordende de Konijnduinen ook verpacht, waarvan verscheiden Plakaten en Resolutien, door de voormalige Staten gemaakt, voorhanden zijn, doch die ook meest de jagt zelve betreffen. Ons bestek laat niet toe daarin uit te weiden, maar alleen aan te merken, dat het jagen, over het geheel genomen, het zij op Konijnen, Hazen, Patrijzen, Eenden en andere dieren, allerschadelijkst is voor den hooi-, koorn- en akkerbouw, waaneer de jagers met hunne honden, of op andere manieren, door het hooi en veldgewas jagen: tegen welk misbruik ook in sommige van die Plakaten eenigermate gewaakt wordt door de bepaling van den besloten jagt tijd, dat is, verbod van niet te jagen voor dat het hooi en veldgewas is gemaaid en ingezameld; dan dit is dikwijls, ondanks de zorg van het Bestuur, door bevoorregte Edellieden en anderen, tot nadeel van den Landman, maar schaarsch gehoorzaamd. Dit schadelijk misbruik was van ouds zoo bekend, dat er zelfs wetten tegen gemaakt zijn: zoo vindt men in het Saxisch Landregt: Niemant sol die Saattretten durch

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.jagen oder Hertzen willen, wen das korn geschoffen und blad gewonnen hat; dat is: Niemand zal de Zaadlanden doorgaan om Herten te vangen, dan na dat het Koorn geschoten is en blad gewonnen heeft. Verscheiden onder de oude Wijsgeeren erkenden reeds dit schandelijk misbruik: xenophon vooral geeft aan de Jagers eene les, om geene veldvruchten te schaden. De beroemde scaliger spreekt ook van het misbruik, het welk van de jagt gemaakt wordt. Die Latijnsche verzen van deze laatste hebben wij, ter uitspanning, met eenige vrijheid, dus vertaald:

Wie kan het nadeel van den Akkerman bepalen, 
Als Jagtheer met zijn stoet komt in zijn' akkers dwalen? 
Dan, hoe dit wezen mag, de Moeder der Natuur 
Schijnt echter aan den mensch en medecreatuur 
De drift tot jagtbedrijf te hebben ingeschapen; 
Het leerde 't breijen van de netten aan de knapen, 
Om dus aan stang en staak, het kreupelbosch bezet, 
Het woud- en veldgediert te vangen in het net; 
Zij leerde 't Valkgeslacht, op de uitgespreide pennen, 
Aan menschelijk bevel en jagers wet gewennen. 
De vrolijke gezel van 't menschelijk geslacht, 
De hond, schiep zij voor hem tot wacht en voorde jagt. 
En daar zij niets vergeefs den scheps'len heeft gegeven, 
Mag ook de sterveling naar haren invloed leven, 
Mits dat de rede en de menschlijkheid gebiedt: 
Hetgeen ge u zelfs niet wenscht, doet dit een ander niet. 



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.Deze les hebben onze Voorzaten wel in acht genomen, zijnde door de Staten de Jagt-Plakaten merkelijk verbeterd, en bij het bepalen der jagt-geregtigheden en vrijdommen ook tevens het populeren der Konijnen en ander wild begunstigd als een tak van voordeel; maar ook vindt men, dat er mede gezorgd is tegen het nadeel, het welk eene al te groote vrijheid om Konijnen aan te fokken aan de bouw- en akkerlieden veroorzaakt heeft, welker zaailanden en weiden aan den duinkant lagen, en er al mede Plakaten en Keuren tegen dit misbruik gemaakt zijn.
Wij hebben, onder de schadelijke viervoetige dieren, ook opgegeven de Mollen; deze dieren zijn overal in Europa en bijzonder ook in ons land bekend, als zeer schadelijke ondermijners der weilanden en akkers, bijzonder voor de vlakke en weeke landen van onze gewesten, doordien de Mollen, welke door ons bedoeld worden, niet geschikt zijn voor berg- en steenachtige gronden, alwaar weder andere soorten van dieren, welke in den grond wroeten, gevonden worden.
De Mollen, de Molmuis, de Veldmuizen, ook in eenig opzigt de Egels, zijn voornamelijk de soorten, welke men in ons land vindt.
De mollen.De eerstgenoemde, namelijk de Mollen, kunnen een kamp weiland, ja geheele beemden en polders, zoodanig ondermijnen en


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.met loopgraven doorkruissen, dat zij de wortelen van het gras-, hooi- en akkergewas zoodanig beschadigen, dat het gewas kwijnt en verdort, en zij het land door hun graven zoo bol en met gaten maken, dat er de mensch en het vee intredende, struikelt; dit alles is aan den Landman bekend, en hij tracht door zijne kunde en zorge dit schadelijk dier zoo veel mogelijk uit te roeijen, hebbende onder hen lieden, welke er zich op toeleggen om Mollen te vangen of uit te delven, welke lieden Mollendelvers en ook wel Mollenvangers genaamd worden, zijnde er in Rijnland bijna geen Dorp of District, of er is een Mollenvanger, waarvan de Landlieden zich bedienen, daar hun de tijd ontbreekt om het zelve te doen, hoezeer er vele onder de Landlieden zijn, die kunstje zoo goed kennen, als de Mollenvangers zelve. Men betaalt aan zulk een' Mollenvanger eenig geld voor elke Mol, welke hij vangt; zijnde daarenboven de Mollenvellen ook voor hem, welke hij aan de Bontwerkers verkoopt.
Deze Mollenvangers nu gaan met eene spade, of met zeker instrument, zijnde een langen stok, aan welks eind vier of vijf lange scherpe ijzeren pennen, bij wijze van een elger, in de rondte geplaatst zijn, door het land, en sporen de loopgraven der Mollen op, welke door hun ritten of Molritten genaamd worden: zij zijn zoo ervaren,


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.dat zij uit het beloop en de kruissing van het rit zien kunnen, waaromtrent de Mol wroet, omtrent welke plaats zij dan stilstaan, meestal, zoo men zegt, onder of tegen den wind, om dat zij vermoeden, dat de Mollen anders den vanger rieken kunnen: dus stilstaande, laat de vanger de Mol doorwroeten, tot op het tijdstip, dat hij nabij of hoog genoeg is; daarop steekt hij vaardig toe, en spitst den Mol aan zijne ijzeren pennen, zoo dat hij sterft en dus uit den grond getild wordt.
Op dezelfde wijze doen dit zeer velen ook met eene scherpe ijzeren spade, welke zij onverhoeds, als de Mol doorwroet, in den aardhoop insteken, die vaardig omkeeren, en dus de Mol op de vlakte werpende, dezelve voorts doodslaan, het welk eene bijzondere handigheid vereischt, vermits anders de Mollen vaardig wegloopende, dadelijk weer in hunne ritten insluipen en ontkomen.
Behalve deze wijze om Mollen te vangen, zijn er nog algemeen Mollenvallen bekend, dezelve bestaan uit een langen plank, aan welker eind lange spitse pennen zijn ingewerkt: deze plank rust aan het eind, met de pennen naar beneden, op een dubbele pen of lat, het welk met twee groeven op één sluit, zoodanig, dat de Mol in het graven tegen de onderste pen stootende, dezelve knakt, zoo dat de pen als door midden breekt, en de plank valt met


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.de ijzeren pennen op de Mol, liggende op de plank een zwaren steen, welke door zijne zwaarte de pennen aandringt; ook hangt deze plank wel tusschen valstijlen aan een touw, en kunnende dus op- en nederschuiven, terwijl eene wip of looze treê in den grond legt, die, zoodra de Mol er aanraakt, de val ontspant en doet vallen; dan deze laatste gebruikt men meest in de moeshoven en tuinen: nog meerder soorten van Mollenvallen zijn er bekend; doch de Mollenvangers laten het meer op hunne oplettendheid en handigheid aankomen, waarin de een boven den anderen uitmunt.
De Molmuis.Wij dienen hier ook te spreken van het bijsoort, het welk men Molmuis noemt, om zijne gelijkheid naar de Mol en de Muis: de onzen noemen het de Spitsmuis, Molmuis, ook Spinnemuis, om dat dezelve, zoo men wil, op de aardspinnen aast. Dit diertje, dat het kleinste onder de mij bekende viervoetige dieren is, is juist niet altijd schadelijk, doch er zijn jaarsaisoenen, vooral drooge zomers, dat het bij menigte voortteelt, en vervolgens in de velden wroet; doch het is zoo teer, dat, zoo het boven den grond loopende en door regen overvallen wordende, sterft.
De Veldmuizen.Nu volgen de Veldmuizen: deze kunnen bij zoogenaamde muizenjaren, als er drooge zomers op wakke winters volgen, ongeloofelijke schade in de velden veroorzaken. Dit gedierte vermenigvuldigt zoo sterk,


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.dat in ééne maand het geslacht verdubbelt, en zoo er geene kraaijen en andere roofdieren waren, zij zouden alles vernielen, en indien ons klimaat niet onderworpen was aan vorst, sneeuw en hagelbuijen, zij zouden onverwinnelijk zijn; dan, daar onze landen dikwijls met sneeuw bedekt zijn en vele van dezelve des winters dras leggen, zoo kan eene matige aanhoudende vorst haar in de holen doen sterven, en dus is de sneeuw en vorst een gezegend middel der natuur, om de vermenigvuldiging van dit, anders zoo sterk voorttelend en tevens voor de veldgewassen geducht: gedierte, te beletten.
Menschelijke middelen zijn er niet veel tegen aan te wenden: er zijn wel Landlieden, welke er voor zijn, om, in gevalle men vele van die Veldmuizen bespeurt, en er geen vee op die landen is, dan de watergangen, duikers en polderschutten te openen, en zoodanige landen, zoo verre als men raadzaam oordeelt, onder water te zetten, ten einde hierdoor dit gedierte te verdrinken, en daarna het water weder uit te malen; dan, in hoe verre dit nuttig is, kan ik niet bepalen.
Wijders behoef ik niet te herinneren, hoe ook de Muizen en Ratten, als mede de Rel- of Koornmuizen, in de hooibergen, koornschooven en graanzolders indringen, en groote schade veroorzaken kunnen.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. III. Hoofdst.Met weinige woorden diene ik ook nog te spreken van de Egel, een dier, het welk al mede op sommige plaatsen in ons land, in de velden, doch meest in kreupelbosschen, in ooftboomgaarden en moeshoven De Egel.huisvest, en derhalve op het hooi en gras niet veel betrekking heeft, waaraan het ook geen schade toebrengt; maar integendeel is het een dier, het welk natuurlijk een vijand van muizen en slekken, en ook van de mollen is.
Dus dan hebben wij de wetenswaardigste zaken, die eenigzins tot het gras en hooi betrekkelijk zijn, voorgedragen, en gaan nu over tot het beschrijven van het bemesten der landen en daarbij behoorende zaken.





{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Vierde hoofdstuk.
Handelende over het bemesten der Weien Hooilanden.

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.Het mesten der wei- en hooilanden wordt door onze Landzaten voor eene der noodwendigste beoefeningen van den Landbouw gehouden: het beleid, de zorg en de wetenschap hiervan is een hoofdzaak van Inleiding.het Boerenbedrijf; een Landman, die hiervan geene kunde heeft, en te zuinig of te lui is om zijn land op zijn tijd te mesten, en, zoo zij zeggen, goed te doen, is een onnut Landbouwer en wordt bespot, terwijl integendeel een ijverige en oplettende Landman overal geacht is: de kundige Bouwman houdt het goed mesten van zijn land voor eene der hoofdzaken, waardoor hij voordeel van het land moet erlangen; en het verspreiden van den drek der Koei-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.over de weilanden, ter behoorlijke tijd, is in deze landen zoo algemeen als nuttig bekend, dat een Landman hiervan niet ligt zal afgaan; wij zullen dit dus volgens 's lands gebruik voorstellen.
De voornaamste stoffe, welke tot het mesten der landen gebezigd wordt, is de drek der Koeijen zelve: deze wordt door den Landman, gedurende den winter, als het vee op stal staat, verzameld; in de zomer, daarentegen, zorgt hij, dat de drek, die de Koeijen op het land maken, telkens verspreid en geëffend wordt; zoo dat men de manier van het land te bemesten op tweederlei wijze kan beschouwen, waarbij men het gieren nog als eene derde manier zoude kunnen stellen: wij zullen dit ordelijk voordragen.
Bij het beschrijven van de Boerenwoning en Koestal hebben wij de groepen, waarin de Koeijen den drek en de pisse loozen, beschreven: deze groepen nu worden dagelijks tweemalen gezuiverd, te weten, des morgens en des avonds na het plegen en voeren; alsdan wordt de drek met schoppen uitgeschept en in een daartoe geschikte bak-kruiwagen geworpen, en vervolgens naar den gemeenen drekhoop op de werf gebragt, en tevens de groepen schoon uitgespoeld, zoo dat de overige dunne stoffe en de pisse door de groepgoten en voorts door de gemeene goten uitloopt, welke door sommigen wel zoodanig gelegd worden, dat de-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.in een put of in een daartoe gemetselde bak uitloopen, welke gierput genaamd wordt, om dezelve daarin te laten uitgesten, en die verdunde mest vervolgens over het land te verspreiden, op de wijze als Giorput.in dit Hoofdstuk op zijne plaats zal beschreven worden.
De koedrek wordt, zoo als gezegd is, op de werf op eenen hoop gebragt, welke van tijd tot tijd aangroeit en eindelijk een Mesthoop of mestfaalte.mesthoop wordt, welke mestfaalte of mistfaalte genaamd wordt. Wanneer men de koemest, welke gedurende den winter op de werf verzameld is, naar het land vervoert, dezelve op een daartoe gelegen hoek werpt, en met aarde, zand, zoden of ligte ruigte vermengt en dit alzoo op het land tot een grooten hoop verzamelt, dan noemt Staalmaken.men zulks staalmaken of staalleggen; men laat dit wel een winter over leggen en bevriezen, met slootbagger er over, om de mest alzoo te beter te bereiden; wordende de mest zelden gebruikt zoo als die uit de stallen komt, maar door het vermengen met aarde en bagger enz. en dezelve een winter op de stalen te laten leggen, tot eene zekere vruchtbare hoedanigheid gebragt. Dergelijke stalen worden ook aangelegd van de modder en het vuilnis, als mede van de bagger van en uit der steden straten en grachten, welke modderstalen door den tijd tot eene zeer goede en vette aarde zamenrotten. Dergelijke modder wordt ook wel


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.met gekapt of ander stroo en bedorven hooi vermengd, het welk men dan gekaste modder of modderstroo noemt, dit wordt ook over de wei- en akkerlanden gebragt, onder den naam van strooi- of pootaarde; Gekaste modder.dan een Landman, welke zijn eigen mest bereidt, gebruikt dit weinig. Paardenmest.Velen bewaren ook wel de paardenmest afzonderlijk, om die op zware kleigronden, welke door hun tot bouwland geschikt zijn, of in hunne moestuinen te gebruiken, of wel dezelve aan de Tuinlieden te verkoopen, als oordeelende dat de koemest voor de wei- en hooilanden beter is dan de paardenmest. Verscheiden Landlieden oordeelen Varkensmest.thans, dat ook varkensmest goed is om weilanden te bemesten, bijzonder zoodanige, waarop het Heermoes groeit, daar er voorbeelden zijn, dat men door het mesten met varkensmest het Heermoes gedeeltelijk of geheel is meester geworden. Sommigen Asch enz.mengen ook wel hunne asch onder de stalen, dan de meesten houden de asch in daartoe gedolven gaten aan de kaden, of hier of daar in den grond, en werpen meestal daarop ook allerlei afval van moeskruiden, afgevallen bladeren enz., wordende dit ook goede mest voor de tuinen en boomgaarden, maar niet voor de wei- of hooilanden (*).
 
    

    

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.Omtrent de bemesting der onderscheiden soorten van landen, wordt ook door de Landlieden zeer wel in acht genomen of het natte en lage gronden, dan of het hooge zand- of kleigronden zijn, en daarenboven Onderscheid der bemesting in lage en hooge landen enz.of de landen tot akkerlanden, (dat is, om er koorn, gerst of haver op te telen,) dan of dezelve tot wei- en hooilanden zijn aangelegd.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.Wanneer dan nu den Landman op zijn land een staal-gemaakt heeft, dat genoegzaam is om zijn wei- en hooiland te bemesten, dan neemt hij tijd, saisoen en gelegenheid waar, om de mest over het land te brengen en te verspreiden, het welk op tweederlei wijze geschiedt, namelijk door strooijen en door gieren. Het eerste, namelijk het strooijen, is wel meest in gebruik; dit geschiedt aldus: een der knechts of de Landman zelf, rijdt met een mestwagen af en aan, om de mest van het staalHet mest rijden en strooijen. over het land te brengen, zijnde laag van wagenkrat en hebbende geen hooge noch met ijzeren hoepen beslagen wielen, maar

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.integendeel lage wielen met dikke, breede, platte hoepen, opdat dezelve niet in den grond zouden insnijden en het land dus oneffen maken, het welk wel door de met ijzer beslagen wielen geschiedt. De kratten der wagen volgen den draai van den disselboom; op de kratten der wagen staan aan weerszijden staken, waardoor aan elke zijde een plank geschoord wordt, en tusschen welke twee planken de mest ligt.
    
    Op zoodanige wagen wordt door den Landman zoo veel mest van het staal geladen, als er gevoegelijk op leggen kan; het paard er voorgespannen zijnde, rijdt hij met de wagen over het land, en werpt van afstand tot afstand de mest van den wagen op het land, gaande achter de wagen,Plaat XXXXVII Fig. 6, 15, 16 en 17. om de mest met de sloothaak (Plaat XXXXVII Figuur 6) van de wagen af te halen, of staat ook wel somtijds op den wagen en werpt van afstand tot afstand een hoop mest op het land, doende dit met een mestvork, hebbende drie of ook wel vier tanden, hoedanige er op Plaat XXXXVII Figuur 15, 16 en 17 zijn afgebeeld. De hoopen mest, welke alzoo op het land geworpen zijn, worden door een of meer knechts, door middel van een der mestvorken, over het land verspreid, of, zoo als zij het noemen, geslecht. Deze bewerking vindt men Plaat XXXXVII Fig. 22.op Plaat XXXXVII Figuur 22 afgebeeld, alwaar men een mestwagen, als hier boven beschreven is, ziet, benevens een Land-
        

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

        man, het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.welke achter aan de wagen staande, met de sloothaak de mest van den wagen op het land werpt, en iets verder een ander, welke een afgeworpen hoop mest met de mestvork over het land verspreidt, en alzoo dezelve slecht wordende, op deze wijze het land geheel bemest.
    
    Wat nu het gieren betreft: dit geschiedtHet gieren, en beschrijving van de gierwagen en gierbak. insgelijks door het aanvoeren der gier in de gierbakwagen, waarvan het onderstel of krat even als die van de mestwagens is ingericht; dan op welk onderstel men, in dit geval, tusschen de schoorpennen een houten bak zet: boven aan deze bak zijn, door middel van beugels, twee klapdeksels vastgemaakt, ten einde de bak te openen en te sluiten, terwijl bij sommigen, vooraan op de bak, een doorgaande plank gelaten wordt, waarop de Landman staan kan, om de gier uit de bak over het land te werpen en ook om er in het voortrijden op te kunnen zitten, daar hij anders in de gierbak zelve zou moeten staan. In zoodanige gierbak wordt de mest of drek der Koeijen met water verdund en als tot een pap gemaakt; of de verdunde mest of gier wordt uit de gierput in de gierbak overgeschept, waartoe zich de Landman bedient van een schepton, waaraan een langen stok is, en welke men op Plaat XXXXVII Figuur 19Plaat XXXXVII Fig. 19. ziet afgebeeld. De gierbak gevuld zijnde, sluit men de deksels toe en rijdt met de gierwagen tot op het land, als wanneer de
        

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.Landman van plaats tot plaats de gier over het land werpt, tot dat, op deze wijze, het land geheel bemest is, terwijl hij zorgt, dat deze begieting of bemesting met gier over het geheele land op eene evenredige wijze geschiedt: hij gebruikt, om de gier over het land te verspreiden, gewoonlijk een holle houten schop, Plaat XXXXVIIPlaat XXXXVII Fig. 14, 18 en 23.Figuur 14, of een gierhoos, Plaat XXXXVII Figuur 18 afgebeeld. Van deze gewone wijze van gieren vindt men eene afbeelding op Plaat XXXXVII Figuur 23: aldaar ziet men een gierwagen, zoo als door ons beschreven is, op het land staande, en een Landman, staande op de plank, vooraan op de gierbak, bezig zijnde om het land, door middel van de holle houten schop, met de gier te begieten.
    
    Behalve de gewone gierwagens, heb ik bij sommige Landlieden nog een ander soort van gierwagens gezien, dan welke niet algemeen in gebruik zijn. De wagen zoo wel als de bak zijn gelijk aan de zoo even beschreven gierwagen en gierbak, maar onder aan het achtereinde der gierbak is eenBeschrijving van een andere gierbak. zeildoeksche zak of buis, welke konde omgeslagen worden. Wanneer nu deze zak of buis nedergelaten en met de wagen over het land gereden werd, dan vloeide de gier uit de zak over het land; dit overal en genoeg met gier bemest zijnde, zoo werd de zak of buis naar boven omgeslagen, en alzoo de verdere uitvloeijing der gier belet.
    

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.Eene afbeelding van zoodanige gierwagen en gierbak met de zak en buis er aan, benevens de daaruit vloeijende gier, ziet men op Plaat XXXXVII Figuur 24, terwijl er ook zijn, waarvan de zeildoeksche zak of Plaat XXXXVII Fig. 24.buis onderaan niet geheel open, maar met kleine gaatjes is, waardoor dan de gier met fijner stralen verspreid wordt.
Verbetering van deze gierbak.Deze soort van gierbak zoude mogelijk ook op de volgende wijze te verbeteren zijn, namelijk: hoe hooger de gierbak staat, hoe sterker de persing en aandrang ter uitlozing van de gier naar beneden zou zijn; wanneer men nu de laatst beschrevene gierbak (Figuur 24) op hooger wagenkrat stelde, en men maakte aan het einde der zeildoeksche zak een langer buis, of men maakte die zak zelve langer, maar dunner afloopende, met een houten pijp er aan vast, zoo dat dezelve door den Landman konde worden bestuurd, dan konde de gier door hem over het land worden gespoten op zoodanige plaatsen als hij begeerde (*).

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.De gierbak zoude nog op meerder verschillende wijzen te verbeteren zijn, en men is zelfs reeds werkzaam geweest om dezelve met eenige verbeteringen in gebruik te brengen, blijkens het medegedeelde verhaal van den Heer agge roskam kool, wegens twee proeven met gezaaid en geplant koolzaad, in de jaren 1772 en 1773 genomen in de Breezaap achter Velzen, en welk verhaal geplaatst is in de Verhandelingen van het Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte te Rotterdam, 2de Deel, en wel


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.op bladz. 70 en 71. Gemelde Heer agge roskam kool in dat verhaal van de werktuigen sprekende, welke tot den Landbouw gebruikt worden, maakt onder anderen ook melding van de wijze, hoedanig de Brabandsche Boeren de gier over het land brengen, namelijk door een voedervat op een wagen te leggen, hetzelve met gier te vullen, en dan met de wagen over het land rijdende, de gier uit een gat te laten loopen, door uit hetzelve een tap te halen, en zegt verder: ‘doch wij hebben in Holland een werktuig, het welk ons toeschijnt beter tot dat einde’ (namelijk om te gieren) ‘geschikt te zijn, en dat wij met zeer goed gevolg gebruiken op verscheiden plaatsen in deze Provintie, en ook in de Breezaap’ (achter Velzen), ‘op de Boerderij genaamd Onrust.’
Wij zullen de korte beschrijving van dit verbeterde werktuig, als mede eene afbeelding, door ons volgens die beschrijving vervaardigd, mededeelen, ten einde het mede onder het oog van onze lezers te brengen.
Beschrijving van een andere verbeterde gierbak.Eene afbeelding van het genoemde werktuig ziet men op Plaat XXXXVII Figuur 25: het is niet anders dan de gewone gierbak, overal hier te lande in gebruik, wier onderstuk of bodem zoo veel langer is als Plaat XXXXVII Fig. 25.van de gewone gierbak, dat het twee voeten achter de bak uitsteekt, zie in gemelde Figuur bij a a; op dit uitstekende gedeelte zijn latjes, b b, gespijkerd, en zoodanig,


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.meestal in eene eenigzins schuinsche rigting, geplaatst, dat de gier uit de bak in de gedaante van een groote schelp afloopt, en dus op het land valt; waardoor hetzelve, zoo veel die Heer weet, eenpariger en op uitgestrekter plaats bemest wordt, dan zulks door het uithalen van een tap uit het voedervat geschiedt. In het achterste opstaande stuk van den gierbak is een schuif c c, het welk tot op den bodem van de gierbak tegen de latjes sluit en zoo gemaakt is, dat het, naar verkiezing, meer of minder kan opgehaald of nedergelaten worden, om de gier door te laten, naar vereisch der dikte of dunte van dezelve, en naar mate van de hoeveelheid, welke er van op het land begeerd wordt. Deze bak wordt, eer dezelve gevuld is, op het onderstel van een wagen gezet, wier wielen laag zijn, om de gier er des te gemakkelijker te kunnen inscheppen, zijnde die wagen gelijk aan de reeds beschreven gierwagen, en in Figuur 25, met de gierbak er op, afgebeeld. In de schuif behooren, aan de eene zijde, gaatjes te zijn, waarin een spij kan gestoken worden, welke op de klampen, waar tusschen de schuif op en neder schuift, rustende, de schuif ophoudt als dezelve opgeschoven is.
Behalve deze verbetering van de gierbak, welke door genoemden Heer a.r. kool is medegedeeld, hebbe ik bedacht om de gierbak ook nog op eene andere wijze te ver-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteren, het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.en eene afbeelding vervaardigd, waaraan men zien kan hoedanig die verbetering, naar mijne gedachten, zoude kunnen worden ingerigt; men vindt deze afbeelding op Plaat XXXXVII Figuur 26, Nog andere verbeteringen dezer gierbak.en wel de gewone gierbak en gierwagen, maar met een grootere schuif achteraan, welke zoo breed als de gierbak is, en dus maakt die schuif het geheele achterstuk van de gierbak uit, zie bij a. Op het achter ste Plaat XXXXVII Fig. 26.gedeelte van de gierbak zijn twee houten staanders b b, aan de zijden van de gierbak vast, welke hooger dan de gierbak en ook dan de schuif zijn; tegen de binnenzijde dezer staanders zijn klampen c c, tusschen welke de schuif op en neder schuift. In de boveneinden der staanders zijn ronde gaten, waardoor een spil d loopt, aan welks eene zijde een vierkant e met vier spaken f f is, ten einde hiermede de spil te kunnen omdraaijen. Aan het boveneinde van de schuif a zijn touwen bij g g, welke ook om den spil d zijn vastgemaakt, strekkende dit een en ander om de schuif, welke te zwaar zou zijn, om met de hand te kunnen worden opgeschoven, tot die hoogte op te winden, welke noodig is om de gier, naar mate van deszelfs dikte of dunte, uit de bak te laten loopen De opgewonden schuif moet opgehouden worden door een spij in een der gaten, welke aan de eene zijde in de schuif zijn, te steken, en die op een der klampen c c te doen rusten.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.Om nu de gier evenredig over het land te verspreiden, zoo zoude men, onder aan het achterstuk van de gierbak, een bak, h h, kunnen vastmaken, welke een paar voet buiten de gierbak uitstekende, ook met lederen riemen k k, welke aan de zijden van deze bak en aan die van de gierbak konden worden vastgemaakt, werd opgehouden. In het achterstuk van de, aan de gierbak vast zijnde, bak zijn eenige gaatjes, i i, geboord, welke van genoegzame grootte op eene regelmatige afstand van elkander moeten zijn. Wanneer men nu de gier uit zoodanige bak over het land wil verspreiden, behoort men de schuif a tot eene genoegzame hoogte op te winden om de gier door te laten, welke dan uit de gierbak in de daaraan vast zijnde bak stortende, door de gaat es ii in fijner stralen uitloopt en op het land valt.
Begeert men de schuif, in plaats van dezelve door een spil op te winden, liever door een hefboom op te ligten, dan zou zulks kunnen geschieden op de wijze als Plaat XXXXVII Fig. 27.dit op Plaat XXXXVII Figuur 27 is afgebeeld: daar ziet men weder dezelfde wagen en gierbak, als volgens Figuur 26 is beschreven, maar met dit onderscheid, dat de staander b langer is dan de staander c. Bovenaan, in den staander b, is een hefboom d vastgemaakt, waaraan een touw is, het welk ook boven aan de schuif a vast is. Wanneer men nu gieren wilde,


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.konde de schuif a door middel van den hef boom d worden opgeligt, zoo ver als noodig was, om de gier uit de gierbak te doen storten, geschiedende het ophouden van de schuif ook op dezelfde wijze als bij Figuur 26 is gemeld, als mede het loopen van de gier op het land door de gaatjes, die in het achterstuk der bak zijn, welke aan de gierbak is vastgemaakt.
Meerdere, dergelijke verbeteringen zouden er aan de gierbak te maken zijn, waarvan men met nut gebruik zou kunnen makken: evenwel hebbe ik Landlieden aangetroffen, welke oordeelden, toen ik hun hier over raadpleegde, dat deze verbeteringen wel eene bijna gelijke besproeijing van het land met gier veroorzaakte, en deze manier dus goed en nuttig konde zijn, inzonderheid op akkers; maar dat zij voor het weiland het gieren met de gierhoos of holle schop, zoo als Figuur 23 is afgebeeld, beter keurden: de rede, welke hiervoor door hun gegeven werd, was deze: zij zeiden namelijk, dat een Landman, welke met de gierhoos of holle schop uit de wagen giert, oplet, waar een schrale, en waar integendeel een welige plek is, en naar deze bevinding op de eene plaats meerder en dikker giert dan op de andere plaats; iets, het welk zij oordeelden door de voorschreven verbeteringen, ten aanzien van het weiland, niet te kunnen worden in achtgenomen. Men kan deze aanmerking, welke


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IV. Hoofdst.uit het natuurlijk oordeel van den Landman voortkomt, en de voorgestelde beschrijvingen en verbeteringen overwegen, bijzonder de verbetering, hier voren op bladz. 163 voorgesteld, op de gierbak, bij Figuur 24 afgebeeld, welke daarbij gemelde wijze van gieren, als mede die, welke in de daarbij gevoegde noot beschreven is, mogelijk nader bij het gieren met de gierhoos of holle schop komen zoude, en dus ook nader bij de manier van gieren, zoo als de Landlieden zulks gewoon zijn, en voorts door proeven van de onderscheiden voorgestelde verbeteringen het meeste nut zien te trekken.
Behalve het mesten en gieren der landen zorgen ook de Landlieden, om de landen te behoeden voor het nadeel, het welk de koedrek, welke dagelijks van de Koeijen op het land en in de melkbogt valt, zou kunnen te weeg brengen, daar deze drek, op het land verdroogende, een kalen plek op hetzelve maakt, en het onkruid als mede eene menigte wormen en vliegen er in worden aangekweekt: om welke reden de Landlieden deze drekhoopen van tijd tot tijd slechten.
Verder zijn er nog vele kleinigheden, welke in deze zaken van de aandacht en kunde van den Landman afhangen, en zoo juist niet kunnen beschreven worden, als dezelve, naar ieders, ijver, zindelijkheid en ook dagelijksche oefening worden betracht;

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.waarom wij, oordeelende genoeg van de voornaamste zaken gezegd te hebben, die kleinigheden laten berusten, en in een volgend Hoofdstuk tot hetgeen den hooibouw betreft zullen overgaan: maar hier eerst plaatsen een
    

            
            
                
                Korte Verklaring van Plaat XXXXVII.

                
                Figuur 1	is de afbeelding van een maaiseissen of zen, om de slooten schoon te maken.
Figuur 2	is die van een nieuwe slootseisse of slootschoffel.
Figuur 3	is die van een diepbeugel, in zijn geheel.
Figuur 4 en 5	zijn afbeeldingen van netten van de baggerbeugel.
Figuur 6	is de afbeelding van een sloothaak.
Figuur 7	is die van een houten hooiherk of slootherk, welke geschikt is om het afgesneden vuil uit de slooten op te visschen.
Figuur 8	is die van een haauw, welke mede dienstig is om het vuil in de slooten los te maken.
Figuur 9	is die van een schoffel.
Figuur 10	is die van een spitgraaf.
Figuur 11	is die van een stikgraaf of steekgraaf.
Figuur 12	is die van eene spade, waarvan de onderste helft ijzer is.

                    

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IV. Hoofdst.Figuur 13	is die van een platte houten schop.
Figuur 14	is die van een hollen houten schop.
Figuur 15, 16 en 17	zijn afbeeldingen van onderscheiden mestvorken.
Figuur 18	is een afbeelding van een gierdoos.
Figuur 19	is die van een schepton.
figuur 20	is die van een zaadschop.
Figuur 21	is die van een gelijkstok.
Figuur 22	verbeeldt een gewonde mestwagen, benevens het meststrooijen en slechten van dezelve, ter bemesting der landen.
Figuur 23	is een afbeelding van de gewone gierwagen en gierbak, benevens de wijze van gieren uit dezelve, zoo als die meest gebruikelijk is.
Figuur 24	verbeeldt een gewone gierwagen en gierbak, waaraan een zeildoeksche zak of buis, ter uitlating van de gier.
Figuur 25	is de afbeelding van de gewone gierwagen en gierbak, met verbeteringen, volgens de beschrijving van den Heer a. r. kool.
Figuur 26 en 27	zijn afbeeldingen van andere voorgestelde verbeteringen aan de gewonde gierbak.


{==t.o. 172==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

                
{==t.o. 173==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Vijfde hoofdstuk.
Bevattende, ten vervolge op het vierde Hoofdstuk, eene beschrijving van de Haagsche Waterkar, en toepassing van dezelve op de wijze van het besproeijen en begteren der landen, als mede op nadere verbeteringen aan de gewone gierbak.

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.In het vorige Hoofdstuk dezer Afdeeling, hebben wij het bemesten en begieren der landen, als mede verschillende soorten van gierwagens beschreven en afgebeeld: daar men nu alle werktuigen hoe langs zoo meerder tracht te verbeteren en te volmaken, Nadere bedenkingen omtrent verbeteringen aan de gierwagens.en men, in ons land, bijzonder werk schijnt te maken om het gebruik van uitheemsche werktuigen te bevorderen, en vele van de zelven, hoezeer als nieuwe uitvindingen wordende voorgedragen en zulks somtijds, ten aanzien van derzelver zamestelling, ook


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.zijnde, hun grond hebben in werktuigen, welke lang te voren in ons Vaderland zijn uitgevonden en zamengesteld; zoo kunnen wij niet nalaten om van zoodanige Vaderlandsche uitvindingen melding te maken, als nader ter onzer kennis gekomen zijn, bijzonder van zoodanige, als betrekking hebben tot hetgeen den landbouw, inzonderheid het bemesten en begieren der landen en het karnen der melk, (zoo noodig tot het botermaken,) betreft.
Wat de onderscheiden werktuigen, zoo oude als nieuw uitgevondene, aangaat, betrekking hebbende tot het karnen der melk; deze zal men bij elkander in een der volgende Hoofdstukken beschreven vinden, zullende dit vijfde Hoofdstuk alleen dienen om van een werktuig te spreken, welks werking wij meenen zeer wel op het begieren der landen te kunnen toepassen, daar het toch ontegenzeggelijk waar is, dat de werktuigen, welke geschikt zijn om landen door kunst vochtig te maken door water, of te bemesten door dezelve met gier of verdunde mest te besproeijen, zoo veel mogelijk zoodanig behooren ingerigt te zijn, dat de besproeijing met water, door middel van dezelven, zoo geschiedt, dat die zoo na mogelijk gelijk staat aan den vallenden regen, en de bemesting met gier mede zoo gelijk, als mogelijk is, geschiedt, en op de gemakkelijkste wijze wordt ten uitvoer gebragt.
Van verscheiden verbeteringen, welke aan de gierwagens reeds gemaakt of nog zou-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.te maken zijn, hebben wij in het vorige vierde Hoofdstuk, als gezegd is, gesproken, en ook in eene noot de verbetering, door een Engelschman aan dezelve toegebragt, uit het Magazijn van Landbouw van den Heer j. kops medegedeeld; tnans zullen wij melding maken van een werktuig van oude Vaderlandsche uitvinding, het welk voorlang in den Haag gebruikt wordt, om des zomers, bij droogte, dagelijks het Voorhout, den Vijverberg enz. met water te besproeijen, en de Haagsche Waterkar genaamd wordt; wij zullen het gebruik er van op het begieren der landen trachten toe te passen.
Beschrijving van de Haagsche Waterkar.De Haagsche Waterkar bestaat, in de eerste plaats in een as, welke door twee wielen gestoken is, die, even als aan andere rijd tuigen, zich wederzijds aan de einden der as bevinden. De wielen zijn hooger en ook wijder van spoor, dan aan andere rijdtuigen. Op de as dezer kar zijn twee van elkander verwijderde draagbindjes, waarop vooraan een bankje gesteld is, waarop de voerman zit; wordende de kar door twee paarden getrokken, locpende, tusschen gewone karboomen in een gewoon haamgespan. Onder aan den as, tusschen de wielen, hangt een vierkanten waterkist aan twee ketenen in evenwigt, en boven in de kist is eene vierkante opening, waarin het water loopt bij het inrijden van de kar in het wed van de Vijverberg, of waarin het water anders gegoten kan worden.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.Onder aan de achterplank van den bak is een juchtlederen buis gehecht, zoo dat dezelve waterdigt is, en welke buis op eenigen afstand van de bak, aan een vierkante waterbuis, mede waterdigt, gehecht is; zoo dat deze buis, door de slapheid van de lederen buis, op- en nederbuigen kan; aan het einde van de vierkante buis is een ronde koperen buis, overdwars geklonken, zoo dat het water door de lederen en vierkante buizen in dezelve gebragt wordt; de ronde koperen buis is vol gaatjes en zoo breed als het spoor tusschen de wielen is; zoo dat de buis op behoorlijke laagte hangende, het water door de gaatjes en door de zijdelingsche openingen, onder het voortrijden der kar, er uitloopt, en den grond even als door een regen besproeid.



Boven op de draagbindten, (die verre achter de as en de wielen uitsteken,) staan twee staken, in welker toppen katrollen zijn ingewerkt, loopende over elk dier katrollen een touw, het welk om een dwarsrol, achter die staken liggende, wordt opgehaald, en welke beide touwen wederzijds vast zijn om de einden van de ronde koperen buis; terwijl er aan de houten dwarsrol een keten vast is, welke ook aan de vierkante buis is gehecht, om dezelve op de behoorlijke hoogte op te houden, zoo als er ook dergelijke, ter bereiking van hetzelfde oogmerk, aan de einden der draagbindten en aan die van de ronde ko-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
peren het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.buis verbonden zijn. De over de katrollen loopende touwen zijn zoo lang, dat dezelve door den voerman, op deszelfs zitplaats, even als een toom worden bestuurd.
Wanneer men nu met deze waterkar wil werken en, in de eerste plaats, de bak met water vullen, dan haalt de voerman de buizen door middel van de touwen op, rijdt met de kar in het paardenwet, in de vijver, en laat de bak vol water loopen; vervolgens rijdt hij er uit, tot op de plaats, welke hij met het water begieten of besproeijen moet, en doet zulks door de buizen te laten nederzakken, als wanneer het water op de reeds gemelde wijze er uitloopt.
Plaat XXXXVII*.Om deze beschrijving door de afbeelding op te helderen, zoo dient Plaat XXXXVII*, waarop men de beschrevene Haagsche Waterkar als op het veld in werking ziet.
De paarden, de wijze van derzelver aanspanning, de voerman en de wielen, belioeven niet door letters te worden aangewezen, als zijnde zulks, zonder dat, vatbaar genoeg.

a a
Zijn de twee lange houte ribben of draagbinten, die van het voorkrat, onder de zitplaats van de voerman, tot achter aan, op de as der wielen, in evenwigt rusten, en op denzelfden afstand van elkan-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.op de as liggen, als de breedte der waterbak is.

b b b
Is de waterbak of waterkist, hangende aan twee kettingen, aan de draagbinten a a, tusschen de wielen der kar.

c c
Twee ijzeren staven, aan welker toppen katrollen zijn, waarover touwen loopen, welke zoo lang zijn, dat zij vooraan tot bij den voerman reiken, die dezelve kan aanhalen of laten slippen, naarmate hij de ronde buis wil ophalen of nederlaten, en welke touwen achterwaarts zoo laag zijn, dat zij aan die buis kunnen worden vastgemaakt.

d d
De aanhechting van die touwen wederzijds, onderaan aan de einden van de buis e.

e
De ronde koperen dwarsliggende buis, met gaten.

f
De vierkante buis, waaraan de ronde buis e is vastgeklonken.

g
De juchtledere buis, welke aan de vierkante buis f en onder aan de waterkist b b b vast is.

h
Een houten rol, welke dwars over de draagbinten a a, en tegen de ijzeren staven c c ligt, en waar onder de touwen d d doorloopen.

i i i
De uitstorting van het water door de gaatjes van de ronde koperen buis e.

k k
De zijlingsche uitloop van het water, uit die buis.

l
Ketting, welke aan de rol h en aan de vierkante buis f vast is, om de buis op de


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.vereischt wordende hoogte, tot loozing van het water, aan te laten hangen.

m m
Kettingen welke aan de einden der draagbinten a a, en aan de ronde koperen buis e vast zijn, dienende tot hetzelve oogmerk.


Toepassing van de werking der waterkar, op het besproeijen der landen met water.Wanneer wij nu de beschrijving en afbeelding van deze waterkar toepassen, zoo op het bevochtigen of besproeijen der landen, met water, als op het begieren der landen met verdunde mest; dan is de vraag, of dergelijk werktuig niet eenigermate geschikt zoude zijn of kunnen worden, om bij ongemeene droogte, in de zomermaanden, de landen of akkers met water te besproeijen? en deze besproeijing alzoo nabij gelijk te doen zijn aan de vallende regendroppelen: dan, daar overal geene gelegenheid is, om met zoo een karre in het water te rijden en alzoo de bak vol water te laten loopen, zoo zoude het uit de, naastbij de landen gelegene, vaarten of slooten, of uitgegraven waterwellen, in hooge landen, in wier nabijheid geene vaarten of slooten zich bevonden, in de bak kunnen worden overgepompt. Omtrent de wielen zoude men in het oog moeten houden, om dezelve zoo breed te maken, als aan de gewone mesten gierwagens, ten einde de insnijding in het land te beletten.
Omtrent het begieren der landen of besproeijing van dezelven met verdunde mest,


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.behoort ons eene aanmerking niet te ontglippen: namelijk: dat de gier, hoe zeer verdund, echter dikker of drabbiger is dan zuiver water; en dat derhalve de buizen, als mede de gaatjes, welke in de ronde koperen buis, ter doorlating en uitvloeijing van het water geschikt, en ook daartoe toereikende zijn; geene genoegzame wijdte hebben om de gier of verdunde mest door te laten, en men dus de buizen en de gaatjes, in evenredigheid, wijder zoude moeten maken, om het hier bedoelde oogmerk te bereiken.
Te maken verbetering aan de gewone gierbak, volgens de zamenstelling van de waterkar.Wanneer men zoodanige kar al niet in zijn geheel wilde gebruiken, maar men wilde echter van deszelfs inrigting gebruik maken ter verbetering van de manier van het land met gier te besproeijen, dan zoude men zulks, onzes bedunkens, zeer wel aan de gewone gierwagen kunnen bewerkstelligen, namelijk: door achter aan de gewone gierbak, dezelve op een hooger wagenkrat gesteld zijnde, een ruimen naar de laagte nederhangende lederen buis te verbinden, en aan deze nederhangende buis weder eene kleine regtloopende buis, en aan deze eene dwersloopende koperen buis vast te maken; moetende de kleine regtloopende buis dan dienen om de dwarsloopende koperen buis zoo ver van het achterkrat der wagen te doen uitsteken, dat dezelve buiten het bereik en draai der wielen kwam, en waardoor men dezelve langer konde maken, dan de breedte van het wagenkrat was. Voorts

{==t.o. 180==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 181==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. V. Hoofdst.konde men boven op de kanten der gierbak, twee achteruitsteekende draagbintjes vastmaken, en daaraan, als mede aan de koperen dwarsloopende buis, kettingen hechten, om die buis op de vereischte hoogte te houden, terwijl al verder op den achterkant der gierbak, korte ijzere staven konde staan, met katrollen aan derzelver toppen, om daarover de touwen te laten lopen, welke tot ophaling en nederlating van de koperen dwarsloopende buis geschikt waren, en welke touwen (om de schuring voor te komen) konde loopen over een dikke rol, welke iets langer als de breedte van de gierbak was, en boven aan de achterplank van dezelve was vastgemaakt. De gemelde touwen konde door den landman, op een plankje voor op den gierbak zittende, worden vastgehouden, en door denzelven de buizen opgehaald of nedergelaten worden. Daar nu de gewone gierbak grooter is dan de waterkist, welke aan de waterkar hangt, zoo zoude men, de gierbak zoodanig inrigtende, dezelve zoo dikwijls niet behoeven vol te pompen, of te scheppen, als zulks ten aanzien van de waterkist zoude noodig zijn
    
    Wanneer men bij dit alles overweegt, het geen wij, in het vorige vierde Hoofdstuk, wegens de onderscheidene verbeteringen aan den gewonen gierwagen, zoo met de zeildoeksche zak als op ander manieren, hebben beschreven en voorgesteld,
        

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. V. Hoofdst.dan twijfelen wij niet of men zal, uit dit alles, zoo men zulks begeert, wel een verbeterd werktuig, tot het begieren der landen, kunnen zamenstellen.
Wij eindigen dus hier met deze nader voorgestelde verbeteringen aan de gierbak, en gaan nu over tot het beschrijven van het grasmaaijen, hooijen enz.



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Zesde hoofdstuk.
Bevattende eene beschrijving van het hooimaaijen, het hooijen en de werktuigen, daartoe, gebruikt wordende.

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.Na dat wij in het vierde Hoofdstuk dezer Afdeeling het bemesten der wei- en hooilanden beschreven hebben, zullen wij nu overgaan om het hooi- of eigenlijk het grasmaaijen, alsmede het hooijen, zoo als dit door onze Landlieden verrigt wordt, en hetgeen daartoe betrekkelijk is, te beschrijven.
Inleiding tot de beschrijving van den hooibouw.Het hooi- of eigenlijk het grasmaaijen, en het afgemaaide gras tot hooi te droogen en op te leggen, is iets, het welk almede veel oplettendheid en kunde vereischt; het wordt meestal in de maand Julij verrigt, welke maand ook den naam van Hooimaand draagt, om dat in dezelve het hooigras rijp is, en, gemaaid zijnde, tot hooi gedroogd wordt.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.Het is doorgaans in het midden van die maand, dat men met den hooibouw in volle beweging is: alsdan staat het hooigras in vollen bloei, het hooiveld schijnt als met een zacht flaauw purper bedekt, en duidt Tijd van den hooibouw.door eene aangename kleur en tevens geur de aanstaande rijpheid van het hooigras aan: wanneer het zaad gezet is en de purperachtige kleur geelachtig wordt, dan is het hoog tijd om te maaijen, dewijl anders het zaad afvalt en het hooigras taai wordt en verdort. Het gemelde tijdstip wordt door oplettende Landlieden waargenomen, en zij, welke er te lang mede vertoeven, zijn van verzuim te beschuldigen: evenwel duurt het veelal tot in Augustus, eer al het hooi droog, en in de hooibergen en schuren is opgelegd, en dus den hooibouw gedaan is. Intusschen verschilt den tijd der rijpheid van het hooigras, in de eene streek of land, merkelijk tegen eene andere streek of land: in hooilanden, welke in de luwte en tusschen als in reijen of dreven geplante boomen liggen, is het hooigras eerder rijp, dan in barre streken en voor de winden geheel openliggende velden. In eenige waterachtige en lage beemden kan het hooigras langer de hitte wederstaan, dan in de dorre duingronden en hooge drooge kleilanden. In vele veengronden en moerassige polders is het hooigras doorgaans vroeg rijp. Boven alles echter hangt, zoo wel den wasdom, als het wel of niet wel uitvallen van den hooibouw veel af van het daartoe gun-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
stig het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.of ongunstig weër, en naar mate dat het uitvalt, noemt men het een slechten, een goeden, of een besten hooibouw. Een koud voorjaar en een natte hooitijd kan een algemeene schaarsheid en duurte van het hooi veroorzaken, waartegen een zacht voorjaar en zoele voorjaar-regens, in de maanden Maart en April, en eene, daarop volgende, vruchtbare zomer en droog bestendig weêr in den hooitijd, kunnen veroorken, dat men in zoo eene hooitijd wel voor twee jaren hooi inzamelt, in welk geval men zegt: er is dik hooi op het land, het welk in der daad wel zoo dik en digt gegroeid kan zijn, dat het aan de Maaijers moeijelijk valt om er met de seisen door te slaan.
Het huren van de Maaijers.Als nu den tijd nadert dat het hooigras moet gemaaid worden, zoo worden door de Landlieden de daartoe noodig zijnde Maaijers gehuurd, welke daartoe jaarlijks uit het naburig Munsterland en Westphalen overkomen, dewijl de Landlieden hunne, knechts meestal noodig hebben om op hun vee te passen en het dagelijks werk te verrigten. Men vindt ook onder onze Landlieden en eigen Ingezetenen vele menschen, welke zich tot het verrigten van allerlei boerenwerk, als spitten, ploegen, zaaijen, maaijen, slooten enz. verhuren, en daggelders genaamd worden. De Maaijers verhuren zich tot dat werk in daggeld, of nemen het maaijen van het hooiland per mor-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen (*) het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.of in zijn geheel aan, en bedingen daarbij het eten en drinken, of voorzien zich daarvan ten hunnen eigene kosten, waar naar het daggeld of de som der aanneeming gereguleerd wordt.
Schikking der maaijers en wijze van het grasmaaijen.Wanneer men nu een begin met het maaijen zal maken, schikken zich de maaijers op zoodanigen afstand van elkander, dat zij in de zwaai, welke zij met de seise maken, elkander niet kunnen kwetsen, welke afstand en rigting zij zoo juiat weten in acht te nemen, dat, wanneer men een rei van zes of acht maaijers ziet maaijen, men als het ware eene gelijke beweging ziet. Bij elke zwaai, welke de maaijers met de seisse, in het afsnijden, doen, treden zij te gelijk voort, zettende in het afsnijden, inzonderheid de linker voet, een weinig voorwaarts, terwijl zij bij het terug halen van de seisen, met den regter voet voortreden. Deze tempoos missen nooit, en op deze wijze gaan zij alle te gelijk, of schuiven, als het ware, alle te gelijk voort en op welken tred zij zoo vast zijn, dat zoo het gebeurt dat een van allen de zen of seisse moet aanzetten, en dus even stilstaan, terwijl de anderen voortmaaijen, hij echter zich terstond weder in zijn plaats herstelt en met de anderen te gelijk in de trede of


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.rei voortstapt. Wanneer de maaijers zich dan in order gesteld hebben, beginnen of ontginnen zij het hooiland, of volgens hunne spreekwijze, maken zij de sleuf of gang en stellen de zen of seise zoo vlak, dat dezelve gelijk en effen, over den grond, het gras afmaait, om welke stelling goed te doen, al meerder handigheid en oefening vereischt wordt dan men wel denkt: want wordt de zen of seise, onder de beweging, niet vlak en op een zekere hoogte gehouden, dan slaat de maaijer de punt in den grond, of hij drukt het achterste gedeelte neder en maakt een kuil of een oneffen snede, en het is de gestadige oefening en gewoonte, welke de maaijers een vaste hand en schred leerd houden, die in elken zwaai of tred, even gelijk werkt en afsnijdt. Voorts zijn de maaijers, bij dit ontginnen van het te maaijen land, welk ontginnen zij ook insnijden noemen, bijzonder oplettend op de vleug, of zoo als zij het ook noemen, de zeug van het hooigras, want daar het hooigras gelijk alle andere veldveldgewassen en zelfs boomen, bijzonder in ons land, naar de streek der winden, en ook die der zonne overhellen, zoo wordt dit door de maaijers in aanmerking genomen, en zij zullen het land altoos beginnen tegen de vleug van het gras in, het welk dan ook goed doormaait.
Rigting van de maaiseise.Wanneer nu de Maaijers doormaaijen, slaan zij elken slag in eene schuine rigting voort, tegen de vleug in, en vangen het afgesneeden gras met elken zwaai of afsnijding,


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.op de achterste breedte van het lemmer van de sen of het ijzeren seise, het welk bijzonder daartoe geformeerd en gesmeed is, en op een daaraan gehecht teene boogje, het gras vangt, zoo dat het afgesneeden gras volstrekt mede moet volgen, en van schred tot schred tot langwerpige hoopen op het land geworpen wordt, en luchtig opeen blijft liggen, Het in het zwad liggen van het afgemaaide hooigras.het welk dan in het zwad liggen genaamd wordt. Wanneer nu het hooiveld geheel is afgemaaid, dan liggen die hoopjes afgemaaid gras op lange repen om te droogen, en tusschen die repen ziet men het land ontbloot en als afgeschooren, waardoor er tusschen die repen een gangpad is, en het afgemaaide hooigras ligt dan geheel in het zwad.
Dit woord zwad of zwad liggen, heeft zijn oorsprong van het ijzeren snijtuig, het welk men oudstijds en nog heden de zwadde heet, in den zin van een snijdend mes of sikkel, zijnde beide kromme messen tot hooi- en koornmaaijen geschikt, doch waarvan de zwadde bijzonder dienstig is tot het maaijen van het hooigras, en dus beteekent de spreekwijs in het zwad liggen, zoo veel als: het met de zwadde afgemaaide of afgesneden Hooigras bij hoopjes of lagen op het land te liggen. Volgens deze aanmerking, moet men wel degelijk onderscheid maken tusschen de zwadde en het seise. Door seise verstaat men het geheele werktuig, en door zwadde, het snijdend


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.ijzer, het welk ook heden onder onze landlieden de zen genaamd wordt.
Om al dat geen, hetwelk wij van de seise en het maaijen gezegt hebben, wel te doen bevatten, zullen wij dit maai-instrument, hoe algemeen bekend, met de namen, welke de landlieden aan de onderscheiden gedeelten van hetzelve geven, beschrijven en afbeelden, en tevens een begrip van het maaijen, bij wijze van een platten grond, trachten te geven.
Beschrijving van maaiseise.In de eerste plaats ziet men dan op Plaat XXXXVIII. Figuur 4 afgebeeld het maaiseise of de zen. Het snijdend ijzer of de zwadde a, beslaat doorgaans in zijn halven Plaat XXXXVIII Fig 4.cirkel de lengte van twee voeten; aan deszelfs breedste einde is een ijzer, waarvan het omgeslagen einde, even als een wigge, aan het ondereinde van den kolfstok, tusschen een ring wordt gestoken, en dus onder aan den stok bij b geklemt, in diervoegen, dat de stok c c c, welke door de maaijers de kolfstok, en het ondereinde de kolf genaamd wordt, in eene schuine rigting overhelt, als het zwadde of het seise a plat ligt: en dus wordt deze stok, zeer eigenaardig, even als die van een speelkolf, de kolstok en het ondereinde de kolf genaamd. Deze kolfstok is doorgaans tot 5 of 5½ voet lang, bestaat uit essenhout en heeft een genoegzame dikte: onder aan denzelven is een teenen boogje, waarop de maaijer het afgemaaide gras vangt; voorts is aan dezen kolfstok, op den afstand van bijna 1 voet en 4 duim van


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.de kolf, een houten pen d als handvat, de greep genaamd, ingewerkt, waaraan de maaijer, in het maaijen, de regterhand slaat. Verder, naar het boveneinde van den kolfstok, bijna 1 voet boven de greep d, is een ijzer met een houten dwarsgreep e, het welk men de kruk noemt: het is van die lengte, dat dezelve op een gepasten afstand, door den maaijer in deszelfs linkerhand kan gevat worden, en het wordt, in een schuiner rigting, zoo geplaatst, als de beweging van den maaijer vereischt; dan daar de lange of korte gestalte van den maaijer, of wel de lengte van derzelver armen, en de stap of schrede in de personen verschilt, zoo heeft het stilt van deze kruk, aan deszelfs einde een breede ronde ring g, welke over den kolfstok op en neder kan geschoven worden, naarmate de greep en lengte des maaijers zulks vereischt, en welke ring, door middel van houten wiggen, er tusschen te steken, tegen de kolf wordt vastgeklemd, na dat de kruk eerst is gedraaid naar den stand van den maaijer. Omtrent 5 duimen boven den ring g, zijn in den kolfstok twee ijzere pennen geslagen, waar tusschen de maaijers een zeker langwerpig hout f vaststeken, welk hout met een handvat voorzien is, zoo dat zij hetzelve gemakkelijk van tusschen de pennen kunnen wegnemen en het er weder kunnen tusschen voegen. Dit beschreven hout wordt de strekel genaamd; het welk zoo veel is als de strijker of strijkstok: dezelve bestaat uit hard ei-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenhout: het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.de Maaijers zetten er de zwadde of het seise mede aan, en gebruiken het ook om het grassap, het welk zich van tijd tot tijd aan de snede aanzet, af te strijken. Zulk een strekel ziet men op Plaat XXXXVIII Figuur 5 afzonderlijk afgebeeld: a is het Beschrijving van de strekel afzonderlijk.ondereinde, het welk tusschen de ijzeren pennen, aan den kolfstok, gestoken wordt, en b het handvat: even boven dit handvat is een plat ijser plaatje, het welk dient, Plaat XXXXVIII Fig. 5.om, als bij geval de zwadde tegen een steen slaat en daardoor op zoo een plaats om legt, dit als dan weg te slijpen: voorts is de strekel bovenop uitgehold, welke holte sluit tegen een ijzeren pen, welke boven aan in den kolfstok is, en, door middel van dit een en ander, blijft de strekel vast tegen den kolfstok geklemd.
Behalve het maaiseise, hebben de Maaijers altoos ook nog zeker werktuig bij zich, aan het welk zij den naam van Haarspil geven, om dat zij de seisen daarop aanhaven, dat is aanscherpen.
Beschrijving van het Maaijers aambeeld on hamer.Op Plaat XXXXVIII Figuur 6 ziet men dit werktuig afgebeeld: het bestaat in een hamer en een soort van klein aambeeld a b c, waarop zij met die hamer kloppen, ten welken einde zulk een hamer ook bijzonder Plaat XXXXVIII Fig. 6.gemaakt is, zoo dat dezelve aan de beide einden breede punten c c heeft, omtrent zoo als de punt of scherpte van een beitel, zoo dat deze hamer als twee beitels heeft, terwijl deszelfs ligchaam zeer dik en zwaar is, zoo dat het gewigt der zwaarte, op de


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.scherpte van de seise en op het aambeeld nederkomende, de scherpte der seise uitklopt en als uitsmeedt.
Het aambeeld bestaat in een ijzeren pen a b, welke de lengte van iets meer of minder dan een voet heeft: - deze pen heeft boven op een ijzer tafeltje e, als een aambeeld, en wel glad gepolijst en verstaald, in het midden bolrond opglooijende, waanop de hamerslag valt en de scherpte worde uitgeklopt: deze ijzere pen nu steekt de Maaijer in den grond, als hij zijn seise scherpen of aanharen wil: maar, op dat door het kloppen, de gemelde ijzeren pen, niet in den grond zoude zinken, zoo is er in de pen, een hand breed onder het aambeeld, een open vierkant f gesmeed, waardoor een dwarslat g g gestoken wordt, welk lat dan op den grond dwarsliggende, veroorzaakt dat de pen niet dieper in de aarde doorzakt, en het aambeeld aldus den hamerslag evenredig ontvangt.
Deze haarspil of aambeeld en hamer is doorgaans met een touw aan elkander gestrikt en wordt door de Maaijers met zich gedragen.
Nadere beschrijving der wijze van het grasmaaijen.De werktuigen, welke door de Maaijers gebruikt worden, nu beschreven zijnde, zoo zullen wij het maaijen zelve, zoo als het door beoesening, naar vaste regelen, geschiedt, nader en zoo duidelijk als mogelijk Plaat XXXXVIII Fig. 7.is, trachten voor te stellen.
Men zie dan op plaat XXXXVIII Figuur 7, en veronderstelle, dat in het rond


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.bij a de linker voet van den Maaijer, en bij b deszelfs regter voet staat, dan is zijn centrum, als hij vooroverbukt bij c: voorts dat hij de regeerhand slaat aan de greep d, van den kolfstok, en de linkerhand aan deszelfs kruk e, dan komt de kolfstok, als de Maaijer maait, te zwaaijen over het centrum c, terwijl de seisse, in elken zwaai een halven cirkel doorloopt van f en g tot i en k, het welk door de aanduiding van het zwadde of seise kennelijk is, al het welk den waren stand en de werking van den Maaijer aanduidt, want verder dan een halven cirkel, kan de Maaijer zich niet voor- noch achterwaarts bewegen, om dat hij zich niet telkens kan omkeeren om den geheelen cirkel door te maaijen, het welk ook onnoodig is, vermits het gras achter hem reeds is afgemaaid.
De Maaijer nu doormaaijende, zoo fnijdt hij het hooigras op elken stap af, en laat, bij elke schrede, het kenmerk van die afsnijding na, zoo als dit in de afbeelding van 1 tot is 12 aangestipt: dus dan de eerste snede iets lager dan bij l begonnen heb bende, maait hij door tot bij m, telkens zijne voeten zoo veel verder zettende als tot het doen van eene nieuwe snede noodig is, en welke afstand ook door de wijdte der stiplijnen van elkander wordt aangeduid; het overige, nog voor den voet te maaijen, gras bij n n staat nog regtop. De Maaijer schuist, door middel van de teenen boog, welke onder aan de kolf bij o is, het af-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesneden het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.gras op de seise of zwadde, en neemt dit alzoo mede tot bij i, want verder kan hij in zijn stand a b c niet maaijen, bij welk einde van elken zwaai het afgemaaide gras op hoopjes blijft liggen, zoo als bij p p p is aangeduid. Het gras aldus op geregelde hoopen liggende en het afgemaaide perk blootlatende, is dat gene, het welk men het hooi in het zwad liggen noemt.
Nadere beschrijving van de stand der Maaijers, ten aanzien van elkander.Door Figuur 7 en de verklaring van dezelve, heb ik, zoo naauwkeurig als mogelijk is, een begrip van het hooimaaijen trachten te geven, zoo als zulks door elken Maaijer in het bijzonder wordt verrigt; maar nu zal ik mijnen lezers ook een denkbeeld trachten te geven van den stand, welke de Maaijers ten aanzien van elkander houden, wanneer verscheiden van hun, gemeenschappelijk met elkander een land afmaaijen. Men verbeeldt zich veelal, dat zoodanig een ploeg Maaijers in een regte lijn staat en alzoo voortgaat: dit is echter zoo niet: zij volgen in een schuinschen stand de een achter den ander, terwijl elk zijn stand in zijn perk en zijn zwaai in zijn cirkel houdt, zoo dat de punt van de zwadde of seise van de tweede nederkomt op, of even voorbij de lijn van de kolf van den eersten, en zoo vervolgens tot aan de allerachterste toe.
Plaat XXXXVIII Fig. 3.Om dit door eene afbeelding op te helderen, is op Plaat XXXXVIII Figuur 8 geschikt: de vierkanten omtrek a a a a beteekent den vierkanten omtrek van een kamp land,


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.waarop vijf man (1, 2, 3, 4, 5,) staat te maaijen, elk van hun staat in zijn cirkel, en elke cirkel in het vierkant der afdeeling van het maaiperk, waar hij maaijen moet, zoo dat de Maaijers elkander volgende, ten aanzien van het geheele vierkant in eene schuinsche rigting staan, zoo als in de afbeelding duidelijk te zien is.
Wanner nu de Maaijer No. 1 doormaak, staat hij met zijn vierkant en cirkel op de tweede der, van de eene tot de andere zijde loopende, lijnen b b, zoo als de op hem volgende Maaijers mede met hun vierkant en cirkel op de volgende lijnen b b staan, terwijl de stand, de tred en het perk van elk der Maaijers, tusschen twee van de, van boven naar beneden loopende, lijnen c c besloten blijft, en de vierkanten door de liggende lijnen b b en de staande lijnen c c geformeerd worden. Als dan nu de Maaijers te gelijk maaijen, en gelijken schred, of, zoo als zij het noemen, gelijken slag houden, dan laat elke Maaijer geregeld zijne grashoopen of zwad achter zich liggen, No. 1 langs de lijn a a en de overige langs de lijnen c c, en wel zoo, dat de grashoopjes juist liggen daar de zwaaijen der sneden van elken Maaijer bij f f f f f eindigen, terwijl de snede van elk bij e e e e e begint, zoo dat de Maaijers te gelijk wiskundig werken en voorttreden, in diervoege, dat als de Maaijer No. 1, in het doen der zwaai, met den regtervoet vooruit stapt en den linkervoet een tempo


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.rust, dan treedt No. 2, met het maken, der zelfde beweging, op de hoogte der lijn, waarop No. 1 gestaan heeft, en zoo verder No. 3 op de hoogte der lijn, waarop No. 2; No. 4 op de hoogte der lijn, waarop No. 3; en N.o. 5 op de hoogte der lijn, waarop No. 4 gedaan heeft, en vervolgen op deze geregelde wijze te werken, tot dat het land of kamp lands geheel is afgemaaid.
Behandeling van het afgemaaide hooigras.Wanneer nu het hooigras is afgermaaid en in het zwad ligt, dan laat men het alzoo op het veld liggen om te droogen, en wel zoo lang tot het bijna droog is; want laat men het te sterk droogen, dan verliest het zijne kracht: naar mate het weêr dus al of niet gunstig is, dat is, naar dat het droog weêr is of dat er veel regen valt, gedraagt men zich in het behandelen van het afgemaaide hooigras; wanneer het droog weêr is, haast men zich om het hooigras om te keeren, maar bij veel regen laat men het in het zwad liggen en roert het niet, het welk zoo kan tegenloopen, dat men, door het veel regenen, weken wachten moet, eer men het hooigras kan omkeeren, en blijft de regen te lang aanhouden, dan gebeurt het wel dat het hooi verstikt, of dat er de worm of het zwart in komt, of dat het hooi geheel bederft, en het is hierom, dat de Landlieden den minsten zonneschijn waarnemen en zich dan haasten om het hooi te keeren, zijnde dan, zoo als men zegt, alle man in het werk om de drooge bui

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.waar te nemen, terwijl zij bij regenvlagen er weder uitscheiden.
Het keeren van het hooigras is anders veelal werk voor de dochters en meiden der landlieden, als mede voor de aankomende jonge Het omkeeren van het hooigras.boerenknaapjes, voor welke het een ligt werk is, dat door hun met vrolijkheid verrigt wordt. Het hooi keeren noemt men ook hooi spreiden, of, het hooi te veld liggen, men zegt ook wel, het hooi in het wild gooijen; het geschiedt op de volgende wijze.
Beschrijving van de hooiherk.Elke hooiknecht, meisje of knaapje, heeft een houten hooihark of hooiherk, welk werktuig men ziet afgebeeld op Plaat Plaat XXXXVIII. Fig. 3.XXXXVIII Figuur 3, hetzelve bestaat uit een houten klaauw, welke aan wederzijden houten pennen of tanden heeft, die dwars door den klaauw, het welk eigenlijk een dwarslat is, zijn gestoken, en uit een langen stok, welke in eene schuinsche rigting in den klaauw is ingepent, in diervoege, dat men met de tanden der klaauw vlak over den grond strijkende, het hooi optild en medegesleept, te welken einde ook, onder aan den hooihark of herk, (welken naam het geheele werktuig, zoo als gezegd is, heeft,) drie teenen hoepen of boogjes zijn, die, door den stok loopende, ter wederzijden in het dwarslat vast zijn; tegen deze boogjes welt het hooi op, en wordt dus gemakkelijk met de tanden van de hark of herk omgekeerd en ter wederzijden op het veld verspreid, aan welke behandeling


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.veel gelegen ligt, want zoo men de klontering of het op een pakken van het hooi, (dat door het op een hoopen in het zwad ontstaat, en het welk men krokken noemt,) niet breekt en van een scheidt, dan droogt het hooi ongelijk; het keeren wordt ook zoo dikwijls herhaald, als men zulks tot het genoegzaam droogen van het hooi noodig acht.
Het bijeen herken en op roken zetten van het hooi.Wanneer nu het over het veld verspreide hooi genoegzaam gedroogd is, dan is, een drooge dag, ja veeltijds, bij zonneschijn, een halven dag, genoegzaam om het hooi op roken te zetten, het welk op de volgende wijze gedaan wordt. De boerenmeiden en jongelingen herken of halen het drooge hooi, door middel van de zoo even beschreven hooihark of herk, bijeen, en leggen het op hoopen, het welk zij opperen noemen, of op hoopen zetten; de sterkere jonge lieden en de knechts loopen beurtelings onder de vork, dat is: zij brengen het De hooivorken.hooi, door middel van hooivorken, (hoedanige men al mede op Plaat XXXXVIII Plaat XXXXVIII Fig. 1 en 2.Figuur 1 en 2 ziet afgebeeld,) op de roken, en verdeelen zich zoodanig, dat sommige van hun onder de vork loopen, andere bij de roken staan, om het hooi, door middel van hooivorken, op de roken te leggen, en weder anderen het afvallende hooi bijeen herken; ook vervangen of verwisselen zij wel met elkander in dit werk, zoo dat die genen, welke een poos gedragen, of onder de vork geloopen hebben,


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.herkers, en de herkers daarentegen dragers worden. Het hooidragen vereischt al mede eene bijzondere handigheid en kunde, om het zoo vast ineerigewenteld aan de vork te steken, dat het onder het dragen er niet afvalle, en om ook slechts zoo i veel aan de vork te steken, als evenredig aan de krachten van den drager is.
Plaat XXXXVIII Fig. 10.Het bijeen herken van het hooi en het dragen van hetzelve op de hooivork, ziet men op Plaat XXXXVIII Figuur 10, alwaar men eene herkster en een hooidrager, in hunnen stand, als mede begonnen en voltooide hooiroken, vindt afgebeeld.
Beschrijving van een hooiegge, uitgedacht door den Heer c. bloys van treslong, en werking met dezelve.Alvorens nu verder van den hooibouw te spreken, zoo kunnen wij niet nalaten om melding te maken van een nieuwe hooiegge, welke is uitgedacht en beproefd door den Heer c bloys van treslong, en waarvan de beschrijving en afbeelding is geplaatst in het tweede Deel der Verhandelingen van het Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte te Rotterdam, en welke hooiegge, volgens de voordragt van den Heer treslong, zeer geschikt is om het hooi veel spoediger, met zeer weinig kosten en veel beter droog te maken, dan op de gewone wijze; waardoor het voor het Rundvee, de Schapen en Paarden veel voedzamer en gezonder zijn zoude.
De proeven, welke, volgens het verhaal van den Uitvinder, door hem met dit werktuig genomen zijn, maken het in der daad aannemelijk genoeg om er verdere proeven


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.mede te nemen, ten einde te zien, of het in het algemeen zoo voldoet, als het den Uitvinder voldaan heeft, daar er verscheiden kundige Landlieden zijn, welke niet zeer gunstig over het gebruik van dit werktuig denken, en, in hun oog, gewigtige redenen voor hunne denkbeelden bijbrengen; zullen wij dezelve onpartijdig mededeelen, maar eerst de beschrijving van het werktuig hier laten volgen.
Plaat XXXXVIII. Fig. 9.Men ziet hetzelve, volgens de voetmaat verkleind, in navolging van de afbeelding, welke door den Heer treslong in het bovengemelde werk is medegedeeld, op Plaat XXXXVIII Figuur 9 afgebeeld, en waarvan wij, in navolging van den Uitvinder, de volgende beschrijving zullen mededeelen.
De hooi-egge, waarmede men de bovenstaande oogmerken, (namelijk, om het hooi veel spoediger, met zeer weinig kosten, en veel beter droog te maken dan op de gewone wijze,) bereiken kan, maakt men van dezelfde gedaante als die, waarmede de Bouwlieden gewoon zijn het land te eggen, gelijk te maken, of van het onkruid te zuiveren; te weten, van greenen ribbetjes, dik 2 a 3 duimen Rijnlandsch, (zie in onze genoemde afbeelding dezelven bij a a a a,) ieder lang 9 voeten, aan malkander vastgespijkerd met drie klampen van vijf vierde duims deelen, en breed 5 duimen, aan ieder einde één, 10 duimen van elk einde, en één in het midden, ieder ter lengte van 4 voeten en 10 duimen, (zie dezelven


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.bij b b b b b b), als mede nog met een dubbelde lat aan wederzijden van het middelstuk, naar de hoeken toe loopende, ten einde het werktuig wat meerder sterkte bij te zetten, (zie c c c c). In ieder der voorschreven ribbetjes a a a a boort men 5 gaten, van drie vierde duim over het kruis, wat schuins naar onder loopende, waarin men greenen pennen maakt, ter lengte van 6 duimen, onder door de ribben achteruit doorstekende, (zie dezelven bij d d d d d d d d d d, in den afstand, zoo als zij van elkander staan moeten); want de pennen schuins vooruit, of regt op en neder, of twee regt achter alkander staande, slepen het hooi te veel bij malkander: en derhalve zijn in de geheele hooi-egge 10 tanden, zoo als in de dus verre beschreven afbeelding te zien is.
De Heer treslong zegt nog, voorgenomen te hebben, om het ook met ijzeren pennen in de hooi-egge te beproeven, dewijl, zoo als aan een ieder bekend is, ijzer sterker is dan hout, maar waarschuwt een' ieder, welke deze hooi-egge zou willen namaken, wel acht te geven om dezelve, door de ijzeren pennen, niet te zwaar te maken, opdat de egge niet te diep door het gras of hooi in den grond valle. Hoe zijne nadere proeven met de ijzeren pennen zijn uitgevallen, is ons onbekend.
Ter verdere beschrijving van dit werktuig, behoort nog gemeld te worden; dat er een touw over de middelklamp b b legt, en hetzelve onder de latten c c c c, en on-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.de voorste ribbe a a bij h h doorloopt, aan de einden twee lutsen hebbende, waardoor de einden van de evenaar i i, gestoken worden, en dat aan de evenaar, een ring bij k is, waarin de haak van den spoorstok, waaraan het tuig verbonden is, met het welk het paard de egge voorttrekt, gehaakt wordt.
Volgens den Heer treslong, spant men dus voor zoo een hooi-egge een paard, waarop zich een voerman zet, en men egt het hooi, met die egge, uit het zwad, en voorts zoo dikwijls om, als tot het droogmaken, naarmate dat zon en wind behulpzaam zijn, benoodigd is.
Voorts zegt de Heer treslong, dat men, door middel van deze Hooi-egge, het gras veel spoediger in het wilde, of uit en door malkander kan werpen, dan zulks door het gewoon herken of rijzen (*), dat door menschen geschiedt, gedaan wordt; alzoo men, volgens zijne bevinding, in den tijd van een uur het hooi wel op drie morgen lands kan omwerpen, of, gelijk men het noemt, in het wild gooijen, waardoor men het hooi veel spoediger, dan op de gewone wijze, droogmaken kan; zeggende verder, dat de daauw des morgens, bij voorbeeld, om 9 uren van het veld, en het bovenste gras of hooi droog zijnde, men dan om 10 uren hetzelve reeds, op een land van drie mor-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.groot, omgeworpen, en men dus goed voordeel van de zon kan hebben; daar het, op de gewone manier, door arbeiders geschiedende, het beste van den dag reeds verloopen is, eer dat het laatste hooi, op een veld van die uitgestrektheid, omgekeerd kan zijn, waardoor een groot gedeelte van het hooi aan de eene zijde te veel en aan de andere zijde te weinig gedroogd is.
Verder zegt zijn Ed., dat men het paard, zoo zon en wind gunstig zijn, aan den gang houdt en maar wederom van voten af aan begint; terwijl het hooi, in dien tusschentijd, reeds eene drooge zijde gekregen heeft, waardoor hetzelve, zoo men dit op het beste van den dag doet, nog voor den middag reeds in staat is, om na den middag op hoopen gezet te worden; dewijl het, onder de behandeling van het ophoopen, zijne volkomen droogte, die het ontbreken mogt, genoeg verkrijgt; en dat, behalve dat dit altoos veel spoediger, min kostbaarder en beter uitkomt, dit voordeel er van vooral plaats heeft, als men het hooi op een dag, op die wijze, op hoopen gekregen heeft en het de volgende dag begint te regenen, en somtijds eenige dagen lang regenachtig weêr blijft, als warneer het op hoopen gestelde hooi er in het algemeen zoo veel niet door te lijden heeft; terwijl zij, welke op de gewone wijze werken, wanneer in zoo een geval het hooi nog op het veld ligt, door den regen buiten staat gesteld worden om voort


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.te werken en het hooi inmiddels geheel of gedeeltelijk bederft.
Verder wordt door den Heer treslong, de uitslag van verscheiden proeven, met deze hooi-egge genomen, medegedeeld om het voordeel er van, boven de gewone werking te bewijzen: ook worden verscheiden tegenwerpingen door zijn Ed. opgelost, al het welk men in het aangehaalde werk breeder kan naarzien.
Omtrent het geen voor en tegen deze uitvinding is aan te merken, zal ik alleen melden; dat ik met zeer kundige landlieden en hooijers over dezelve gesproken heb en dat deze alle wel toestemden, dat het hooikeeren, door dit werktuig, met meer spoed, gedaan werd, dan door de gewone wijze van herken, maar dat dezelven ook de volgende niet ongegronde aanmerkingen maakten.
Vooreerst; dat het hooi door den Heer treslong, op deze wijze gewonnen, meest fijn hooi of paardenhooi zijnde, ook minder met biesgewas en andere bijkruiden vermengd is; en dus ligter door de penden heen sluipt en minder opkrot, dat daarom de egge niet zoo geredelijk kan werken op hooilanden, met dergelijke kruiden, onder het gras bezet, als welke aan de omkeering hinderlijk zijn.
Dat, hoe geregeld ook met deze egge gewerkt wordt, er echter zoo goed in het hooikeeren niet mede konde gewerkt worden, dan wanneer zulks met de handen door de hooiherk, op de gewone wijze geschiedt,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. VI. Hoofdst.om dat de schuinte der herk vlak over het zwad gestreken wordende, telkens de opgeschoven hoop wederom verspreid, en het hooi daardoor gelijkmatiger droogt; als mede dat de Hooijers, onder het herken, in acht konde nemen, waar hier en daar het hooigras te dun of te dik ligt, en te geel of te groen is; dat is: of het te rijp droog of te onrijp nat is, en zulks dan naar vereisch, door den Hooijer veel of weinig kan worden verspreid, en dit met de egge, door een paard getrokken, zoo niet kan geschieden.
    
    Tot dus de uitvinding van den Heer c. blois van treslong, en de aanmerkingen, welke ik er op heb hooren maken, hoofdzakelijk hebbende medegedeeld, kunnen wij ook niet nalaten van melding te maken van een manier, om het in het zwad Beschrijving van een werktuig, om het hooi bij elkander te slepen; uitgedacht door den heer j. midleton, in Engeland, en werking met hetzelve.liggend hooi, spoedig bij elkander te brengen en over het land te slepen, ten einde het op rooken te leggen, zoo als dit door zekeren john midleton, in Engeland, is uitgedacht en in het werk gesteld, en van welke bewerking, aan ons de beschrijving en afbeelding, door den Heer j. a. bennet is medegedeeld; het is getrokken uit een Engelsch werk, terwijl deze beschrijving ook tevens in een Hoogduitsch werk geplaatst is.
    
    Wij hebben reeds gemeld, hoe schadelijk het is, als het hooigras, door zwaren en aanhoudenden regen, lang in het zwad moet blijven liggen; en hebben tevens gemeld
        

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.hoe oplettend de Hooijer is of behoort te zijn om een droogen dag of zonneschijn waar te neemen om het hooi te keeren en op rooken te brengen; om het hooikeeren te bespoedigen, is de zoo even beschreven Hooi egge, door den Heer c. bloijs van treslong uitgedacht; en om het spoedig bij een te slepen, om het op rooken te brengen, is de bewerking van den Heer midleton geschikt: wij zullen de afbeelding en beschrijving van dit laatste ook mededeelen.
Het werktuig van den Heer midleton, bestaat uit drie staande hekken, welke door ijzere spillen zoodanig aan een verbonden zijn, dat de zijhekken kunnen draaijen, en zoo ver worden omgeslagen, dat het werktuig door twee spannen paarden kan worden voortgetrokken, schuivende hetzelve alzoo over het land, en slepende al het hooi, het welk binnen het bereik van het werktuig komt, tot een grooten hoop mede; Plaat XXXXIX. Fig. 1.zoo als op Plaat XXXXIX Figuur 1, daar deze bewerking is afgebeeld, te zien is. In deze afbeelding verbeeldt a a a de achterzijde van het hek, b b de zijdewanden, c de evenaar met de spoorstokken, d d de vier trekkende paarden, waar van elk paar bestuurd wordt, door een man, welke op een van dezelve zit: e verbeeldt den hoop hooi, welke reeds in het hek is bij elkander gesleept, rijdende de paarden, ter wederzijde langs het zwad, dat is: langs den reek op hoopjes liggende afgemaaid


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.hooi (*), en wordende alzoo een geheel zwad of reek, in eens bij elkander gesleept om het op rooken te brengen, gelijk dit alles verder uit de afbeelding genoeg te bevatten is: dan om een nader begrip van het werktuig te bekomen, zijn Figuur 2 en 3. op dezelfde Plaat geschikt.
Plaat XXXXIX. Fig. 2.Plaat XXXXIX Figuur 2 verbeeldt dan den platten grond van het werktuig, en wel de onderlatten van hetzelve, waarop de staande latten moeten rusten: a is de achterzijde en b b de zijwanden of hekken van het werktuig, en dus a b b de hoek, welke het beschrijft, als er mede gewerkt wordt; d d zijn de beide evenaars, als mede de rigting der spoorstokken, en wijze van aanspanning der paarden, en e de hoop hooi welke in het herken is bij elkander gesleept.
Plaat XXXXIX. Fig. 3.Plaat XXXXIX Figuur 3 is de afbeelding van den opstal van het werktuig, en stand van deszelfs hekken: a is het middelste hek, zijnde de achterzijde van het werktuig; deze achterzijde heeft vier platte standaren of staande latten b b b b b b b b, welke in de bovenste en onderste dwarsbalken zijn ingewerkt: ter wederzijde van dit achterste hek, loopen, door deszelfs einden, ijzeren spillen c c c c, welke boven op het bovenste en onder aan het onderste dwarslat met schroeven vast zijn, terwijl deze spillen c c c c tus-

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

    schen het rundvee.
VI. Afd. VI. Hoofdst.de dwarsbalken van het achterste hek, en ook door de achterste einden van de zijhekken dd loopen, en welke zijhekken dd elk bestaan uit vijf platte standaren of staande latten eeeeeeeeee, welke, even als die van het achterste hek, in de bovenste en onderste dwarsbalken zijn ingewerkt en door dezelven verbonden; ff zijn de touwen, waarin de evenaar wordt vastgehecht, en welke touwen onder en boven aan de voorste einden der zijhekken vast zijn, kunnende men uit deze laatste afbeelding duidelijk zien hoedanig het werktuig is samengesteld, en op welke manier het regtuit, of anders in dien stand kan gesteld worden, dat de paarden er voorgespannen en het werktuig voortgesleept kan worden, terwijl de vergelijking er van met Figuur 1 en 3 doet zien, hoe de paarden er voor gespannen, en de evenaar en spoorstokken gesteld worden. Jammer is het, dat in de oorspronkelijke afbeelding de juiste voetmaat er niet is bijgevoegd, waardoor wij dus niet in de mogelijkheid zijn om dezelve er bij te kunnen voegen.
    
    In hoe verre dit werktuig aan het oogmerk voldoet, is ons onbekend; om dit te weten, zoude men derhalve zoodanig werktuig moeten namaken; en, zoo men wilde, het op onze hooilanden beproeven, ten einde het bij de gewone werking onzer Hooijers te vergelijken, en alzoo het nut van dit werktuig te beoordeelen.
    
    Nu dus de beschrijving van dit wertuig
        

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.insgelijks te hebben medegedeeld, zullen wij met de beschrijving van het hooijen vervolgen.
Met een woord dient dan nog gesproken te worden van het op rooken zetten van Nadere beschrijving van het op roken zetten, en van de hooiroken.het hooi, waarvan wij reeds, met een enkel woord, hier voren op bl. 198 en 199 gesproken, en het op Plaat XXXXVII Fig. 10 afgebeeld hebben. Zoodanige hooirooken worden op zekere afstanden van elkander, op het veld geplaatst; derzelver naam heeft Aanwijzing naareen zeer eigenaardigen oorsprong, als beteekenende het uitdampen of als met een rookdamp Plaat XXXXVIII Figuur 10.uitwasemen van een hoop hooi, het welk in den hooitijd zeer kennelijk is, bijzonder na regenvlagen en bij daarop volgenden zonneschijn, als wanneer men de uitwasemende dampen, uit de rooken ziet opgaan. De rooken worden zoodanig gezet of opgestapeld, dat dezelve niet overal even breed zijn, maar allengs, topsgewijze, in de rondte oploopen; waardoor het regenwater er niet sterk indringt, maar langs de, in de rondte afglooijende, kanten afsijpelt; vereischende het al mede zekere kunde en handigheid om het hooi, op de rooken, zoodanig afglooijende te leggen, als noodig is, om het gemelde oogmerk te bereiken.
Wanneer nu het hooi op rooken staat, laat men het eenige dagen staan om uit te dampen of uit te rooken. De tijd, dat het aldus blijft staan is verschillende, naar de omstandigheden, hebbende zoo veel dan niet van den regen te lijden, als wanneer het in




{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.het zwad of in het wild ligt, vooral niet, wanneer het droog gewonnen, dat is, droog op rooken gelegd is.
Als het eindelijk de tijd is om het hooi naar de hooibargen te brengen, zoo geschiedt Verdere bewerking om het hooi naar de hooibargen te brengen.zulks, in Holland, op verschillende wijzen: of op wagens, of in daartoe geschikte vaartuigen, schouwen genaamd; hebbende dit laatste vooral plaats in streeken, waar de hooilanden aan vaarten of weteringen liggen, van welke landen het hooi dan van de rooken, dadelijk in zoodanige schouwen gebragt wordt: in andere streeken, waar men, zoo digt bij, geene vaarten of weteringen heeft, wordt het hooi van de rooken op wagens geladen, en aldus op een van deze genoemde wijze, naar de hooibargen vervoerd; wordt het in een schouw geladen, dan noemt men het, te schouw liggen: wordt het op een wagen geladen, dan noemt men zulks, voer liggen, wordende de lading op een wagen, een voer hooi genaamd: elders noemt men het een toelast hooi; ladende men in een schouw ongeveer zoo veel als op drie wagens geladen kan worden, zoo dat er, in dien zin, drie voer hooi in een schouw geladen wordt: ook spreekt men in den hooibouw van een veldvoer en leggers, dat zijn lagen; om dat de persoon, die het hooi op den wagen legt, zulks bij lagen, naar het getal der rooken, doet; rekenende men gewoonlijk een voer op vijf leggers. Het liggen van deze lagen vereischt eene kundigheid, om dezelve zoo te leggen, dat


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.de eene zijde niet zwaarder is dan de anderen; dewijl anders de hooiwagen overzijde zoude kunnen vallen. Om het in evenwigt liggen te bevorderen, wordt, door de hooijers, op de wagen, houten en dwarshouten gelegd, welke berrien, binten of ponters, Beschrijving van den hooiwagen en het hooiraam.en de geheele toestel een hooiraam genaamd worden: bestaande zulk een berrie of hooiraam, in een voor- en achter berriehout, waar over twee binten of langer Plaat XXXXVIII Fig. 11.balkjes liggen: zijnde op Plaat XXXXVIII Fig. 11 een hooiwagen met de geheele, zoo evengemelde toestel afgebeeld; a a a a zijn de binten of langer dwarsbalkjes, welke over de voor- en achter berriehouten b b b b heen liggen, makende alzoo een vierkanten berrie of raam, welke het hooi draagt, dat breeder opgestapeld of gelegd wordt, als de breedte van den wagen is, en dus buiten den wagen uitsteekt; bij c c c c zijn de balkjes, waaruit het hooiraam bestaat, kruisgewijs, door inkippingen, aan elkander verbonden: wanneer nu het hooi op den wagen en boven het hooiraam, tot zekere regelmatige hoogte is opgestapeld, dan wordt er een langen stok d d, welke de ponterstok genaamd wordt, overheen gelegd; aan welke ponterstok, aan beide einden inkervingen zijn, waarin de touwen e e gelegd worden, met welken de ponterstok overspannen wordt; een van deze touwen wordt achter het voorkrat f ter wederzijden aan den wagen gebonden en stijf aangehaald; het ander touw wordt ter weder-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijde het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.aan den achterkant van den wagen verbonden, en wel aan de eene zijde bij g een eind touw met een haak er aan, en aan de andere zijde een dubbeld touw, het welk mede stijf wordt aangehaald, en in welks dubbeld, als een luts zijnde einde, de haak wordt ingeslagen. Op deze wijze ligt het hooi vast, en kan worden voortgereden: verder wordt door de stiplijnen h h h h aangeduid, hoe ver en wijd het hooi op den wagen en op het hooiraam ligt.
Hier Plaat XXXXVIII behoorende geplaatst te worden, zoo zullen wij eene korte verklaring van dezelve hier invoegen en dan verder, met de beschrijving van het hooijen, vervolgen.

Op Plaat XXXXVIII is dan:

    Figuur 1	en 2 de afbeelding van gewone hooivorken of draagvorken, zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 198.
Figuur 3	die van een hooiherk, zie bladz. 197.
Figuur 4	verbeeldt een Hooimaaijers maaiseise of zen, zie bladz. 189.
Figuur 5	is de afbeelding van den strekel afzonderlijk, zie bladz. 191.
Figuur 6	verbeeldt het Hooimaaijers aambeeld en hamer, zie bladz. 191 en 192.
Figuur 7	is een schets of platte grond, verbeeldende de werking van een' Hooimaaijer in deszelfs cirkel enz. zie bladz. 192 tot 194.


{==t.o. 212==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 213==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.Figuur 8	is een schets of platte grond, afbeeldende de werking van vijf Hooimaaijers op een stuk of kamp lands, en derzelver stand ten aanzien van elkanderen, zie bladz. 194 tot 196.
Figuur 9	is de afbeelding van een Hooi egge, uitgevonden door den Heer c. blois van treslong, zie bladz. 200 tot 202.
Figuur 10	is eene afbeelding van het hooiherken, het hooidragen en van het op rooken gelegd wordende hooi, als mede van voltooide hooirooken, zie bladz. 198 en 199.
Figuur 11	is de afbeelding van een hooiwagen en schets, hoedanig het hooi er op ligt, zie bladz. 211. en 221.

Beschrijving van de hooischouw.Wat nu verder het te schouw, of in de schouw liggen betreft. Op dezelve gebruikt men zoodanige berriën als op de hooiwagens gebruikt worden, niet, maar echter wordt meestal een touw of lange boom of ponterstok over het hooi gelegd en vastgebonden, om het hooi vast te doen liggen, wordende dit inzonderheid gedaan als het sterk waait, en veelal worden lange planken boven op het hooi gelegd, ten einde daarop te gaan, om de schouw voort te boomen, vermits dezelve dikwerf zoo vol geladen wordt, dat er voor of achter geen plaats op de schouw voor den schipper overblijft; zijnde voorts de ondervin-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.de beste leermeesteresse, om het hooi goed in de schouw te stapelen of te laden.
Om het hooi op eene spoedige wijze van zoodanige hooilanden, welke aan vaarten en weteringen liggen, naar de schouw te brengen, Manier om de hooiroken over het veld en naar de schouw te slepen of te tiemen. heeft er, bij de Hollandsche landlieden, eene bewerking plaats, waardoor zij hetzelve op een spoedige wijze over het land en in de schouw brengen, wordende hetzelve Tiemen of Hooi-tiemen genaamd, en geschiedende op de volgende wijze: zij nemen een dik touw, waarvan de einden aan elkander geknoopt: zijn, en slaan dit dubbeld om een hooirook en wel even boven den grond: daarna halen zij dat touw vast aan, en het eene dubbeld einde door het ander, makende alzoo een uitstekende luts waarin zij den haak van een spoorstok slaan, en spannen er vervolgens een paard voor, waarop zich een jongen zet die het bestuurd, wordende op deze wijze een geheele hooirook over het land gesleept en gebragt ter plaatse waar men het begeert, zijnde het hooi dan reeds zoo vast bezonken, dat het aan elkander blijft hangen. Deze manier van het hooi te slepen, of, zoo als men zegt, te tiemen, wordt echter niet uitgeoefend op landen, welke niet aan vaarten of weteringen liggen, maar van dezelve wordt het met wagens vervoerd, zoo als reeds beschreven is.
Plaat XXXXIX. Fig. 4.Op Plaat XXXXIX Figuur 4, ziet men een afbeelding van dit Hooi - tiemen; a is


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VI. Hoofdst.een hooirook, welke over het hooiland naar het water gesleept, of zoo als de landlieden zeggen, getiemd wordt; b is het dubbeld touw of strop welke om de hooirook is geslagen en vast aangehaald; c is de spoorstok, welke in de luts van dat touw is ingehaakt; d is het trekkend paard met den jongen er op; e e is de hooischuit of schouw, waarin reeds hooi ligt; f de plank welke op het land en op de schuit rust; g een Hooijer, welke met een draagvork gereed staat, om het hooi, zoodra het bij de schuit ligt, in dezelve te werken.
De hooirook tot aan de schouw gesleept zijnde, wordt overkant in de schouw geworpen en het hooi vervolgens in de schouw geschikt.
Plaat XXXXIX. Fig. 5.Eindelijk ziet men op Plaat XXXXIX Fig. 5. het striktouw, zoo als het om de hooirook wordt geslagen, afzonderlijk afgebeeld: a is het dubbeld touw van het welk de einden tot een strik door elkander gehaald zijn; b is het eene dubbeld einde van het touw, als een luts uitstekende; en c de spoorstok in die luts gehaakt zijnde.
Tot dus verre het hooijen beschreven hebbende, zullen wij in het volgende Hoofdstuk de Hooibargen en het geen daartoe betrekkelijk is, als mede het einde van den Hooibouw beschrijven, maar hier eerst plaatsen eene


    
    
        
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
        Korte Verklaring van Plaat XXXXIX.

        
        het rundvee.
VI. Afd. VI. Hoofdst.Figuur 1	is eene afbeelding van de manier, waarop een Engelsch Landman gewoon is het hooi uit het zwad bijeen, en op rooken te brengen, zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 206 en 207.
Figuur 2	is de platte grond van het werktuig, waarmede de bewerking, in Figuur 1 afgebeeld, geschiedt, zie bladz. 207.
Figuur 3	is de opstal van hetzelve werktuig, zie bladz. 207 en 208.
Figuur 4	is de manier, waarop in Holland de hooirooken over het land gesleept of getiemd worden: zie bladz. 214 en 215.
Figuur 5	is de afbeelding van het striktouw, het welk om de hooirook wordt geslagen, ten einde dezelve voort te slepen of te tiemen: zie bladz. 216.

        

{==t.o. 216==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==t.o. 217==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Zevende hoofdstuk.
Behelzende eene Beschrijving van den opstal der Hooibargen, het opleggen van het hooi in dezelve, als mede het einde van den hooibouw en eenige, daartoe betrekkelijke, zaken.

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Even zoo als wij het aanleggen eener Boerenwoning, met derzelver stal, schuur, tas en zomerhuis beschreven, en, volgens de regelen der Bouwkunde afgebeeld hebben, zoo zullen wij zulks nu ook doen Inleiding tot de beschrijving van de Hooibargen.van de hooibargen; daar het stellen van den opstal der hooibargen, zoo als die in Holland gebouwd worden, mede veel oplettenheid vereischt: wat het bergen van het hooi op de stalzolders betreft, daarvan hebben wij, bij het beschrijven eener Boerenwoning, reeds gesproken.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Het belang, het welk de Landman bij dit voedsel voor zijn vee heeft, veroorzaakt dat voorzigtige Landlieden dikwijls meer dan eene hooibarg op hun erf stellen en daarenboven nog wel hooischelfen aanleggen, ten einde zich goed van hooi te kunnen voorzien, en niet alleen genoeg er van voor hun vee op te doen, maar zelfs in goede en goedkoope hooi-jaren er zoo veel van te kunnen bergen, dat zij des noods voor een volgend jaar wat overhouden; een voorzorg, in Holland zeer noodzakelijk, daar dit land aan eene zeer ongestadige luchtsgesteldheid onderhevig is, waardoor het groeijen van het hooigras of de hooibouw zeer kan tegenvallen, zoo als in het vorige Hoofdstuk breeder is gezegd.
Wat een Hooibarg is.Wat nu een hooibarg is, dit verklaart de benaming zelve; namelijk: eene bergplaats voor het hooi, wordende door sommigen ook hooiberg genaamd, in den zin van een berg; een hoogte, een opeengestapelde berg hooi; doch die is zoo niet, want zoodanige opgestapelde hoopen hooi hebben bij onze Landlieden geheel andere benamingen, zeer verschillende in de onderscheiden landstreken van Holland: in Rijnland, bij voorbeeld, noemt men hetzelve schelt of hooischelf; in en omstreeks Kennemerland in Noordholland, noemt men het klamp of hooiklamp; omtrent het Sticht van Utrecht, noemt men het delte of hooidelte, ook wel berm of hooiberm; al het


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.welk benamingen zijn van groote opeengepakte hooihoopen; dan welke wel onderscheiden moeten worden van een ander soort van hooihoopen, welke rooken genaamd worden, en in het vorig Hoofdstuk beschreven zijn.
Verschillende soorten van hooibargen. Eene geregeld gebouwde Hollandsche Hooibarg, bestaat uit een vrij groot rieten dak, waarvan den top altoos in het midden is, en uit vier, vijf of zes lange zware staken, welke in den grond gezet worden, en welke staken men roeden noemt.
Onze hooibargen verschillen dan in grootte en gedaante, zij zijn vier, vijf of zeskant, en worden vier, vijf of zesroeden hooibarg genoemt, naar het getal der roeden, waaruit de hooibarg bestaat: indien zulk een barg tusschen de roeden nog een zoldering heeft, met een bergplaats of schuur er onder, dan bekomt dezelve den naam van kaag of kaak-barg, welke naam ontleend is van kaak, dat, volgens kiliaan en anderen, beteekent, een opgeslagen houten stellaadje of zoldering; hetgeen vrij wel met de gedaante van een kaakbarg overeenkomt.
Ten nadere begrippe zullen wij eene duidelijke beschrijving en afbeelding van gemelde hooi- en kaagbargen enz. mededeelen.
Beschrijving van een vijfroeden hooibarg.Men zie dan op Plaat L Figuur 1, waar proportioneel de grondteekening van een vijfroede hooibarg is afgebeeld; of wel eigenlijk het houte bargspan, bestaande uit Plaat L Fig. 1.vijf vierkanten dwarsbalken, welke men lan-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.of barglannen noemt; elke lan is 19 voeten, Rijnlandsche maar, lang.
In zulk een barglan, is aan het eene einde een vierkant gat uitgekipt, het welk men het oor noemt, en aan net andere Barglan.einde is de lan als een plat gedeelte uitgestoken, het welk men de pen noemt, en welke pen of uitgestoken einde der eene lan, juist, sluit in het vierkant gat of oor, het welk aan het einde der tweede lan is, en zoo sluit ook weder de tweede in de derde; de derde in de vierde; de vierde in de vijfde, en de vijfde weder in de eerste lan, wordende door gaten, welke in de uitstekende pennen zijn, ijzeren dwarspennen gestoken, en alzoo heeft het geheel een volkomen vijfhoekige gedaante.
Bargroede.Wanneer men nu zoo een hooiberg stellen zal, dan worden de binnenkanten van de lannen gemeten, en volgens deze meting wordt den afstand, waarop de bargroeden van elkander staan moeten, op den grond afgeperkt: dan graaft men aan elken vijfhoek een diepe kuil en plant daarin de lange bargroeden, welke bargroeden bestan uit ronde, of wel uit eenigzins vierkant geschaafde elken balken, somtijds ook uit mastboomen van verschillende lengte, wordende er wel toe gebruikt, welke 30 a 40 voeten lang zijn; hoe langer dezelve ook zijn, hoe beter, om dat zij, door den tijd, onder in de aarde, of op andere wijze befchadigd wordende, dan kunnen worden verkort; ter-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.er intusschen den landman veel aan gelegen ligt, dat de bargroeden uit goed en stevig eikenhout bestaan: voorts worden deze roeden, van afstand tot afstand, met ronde gaten doorboord, welke gaten dienen om ijzeren pennen door te steken, ten einde het bargdak op te houden; zoo dra nu de vijf bargroeden gesteld zijn, volgens de grondteekening in gezegde Figuur 1, in de hoeken a a a a a, dan legt en hecht men de lannen aan elkander, door middel van de pennen b b b b b door de ooren c c c c c te steken, zoo dat aan elken hoek twee einden van de lannen, kruisgewijs, uitsteken, waar na men dwarspennen door de uitstekende pennen steekt en alzoo alle de lannen vast aan elkander verbindt.
De lannen alzoo aan elkander vast en gepend zijnde, en buiten om de bargroeden liggende, zoo heeft men een ronden beugel, het vitijzer genaamd, welke door een ijzeren speek, welke men de vit noemt, aan den lanbalk wordt vastgemaakt, waarna men een andere speek van hetzelve, de nagel genaamd, in een gat van de bargroede steekt; zijnde dit vitijzer zoo gemaakt, dat het kan openen en toesluiten, zoo als men uit de afzonderlijke afbeelding van het vitijzer bij k zien kan; wanneer men nu het bargdok wil doen rijzen of dalen, dan haalt men de vitpen uit de lan, maakt het vitijzer los, en versteekt de nagel: voorts zijn op de grondteekening e en f de achterlannen, g en h de zijlannen, en i de voorlan.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Ter verdere verklaring van de inrigting der hooibargen, dient nu op Plaat L Figuur 2, alwaar een gedeelte van den opstal eener hooibarg is afgebeeld: a a is een der lannen op zijde, door welke schuins Het dakspan.loopende vierkante gaten gestoken zijn, waarin de sparren van het dakspan b b vast en Plaat L Fig. 2.alzoo aan de lannen verbonden zijn; gemeenlijk zijn er tien of elf zoodanige gaten in elke lan, behalve nog een bij c, welke voor een dikker ribbe d geschikt is, en welke dikker ribbe men het vijfhout noemt, wordende alle de sparren en vijfhouten van de vijf lannen in de spits of nok e te zamen verbonden door zijbindjes f f, aan welke welke men den naam van het zwaard geeft; dan welk zwaard eigenlijk de spits of het punt van het rietdak is, waarvan de rietdekker het riet begint te hechten. Voorts zijn in deze Figuur 2, g g, twee der regtop staande bargroeden, h de pen van de lan a a, en t het oor van die zelfde lan, waardoor de pen van een der andere lannen steekt.
Dekken van het dak.Wanneer de hooibarg nu zoo ver in order is ineengeslagen, als in de verklaring van den platten grond en opstal op zijde is voorgesteld, dan komt vervolgens de rietdekker, welke het dak voltooit, door het met riet te bedekken; ook wordt de spits of het punt van het dak meestal bedekt door een groote, van aardewerk gebakken, kom, om het doorwateren te beletten, en langs welke kom dan het water, bij regen-

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

    vlagen, het rundvee.
VI. Afd. VII. Hoofdst.op de rietlagen neersijpelt; ook zijn de rietlagen, op zekere afstanden, door dwarslatjes verbonden.
    
    Om nu al het voorgemelde, wegens de inrigting der hooibargen nog beter te kunnen bevatten, zoo is op Plaat L Figuur 3Plaat L Fig. 3. een vijfroede hooibarg, geheel in order zijnde, afgebeeld; dezelve is half met hooi gevuld, waarin eene holte is uitgestoken, in welke een boerenwagen geplaatst is, zoo als door vele Landlieden gedaan wordt: ook is bij deze hooibarg een heve afgebeeld, (zoo als men die in het groot bij Figuur 5 ziet), ten einde er de werking van te begrijpen.
    
    Op dezelfde Plaat L. Figuur 4 is een vierroedeBeschrijving van een vierroede kaag, of kaakbarg. Plaat L Fig. 4. kaag- of kaakbarg, met een houten stal eronder, afgebeeld: deze barg is mede half met hooi gevuld, en in dezelve is bij a de bargvijzel afgebeeld, ten einde te zien hoedanig dezelve geplaatst wordt, om het dak op te winden; bij Figuur 6 is eene grootere afbeelding van deze bargvijzel te zien.
    
    Na het beschrijven der hooibargen, zullenHet opwinden van het dak. wij ook, vatbaar, trachten voor te stellen, op hoedanige wijze het dak of de kap van den hooibarg wordt opgewonden, Wanneer zulks noodig is om het hooi er hooger in te stapelen of te leggen.
    
    Het eerste en voornaamste der werktuigen,Beschrijving van de Heve. waarmede het opwinden van het bargdak geschiedt, wordt de heve en ook wel de heef of de heefslede genaamd, zoo om dat
        

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VII. Hoofdst.het geschikt is om eene zwaarte op te heffen, als om dat het op twee lange balken of planken rust, waarop het wordt voortgesleept.
    
    Zodaanig een werktuig of heve ziet menPlaat L Fig. 5. op Plaat L Figuur 5, proportioneel verkleind, afgebeeld: aaaa zijn de twee sleepblokken of platte balken, welke de basis of grondslagen van het werktuig zijn; dezelve zijn elk ongeveer 5 voeten en 10 duimen lang en 4 duimen breed, alles rijnlandsche maat. Deze sleepbalken zijn aan elkander verbonden door den dwarsbalk b, op ruim 2 voet tusschenruimte; zoo dat het werktuig, aan deszelfs onderkant, in zijn geheel, 5 voeten en 10 duimen lang en 3 voeten breed is. Op de genoemde sleepbalken staan de standaarden cc, elk lang 5 voeten en 2 duimen, breed op zijde bijna 9 duimen, en staande van elkander omtrent 2 voeten en 9 duimen; zij worden beide geschoord door de zijlatten dddd, die boven aan de standers, en onderaan, ter zijde aan de sleepblokken, vast zijn, insgelijks worden de gemelde standaarden door twee kruiselings over elkander geslagen latten eeee aan elkander verbonden; en eindelijk is er aan de standaarden nog een dwarsbalk f vastgemaakt, om dezelve nog te sterker aan elkander te verbinden; ook zijn in de standaarden sleuven gg uitgezaagd, waardoor de pennen hh van een zwaar valblok l doorsteken, en in welke sleuven dit valblok dus op en neder kan schuiven; hetzelve is 5½
        

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VII. Hoofdst.a 6 duim breed en 1½ a 2 duim dik; ter wederzijden zijn in de pennen van het valblok touwen kk vastgemaakt, en bovenaan, in de sleuven gg, zijn katrolschijven ii ingewerkt, over welke de touwen kk loopen; zijnde voorts in het valkblok l, ter wederzijden, digt bij de standaarden oo, nog andere katrolschijven mm ingewerkt, om welke andere gedeelten van de touwen nkk, hier nn geteekend, loopen; eindelijk is in het valblok l, bij o eene ronde holte, waarop en in een lange balk pp rust; verder loopt bovenaan, door de standaarden cc, een ronde spil q, hebbende aan de buitenzijde van den eenen standaard een vierkant r, waardoor twee draaispaken of speken ssss kruisgewijs stegen; zijnde ook aan deze spil de touwen kknn bij tt vastgemaakt, zoo dat dezelven, bij het opwinden, door het draaijen van de spil, om dezelve gewonden worden.
    
    Wanneer men nu met de heve zal werken,Wijze van werken met de heve. dan wordt dezelve tegen de hooibarg gesteld, en de schoorbalk pp onder het oor van een der lannen gestoken, en vervolgens in de holte bij o midden in het valblok geplaatst, wordende voorts zoo steil, als mogelijk is, met de heve aangeschoven, zoo als men dezelve in Figuur 3 tegen de hooibargAanwijzing naar Plaat L Fig. 3. gesteld ziet: de heve aldus gesteld zijnde, zoo wordt door twee man de spil q, door middel van de speken ssss omgedraaid, waardoor de touwen kknn om dezelve gewonden worden, en deze over de
        

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.katrollen i i en m m loopende, doen zij het valblok l opwaarts rijzen, en door het rijzen van het valblok l wordt de schoorbalk p p met kracht opgetild, waardoor dan ook de kap van de hooibarg mede opwaarts geheven wordt; welke tot die hoogte opgewonden zijnde, waarop men dezelve begeert, zoo klimt men er bij, en steekt de ijzeren speek en nagel van het vitijzer in de bargroede, waarop de kap dan rust, en ingevalle dezelve scheef staat, dan sleept men de heve van roede tot roede, en windt de kap, aan al de bargroeden, zoo ver op, dat dezelve aan alle zijden even hoog staat.
Behalve de heve, is er nog een werktuig bekend, de vijzel of bargvijzel genaamd, hetwelk al mede gebruikt wordt om het dak van de hooibarg op te winden; wij zullen denzelven mede beschrijven.
Beschrijving van den bargvijzel.Zoodanig eene bargvijzel is op Plaat L Figuur 6 afgebeeld: dezelve bestaat in een zwaren dwarsbalk a a, lang omtrent 8½ voet Plaat L Fig. 6.en dik, in het midden b, 8 duimen, voorts dunner afloopende, en aan de beide einden in nog dunner vierkanten c c eindigende. Midden in het dikke vierkant b is een moerschroef d ingewerkt, waarin de spilleschroef e e draait: deze spilleschroef is van hard pokhout gedraaid, is 2 voeten en 8 duimen lang, en dik, in zijn diameter, 2 1/2 duim; onderaan is dezelve vier- of vijfkant, en omvangen en beklonken met een ijzeren band f, waarin vier dwarsgaten zijn, welke ook door het vierkant der spilleschroef heen


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.loopen, en in welke gaten een ijzeren bout m gestoken wordt, om, door middel van dezelve, de spilleschroef e e op of neêr te doen draaijen; ook is aan het ondereinde der spilleschroef, aan de gemelde ijzeren band f, nog een dunner ijzeren spil g, welke men taas noemt, zijnde dit het taaspunt, waarop de spilleschroef draait; de taasspil g staat op een ijzeren plaat h, in eene holte, welke de taasspil zoodanig omvangt, dat dezelve er in kan draaijen, en welke kom de taaskom, en de ijzeren plaat h de taasstoel genaamd werden; zijnde voor het overige de taasstoel of ijzeren plaat h aan een afzonderlijk ijzer ii vastgeklonken.
Dit ijzer i i is eigenlijk de basis, waarop al de kracht en zwaarte der werking nederkomt: het is een platte, matig zware, ijzeren staaf, welke roed - ijzer genaamd wordt: het is lang 26 duim, en is doorboord met vijf of zes gaten, welke op denzelfden afstand geboord zijn, als de gaten in de bargroede, aan welke het, door een ijzeren bout k, van 10 duim lang, wordt aangevoegd: eindelijk is aan het laagste einde van de ijzeren staaf i i nog een schoor-ijzer l vast, waarop ook de ijzeren plaat h rust, en welke ijzeren plaat en ijzeren staaf, als mede het schoor-ijzer, wel vast aan elkander geklonken zijn.
Wijze van werken met den bargvijzel.Wanneer nu den Landman van dit werktnig gebruik wil maken om het bargdak hooger te doen rijzen, dan plaatst hij hetzelve binnen in den hooibarg, en dus ge-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.anders als de heve, en wel tegen een der bargroeden, aan welke het door de ijzeren bout k wordt vastgestoken, en de langen balk a a op de spillenschroef e e zoo gedraaid, dat die balk dwars onder de einden van twee der barglannen, en dus overhoeks, onder een der hoeken van de hooibarg komt te leggen, zoo dat die einden der lannen, en dus de geheele kap van de hooibarg op dien balk rust; zijnde de stand van den vijzel, om dit wel te bevatten, op Aanwijzing naar Plaat L Fig. 4.Plaat L in Figuur 4 bij a afgebeeld; wanneer dan de bargvijzel, in de hooibarg, op zijn plaats gesteld is, draait men de spillenschroef e e door middel van de ijzeren bout m, met kracht, om, en schroeft aan die zijde, de bargkap op; deze zijde tot een gat hooger opgewonden zijnde, zoo steekt men den eigenlijken vitnagel in de roede, waarop dan de kapt rust: men maakt den vijzel vervolgens los en plaatst die voorts van hoek tot hoek; aan dezelven de beschreven bewerking herhalende, tot dat de bargkap geheel is opgewonden en gelijk staat op zoodanige hoogte als men begeert.
Wanneer men het dak van de hooibarg wil doen dalen, dan steekt men den vijzel in een lager gat van de bargroede vast; en draait de spillenschroef in een tegengestelde rigting, als bij het opschroeven, om.
De bewerking, om het dak van de hooibarg, op verschillende wijze, naar de hoogte te doen rijzen, en daar mede de beschrijving van Plaat L zijnde ten einde gebragt, zoo zullen wij hier laten volgen eene

{==t.o. 228==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 229==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Korte verklaring van genoemde Plaat L.

    Figuur 1	is eene proportionele grondteekening van een vijfroede hooibarg of eigenlijk van het houten bargspan van dezelve, als mede een afzonderlijke afbeelding van het vitijzer: zie in dit Hoofdstuk, bladz. 219 tot 221.
Figuur 2	is de afbeelding van een gedeelte der opstal van een hooibarg: zie bladz. 222.
Figuur 3	is de afbeelding van een vijfroede hooibarg, geheel in order en half met hooi gevuld, benevens de werking van de heve aan dezelve: zie bladz. 223.
Figuur 4	verbeeldt een vierroede kaag- of kaakbarg, mede geheel in order, en gedeeltelijk met hooi gevuld, als mede de werking van den bargvijzel, in dezelve: zie bladz. 223.
Figuur 5	is eene afbeelding van de heve, waar mede de daken der hooibargen worden opgewonden: zie bladz. 223 tot 226.
Figuur 6	is de afbeelding van den bargvijzel, welke mede gebruikt wordt om de daken der hooibargen naar de hoogte te werken: zie bladz. 226 tot 228.

Wij zullen nu vervolgen met melding te maken van het geen wij oordeelen nog van de hooibargen te moeten zeggen.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Op Plaat LI Figuur 1 ziet men dan afgebeeld een houten hooischuur, zijnde een gesloten kaagberg met deszelfs stal en bijschuur, wagenhuis, hooideur en wind-ass, zoo als dit alles gewoonlijk in Noordholland Beschrijving van een besloten hooischuurenz.gebouwd wordt, welke afbeelding zich zelfs verklarende, zoo behoeven wij er verder niets bij te voegen.
Plaat LI Fig. 1.Op dezelve Plaat LI Figuur 2 worden twee soorten van hooischelven of hooiklampen afgebeeld.
Beschrijving van een hooischelf en hooiklamp.a verbeeld een eigenlijke zoogenaamde schelf of hooiklamp van den grootsten soort, welke doorgaans langwerpig rond, eenigzins vierkantig en als schuin oploopende, om te kunnen afwateren, gestapeld wordt.
b is een schelf, zoo als die in Rijnland doorgaans gelegd wordt, te weten, hoog en spits oploopende en bovenop digt met biezen en een net er over heen gedekt.
Beschrijving van een nieuw uitgedachte hooibarg.Ten aanzien van de hooibargen, kunnen wij niet nalaten ook van eene nieuwe uitvinding melding te maken; bestaande in een hooibarg, waarvan het centrum der kap op eene regtopstaande spil, stijl of bargroede, rust, en langs die eenige bargroede wordt opgewonden.
De mededeeling eener meetkundige afteekening van zoodanig eene hooibarg, zijn wij verschuldigd aan den Wel-Ed. Heer j.a. bennet, Med. Doct te Leyden, een' ijverigen begunstiger van den Landbouw, welke ons daardoor in staat heeft gesteld om


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.eenig nader en meer omstandig berigt van deze uitvinding te geven.
Men ziet dan op Plaat LI Figuur 3 zoo eere nieuw uitgedachte hooibarg, in deszelfs geheel afgebeeld: a a is deszelfs vierkanten Plaat LI Fig. 3.kap, langs een eenige bargroede c op en neder kunnende geschoven worden, en rustende op zijn schroefvijzel b, welke aan die bargroede gehecht is; d d d d is het voetstuk van deze hooibarg, bestaande in vier kruislings over elkander liggende balken; welken door vier schuinopstaande schoorbalken, e e e aan de bargroede, c verbonden zijn.
Het onderscheid tusschen deze nieuw uitgedachte hooibarg en die, welke hier voren beschrevenen en op Plaat L zijn afgebeeld, ziet men, is aanmerkelijk, alzoo de kap van dezelve nieuw uitgedachte hooibarg, langs een eenige bargroede, in eens wordt opgewonden of eigenlijk door den schroefvijzel opgeschroeft; daar de kappen van de andere hooibargen, langs vier, vijf of zes bargroeden op en nederschuiven, waaraan veeltijds beurtelings de heve of vijzel moet verplaatst worden, om de kap op te winden en te maken, dat dezelve aan alle de bargroeden even hoog staat: ook staan de bargroeden van de andere hooibargen vast in den grond, daar deze nieuw uitgedachte hooibarg, met deszelfs voetstuk, kan verplaatst worden waar men dezelve stellen wil.
Plaat LI Fig. 5.Om een nader begrip van deze toestel en


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.werking te bekomen, zoo dient vervolgens op Plaat LI Fig. 4 en 5. Fig. 5 is eene afbeelding van het raam, of de kapbinten, op zijn plat: hetzelve bestaat uit vier binten of lannen, zoo als men dezelve noemt; welken, even als in andere bargkappen aan de hoeken a a a a vereenigd zijn, en dus heeft dit raam vier coren en vier pennen; in het midden van dit vierkant zijn vier dwarsbalken b b b b b b b b geplaatst, welke twee aan twee, digt bij elkander en kruisgewijs over elkander liggen, en zijnde dezelve ook in de lannen ingewerkt, zoo dat zij niet alleen aan de vier hoeken van het raam, vier vierkanten c c c c, maar ook in het middelpunt een klein vierkant d formeren, en welk vierkant d juist overeenkomt met de vierkante dikte van de bargroede (Fig. 3 c), welke door dit vierkant omvat wordt.
Plaat LI Fig. 4.Figuur 4 is de gedeeltelijke afbeelding van den opstand dezer nieuw uitgedachte hooibarg; a a zijn twee der dwarslatten van het binnenvierkant, (vergelijk Fig. 5, b b b b) voorts zijn c c twee der schuinoploopende latten, waarop de bargkap is vastgemaakt; aan eene zijde van het middelste vierkant (Fig. 5, d) zijn op een der dwarslatten a a, twee regtopstaande standaards b b, ingewerkt, en voorts, boven aan vastgehecht aan een dwarsbalkje, het welk bij c c aan de schuinoploopende latten, binnen in de nok d, van de bargkap, is vastgemaakt.
Verder is onder en tegen de dwarslat-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.a a een dwarsbalkje e e, zoo gesteld, dat de schroefspil van den vijzel langs de buitenzijde van het midden - vierkant (Fig. 5 d) loopt, wordende de schroefspil omgedraaid met een bout f f, welke door een vierkant, dat zich onder aan de schroefspil bevindt, gestoken wordt; de schroefspil steunt wijders, met een dunner spil, op een tafeltje, het welk door een der gaten, welke in de bargroede zijn, gestoken, en achteraan vastgepend is, zoo als in Figuur 3 duidelijk te zien is; wordende, ingeval men de bargkap hooger wil doen rijzen, de schroefvijzel losgemaakt, en in een hooger gat aan de bargroede vastgepend, en zoo van gat tot gat, zoo hoog als men het bargdak hebben wil; kunnende het ook, op dezelfde wijze, worden nedergelaten door den vijzel van gat tot gat lager vast te steken en de schroefspil in eene andere rigting te draaijen, als wanneer men het bargdak wil doen rijzen, zoo als reeds hier voren bij het beschrijven van de werking van den bargvijzel gezegd, is en daarbij kan vergeleken worden.
Men kan niet ontkennen, dat het uitdenken van zulk eene hooibarg den naam verdient van eene uitnemende vinding; dan er komen eenige bedenkingen in aanmerking, welke wij zullen voordragen.
In de eerste plaats komt in aanmerking, of zulk een hooibarg, op een los voetstuk steunende, niet zeer vatbaar zoude zijn om door de kracht van den wind omgeworpen te worden? en, in de tweede plaats, is de


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.vraag: wanneer zoo een barg vol hooi gelaagd is, en dit beklinkt of doorzakt, zoude dan de kap wel geschikt zijn, om, op die ééne bargroede steunende, het evenwigt te bewaren? Het is mogelijk, dat zulks in een van een kleinen omtrek zou kunnen plaats hebben, maar in een van zulk een omtrek als gewoonlijk de vijf- en zesroede hooibargen zijn, denken wij dat het zeer moeijelijk zoude vallen; als mede om eene bargroede te vinden, welke stevig genoeg was, om alleen een bargdak, van zulk een grooten omtrek, op de hoogte, tot welke het kan opgewonden worden, te dragen: welke zwarigheden ons voorkomen niet gering te zijn. Kunnen deze zwarigheden zoodanig worden opgelost, dat zulk soort van hooibargen, van allerlei hoogte der bargroede en grootte van omtrek der bargkap, konden vervaardigd worden, zonder al te groote kosten te veroorzaken, dan zouden dezelven van nut kunnen zijn.
Hiervan afstappende, zoo zullen wij vervolgen met het beschrijven der behandeling om het hooi in de hooibargen op te leggen, maar plaatsen hier eerst eene


Korte verklaring van Plaat LI.

    Figuur 1	is de afbeelding van een besloten houten hooischuur of kaagberg, met deszelfs stal, bijschuur enz., zoo als dit in Noordholland gebouwd wordt: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 230.


{==t.o. 234==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 235==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.Figuur 2	verbeeldt bij a een hooischelf of hooiklamp van het grootste soort, en bij b een hooischelf van een kleiner soort: zie bladz. 230.
Figuur 3	is de afbeelding van een nieuw uitgedachte hooibarg, op een los voetstuk steunende, en waarvan de kap langs een eenige bargroede wordt opgewonden en nedergelaten: zie bladz. 231.
Figuur 4	is de opstand, of zoo men wil, de doorsnede van gemelde hooibarg: zie bladz. 232 en 233.
Figuur 5	is eene afbeelding van het raam of de kapbinten op zijn plat: zie bladz. 232.

Na deze korte verklaring dier Plaat, vervolgen wij met het hooileggen, dat is, het opleggen of stapelen van het hooi in de hooibarg, hetwelk aldus geschiedt:
Beschrijving van het opleggen of stapelen van het hooi in de hooibarg.Wanneer het hooi, zoo als gezegd is, met den wagen of de schouw tot aan en bij den hooibarg is aangevoerd, zoo maakt de landman of hooijer, op den vlakken grond, eerst een laag oud hooi of stroo (*); het op te leggen hooi wordt door den hooidrager, die onder de vork loopt, aange-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.en naast de hooibarg op den grond geworpen; dit aangebragte hooi wordt door den hooijer ineengewenteld, welke dit naast elkander, in de rondte, in de hooibarg vleidt, naar de gedaante van het vier-, vijfof zeskant van de hooibarg, en zoo, dat de laag telkens vol en effen ligt; dit alzoo van laag tot laag opstapelende, wordt eindelijk de hooibarg volgestapeld. Dit opleggen of stapelen van het hooi in de hooibarg wordt ook geleggen genaamd; en is de barg vol, dan zegt men: het hooi is gelaagd, en van iemand, welke dit lagen leggen niet goed doet, zegt men: hij laagt slecht, terwijl integendeel iemand, welke het goed doet, een lagers baas genaamd wordt.
Einde van den hooibouw.De hooibarg zoo vol zijnde, als men dezelve begeert te hebben, zoo plaatst men doorgaans op den top van dezelve een vlag, of wel meestal een groene linden, willigen of essen tak, tot een teeken, dat het hooi in de barg is: ook is het meestal een gebruik als de hooibouw ten einde gebragt is, en de laatste wagen of schouw het hooiveld verlaat, om alsdan een vlag of groenen tak op den wagen of de schouw te plaatsen: ook verlaat het hooivolkje dan met vrolijkheid het veld, gaande met het gereedschap op den wagen of de schouw, en met een hooipluim op den hoed versierd; aan of bij het woonhuis treedt men af, en wenscht den Landman, benevens zijne Vrouw en het geheele huisgezin, ge-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
luk het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.met den bouw en het ingewonnen hooi, waarop de Landman bedankt en noodigt het hooivolkje des avonds op het bouwmaal. Het hooi in de barg en vervolgens het vee gepleegd zijnde, zoo komt men, na melktijd, bij elkander, en de avond, ook veeltijds den nacht, wordt met gulle landlijke vrolijkheid doorgebragt, terwijl intusschen de vrouw van den landman zorgt, dat het bouwmaal op zijn tijd gereed is: en zoo smaakt de landman met zijn huisgezin en het hooivolkje het genoegen van hunnen arbeid.
Wanneer nu het hooi in de barg en tas gebragt is, dan maakt het een belangrijke zorg voor den landman uit, om het hooi wel te doen beklinken of doorzakken, het effen te kammen en voor verbroeijen te behoeden.
Het doorzakken en broeijen van het hooi.Men wacht dan drie of vier weken, na dat het hooi in den barg is, en ziet of het wel is door en opeen gezakt door zijn eigen zwaarte, dat is, of het wel beklonken is; intusschen begint het opgelegde hooi uit te wasemen en de waterachtige vochten, welke er nog in zijn, uit te dampen, waarbij somtijds wel een brandige reuk komt, het welk een kenteeken is, dat er iets inwendig smeult en het hooi broeit (*),


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.zijnde na natte hooitijden, dat is, wanneer men veel regen in den hooitijd gehad heeft, de broeijing van het hooi sterker, dan na hooitijden, waarin men veel droog weêr gehad heeft. Wanneer men gezegde brandige reuk bespeurt, let men op, of dezelve binnen twee of drie dagen verdwijnt, en geschiedt dit, dan is men genoegzaam zeker, dat het hooi uitgebroeid heeft en het gevaar voorbij is; maar wanneer de brandige reuk sterker wordt, dan gebruikt men een lange ijzeren staaf, aan welks eene einde een dergelijke dwarskruk is, hoedanige men in dorpen, vlekken en gehuchten bij de hand heeft (*), en boort met de staaf tot


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.midden in het hooi, dezelve eenigen tijd daarin latende, waarna men dezelve er weder uithaalt: kan men de staaf dan met de bloote hand aanraken en vasthouden, zonder zich te branden, dan behoeft men niet te vreezen, dat er gevaar is; maar is de staaf zoo heet, dat speeksel of eenig water, daarop gesproeid, sist, dan kan men zeker zijn, dat het hooi inwendig brandt, en de vlam elk oogenblik kan uitbarsten: wil men dan wel doen, zoo moet men terstond aan het werk gaan, om het hooi uit Het uithalen van het broeijend hooi.de barg te halen, of, zoo als zij zeggen, den barg uit te gooijen zoo ver als dezelve ontstoken is, welke ontsteking somtijds zoo sterk is, dat op de minste lucht, welke er bij komt, de geheele barg in vollen vlam staat; dan, indien men zoodanig geval vreest, staat er veeltijds een brandspuit, (die men toch op de meeste dorpen heeft), gereed, om de barg te doorwateren, en alzoo den brand voor te komen of te stuiten.
Sommige landlieden zien wel eens tegen de moeite op, en laten het broeijende hooi


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.in de barg, in hope dat het schikken zal, dan deze beklagen zich ook veeltijds hunne zorgeloosheid en onwil, waardoor zij niet alleen zichzelven, maar ook anderen benadeelen, daar veeltijds de brand van een hooibarg, niet alleen tot anderen, maar ook tot woningen, ja tot een geheel gehucht of dorp overslaat en het in de assche ligt.
Oorzaken der te sterke broeijing van het hooi.Bewust zijnde van het gevaar, het welk aan het broeijen van het hooi verknocht is, zoo hebbe ik gelegenheid gezocht, om bij kundige landlieden onderzoek naar de oorzaak der te sterke broeijing van het hooi te doen, en deze gaven mij ten antwoord; dat de oorzaak veelal te zoeken was in de achteloosheid van sommigen, in het hooi te nat op te leggen; als mede in het stapelen of lagen liggen; dat door sommigen, in het begin, het hooi in het midden, te vast gestapeld wordt; daar zij integendeel van oordeel waren, dat het beter was de lagen, in de rondte, tegen de bargroeden aan te stuwen en het midden luchtiger te houden, alsmede het bargdak of kap niet te laten nederzakken, dan na dat het hooi de eerste broeijing had doorgestaan: anderen zeiden mij, dat zij altoos gewoon waren, zoo dra het hooi maar even was doorgezakt, onderaan, midden in den barg, een vierkanten sleuf uit te steken, waardoor, volgens hun oordeel, het hooi lucht kreeg; alle welke opmerkingen, door hunne ondervinding bevestigd, ik wel waardig gevon-

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

    denhet rundvee.
VI. Afd. VII. Hoofdst. hebbe om hierin te voegen: verder was door de meeste opgemerkt, dat in het eene jaar het hooi er meerder aan onderhevig was, om door het broeijen in brand te geraken, dan in een ander jaar; dat in jaren waarin in de hooitijd veel regenvlagen, onweersbuijen, zeevlammen, en onregelmatige hitte plaats hadden, het gevaar grooter is dan in jaren, waarin, in de hooitijd, het tegendeel plaats heeft: bij al het welke ik niet kan nalaten ook te voegen, hetgeen door den Heer c. blois van treslong, bij de beschrijving van deszelfs hooi-egge, deswegens gezegd wordt en in het volgende bestaat:
    
    Zijn Ed. zegt dat sommigen van oordeel zijn, dat het hooi te spoedig droog gemaakt en groen ingewonnen zijnde, meer dan gewoonlijk, aan het broeijen zoude onderhevig zijn, maar dat juist het tegengestelde plaats heeft, alzoo de te spoedige droogmaking, noch de groenheid van het hooi, de broeijingen niet veroorzaken, maar dat zulks te weeg gebragt wordt, door het te lang in het veld te laten liggen, waardoor het van den daauw of regen veel meerder vochtigheden inzuigt, dat hier door deszelfs sappen bederven en het daar door een soort van verrotting verkrijgt en alzoo de te sterke broeijing veroorzaakt, daar de bedorven sappen dan zelfs zoodanig ontstoken kunnen zijn, dat er de ontvlamming door veroorzaakt wordt. Zeggende verder
        

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.dat zulks van spoedig en drooggewonnen hooi niet gebeuren kan, alzoo de sappen, welke het gras natuurlijk in zich heeft, zoo veel als noodig is, gedroogd zijnde, nergens door worden aangezet, maar droog zijn en blijven en geene broeijing veroorzaker.
Met dat al, ligt den landman aan het wel broeijen van het hooi veel gelegen, zelfs al blijft het in de barg, want verstikt het inwendig, dan wordt het bedorven hooi, zijnde door verbroeijing of verrotting, aan de beesten schadelijk en nergens uuttig toe, als om onder mest gemengd te worden.
Het effenen en uitsteken van het hooi in de barg.Wanneer nu echter het hooi wel bezakt en beklonken is en fris blijft, dan worden de hooibargen geëffend, dat is, het los er bij en overhangend hooi, wordt met de handen uitgetrokken; en vervolgens met de herk of met een getande klaauw gekamt, zoo dat alle de zijwanden, tusschen de bargroeden, glad en effen zijn, wordende het afgekamde hooi dan bovenop gehoopt, waarna men den bargkap laat zakken tot op de oppervlakte van het hooi (*), en


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.zoo blijft den barg staan, tot dat de beesten op stal zijn en men het hooi voor dezelve noodig heeft.
De hooischelven of hooiklampen worden even als de hooibargen behandeld en insgelijks gekamt, en het beiden onderaan schuin afgestoken, zoo dat het hooi een vrije afwatering heeft, dan het welk men al mede aan dezelven niet doet, als na dat het hooi gezakt en uitgebroeid is; het heeft ook wel plaats, dat de hooischelven aan de eene of de andere zijde overhellen, dan dit helpt men door er schoorhouten tegen te zettenn tot zoo lang dat zij vast in een staan, als wanneer men dezelve mede kamt en afsteekt.
Koophandel in hooi.Na alles gemeld te hebben wat wij wegens het grasmaaijen, hooijen, de hooibargen en den hooibouw opmerkenswaardig oordeelden te zijn, zoo zullen wij nog kortelijk spreken van het geen den hooihandel of koophandel in hooi, in ons vaderland, betreft.
De hooihandel is in ons Vaderland van veel meer gewigt dan men wel denkt, en dezelve maakt in Vriesland, in het hooge van Zuidholland, in het Sticht van Utrecht en in Gelderland, bij velen een bijzonder bestaan uit: Vriesland alleen levert aan Holland en verder op, jaarlijks, eene menigte hooi, vooral paardenhooi, en vult meestal de stallen in de groote steden, en in oorlogstijden wordt deze hooihandel zoo uit-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebreid, het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.dat door het hooi van deze gewesten, de grootste magazijnen gevuld worden.
Omtrent de koop en verkoop van het hooi, zijn verscheiden reglementen en keuren Reglementen op de verkoop van het hooi.vastgesteld, en er zijn in alle steden, van stads wegen, aangestelde Hooikeurders en Hooiwegers; deze Keurmeesters keuren het hooi goed of af, naarmate het voor oud of nieuw, of uitterwaarts of ander soort van hooi, verkocht wordt; en letten op of het goed leverbaar hooi, dan of het Keuren en wegen van het hooi.verbroeid of rot is; wanneer het goed en de koop gemaakt is, het zij bij de vracht, bij het voer, of bij het gewigt, zoo komt in het laatste geval den hooiweger te pas om het hooi te wegen, als wanneer er een driekantige stellaadje, bestaande in drie houten staken, welke in een driehoek schuin gesteld worden, zoo dat de punten boven aan, tegen elkander komen, voor de stal of bij het schip geplaatst wordt, in het middelpunt er van, wordt een grooten evenaar gehangen, waaraan twee houten schalen hangen, een van gewone grootte om het gewigt in te zetten, en de tweede veel grooter, bestaande in een plat vierkant raam, waarop het te wegen hooi, bij gedeeltens gewogen wordt.
Meerder bijzonderheden hebben er wel bij den hooihandel plaats, maar zijn van weinig belang, hangende meestal af van bijzondere voorwaarden, welke door kooper


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VII. Hoofdst.of verkooper gemaakt worden, waarom wij dezelve ook laten berusten, en, dit Hoofdstuk besluitende, in het volgende zullen overgaan om de wijze van stallen en weiden van het Rundvee, als mede eenige daartoe betrekkelijke zaken te beschrijven.




{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Achtste hoofdstuk.
Behelzende eene beschrijving der verschillende wijze van stalling van het Rundvee, als mede de behandeling van hetzelve in de stallen en in de weiden, benevens andere, daartoe betrekkelijke, zaken.

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Na dat wij alles hebben beschreven, wat tot den opbouw eener boerenwoning veestal en hooibargen, als mede tot het behandelen van het hooiland, het grasmaaijen, hooijen enz. betrekking heeft, zoo zullen Inleiding tot de beschrijving der stalling van het Rundvee, en deszelfs behandeling.wij nu overgaan om de wijze van stalling van het Rundvee, als mede de behandeling van hetzelve, zoo in de stallen als in de weiden, en het geen daartoe betreking heeft, te beschrijven.
Deze onderwerpen worden veeltijds, door onkundigen, al te oppervlakkig beschouwd,


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.daar het integendeel veel oplettendheid waardig is; het welk ons ook heeft doen besluiten, om al hetgeen ons deswegens wetenswaardig is voorgekomen, te beschrijven en door afbeeldingen op te helderen.
Oude, en thans nog in sommige gewesten bestaande, manier van stallen.Vooraf gelieve men op te merken, dat de manier van stallen en weiden in ons Vaderland, bijzonder in Holland en Vriesland, thans zeer verschilt van die welke in vorige tijden in deze en naburige gewesten heeft plaats gehad, en nog heden in verscheiden andere landen, als mede in sommige streken van ons land, plaats heeft.
Het is bekend, dat bij vele volken, en ook onder ons, bij onze Overijsselsche, Geldersche en voormalige Staats-Brabandsche landgenooten, de meeste veestallen niet anders zijn dan ligt opgeslagen hutten en schuren, veelal bestaande uit gevlochten rijzen en gorzingen van willigen hout, met klei gepleisterd en met strooijen daken gedekt, welke hutten of schuren veelal slechts vier a vijf voeten hoog zijn, en waarvan de vloer alleen uit harde klei bestaat, waarin een essen of elzen sliet of zwaren tak wordt gezet, aan welken de Koeijen worden vastgemaakt, en het voeder voor haar op den grond geworpen, of in lage ruiven aan haar voorgezet wordt; zoo dat men bij velen, bijzonder bij zoodanige lieden, welke slechts één of twee koeijen voor hun huisgezin houden, de man, vrouw, kinderen, koe, kalf, schaap of geit, en wagen of karre,


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.in ééne hut en onder één rieten dak bij elkander ziet huisvesten.
In Holland is zulks zeldzaam, niettemin zijn er nog, bij welke men een spoor van die oude wijze van stalling vindt, namelijk bij sommige van die Akkerlieden, welke één of twee koeijen voor hunne huishouding houden, en dezelven in een kleine stal of schuurtje plaatsen, alwaar zij die aan den wand of aan een essen of elzen sliet of tak vastmaken. Ook heb ik er gezien zelfs in Rijnland, waar de zoogenaamde koestaken en borst- of schoftboomen slechts uit ruwe ongeschaafde takken bestonden, waar van die gene, welke in plaats van de koestaken dienden, niet regtop, maar schuins achterover stonden, en de zoogenaamde borst- of schoftboom, mede zoo een ruwe tak, met touwen boven aan twee van die schuins staande takken gebonden was, en wel zoo laag, dat de koe gedwongen was in het opstaan den kop achteruit te halen, maar nederliggende, eene vrije ligging tot herkaauwing en rust had.
Nieuwere manier van stalling.Eene meer geregelde manier van stalling heeft echter bij verre de meeste landlieden in Holland en Vriesland plaats; wij hebben er reeds van gesproken bij het beschrijven van de inrigting van eene boerenwoning en veestal, en zullen de onderscheidene wijze van geregelde stalling, zoo in Holland als in Vriesland plaats hebbende, hier nader beschrijven.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Te dien einde is op Plaat LII Figuur 1 een gedeelte van eene geregelde koestalling afgebeeld, zoo als dezelve, volgens de hedendaagsche manier, in Zuidholland plaats heeft, en wel zulk een gedeelte, waar drie Manier van stalling in Zuidholland.koeijen geplaatst zijn, en de koestalling in die gedaante, zoo als men dezelve vlak van voren, op de midden vloer staande, tegen de koestaken aan, ziet.
Plaat LII Fig. 1.Op genoemde Plaat LII Figuur 1 zijn bij a a a a a a a a a a de regtopstaande koestaken afgebeeld, het welke ronde geschaafde staken zijn; dezelve zijn zoo gesteld, dat er op de koestalling, welke eenige duimen boven de grond der stal verheven is, de stand en ligplaats voor elke koe, als het ware, door is afgedeeld: en van welken stand en ligplaats de lengte en breedte, bij de beschrijving van den platten grond der koestal, is opgegeven.
De koestaken worden ook zoo gesteld, dat elke koe voor twee der staken staat, om welke de lutsen van de halstouwen of ringen der halsters op en neder schuiven, terwijl er ook tusschen den koestaak van de eene koe, en die van de andere koe, zoodanige tusschenruimte is, dat de koeijen elkander in het staan of liggen niet hinderen, en ook de lutsen of ringen der halstouwen niet tegen elkander aanschuiven kunnen.
Om dit vatbaar voor te stellen; zoo ziet men op de aangewezen afbeelding, bij b, een der koestaken van deze stalling, waarbij geen koe is afgebeeld, zijnde verder de lut-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.van het halstouw van de koe A, (welke in eene staande gestalte is afgebeeld) aan de regts van hem staande staak e en aan de lings van hem staande staak d vast; kunnende vrijelijk, langs dezelve, op en neder schuiven; voorts schuift de eene touwluts van het halstouw van de koe B weder om deszelfs regtsche staak e, en de andere touwluts om deszelfs linksche staak, zijnde deze koe in eene liggende gestalte afgebeeld, om eenig begrip van het op en nederschuiven der touwlutsen te bekomen.
Wijze van vastbinden en beteugelen der koeijen in de stallen.Het tot dus verre gemelde heeft betrekking op zoodanige koeijen, als welke door den boer zelve aangefokt, en aan elkander gewoon zijn; dan daar er door ruiling of aankoop, wel eens vreemde koeijen op een stal komen, en er wel eens onder zijn, die een kregelen of kwaadaartigen aard bezitten, of waar tegen, bij een of ander der op de stal gewoon zijnde koeijen, eenige haat of jalouzie ontstaat, en zij elkander dan gedurig trachten te slooten of te steken, of dat er onder de op stal zijnde koeijen, zoodanige zijn, wier gulzigheid zoo groot is, dat zij, niet te vreden met het hun toegedeeld wordend voedsel, ook dat van de naast hun staande, trachten op te eten, of dat zij elkander met de hoornen trachten te steken, zoo wordt door den landman, welke dit alles opmerkt, middelen aangewend, om dit een en ander te beletten.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Om dan de koeijen op stal te beteugelen en te maken dat zij elkander niet zijdelings kunnen steken en kwetfen, zoo is er in de meeste koestallen, tusschen de twee koestaken, waarvan reeds gemeld is, nog een derde koestaak, langs welke een ring of touwluts op en neder kan schuiven, waar van het touw om den kruin en de hoornen is vastgemaakt, zoo dat de koe dan hare kop en hoornen, wederzijds niet verder kan bewegen dan ter breedte van hare standplaats, en zij dus de naast haar staande koe niet steken of kwetsen kan.
Om dit al mede door een voorbeeld op te helderen, zoo zie men insgelijks op Plaat LII Figuur 1, alwaar de koe C, om haren kruin en hoornen een touw is gebonden, waar van de lutsen, aan de regter- en linkerzijde van de koe, om de middelstaken bij f f gehecht zijn, en langs dezelve kunnen op- en nederschuiven.
Behalve de gemelde hals- en hoorntouwen, zijn er ook nog een soort van halsbanden in gebruik, welke men klave of klaaf noemt, en mede om de hals der koe C is afgebeeld, loopende de ringen er van langs de regts en links naast haar staande staken, bij k k, en kunnende langs dezelve op - en nederschuiven.
Om nu het al te laag nederschuiven van de lutsen en ringen, waardoor dezelve somtijds door het hooi of stroo zoude belemmerd worden, te beletten; zoo zijn in de


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.meeste stallen, onderaan aan den binnenkant, tegen de koestaken, plankjes g g g g g g luchtig, of maar zoo gespijkerd, dat zij er gemakkelijk afgenomen kunnen worden, en welke plankjes een voet of eenige mindere hoogte boven den knieboom, door h h h aangeduid, uitsteken, maar evenwel niet breeder zijn, dan de wijdte is, welke de koestaken, tusschen elke koe staande, van elkander staan; waardoor dus de plaats, op, of voor welke de koe ligt of knielt, van dezelven vrij blijft en hare knieën er niet door belemmerd worden: deze plankjes worden ook aan de binnenzijde geslagen, om dat dezelve aan de buitenzijde geslagen wordende, door de koeijen zoude kunnen worden afgestoten: voorts is bij i i i de borst- of schoftboom verbeeld, en bij l l l de staartreep of staartlijn, waaraan achter elke koe, touwtjes m m m hangen, aan welke de pluim van den staart der koeijen is vastgebonden, ten einde de staarten op te houden, en te beletten dat dezelve niet aan klonteren en ook niet in den drek der koeijen liggen.
Des zomers worden de koestaken en de daar tegen gespijkerde plankjes weggenomen, ten ware men een vaste stalreep heeft, welke men ook des zomers laat staan; dan in welk laatste geval, de koestaken evenwel uit de kokers of holtens kunnen genomen worden, waarin zij op of in den grond staan, en door de gaten, door welke zij door den borst- of schoftboom gestoken zijn, of

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.door de touwen, waar mede zij aan den borst of schoftboom, door sommigen, zijn vastgemaakt, worden hooger geligt, ten einde er de lutsen en ringen van de halstuigen, van onderen op, te kunnen omschuiven.
    
    Om nu aan onze lezers een duidelijk begripBeschrijving van het halstouw. Plaat LII Fig. 2. van de gemelde halstuigen te geven, zoo zullen wij dezelven afzonderlijk beschrijven en afbeelden: komende dan, het eerst, in aanmerking, het halstouw, het welk ook staltouw en staaktouw genaamd wordt, om dat het in de stal om den hals der koeijen gedaan wordt, en langs de koestaken op- en nederschuift. Hetzelve is op Plaat LII Figuur 2 afzonderlijk afgebeeld, en het vereischt eene bijzonder handigheid om dit halstouw zoo te knoopen, dat het, in alle opzigten, op de juiste maat is, om aan het oogmerk te voldoen; alzoo de lutsen even groot en op eene evenredigen afstand van elkander moeten zijn, en er zoo veel ruimte voor den omtrek van de hals moet overblijven, dat dezelve daarin vrijelijk kan bewegen. Om hetzelve dan te maken, neemt men een gewoon koetouw, en daar van het eene einde, nabij het welk men door een zogenaamden nestelknoop, de ringsgewijze luts b formeert, en dezelve zoo groot maakt, dat die om de regtsche koestaak a (waarvan hier een gedeelte is afgebeeld) op en neder kan schuiven, latende het boven de luts zijnde kortste einde c opwaarts loopen, door den strik bij d, en het lange einde, door den strik, nederwaarts latende vallen, formeert
        

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.men de bocht e, waarna het opwaarts tot bij f loopt, alwaar weder een nestelknoop en ook de ring g geformeerd wordt, welke geschikt is, om langs den linkschen koestaak h (waarvan hier mede slechts een gedeelte is afgebeeld) op- en neder te schuiven; voorts vleidt men het langste einde van het touw verder opwaarts, makende boven aan een bocht bij i, welke over den nok van den hals der koe moet liggen; wanneer men hu de koe op de koestalling zet, dan doet men dit alzoo gestrikte touw, (waarvan de ringen reeds om de koestaken zijn) onder en boven om den hals der koe, zoo dat de bogt i op den nok van hare hals komt te liggen: men schuift voorts het touw tot achter tegen den kop, en maakt de beide einden van het touw, bij k, door een strikknoop vast, welke men naar welgevallen ontknoopen en dus weder de koe van het touw ontlasten kan, hebbende wij dit een en ander zoo vatbaar voorgesteld als ons mogelijk was, zoo dat wij vertrouwen dat men uit de afbeelding duidelijk genoeg het beloop der strikken, lutsen en knoopen zal kunnen zien, om dezelve te kunnen naarvolgen.
Beschrijving van de klaaf halsring.Vervolgens komt in aanmerking het houten halstuig, klave of klaaf, en ook wel halsring genaamd; hetzelve bestaat uit een omgebogen stuk essenhout, het welk zoo groot is, dat de hals der koe zich vrijelijk in dezelve kan bewegen; het onderste gedeelte of de bogt komt onder tegen den hals der

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.koe, en hangt alzoo tegen de kossem, terwijl de beiden opstaande einden even boven den nok van den hals uitsteken, en aldaar door een dubbeld daaraan gespannen touw aan elkander verbonden zijn, en de klave alzoo om den hals der Koe hangt, zoo als in Figuur 1, aan de koe C, zoo ver het bestek toelaat, te zien is.
    
    De zamenstelling dezer klave ziet menPlaat LII Fig. 3. duidelijker op Plaat LII Figuur 3, alwaar men dezelve afzonderlijk ziet afgebeeld: aa zijn de boveneinden of toppen van de omgebogen essenhouten hoep, waarvan bij b de bocht, beugel of buik loopt: deze bocht wordt achter het kinnebakken der koe, tegen het oppergedeelte van den krop of voorhals geplaatst: om ieder der opstaande stijlen aa schuift men dan de ringen cc, aan het boveneinde, van een der opstaande stijlen aa, zijn even beneden den top, twee gaten boven elkander geboord, waar door de beide einden van het touw gestoken worden, en aan welke einde, buiten aan die toppen van de klave bij i, knoopen worden gelegd, om het doorschieten te beletten, kunnende men deze knoopen al of niet verder opknoopen, naarmate men de klave sterker of losser spannen wil en de dikte van den hals der koe zulks vereischt: het dubbeld einde of langwerpige luts van het touw, wordt bij k, door een langwerpig vierkant gat gehaald, het welk in den anderen top van de klave is uitgestoken, en wordt vervolgens om den top, bij l omgeslagen,
        

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.waardoor de klave dan gespannen is. Voorts zijn de ringen cc, geklonken door ijzeren plaatjes dd, aan welkers ondereinden weder ijzeren stifjes en omgebogen oogen ee zijn vastgeklonken; vervolgens zijn aan elk der laatstomgebogen oogen ee, drie schakels ff vast, aan wier onderste de grootere ringen gg mede vast zijn, en welke ringen geschikt zijn om langs de koestaken hh, (waarvan hier mede slechts een gedeelte afgebeeld is) te kunnen op- en nederschuiven. Somtijds is aan de ringen cc, in plaats van de plaatjes dd, wel de ijzeren stifjes door- en omgeklonken, zoo dat dezelve in de ondereinden dier ringen draaijen kunnen.
    
    Plaat LII Fig. 4.Eindelijk is op Plaat LII Figuur 4 de ring c, plaatje d, stift en oog e, schakels f en ring g (van Figuur 3) afzonderlijk en grooter verbeeld, om duidelijker begrip van dezelve te kunnen bekomen.
    
    Wanneer nu de koeijen op stal zijn gebragt en men haar de klave zal omhangen, dan doet men zulks op de volgende wijze: men ontspant de luts bij l (Figuur 3), en laat die door het gat, bij k, slippen, en men strijkt over de opstaande stijlen van de klave aa, de ringen cc, waaraan de ijzeren schakels en ringen vast zijn, latende die bij de bogt der klave b nederhangen; vervolgens schuift men de klave onder het kinnebakke der koe, tegen den kop, waardoor de toppen aa boven hare hals uitsteken; dan vat men de luts van het spantouw, steekt dit door het gat bij k, en
        

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.slaat het om den top bij l, waarmede dan de klave om den hals der koe hangt; dit verrigt zijnde, zoo stelt men de koe, op hare standplaats, op de koestalling, en ligt de wederzijds naast aan haar staande koestaken uit derzelver kokers, schuift dezelven door de gaten van den borst- of schoftbooom, waardoor dezelve loopen, of door de touwen, waarmede de koestaken somtijds aan den borst- of schoftboom zijn vastgebonden, opwaarts, en doet de groote ringen gg, van onder op, om de koestaken, waarna men dezelven wederom nederzet en in hunne kokers plaatst, en daarmede is de koe op hare standplaats, met de klave om den hals, gesteld, zoo als men die in Figuur 1 bij C ziet afgebeeld: en welke klave zoo ruim om haren hals en tegen den kossem hangt, dat de werking van den slokdarm en de longepijp er niet door belemmerd wordt, maar tevens aan het boveneinde zoo gespannen is, dat de koe er hare kop niet kan doorhalen.
    
    Er zijn landlieden, welke de laatst beschreven klaven niet goedkeuren, voor reden van hunne afkeuring gevende, dat, volgens hun vermoeden, de hoep, door deszelfs engte, tegen den kop en kaken schrijnt; dat daarenboven de kop, door de zwaarte der ijzeren kettingen, gestadig in eene nederbukkende gestalte wordt gehouden, en de koeijen hierdoor allengs zoo gewennen aan het nederbukken en hangen van den kop, dat zij, van de stal komende en in
        

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.de weide gedreven wordende, moeite hebben om den kop en hals in het grazen zoo vrij te bewegen, als haar anders natuurlijk eigen is. Anderen zijn daarentegen van oordeel, dat de halstouwen te gevaarlijk zijn, vermits het wel gebeurt, dat zij door sterk wringen den kop meer of min in de touwbanden verwarren, en dat ook de touwen veeltijds afslijten en daardoor telkens moeten vernieuwd worden. Omtrent beide tegenwerpingen willen wij niets stelligs, ten aanzien van het gebruik van het een of ander dier halstuigen beslissen, maar alleen zeggen, dat het ons voorkomt, het gebruik der klaven zoo schadelijk niet te zijn, als in bovengemelde redenen wordt voorgegeven, dewijl de ijzeren schakels en ringen zoo buitengewoon zwaar niet behoeven gemaakt te worden, dat er die schadelijk gevolgen uit voorkomen, maar dat dezelve zoo ligt zouden kunnen gemaakt worden, dat de koeijen die, zonder nadeel aan den kop of hals er van te ondergaan, zouden kunnen dragen.
    
    Daar ik mijnen lezers nu een denkbeeld der stalling, door eene afbeelding van dezelve, van voren, heb getracht te geven, zoo zal ik zulks nu ook van de stalling, op zijde te zien, trachten te doen.
    
    Verdere beschrijving der manier van stalling in Zuidholland.Op Plaat VII Figuur 5 is te dien einde de afbeelding geplaatst van een gedeelte eener koestal, van voren naar achteren, en dus de standplaats der koeijen, op zijde te zien: a en b zijn koeijen, op zijde te zien,
        

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.staande op hare standplaatsen of koestallingen kk, tusschen de koestaken c en d, en onder de borst- of schoftbomen e en f; voorts is g de boerenknecht, welke, met de gelijkstok, het hooi op de middenstal of pleegvloer h ter wederzijden voor de koeijen verspreidt, en zorgt, dat elk haar aandeel er van bekomt; verder zijn, aan elke zijde, bij ii de drenkgreppels te zien, als mede, tegen de koestallingen, den knieboom, waartegen de voorkoten der koeijen stuiten, terwijl de achterpooten wederzijds komen te staan tegen of op de boesplank ll; bij mm wordt aan wederzijden de groepgoot, en bij nn de koesgang aangeduidt, oo zijn de groepdeuren, welke zich aan het einde van elken koesgang bevinden; p is de achterstaldeur; qq is, aan wederzijden de staartreep of staartlijn, waaraan bij r touwtjes hangen, welke aan de pluim van den staart der koeijen vast zijn, om der zelven op te houden; ss zijn, al mede aan wederzijden, de houten schotten of beschoten, welke aan het einde van elke koestalling tegen den achtermuur van de stal staan ttt zijn eindelijk de karbeelen en binten waarop de zoldering der stal steunt: al welke aanwijzingen men behoort te vergelijken bij de, in een vorig Hoofdstuk geplaatste, grondteekening en beschrijving der koestal, alwaar men breeder het gebruik van de hier aangewezen gedeelten zal beschreven vinden, alsmede hier voren, in de verklaring van deze Plaat LII Figuur 1, [...]

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.wanneer wij niet twijfelen, of men zal een volkomen begrip bekomen van de inrigting eener koestal, zoo als dit in Zuidholland meestal plaats heeft: moetende wij hier alleen nog bijvoegen, dat men zich wel degelijk verbeelden moet, dat in Figuur 5 de borst- of schoftboomen e en f hier niet verder zijn afgebeeld, als boven de koestaken c en d noodig was, maar dat dezelven langs de geheele koestalling doorloopen, zoo wel als de staartreepen qq, zoo als zulks in Figuur 1 bij iii en lll duidelijk te zien is.
    
    Wat de lengte van de koestaken betreft, deze is niet altoos dezelfde, om dat de eene landman dezelven korter of langer verkiest, dan den anderen, en ook het einde, dat boven den borst- of schoftboom uitsteekt, in alle stallen niet even lang is; waarbij nog komt, dat de een den borst- of schoftboom lager verkiest te stellen, dan de ander; terwijl op groote boederijen, waar somtijds 60 of 70, ja tot 100 koeijen gestald worden, de grootste en kloekste volwassen koeijen naast elkander gesteld worden, en vervolgens het jong vee, de pinken en hokkelingen, op smaller verdeeling der stalling en stelling der koestaken, ook wel onder lager borst- of schoftboom geplaatst worden, hoezeer er ook zijn, welke de pinken en hokkelingen in een afzonderlijke schuur plaatsen, zoo als in de beschrijving der grondteekening reeds is gemeld, en alle welke verschillendheden van de ver-
        

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

        kiezinghet rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst. van elken landman afhangen; zoo als wij ook enkele lange smaller stallen gezien hebben, waarin slechts één rij koeijen, echter met den kop naar voren en het achtergedeelte naar den muur, geplaatst waren; het welk echter niet als eene algemeene manier van stalling, maar slechts als de verkiezing van enkele landlieden is aan te merken.
    
    De beschrijving van Plaat LII hier ten einde gebracht zijnde, zoo laten wij te dezer plaatse eene korte aanwijzing van die Plaat volgen, om deze daar tegen over te plaatsen.
    
    
    
    Op die Plaat dan is:
    
    Figuur 1	de afbeelding van een gedeelte eener koestal, en wel de koestalling en koeijen van voren, of van de middenstal of pleegvloer af, te zien: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 249 en 253.
Figuur 2	is eene afbeelding van het halstouw, zoo als hetzelve, op stal, om den hals van eene koe gestrikt wordt, en tevens aan de koestaken verbonden is: zie bladz. 253 en 254.
Figuur 3	verbeeldt het houten halstuig of klave, het welk insgelijks dient, om, op stal, aan en om den hals der koeijen te hangen; als mede de wijze, waarop dit halstuig

    

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.langs de koestaken op en neder schuift: zie bladz. 254 tot 256.
Figuur 4	is de afbeelding afzonderlijk van de ijzeren schakels en ringen, waarmede de klave aan de koestaken verbonden is: zie bladz. 256.
Figuur 5	verbeeldt een gedeelte eener koestal, van de voorzijde naar de achterzijde, en dus de koestalling en koeijen van ter zijde te zien: zie bladz. 258 tot 260.

    
    
    
    Manier van stalling in Vriesland en Noordholland.Na het beschrijven en afbeelden der manier van de stalling der koeijen, zoo als zulks in Zuidholland gebruikelijk is, zoo komt in verdere aanmerking de manier van stalling, zoo als die in Vriesland en ook in Noordholland plaats heeft.
    
    In Vriesland worden de koeijen zoodanig op stal geplaatst, dat dezelven op ééne rij met de koppen naar en tegen den stalmuur staan, waardoor haar achterste gedeelte naar het midden der stal gekeerd is, loopende ook de groepgoot langs het midden der stal: voorts is de eigenlijke koestalling, welke 15 duim boven den gewonen grond der stal verheven is, in stallingen verdeeld, welke elk de breedte van zeven voeten Vriesche maat hebben, en door houten schotten van elkander gescheiden zijn, tusschen welke schotten telkens twee koeijen naast elkander geplaatst worden, en de breedte, voor elke koe, derhalve op drie en een
        

{==t.o. 262==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==t.o. 263==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.halve voet berekend wordt. De beide koeijen, welke dus naast elkander op eene verdeeling der stalling tusschen twee schotten instaan, worden touwen om hare halzen gedaan, en elke koe aan het naast haar staande schot, het welk de eene verdeeling van de koestalling van de andere verdeeling afscheidt, vastgemaakt; aan de staarten der koeijen, even boven de haarbos of staart-pluim, wordt een lederen riempje, waaraan een touw is, vastgemaakt, en daarmede den staart opgebonden, opdat zij denzelven niet in de groepgoot zouden besmetten (*), zoo als zulks in de Zuidhollandsche stallen mede plaats heeft en hier voren beschreven is.
Onderscheid tusschen de Zuid- en Noordhollandsche en Vriesche manier van stallen.De Noordhollandsche manier van stallen der koeijen, hoofdzakelijk met de Vriesche overeenkomende, zoo behoeven wij daarvan niet te spreken, maar dienen nog melding te maken van het onderscheid, het welk tusschen de Zuidhollandsche en Vriesche manier van stalling der koeijen het opmerklijkste is, en in het volgende bestaat.
In eene Zuidhollandsche stalling is de voederplaats in het midden der stal, tusschen de twee reijen, met de koppen tegen over elkander staande, koeijen, en de groepgoot loopt wederzijds achter elke rei langs de stalling; tusschen welke groepgoot en de


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.muur een tusschen wijdte blijft, om de groepgoot te kunnen schoonmaken, en, als hier voren gezegd is, de koesgang genaamd wordt. In de Vriesche manier van stalling moet, integendeel, het voeder tegen den muur, voor de koeijen, geworpen worden, en de groepgoot loopt langs het midden der stal, terwijl de koeijen niet in twee, maar slechts op ééne rij staan.
Volgens de Vriessche manier van stalling, kunnen derhalve de muren niet door den drek der koeijen bespat worden, en men heeft in het wegruimen van den drek, slechts eene groepgoot, langs het midden der stal loopende, te reinigen, maar het voorwerpen van het voeder is daartegen ongemakkelijker: volgens de Zuidhollandsche manier, moet men wel twee groepgoten ledig maken, en de muur wordt wel eens door den drek bespat, maar de zindelijke boerin weet zulks te laten reinigen: de voederplaats is, in tegenstelling van die der Vriessche stalling, ruim in het midden der stal, en men kan het voeder gemakkelijk voor de koeijen werpen en verspreiden.
Wat het gemak van het melken der koeijen, in de onderscheiden beschreven manier van stalling, betreft; daarin zoude mogelijk de Vriesche stalling de voorrang hebben, en wel om de volgende reden: in de Zuidhollandsche stalling moet de melker of melkster tusschen de koeijen in zitten, om dezelve een voor een te melken, en staat dus bloot voor het schoppen der koe, wel-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.achter hem of haar staat; in de Vriessche stalling kan de melker beurteling tusschen elke koe en het schot gaan inzitten, en de koe, welke gemolken moet worden, van zich afdringen, en wanneer hij dan de eene koe regts, en de andere koe links melkt, dan heeft hij geene zwarigheid van door een achter hem staande koe geschopt te worden, vermits er slechts (zoo als gezegd is) twee koeijen tusschen de twee schotten instaan, en hij op gemelde manier melkende, niet tusschen de koeijen behoeft in te zitten.
Voeding en behandeling van het Rundvee in de stallen.Terwijl de koeijen in de stal staan, worden dezelve op vastgestelde tijden gevoederd en gedrenkt; het voedsel bestaat meest in hooi, waaronder door sommigen gehakt stroo vermengd wordt: ook geeft men haar, in zekere gevallen, lijnkoeken en eten (*); voorts worden de koeijen op haren tijd gemolken, de groepgoten ledig geschept en schoon gemaakt, in de stal rein gehouden, het welk alles op zijnen tijde geschiedende, ook in den winter, aan den landman, dagelijks, werk verschaft. Hierin niet verder Behandeling in de weiden.uitweidende, zullen wij behandeling der koeijen in de weiden, als mede de ver-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.manieren, hoedanig dezelve aldaar te beteugelen, beschrijven.
Het eerste, het welk in de weiden in aanmerking komt, is de melkbogt: dit is een zekere hoek of gedeelte van het land, De melkbogt.waarop de koeijen grazen, en welke hoek of plek land bezet is met palen, waaraan planken gespijkerd of latten gebonden zijn, tot welke laatste men ook wel takken van boomen gebruikt: het geheel wordt gesloten door een boom of balk, welke aan de eene zijde in touwen hangt, en aan de andere zijde op een houten mik ligt, wordende zoodanige afgeperkte hoek of gedeelte land, de Melkbogt genaamd; somtijds is dezelve vierkant, somtijds driekant, ook wel rond of als een bocht, en de grootte is veelal evenredig aan het getal koeijen, hetwelk op zoodanig land weiden of grazen kan; zijnde de melkbogt alleen de plaats, waar de koeijen worden bijeen gebragt om gemolken te worden.
In sommige weiden zijn meer dan eene melkbogt, in welke beurtelings de koeijen gedreven worden om die te melken: er zijn ook landlieden, welke de melkbogt wel van den eenen hoek der weide, naar een anderen hoek van dezelve verplaatsen, maar de meeste houden die liever op de oude plaats, zoo om dat de koeijen veelal gewoon zijn aan de paden, welke daar henen leiden, als om dat de grond van de melkbogt, door het gestadig betreden, dat de koeijen dezelve doen, meer vastigheid ver-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
krijgt. het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Tot het aanleggen van de melkbogt, wordt door vele kiessche landlieden ook wel zoodanige plaats gekozen, welke door eenig schaduwgevend lommer omgeven is, daar dit eene aangename verpoozing en bekoeling aan den mensch en aan het vee, in heeten zonneschijn, en ook bescherming tegen guren en snerpende winden geeft; om welke laatste reden vele landlieden, hier te lande, ook wel aan de oost-, noord- en noordwestzijde van hun land eenig boomgewas, het zij elzen of wilgen boomen laten planten, om hun vee en gewas eenige bescherming tegen de, uit die streken waaijende winden te bezorgen; en het ware te wenschen dat men, ten aanzien van de melkbogten, hierop meer algemeen acht gaf, alzoo het voor een' landman van belang is, om zoo wel des zomers aan zijn vee eene goede melkbogt, als om aan het zelve des winters een warme plaats in de stal te bezorgen.
Het melken.Wij zullen ons dan naar de melkbogt begeven en aldaar de genoegelijke bezigheid der melkers beschouwen: wanneer deze zich naar het weiland begeven om te melken, zoo dragen zij het noodige gereedschap, als juk, en mers, melkkoppen, melkblok en bindtouw, daar heen; of zoo het land aan een vaart of sloot gelegen is, zoo dat zij met de melkschuit er kunnen komen en aanleggen, dan zetten zij al dit gereedschap in de schuit, en varen naar het weiland, en wel, zoo zij kunnen tot aan de melk-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
bogt. het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.In het weiland gekomen zijnde, drijft men de koeijen zachtjes naar de melkbogt: dikwijls drijft men de makste en oudste vooraan, waarop de overige weldra volgen; veeltijds is het onnoodig om de Het drijven der koeijen naar de melkbogt.koeijen naar de melkbogt te drijven, dewijl zij zoo aan den melktijd gewoon zijn, dat zij tegen dien tijd van zelve de melkbogt naderen en bij elkander staan te wachten, tot dat de balie of slagboom van dezelve geopend wordt om er in te treden. De koeijen in de bogt zijnde, treedt de melker en melkmeid toe, streelt dezelven aan de kossem, de vang en vooraan het uur, daar het veeltijds gebeurt, dat de koeijen, zonder dit streelen, niet stil staan willen; de koe stilstaande, zoo slaat de melker Het binnen van de achterste pooten.een touw om hare achterste pooten, even onder de hakken, boven de kooten, op dat de koe niet zou achteruit schoppen of voortloopen. Dit binden van de pooten geschiedt op de volgende wijze: de melker slaat de beide einden van het touw in eens om beiden de pooten, zoo dat de bogt van het touw, tegen den beiden-handschen poot aankomt, dan slaat hij de beide einden van het touw, kruislings om de van den handschen of overstaanden poot, en slaat die einden over elkander, tusschen de beiden pooten door, zoo dat hetzelve dan eene gedaante als een krakeling heeft, haalt dan het touw zoo veel als noodig is, aan, en met de einden dan eens te zamen knoopen, zijn de pooten gebonden.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.De melker en melkster, de door hun te melken koe de pooten gebonden hebbende, zetten zij zich op het melkblok of op de melkstoel, en beginnen de koeijen te melken: deze uitgemolken zijnde, ontslaan zij dezelven van het touw, dat is te zeggen: zij maken de pooten los, binden en melken voorts de anderen, tot dat alle gemolken zijn, waarna zij dezelven uit de melkbogt en weder in de weide laten loopen.
Het melkblok en melkstoel.Het melkblok is een klein vierkant blok, het welk op vier lage steiltjes rust; de melkstoel is een gedraaiden spil, hebbende onderaan een ronden bol, en bovenop eene ronde tafel, groot genoeg om daarop te kunnen zitten: en beiden zijn slechts zoo hoog, dat de melker of melkster er niet dan in een hurkende gestalte op zitten kan. Hun stand, op het melkblok of melkstoel gezeten, Onderscheid van regts- en links melken.is zoodanig, dat zij vlak voor den buik zitten, het achterstel links van hun, en het voorstel regts schuin achter zich, zoo dat zij met de linkerhand tegen de regterbil der koe, ver genoeg onder de vangen tot aan het uur tasten, en de regterhand, geheel vrij van onder de linkerzijde van den buik, om het uur slaan kan: wordende deze manier van melken regts melken gekaamd, en is afgebeeld in een der onderste Aanwijzing naar Plaat II en naar Plaat XXXXIII.ronden op Plaat II (zijnde de geslachtplaat) en op Plaat XXXXIII, waar de koe onder het haam staande is afgebeeld. Deze manier van melken is zoo algemeen als


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.een regel aangenomen, dat het bijna nooit op een andere manier geschied, en men dus nimmer links melkt dan in geval van nood, het zij dat aan de regterzijde aan de speen eenig gebrek plaats heeft, of dat de koe aan een linkschen melker gewoon is, of wel dat men in zoo eene wijze van stalling, als in Vriesland plaats heeft, zulks aan een der koeijen, op elke stal, verkiest te doen, gelijk wij reeds bij het beschrijven van die wijze van stalling gezegd hebben. Links melken is, wanneer men tegen de linkerzijde van den buik zit, het achterstel regts van zich, en het voorstel links schuin achter zich heeft, voorts met de regterhand, tegen de linkerbil onder de vang tot aan het uur tast en de linkerhand onder de regterzijde van den buik, om het uur slaat, en dus in een tegengestelde gestalte, als bij het regts melken, zit.
Het binden van een touw om de hoornen.In Noordholland bindt men de achterpooten der koeijen niet, of ten minste zelden; maar men slaat om de kroon en hoornen een touw, en men bindt dat touw aan een, in den grond geslagen, paaltje, zoo als men er daar verscheiden in den grond der melkbogten vindt, vast; zoo dat de koe eenigzins in een bukkende gestalte staat.
Verdeeling van het uur.Wat de kwartieren van het uur zijn, hebben wij reeds bij de beschrijving van het uur, in het tweede Hoofdstuk van de tweede Afdeeling dezes werks, gemeld, doch dienen er hier kortelijk nog bij te voegen, dat de melkers doorgaans het uur in tweeën verdeelen en meestal zoo melken, dat zij


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.beurtelings eerst de twee spenen van de eene, en dan de twee spenen van de andere zijde uitmelken; of wel over en weder van elke zijde een der spenen vatten, en zoo mede twee te gelijk uitmelken.
Wijze hoe te melken.Het uitmelken geschiedt door de volle hand om de speen te slaan, die zachtjes drukkende, telkens op en neder, tegen het uur aan, en door tevens zacht de vuist te sluiten, de melk uit te persen, welke dan uit de spenen in den emmer vloeit, die de melker in een schuinschen stand met de knieën vasthoudt.
De melkemmers, welke doorgaans van hout zijn, vol gemolken zijnde, wordt de melk in grootere koperen, aan de binnenzijde vertinde, emmers overgegoten, en op die wijze voortgegaan tot alle de koeijen gemolken zijn.
De afgemolken melk in de koperen emmers bijeen verzameld zijnde, begeeft men zich er mede huiswaarts; anderen gieten de melk in koperen, even als de emmers, vertinde, kruiken, en sluiten die met een stop en doek er om; terwijl er ook zijn, die niet veel melken en geen koperen emmers of kruiken hebben: deze vervoeren de melk in tonnetjes, over welker bomgat een ijzeren dwarsbeugel is, waaraan het tonnetje overlangs kan gedragen worden.
Wij dienen hier nu nog te spreken van de eigenlijke behandeling en het leeren van het melken, alzoo dit zulk eene gemakkelijke zaak niet is, als vele onwetenden zich wel verbeelden, en er den landman veel


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.belang bij heeft, om een goeden kundigen melker en melkmeid te hebben, zijnde het verschil tusschen den eenen melker en den ander zeer opmerkelijk, daar er zijn, welke de spenen zacht en zoo als het behoort, en weder anderen, welke dezelven te hard drukken, of dikwijls een speen, welke vurig of met kloven bezet is, te onbesuisd aanvatten, dezelve niet van de goede of gezonde spenen onderscheidende, en dus de koe smart aandoen. Er zijn ook melkers, die, als de koe begint te uren, of als zij, na het kalven der koe, aanslaan, dat is: het uur ledigen en wrijven, om de biest uit de spenen te halen, dit dan niet zacht, maar onbesuisd en lomp verrigten, waardoor de koe uit de melk kan geraken of in een der kwartieren de speendrop, klonters of ontsteking krijgen, van welke ongemakken wij breeder, bij het beschrijven der ziekten, gesproken hebben.
Op hoedanige wijze het melken geleerd wordt.Wat het leeren van het melken betreft, dit geschiedt veel door den tijd en de ondervinding: de landlieden echter leeren het aan hunne kinderen, van jongs af; maar vertrouwen het melken evenwel niet aan hun toe, voor dat de handen kloek genoeg zijn om de spenen te kunnen omvatten: men leert aan hun, de vuist wel te houden en te besturen; men onderrigt hun, dat zij den duim niet op waarts moeten steken, zoo als men natuurlijk doet, wanneer men iets met de vuist wil omvatten, als wanneer men met de muis der hand drukt, dat is: dat men


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.met het dik gedeelte der spieren, welke onder den duim zijn en het slot der handpalm uitmaken, de hand toeknijpt; maar dat men met dit gedeelte de speen in het geheel niet moet drukken; dat men met den duim niet opwaarts moet knijpen en men ook de twee achterste vingers niet moet toeknijpen; dat men dus niet met den geheelen toegeknepen vuist moet melken, maar alleen op de volgende manier.
Men moet met den duim, als mede met de voorste en middelste vinger zachtjes toetasten, de twee achterste vingers vrij regt uitsteken, en, zonder eenige toeknijping van het overige van den vuist, moet men de speen, in de holte van de handgreep, als in een ring vangen, en wel in zulk eene manier, dat de hand, tegen de ring van de speen, aan het uur, opwaarts, zacht en los aandringt; doch in het nederhalen zacht aandrukt en nederstroopt, in welk nederstropen den middelsten vinger en het achterlid der overige vingers medewerken om de melk uit de speen te drukken. Wanneer men nu zal melken, begint men eerst met zachte en ligte nederstropingen, tot dat het uur allengs begint toe te vallen, als wanneer men sterker en aanhoudend doormelkt; echter leert men de jonge melkers daarop letten, dat zij, op dit tijdstip, vooral niet sterk drukken, en ook, dat zij wel aanhoudend, maar niet te schielijk doormelken, alzoo de koe daardoor te sterk aangeprikkeld en het uur verhit wordende, er ongeregelde


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.melkvloeijing of wel eene gestadige lekking, welke men den drop noemt, uit ontstaan kan; terwijl ook door het sterk drukken en trekken de melk kan opslaan en de koe uit de melk geraken, zoo als reeds gezegd is. Men onderrigt ook de jonge melkers, dat zij voor, onder en na het melken, het uur omtrent de spenen en de melkaderen somwijlen zacht en lenig moeten streelen, en dat zij, zelfs bij elken greep, vooral als het uur ledig begint te worden, hetzelve boven de speenring met de open hand zacht moeten vatten en alzoo teeder naar beneden drukken, ook somtijds de binnenvang en de melkaderen zachtjes te wrijven en te streelen, om de melk lenig te maken. In alle deze handgrepen worden de jonge boerenknaapjes en meisjes door den tijd ervaren, en na de onderrigting van hunne ouders of van de melkmeid en knecht genoten te hebben, is de ondervinding verder hunne beste leermeesteresse.
Wanneer de koeijen aan en uit de melk geraken.Wat nu den tijd betreft, dat de koeijen melkbaar worden, of, zoo als men zegt, aan den uring geraken, dit geschiedt na het kalven, terwijl zij uit de melk, of uit de uring geraken, of eigenlijk beginnen droog te staan, eenigen tijd voor dat zij kalven moeten, zoo als door ons elders reeds breeder gezegd is.
Verdere beschrijving van het behandelen en beteugelen van het Rundvee in de weide.De melkbogt en het melken beschreven hebbende, zoo treden wij de weiden verder in, en zien hier en daar de koeijen, met dekkleeden op den rug, grazen; ook


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.zien wij koeijen, stieren en ossen met touwen, planken, boomen en andere beteugelingen aan den kop of om den hals loopen: alle deze bijzonderheden mogen ons niet ontglippen, dewijl dezelve tot het behandelen van het Rundvee in de weide behooren, het welk wij oordeelen zoo wel te moeten beschrijven en afbeelden, als wij zulks van het behandelen op stal gedaan hebben.
Beschrijving van het dekkleed.Het eerste, het welk dan ten aanzien van het behandelen in de weiden in aanmerking komt, is het beschermen van het Rundvee tegen koude winden en gure regenvlagen enz.; eene bescherming, welke de melkgevende, als mede de pas gekalfd hebbende koeijen zeer noodig hebben: men gebruikt te dien einde vierkante grove linnen of van touw geweven kleeden, welke men koekleeden of koedekken noemt, om dat dezelve tot dekking der koeijen geschikt zijn: dezelve zijn zoo groot, dat er den rug en de lendenen van de koe, van den nok tot aan het kruis, door bedekt worden, voorts zoo breed, dat de slippen wederzijds tot aan den voor- en achtervang nederhangen; en aan elk van de vier hoeken of slippen van het kleed is een touw en een luts vast. Na dat nu het kleed over de lendenen van de koe gelegd is, haalt men de touwen van de voorslippen vooraan om de voorpooten van de koe, zoo dat elk touw aan de borst tusschen den kossem en de voorpoot doorloopt, aan de voorvang omgeslagen, en


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.voorts in de luts vastgeknoopt wordt. De voorslippen vastgemaakt zijnde, doet men zulks insgelijks met de achterslippen, wordende daarvan de touwen om de achterpoot of bil omgeslagen, zoo dat zij tusschen het uur en den achtervang doorloopen. Op deze wijze worden de koeijen bedekt, en kunnen, met het dekkleed om, vrijelijk nederliggen en opstaan,
Plaat LIII Fig. 1.Op Plaat LIII Figuur 1 ziet men eene koe, met zoodanig dekkleed op den rug, afgebeeld; gelijk men die koe ook in zoodanige gestalte ziet, zoo als dezelve in Noordholland in de melkbogt meestal worden vastgebonden, en hier voren op bladz. 270 beschreven is.
Omtrent het nut dezer koekleeden of koedekken zijn de meeningen der landlieden verschillende: verscheiden zijn er, welke begrijpen, dat wanneer die kleeden door den regen, vooral als het in het najaar koud en guur is, doornat zijn, dezelve dan aan de koeijen schadelijk zijn, voor reden gevende, dat die koude vochtigheid in de poriën van den huid indringt, voor dat de kleeden weder droog zijn, en hierdoor de koeijen verkouden worden en aan de kuch of koch geraken: als mede dat bij het droogen of uitwasemen van die vochten uit de kleeden, den doom of uitwaseming, door de natuurlijke warmte van het dier, tusschen den huid en het kleed zitten blijft, en de koe hierdoor dompig of dampig wordt; en het is om dit een en ander,


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.dat de landlieden, welke in dit gevoelen zijn, veelal het algemeen gebruik van deze kleeden afkeuren, en er alleen bij bijzondere gelegenheden gebruik van maken, als, bij voorbeeld: wanneer de koe pas gekalfd heeft, of om de koeijen tegen het steken der mei- en zomervliegen te beschermen, alzoo de koeijen en ossen, gedurende dier tijd van het jaar, het meest voor ontstekingen van den huid vatbaar zijn.
Anderen daarentegen zijn van gevoelen, dat de natheid en koude der kleeden de koeijen zoo veel niet hindert, als men wel denkt, en dat de kortheid en stoppeligheid van het haar der koeijen veroorzaakt, dat haar huid zoo veel vochtigheid niet inslurpt als wollige en zachte huiden doen; zeggende wijders, dat, hoe nat en doorwaterd deze kleeden, bij sterke regenvlagen, ook mogen zijn, de ondervinding echter leert, dat door een opkomenden zonneschijn en eenige zoelte, gevoegd bij de natuurlijke warmte van het dier zelve, in weinig tijds deze kleeden wederom droogen, en dat de broeijing of doom tusschen den huid en het dekkleed zelfs eene soort van warmte veroorzaakt, welke het beest, vooral des nachts, goed doet.
Beide deze gevoelens hebben hun gewigt, waaromtrent wij niets willen beslissen; intusschen zijn die kleeden, in ons land, algemeen in gebruik: alleenlijk maken kundige landlieden wel degelijk onderscheid in het soort van kleeden, dat zij gebruiken,


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.en zij, die er het keurigste op zijn, verkiezen daartoe vast aangeslagen Vlaamsch linnen, niet zoo zwaar en niet zoo bordig als zeildoek, en ook niet zoo los als touwdoek, maar zoo, dat het digt genoeg is om niet te schielijk doornat te worden, maar kan afwateren: er zijn er ook, welke binnen in het kleed een strook linnen naaijen, zoo breed en lang als de ruggestreng is, waardoor dan het water meer van den nok afdruipt en den rug warmer blijft; voor het overige worden die kleeden het meest gebruikt in het voorjaar, als de koeijen vroeg in de weiden gaan, en in het najaar, als dezelven er laat inblijven, en verder bij zulke bijzondere gelegenheden, als zoo even gemeld is.
Beschrijving der onderscheidene soorten van schurkpalen.In de weiden vindt men ook op vele plaatsen zekere palen staan, welke men schurken of schurkpalen, en ook wel schuifpalen noemt: dezelve dienen voor de koeijen, om, als zij jeukerig of rappig enz. zijn, tegen te schurken af te schuiven: evenwel zijn deze palen niet zoo algemeen in de weiden, waarop men melkkoeijen weidt, als wel in zoodanige, waar men koeijen of ossen vetweidt; daar het schijnt, dat de ossen er zich meer aan wrijven, vooral met den kruin en de hoornen, of dat men daartoe andere redenen heeft; althans men ziet dezelve meest in zoodanige weilanden. Omtrent Haarlem, Amsterdam, in Kennemerland en in geheel Noordholland ziet men dezelve bijna overal.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.De gedaante dezer schurkpalen is verschillende: in sommige streken van ons land gebruikt men daartoe de zoogenaamde walvischribben, eigenlijk walvischkaken, welke men met het dikste einde in den grond zet Plaat LIII Fig. 1 en 10.en vaststampt, en alzoo als palen oprigt, wordende de meesten geverwd met witte en zwarte banden, sommige ook wel met groene en witte of roode en witte banden, naar elks verkiezing. Deze walvischkaken zijn minder onderhevig aan het rotten in den grond, dan de houten palen, welke meerder aan rotting in den grond onderhevig zijn. In andere gedeelten van dit land vindt men weder hooge, dikke, vierkante, meest wit geverwde palen, tot hetzelfde einde, in de weilanden gesteld, waarvan sommigen, bovenop, wel zijn uitgehakt en van een kapiteel voorzien, waarop dikwijls de naam van den eigenaar of bruiker gesteld is; zijnde zulk een paal op Plaat LIII Figuur 1, en de boven beschreven walvischkaken in Figuur 10 afgebeeld.
Verder komt in aanmerking het beteugelen van de stieren, ossen en onrustige koeijen, ten tijde dat dezelven in de weide loopen.
De stieren zijn het gevaarlijkste, vooral in den bronstijd, zoo als in een der vorige Afdeelingen breeder door ons is gemeld; buiten dien tijd zijn de stieren hier te lande eenigzins gedweeër van aard, zoo als mede gemeld is: men laat dezelve dan wel afzonderlijk op een stuk land weiden, som-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijds het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.wel bij een koppel koeijen, doch men zorgt, dat er nimmer twee stieren in een land of bij een koppel koeijen loopen; ook zorgt men, dat de in de weiden loopende stieren zoodanig door een of ander middel beteugeld zijn, dat men er veelal geen kwaad van te vreezen heeft.
De middelen ter beteugeling zijn verschillende, naar elks keuze. Deze beteugelt door middel van een halsschot, geene door een hoornjuk, anderen door een ring in de neus enz., de ossen beteugelt men door hangboomen; wij zullen dit alles beschrijven.



Beschrijving van het halsschot Plaat LIII Fig. 2.Op Plaat LIII Figuur 2 is een Stier met het halsschot om den hals afgebeeld; zoodanig halsschot bestaat uit twee houten stijltjes aa, waar tegen twee of drie dwarsstijltjes bb gespijkert worden; de stijltjes aa zijn slechts zoo wijd van elkander geplaatst, dat de hals er wel vrij in beweegt, maar de stier er den kop niet kan doorhalen, terwijl de dwarsstijltjes zoo hoog gespijkerd worden, dat de hals er mede niet door belemmerd, maar echter de kop ook niet door het schot gehaald kan worden. Wanneer men nu een stier zoodanig halsschot zal omhangen, dan worden de stijltjes aa aan wederzijde van den hals, achter de kaken en de hoornvlucht, opgestoken en het dwarsbalkje of stijltje c er aan vastgestoken, door middel van ijzeren krammetjes, welke in het dwarsstijltje c vast zijnde, door gaten gestoken worden, welke


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.boven aan in de stijltjes a a zijn, en dan door pennen worden vastgestoken, ook wordt het dwarslat c wel aan de stijltjes a a vastgebonden, of op eene andere manier vast gemaakt. Het dwarsbalkje of stijltje c wordt onderaan eenigzins rond geschaafd, om het schuren op den nek, zoo veel mogelijk, voor te komen, nademaal de nek niet alleen kaal wordt, als zij zoodanig halsschot lang dragen, maar zelfs dikwijls vereelt. Dit halsschot hangt zoo laag tegen de knieën, dat het beest niet kan voortgaan of de knieën stooten tegen het schot, zoo dat het wild loopen en het springen, vooral over de slooten, er door belet wordt; waarom ook wel aan koeijen, welke telkens van het eene land naar het andere trachten over te springen, zoodanige halsschotten worden omgehangen: ook hangt men de koeijen zoodanige halsschotten om, om het raggen of geilen der koeijen te beletten; welk raggen daarin bestaat; dat de koeijen tochtig wordende, elkander als bespringen, het welk zij niet kunnen doen, wanneer zij zoodanig halsschot om den hals hebben; zoo ook gebruikt men dit beteugelingmiddel, wanneer men een stier in de weide laat loopen, ten einde de jonge vaarzen, door de nabijheid van dezelve, tochtig zoude worden, om daardoor evenwel te beletten, dat de stier de koeijen niet ontijdig of te dikwijls bespringe.
Een ander middel ter beteugeling van stieren, is het hoornjuk, het welk door onze


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.landlieden ook stierenjuk, koornvang en hoornbeugel genaamd wordt. Dit hoornjuk, alsmede deszelfs bijzondere gedeeltens, is op Plaat LIII Figuur 3, 4, 5, 6, 7 en 8 afgebeeld, zie hier de beschrijving.
Beschrijving van het hoornjuk.Het hoornjuk bestaat in een eenigzinsbochtig loopend rond taai essen hout, hebbende lengte van 2½ voet rijnlandsche maat; Plaat LIII Fig. 3.de dikte is diameter 2 duim, zie hetzelve, aan de eene zijde, afgebeeld, op Plaat LIII Figuur 3 bij a, b, f, g: aan het eene einden a is een zware ijzeren ring omgeklonken; door deze ring en het hout is eene ijzeren bout gedreven welke draaijen kan, en boven op, bij a, plat geklonken is, op dat dezelve niet zoude doorschieten, zijnde onderaan bij b, het einde van deze bout, als een langwerpige ring gebogen, en alzoo gesmeed; op den afstand van 8 of 9 duimen van de rand der ijzeren ring a, is vlak en plat voor den stok, een ijzeren plaat c c vastgeklonken, en zoo ook een dergelijke plaat aan de andere zijde: elk van deze ijzeren platen is circa 7 duimen lang, en door dezelven, als mede door het hout, zijn 4 en somtijds 5 gaten geboord: door een dezer gaten is eene ronde spij d gestoken, die aan het eene einde d een oog heeft, waardoor een plat dwarsstiftje gestoken wordt, welk dwarsstiftje de spij belet door het gat heen te schieten; ook is aan elk der einden van dat platte dwars stiftje, een gaatje, door welke een touwtje wordt gehaald, dat vastgeknoopt zijnde, het uitschie-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.van dat platte dwarsstiftje belet, het ander einde van de ronde spij, welke door het, in het juk zijnde, gat loopt, is vast gesmeed aan eenen breeden ijzeren ring, waarvan men een gedeelte bij e ziet, zijnde de gaten zoo wijd, dat de ronde spij er in draaijen en ook het oog er kan doorgestoken worden. De verschillende gaten, welke door de ijzeren platen en het juk heen loopen, dienen om die ronde spij in het eene of het andere van dezelve te versteken, naarmate de breedte van de hoornvlucht van den stier het vereischt: aan het ander einde van het juk, omtrent 2 duimen van den rand, is een dergelijke ronde spij er doorgestoken, aan welks eene einde bij f, dezelve met een plaatje en knop is omgeklonken, terwijl aan het ander einde van die spij, mede een breede ijzeren ring, waarvan men bij g een gedeelte ziet, is vastgesmeed: deze spij kan mede wel in het gat draaijen, maar blijft evenwel op dezelfde plaats zitten, zonder verstoken te worden. Alle de genoemde afstanden kan men nagenoeg op de afbeelding naargaan.
Plaat LIII Figuur 4.Om nu nog beter begrip van dit hoornjuk te bekomen, zoo dient op Plaat LIII Figuur 4, alwaar men hetzelve omgekeerd ziet, zoo dat het einde a b, het welk in Figuur 3 aan de linkerzijde is, zich in Figuur 4 bij a aan de regterzijde bevindt, en integendeel het einde f g, in Figuur 3, aan de regterzijde zijnde, in Figuur 4 bij b

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.aan de linkerzijde is; ook ziet men in die Figuur de hoornringen geheel.
Figuur 4 verbeeldt dan het hoornjuk omgekeerd, en dus van de andere zijde, als hetzelve in Figuur 3 te zien is: bij a is aan het eene einde van het juk, de daar om geklonken ijzeren ring met deszelfs door het juk gedreven bout en onderaan omgeklonken langwerpige ring; (vergelijk Figuur 3 bij a b) bij b b, zijn de breede ijzeren ringen, (waarvan men in Fig. 3, bij e en g een gedeelte ziet) zijnde de platte dwarsspij van de eene en het plaatje en knopje van de andere, in dezen stand van het juk niet te zien; voorts ziet men bij den middelsten ring b de ijzeren plaat met gaten, welke aan deze zijde tegen het juk gespijkerd is: eindelijk ziet men aan den omgebogen ring, welke aan het einde a vast is, den ijzeren knipbeugel c hangen, waaraan weder ijzeren schakels en touwen verbonden zijn.
Om nu alles, betrekkelijk dit hoornjuk, nog bevattelijker voor te stellen, zullen wij ook de ringen, den beugel en deszelfs tafel, afzonderlijk afbeelden en beschrijven.
Plaat LIII Fig 5.Op Plaat LIII Figuur 5 ziet men de rondering, welke geschikt is, om over den regter hoorn van de stier geschoven te worden, en deszelfs spij afzonderlijk afgebeeld, welke men in Figuur 3 bij f g, en in Figuur 4 bij b, aan het einde van het juk, verbonden ziet; zijnde a de breede ijzeren ring;


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.b de ronde spij, welke door het juk gestoken wordt; en c het plaatje, welke boven op het juk komt te leggen, en waarop het einde der spij is omgeklonken; zijnde dit de ring, welke niet verplaatst wordt.
Plaat LIII Fig. 6.Op Plaat LIII Figuur 6 is de ring, welke dient; om over den linker hoorn van den stier te worden geschoven, als mede deszelfs spij enz., afzonderlijk afgebeeld, welke men in Figuur 3 bij de, en in Figuur 4 bij b, aan het midden van het juk verbonden ziet: a is weder de breede ijzeren ring en ronde spij, welke door het juk wordt gestoken; b is het oog aan het eene einde der spij; c c is het platte dwarsstiftje, en d d de gaatjes in dezelve, met het touwtje er doorgehaald: zijnde dit de ring, welke in de verschillende gaten van de ijzeren platen kan gestoken worden, naar dat de breedte der hoornvlugt zulks vereischt.
Plaat LIII Fig. 7.Op Plaat LIII Figuur 7 ziet men eene afzonderlijke afbeelding van den ring, welke men in Figuur 3 en 4 om het einde van het juk bij a ziet geklonken; en van den knipbeugel, welke men in Figuur 4 bij c aan den ring ziet hangen, maar welke in Figuur 7 in eene andersom staande gestalte is afgebeeld, als dezelve eigenlijk aan het hoornjuk hangt.
In Figuur 7 is dan a a een gedeelte van het hoornjuk, en wel het eene einde met den daarom geklonken ring; bij b is het gedeelte van de, door dien ring en het juk dreven, ijzeren bout, het welk als een lang-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpigen het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.ring gebogen en gesmeed is, terwijl men er ook tevens den ring van den knipbeugel ziet, door welke die langwerpige ring gestoken is, alvorens dezelve werd toegesmeed. Nu lette men verder op de gesteldheid van den knipbeugel zelven, welke zoodanig is, dat die nooit kan ontsluiten, zonder dat men dien zelfs losmaakt: ook wordt deze knipbeugel wel kettlngslot genaamd: dezelve bestaat in een lange platte ijzeren staaf c, waarvan de ring bij b aan de reeds beschreven langwerpige ring vast is; deze staaf c is onderaan bij d omgebogen, en formeert aldaar een beugel, welke aan deszelfs boveneinde breeder uitloopt, en die in deszelfs holte den ring e met de daaraan verbonden schakels f ontvangt; verder is er, ter breedte van het tot een beugel omgebogen einde der staaf c, bij g een scharnier, waaraan het plat ijzeren, tafeltje h op en omstaat, zijnde dit tafeltje in het midden vierkant uitgekipt, en vattende tusschen de beide einden i i de staaf c, zoo dat de beugel hierdoor gesloten is en de ring e er niet af kan; om nu den beugel te beter gesloten te houden, is er aan da staaf c een schuins staande veer l: deze wordt tegen de staaf gedrukt, als men het tafeltje wil omstaan, on springt weder terug als het tafeltje omgeslagen is, steunende dan op het einde van het tafeltje, het welk op den rand van den beugel ligt, en staat dus onbewegelijk vast. De ring e schuift men over het tafeltje h en over den beugel, d,


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.voor dat het tafeltje toegeslagen, en dus voor dat de beugel gesloten is; en aan de laatste der schakels f bindt men een sterk touw.
Nog is op Plaat LII Figuur 8 afzonderlijk Plaat LIII Fig. 8.verbeeld de platte ijzeren staaf, met derzelver, tot een beugel omgebogen, breeder uitloopend einde, als mede het daaraan vast zijnde scharnier en ijzeren tafeltje, zoo als dit laatste, opengeslagen zijnde, zich vertoont.
Plaat LIII Fig. 9.Eindelijk ziet men ook op Plaat LII Figuur 9 het beschreven hoornjuk, op den kop van een stier, om deszelfs hoornen geschoven.
De gedaante en zamenstelling van het hoornjuk en van deszelfs gedeelten, zoo vatbaar hebbende voorgesteld, dat wij vertrouwen het door ieder te kunnen worden begrepen, zoo zullen wij nu nog melden op hoedanige wijze het over de hoornen van den stier wordt geschoven.
Wanneer men dit juk aan de hoornen van den stier wil vastmaken, dan neemt men het juk, en schuift den ring, Figuur 5, welke aan het eene einde van het juk vast blijft zitten, (zie Figuur 3 bij g en Figuur 4 aan het einde bij b), over den regter hoorn van den stier; vervolgens neemt men den anderen ring, Figuur 6, (in Figuur 3 bij e en in Figuur 4 in het midden bij b verbeeldt), welke tot dat einde uit het jukgat, waardoor deszelfs spij gestoken was, genomen is, en schuift dezelve over den linker hoorn;


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.dit gedaan zijnde, zoo draait men het hoornjuk tot tegen dien hoorn, en steekt de ronde spij van den ring, Figuur 6, in een van die gaten, welke door het juk en de ijzeren platen gedreven zijn, en welks afstand van den vast blijvenden ring met de wijdte van de hoornvlugt overeenkomt; de spij door dit gat gestoken zijnde, steekt men het dwarsstiftje, Figuur 6 c c, door deszelfs einde, en maakt het met het touwtje d d vast.
Op deze wijze is het hoornjuk zoo vast aan den kop van den stier, dat hij het er niet kan afstooten, en hoezeer dit dier groote krachten in de hoornen heeft, zoo wordt hetzelve echter door dit juk bedwongen, het welk veroorzaakt wordt doordien het juk een gedeelte van deszelfs lengte ter zijde van den kop uitstreekt, zoo dat men, door aan de ijzeren schakels of aan het daaraan zijnde touw te trekken, die kracht breekt en als verlamt, zoo dat hij dan met de hoornen geen geweld kan uitoefenen. De aan het hoornjuk zijnde ketting en het touw kijn niet alleen dienstig, om den stier er aan te geleiden, maar ook om denzelven in het veld er mede aan een paal te binden, waarom hij dan loppen kan zoo verre hem de lengte van den ketting en het touw zulks toelaat.
Beschrijving van de neusring.Behalve de reeds beschrevene wijze van beteugelen, is er ook in eenige gedeelten van ons land, bijzonder in Noordholland, een ijzeren ring in gebruik, de neusring genaamd, welke door de neus van den stier gestoken, en waaraan


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.een touw gebonden wordt om het dier te leiden of te besturen. De neusring wordt gestoken door het harde eeltige gedeelte van den neus, het welk tusschen de beide neusgaten is en de neusharre genaamd wordt. Deze ring is vrij groot en naar evenredigheid dik, zijnde somtijds wel drie of vier ponden zwaar; dezelve is zoo gemaakt, dat die, even als de oorringen der vrouwen; kan open en toeslaan, doordien in het midden van den ring een spilletje of scharniertje is, waarop de gedeelten van den ring draaijen; de beide geopend wordende einden van den ring zijn puntig en scherp, en even onder elk spits einde is een vierkant gaatje, waardoor men een dun staatje steekt en ombuigt, als de ring gesloten is; zijnde de beide einden van den ring te zamen zoo dik als het overige van den ring.
Plaat LIII Fig. 21.Op Plaat LIII Figuur 21 is een stierenkop afgebeeld, met zoodanigen ring door den neus gestoken, als mede nog afzonderlijk de gemelde ring, zoo geopend als gesloten: a is de geopende ring, b is het draaispilletje, c c zijn de punten van den ring, en d d de gaatjes, welke nabij die punten in den ring zijn. Voorts is e de gesloten ring, f het draaispilletje, en g de beide punten over elkander geschoven en zamengevoegd. Verder ziet men bij h den ring door den neus van den daar afgebeelden stierenkop, als mede een touw aan den ring. Wanneer men nu zulk een ring door de neusharre van een stier wil steken, wordt


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.de ring geopend, en een der punten door het kraakbeenig of harde eeltige gedeelte van den neus gestoken, en wel zoo ver, dat die punt er geheel door gaat, zoo dat dezelve aan de andere zijde van den neus uitkomt, en er de andere punt kan op- en mede te zamen gevoegd worden. De ring alzoo gesloten en zamengevoegd zijnde, kan op den neus draaijen en bewegen, drukkende altoos, hoe men denzelven ook wende, op het ondergedeelte van den neus en op het eeltige der bovenlip; wordende dit sterke dier hierdoor bedwongen, en een kleine jongen kan het, door het minste trekken aan het, aan den ring zijnde, touw regeren.
De twee laatstgemelde dwangmiddelen worden meestal gebruikt in den bronstijd, als de stieren in de hitte van den teeldrift zijn: buiten dien tijd, gewennen zij wel aan een touw geleid of gebonden te worden, vooral als zij reeds eenigen tijd met het hoornjuk of met den neusring geloopen hebbe, en hierdoor eenigzins gedweeër geworpen zijn, of men gebruikt het hier voren beschreven halsschot.
Beschrijving van den ossenboom.Behalve deze middelen ter beteugeling der stieren, is er ook nog eene wijze van temmen der ossen bekend, ten einde hun het raggen en stooten te beletten; bestaande dit middel in eenen langen boom, aan welks beide einden touwen gebonden zijn, die om de halzen der ossen geslagen zijnde, ook met de andere einden aan dien boom worden vastgebonden, zoo dat die boom,


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.met de touwen, aan de halzen der ossen en tot voor hun knieën hangt, zoo dat zij door dit middel belet worden wild te loopen, te springen of op elkander te raggen, en ook tevens zoo ver van elkander moeten afblijven, als de touwen, aan den stok van elkander af zijn, waardoor zij ook belet worden elkander te stooten. Om dit al mede Plaat LIII Fig. 10.bevattelijk voor te stellen, zijn op Plaat LIII Figuur 10 twee ossen afgebeeld, aan wier halzen zoodanige boom, door middel van touwen gebonden is, en tot voor de knieën afhangt.
Na het beschrijven van die middelen welke tot beteugeling der stieren gebezigd worden, zoo zijn er ook eenige middelen tot beteugeling der koeijen bekend, waarvan in sommige gevallen gebruik wordt gemaakt, als de muilklem, het starplankje, de ooglap, het blindstel, de pennenkraag en de spijkerlap alle welke wij nu achtervolgens zullen beschrijven.
Beschrijving van de muilklem.De muilklem is een langwerpig vierkant houten span, en bestaat in twee lange latten, aan welker einde ter wederzijde kortere dwarslatten zijn vastgemaakt; het wordt over de muil der koe geschoven en door touwen, om derzelver hals en hoornen vastgemaakt.
Plaat LIII Fig. 11.Op Plaat LIII Figuur 11 ziet men een koeijenkop met de muilklem over den muil geschoven: a a is de muilklem, en b b b zijn de touwen, zoo wel het touw dat om den hals der koe en onder aan de ach-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
terste het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.lat van de muilklem vast is, als het touw dat om den kop, achter de hoornen, is omgeslagen en aan de voorste lat van de muilklem is vastgemaakt; wordende deze muilklem wel gebruikt aan wild loopende, of in het eerst, aan nieuw aangekochte koeijen en ook wel aan ossen.
Om het stooten der koeijen te beletten, en ook tevens te bewerken dat zij niet regt voor zich uit kunnen zien, en dus ook niet over de slooten zwemmen, dient een zeer Beschrijving van het starplankje.eenvoudig middel, het welk een starplankje genaamd wordt: het bestaat in een vierkant plankje, het welk vlak voor de star der koe gehangen wordt aan twee touwen, welke om de hoornen der koe vast zijn, en door een touw, het welk om de kin der koe is vastgebonden, in deszelfs stand blijft.
Plaat LIII Fig. 19.Op Plaat LIII Figuur 19 is zoodanig starplankje, hangende voor den kop of de star der koe, afgebeeld: a is het vierkant plankje; b b zijn touwen om de hoornen der koe, en welke ook door gaten gestoken zijn, welke aan den bovenkant van het plankje in hetzelve geboord zijn, en welke door een knoop of luts zijn toegeknoopt of gestrikt; c c is een touw, het welk om de kin der koe gebonden, en door gaatjes gestoken is, welke aan den onderkant van het plankje in hetzelve geboord zijn, en in welk touw aan de beide einden, aan de achterzijde van het plankje, knoopen gelegd zijn om het doorschieten van die einden, door de gaten, te beletten.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Behalve van het starplankje, maakt men ook gebruik van linnen ooglappen, om de koeijen te blinden, als zij al te stooterig zijn; echter gebruikt men dikwijls maar eene lap, ten ware het hoognoodzakelijk is Beschrijving van de ooglap.om de koe aan de beide oogen te blinden. Zulk een ooglap is ovaal of langwerpig rond, en bestaat uit grof linnen, zijnde dezelve met touwen, om den kop en de snuit der koe, vast gemaakt.
Plaat LIII Fig. 18.Op Plaat LIII Figuur 18 is een koeijenkop, met zulk een ooglap, afgebeeld; a is de ooglap; b is het touw, het welk aan het onderste einde van den ooglap vast is, rondom den muil loopt en bij c weder aan het onderste einde van de ooglap gehecht is; d is een touw dat aan het bovenste einde van de ooglap vast is, om de kroon der hoornen loopt en achter de hoornen aan het touw e verbonden is, en welk touw e om den hals, tegen den kop gebonden is: ook is er aan het bovenste einden van den ooglap nog een touwtje vast, het welk naar beneden loopende, mede aan het touw e verbonden is
Zoodanige ooglappen zijn niet alleen goed tot het gemelde oogmerk, maar zij zijn ook van veel nut in oog-, oor- en kaakziekten, om er de zalvende middelen mede te bedekken, en ook om de oogen, als die ontstoken zijn of etteren, tegen het steken der vliegen te beschermen.
Beschrijving van het blindstel.Nog worden de koeijen, door sommige landlieden, op eene andere wijze geblind,


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.door een tuig, het welk zij een blindstel noemen, en het welk men op Plaat LIII Figuur 20, aan een koeijenkop gehecht, ziet afgebeeld: het bestaat in twee holle lederen oogkassen a a; boven aan dezelven Plaat LIII Fig. 20.zijn lederen riemen, waaraan ringen b b vast zijn, welke ringen over de hoornen van de koe geschoven worden; onder aan de lederen oogkassen zijn twee korte riempjes vast, waaraan een dwarsriem e, de muilriem genaamd, gehecht is; aan het eene einde van dezen muilriem is een gesp, waardoor het ander einde van denzelven gestoken wordt; het blindstel, door middel van de bovenste riemen en ringen, aan de hoornen der koe gehangen zijnde, na dat men eerst het achterste gedeelte van den muilriem onder om den muil van de koe heeft geschoven, zoo wordt het voorste gedeelte van den riem vastgegespt, zoo als in de afbeelding duidelijk te zien is.
Beschrijving van de pennekraag.Na deze middelen tot beteugeling en blinding der koeijen, komen in aanmerking zoodanige middelen, als door de landlieden gebruikt worden, om aan de koeijen het uitzuigen harer eigene melk te beletten, tot welk uitzuigen van hare melk sommige koeijen zeer genegen zijn.
Hiertoe komt, in de eerste plaats, in aanmerking, de pennekraag, alzoo genaamd, om dat het als een kraag om den hals van de koe sluit, en rondom met pennen bezet is.

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Op Plaat LIII Figuur 12 is de pennekraag afgebeeld: dezelve bestaat uit twee houten halve ovalen a a, dik 2½ duim, rijnlandsche maat, welke onder en boven bij b b, door middel van een inschuivend lid, Plaat LIII Fig. 12.vast in elkander sluiten, en den hals van de koe, als in een ovaal, omvangen: in een van deze ovalen zijn aan het onder - en boveneinde vierkante gaatjes, waardoor schroefjes gestoken worden, als de beide halve ovalen tot elkander gevoegd zijn; zijnde zoodanig schroefje bij c afgebeeld: het heeft aan het eene einde een vast rond plaatje, en aan het andere einde een vierkant schroefje, het welk er op - en afgeschroefd kan worden; voorts zijn in het midden van elk ovaal twee vierkante houten pennen e e e e gestoken, welke tegen het kinnebakken en tegen de schouderbladen stuitende, de koe beletten den kop achterwaarts te wenden; deze pennen zijn 10 a 11 duimen lang en ½ duim dik; verder zijn in de rondte, aan den rand van de pennekraag, zestien of ook wel veertien scherpe houten pennen f f f f f f f f f f ingewerkt, en dus acht of zeven in elk half ovaal, zijnde dezelve op zekeren evenredigen afstand van elkander geplaatst, en dienen, om bij de minste wending, welke de koe met den kop naar de borst of buik maakt, om aan het uur te zuigen, in haren huid te prikken, en haar daardoor te noodzaken den kop terug te trekken.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Om nu de zamenstelling van deze pennekraag nog nader te doen kennen, zoo is dezelve op Plaat LIII Figuur 13 andermaal afgebeeld, en wel elk half ovaal afzonderlijk, zoo als dezelve zich vertoonen, als die Plaat LIII Fig. 13.uit elkander genomen zijn: a is het regter halve ovaal en b het linker halve ovaal; in de dikte der beide einden van het regter halve ovaal a zijn bij c c vierkante holtens uitgestoken; waartegen aan de dikte der beide einden van het linker halve ovaal b, vierkante pennen d d afgestoken zijn, en nabij de einden van deze afgestoken pennen zijn vierkante gaatjes in dezelven; wanneer men nu de pennekraag wil sluiten, dan geschiedt zulks door de uitgestoken pennen d d in de gaten c c te steken, en de schroeven, (waarvan er een in Figuur 12 bij c is asgebeeld), door de gaten g g, welke in de onder - en boveneinden door de dikte van het regter halve ovaal zijn uitgestoken, te steken: deze schroeven gaan door de dikte van dit halve ovaal, en tevens door de daar ingestoken pennen d d, en komen aan de andere zijde er even uit, aan welk uitstestend einde vervolgens het losse vierkante schroefje wordt aangeschroefd, en, op deze wijze, is de pennekraag vast om den hals van de koe. Verder zijn e e e e de vierkante houten pennen, welke door de dikte van de pennekraag gestoken zijn, en f f f f f f f f de scherpe pennen, welke in deszelfs rand zijn ingewerkt.

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Tot nog meerder duidelijkheid, is op Plaat LIII Figuur 14 de kop en hals eener koe afgebeeld, waarom de pennekraag gesloten is; ziende men duidelijk onder en boven, aan deszelfs voorzijde, de ronde Plaat LIII Fig. 14.plaatjes van de schroefjes, waarmede de pennekraag wordt vastgeschroefd.
Plaat LIII Fig. 15.Eindelijk, ziet men nog op Plaat LIII Figuur 15 eene koe, welke de pennekraag om den hals heeft, en in zoodanige gestalte staat, als zij zich vertoont, wanneer zij den kop en hals wil ombuigen, om aan haar uur te zuigen, en den tegenstand, door de pennekraag veroorzaakt wordende, ondervindt.
Beschrijving van de spijkerlap.Om het melkzuigen der koeijen te beletten, komt in de tweede plaats in aanmerking de spijkerlap: dezelve is afgebeeld op Plaat LIII Fig. 16.Plaat LIII Figuur 16, en bestaat in een lederen lap a a c d d c, welke zoo groot is, dat het neusgestel en den snuit der koe er geheel door bedekt wordt; boven aan de spijkerlap zijn in het midden bij a a twee touwen vastgemaakt, aan welker boveneinden ronde lutsen b b zijn, die over de hoornen der koe geschoven worden; nog zijn boven aan de spijkerlap, ter wederzijden aan de hoeken, twee touwen c c, welke dienen, om, onder de oogkas, achter om het kinnebakken, tegen den hals gebonden, en voor op den neus te worden vastgestrikt; verder zijn een weinig boven de rijen spijkers, welke in het ondereinde van de lap zijn, aan wederzijden nog twee touwen d d, welke geschikt zijn om achter om


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.den snuit gebonden, en voor op den elven vastgestrikt te worden. Het onderste gedeelte van de spijkerlap is met twee rijen spijkers e e e bezet, welke er op die wijze van de binnenzijde zijn doorgeslagen, dat de punten et van, aan de buitenzijde van de lap uitsteken, en daardoor de koe verhinderen aan haar uur te zuigen, want nadert zij met den snuit aan het uur, dan steken de punten van de spijkers in hetzelve, en zij is dus verpligt er af te blijven; dan daar dat onderste, met spijkers bezette, gedeelte van de lap los op den snuit ligt, zoo verhindert haar zulks niet in het grazen, kunnende zij de lip vrij tot dat einde bewegen.
Plaat LIII Fig. 17.Op Plaat LIII Figuur 17 is deze spijkerlap nader afgebeeld, zoo als dezelve om den kop van de koe is vastgemaakt: a a zijn de touwen, welke bovenaan in het midden van de spijkerlap gehecht zijn; b b zijn de ronde lutsen, welke over de hoornen der koe geschoven zijn; c is de strik van de touwen, welke boven aan de hoeken van de spijkerlap vast zijnde, om het kinnebakken der koe omgeslagen, en boven op den neus zijn vastgestrikt; a is den strik van de touwen, welke op zijde, even boven de rijen spijkers, aan de lap gehecht zijnde, om den snuit gebonden, en boven op denzelven zijn vastgestrikt; terwijl men verder dat gedeelte van de lap, in het welk de spijkers vast zijn, verder over den snuit en gedeeltelijk over de neusgaten ziet hangen.

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Na alle deze wijzen van beteugeling der stieren, ossen en koeijen beschreven en afgebeeld te hebben, zouden wij nog kunnen spreken van het ossenjuk of haamgespan, waarmede de ossen voor den ploeg gespannen worden; als mede van de wijze, hoedanig zij, voor den ploeg loopende, worden bestuurd; dan daar dit ploegen met ossen hier te lande, en althans in Holland, niet in gebruik is, zoo oordeelen wij, dit te kunnen nalaten, en dus de behandeling der volwassen koeijen, zoo in de stal als in de weiden, als mede die der stieren en ossen te hebben ten einde gebragt; schietende er nu nog over, om van de behandeling en het mesten der kalven enz. te spreken, het welk wij in het volgende Hoofdstuk zullen doen, maar hier eerst laten volgen eene

Korte aanwijzing van Plaat LIII.

    Figuur 1	is de afbeelding van eene koe, met een dekkleed op den rug: zie in dit Hoofdstuk, bladz. 275 en 276; als mede de wijze hoe de koeijen, in Noordholland, veelal in de melkbogt worden vastgemaakt: zie bladz. 270; en een vierkante schurk- of schuifpaal: zie bladz. 279.
Figuur 2	verbeeldt een stier, met een halsschot om den hals: zie bladz. 280 en 281.


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.

VI. Afd. VIII. Hoofdst.Figuur 3	tot 8 is eene afbeelding van het hoornjuk, zoo aan de eene als aan de andere zijde, als mede van de verschillende gedeelten van hetzelve: zie bladz. 281 tot 288.
Figuur 9	verbeeldt den kop van een’ stier, met het hoornjuk over deszelfs hoornen geschoven: zie bladz. 287.
Figuur 10	verbeeldt twee ossen, aan wier halzen een ossenboom tot voor derzelver knieën afhangt: zie bladz. 290 en 291; als mede twee in het land opgerigte walvischkaken, tot schurk- of schuifpalen dienende: zie bladz. 279.
Figuur 11	verbeeldt een koeijenkop, en om deszelfs muil de muilklem: zie bladz. 291 en 292.
Figuur 12	en 3 is eene afbeelding van de pennekraag, zoo gesloten als van een gescheiden: zie bladz. 294 tot 296.
Figuur 14	verbeeldt een koeijenkop, met de pennekraag om den hals gesloten: zie bladz. 297.
Figuur 15	verbeeldt eene koe, met de pennekraag om den hals, en in die gestalte, zoo als zij den kop keert om aan haar uur te zuigen, en door de pennekraag hierin verhinderd wordt: zie bladz. 297.


{==t.o. 300==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 301==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. VIII. Hoofdst.Figuur 16	is eene afbeelding van de spijkerlap: zie bladz. 297 en 298.
Figuur 17	verbeeldt de koeijenkop, met de spijkerlap om denzelven gebonden en over den muil hangende: zie bladz. 298.
figuur 18	verbeeldt een koeijenkop, met een ooglap aan denzelven vastgemaakt: zie bladz. 293.
Figuur 19	verbeeldt een koeijenkop en het starplankje voor denzelven vastgebonden: zie bladz. 292.
Figuur 20	verbeeld een koeijenkop en het blindstel aan denzelven vastgemaakt: zie bladz. 293 en 294.
Figuur 21	is de afbeelding van een stierenkop, met den neusring door deszelfs neus gestoken, als mede den neusring afzonderlijk, zoo geopend als gesloten: zie bladz. 288 tot 290.

    




{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Negende hoofdstuk.
Bevattende eene beschrijving van de behandeling der kalven, het mesten van dezelven, en andere, daartoe betrekkelijke, zaken.

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.Na dat wij, in het vorige Hoofdstuk, de wijze van het stallen, weiden en behandelen der volwassene koeijen, mitsgaders de onderscheidene manieren van beteugeling der stieren, ossen en koeijen beschreven hebben, Inleiding tot de beschrijving van het behandelen der kalven.zoo behooren wij ook nader te beschouwen het geen tot het stallen en opvoeden der kalven, hokkelingen, schotvaarzen, pinken enz. betrekking heeft.
In het derde Hoofdstuk der eerste Afdeeling van dit werk is van het onderscheid der naamsbeteekenis en van die der trapsgewijze opklimming in den ouderdom der koeijen melding gemaakt: wij zullen nu in

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IX. Hoofdst.dit Hoofdstuk eene nadere beschrijving geven van het behandelen der kalven, hokkelingen enz., tot derzelver volwassen ouderdom toe.
    
    Het eerste, dat men doet, is het kalf, kort na dat het geboren is, van de moederkoe af te scheiden en het ter slagting over te geven, of ter aanhouding te bezorgen, naar mate het met de sekse van het kalf overeenkomt.
    
    De stierkalven worden op twee onderscheidene manieren behandeld: want men verkoopt dezelven nuchter, om geslagt te worden, of men houdt dezelven aan tot stieren, of om vet te mesten. De kuiskalven, zijnde de koekalven, worden meest aangehouden en bezorgd, tot dat zij den ouderdom bereikt hebben om met de koeijen in het weiland te grazen, en tot deze bepalingen moeten wij de behandeling van het jonge Rundvee brengen.
    
    Wat nu de behandeling der stierkalvenBehandeling der stierkalven. betreft, om daarvan nader te spreken: deze worden, wanneer men besluit om dezelven ter slagting te verkoopen, spoedig in een kruiwagen weggebragt, of gehaald door zoodanige lieden, welke men nuchtere kalvenslagters noemt: het vleesch er van wordt tot een zeer geringen prijs onder de schamele gemeente verkocht; zijnde de huid genoegzaam het eenige van eenige waarde, dat van zoo een nuchter kalf komt. Uit de stierkalven kiest men echter veelal eenige om tot springstieren aan te houden, tot os-
        

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

        sen het rundvee.
VI. Afd. IX. Hoofdst.te lubben, of als kalven vet te mesten: tot het eerste, namelijk om tot springstieren aan te houden, kiest de landman altoos zoodanige stierkalven, welke het fraaiste bont hebben, en die hij oordeelt het best overeen te komen met het ras van koeijen, het welk hij heeft; vooral verkiest hij daartoe zoodanige stierkalven, welke uit eene forsche gezonde koe van het tweede of derde kalf zijn voortgekomen.
    
    Behandeling der stier- en kuiskalven, welke men tot den volwassen ouderdom wil opvoeden.Omtrent het opvoeden der kalven en het ophokken van dezelven, wordt op onderscheidene manieren gehandeld, naar mate men de stierkalven tot springstieren of tot mestkalven, en de kuiskalven mede tot mestkalven of tot aanhouders, dat is, tot koeijen ter voortteling en melkgeving, wil aanhouden. Zoodanig stier- of kuiskalf, het welk men tot den volwassen ouderdom van stier of koe wil brengen, wordt, na dat het door de moederkoe gelikt en droog is, en ook aan de moederkoe gezogen heeft, in een schuur gebragt, het zij in de strooschuur, in het wagenhuis, of daar zulks het best gelegen komt; zijnde er bij groote boederijen doorgaans een schuur of stal, welke voor de kalven en het jong vee alleen geschikt is; voorts worden zoodanige eerstgeboren kalven, welke als dan aanhouders of zoogkalven genaamd worden, in die schuur of stal, in ruime hokken of in afschutsels, van schotplanken opgeslagen, gezet, en dadelijk met warme melk van de moederkoe, en ook met de zoogenaamde
        

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. IX. Hoofdst.biest gevoed; vervolgens wordt de melk met warm water vermengd, tot dat zij beginnen gras of hooi te eten, het welk hun zoo veel mogelijk groen en zacht bezorgd wordt, waarbij men hun wel eens wat wortelen of aardappelen, of eenige andere versnapering, welke hun niet schaden kan, geeft: op deze wijze worden zij aan het gras of hooi eten, en ook aan het drinken van enkel water gewoon. Wanneer men nu oordeelt, dat zij in staat zijn om in de weiden te loopen, dan laat men hun eerst eenigen tijd bij dag op de werf, of op een afgeperkt kampje grasveld loopen, alvorens dezelve bij dag en nacht in de weiden te laten: deze voorzorg is, om verscheidene redenen, zeer noodzakelijk, alsoo de jonge kalven uit de schuur of stal terstond in de weiden gebragt wordende, door hun onbesuisd en dom loopen in gevaar zouden zijn om in de slooten te vallen en te verdrinken: ook gedoogt hunne teedere jongheid niet, om hun zoo in eens uit de schuur of stal in de weide te brengen, om daarin ook in den nacht te verblijven; de verandering van lucht zoude voor hun, in dit geval, te groot zijn, vooral in het voorjaar, en daarom laat men hun eerst eenige tijd bij dag aan de lucht gewoon worden: zij hieraan gewoon zijnde, zoo laat men hun vervolgens bij dag en nacht in de weilanden en bij de koeijen loopen, waar zij dan benevens het ander vee grazen en verder opgroeijen.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.Hierbij moeten wij ook voegen, dat men vooral behoort te zorgen, om de kalven niet al te jong en ook niet al te vroeg in het voorjaar bij nacht in de weide te laten blijven, alzoo de ondervinding leert, dat er vele kalven, door dezelve ontijdig in de weide te brengen, sterven, zoo door koude en ongemak, als door onvermogen om met de nog los staande tanden en teedere muil het pas ontluikend, en veeltijds bij nacht nog met rijm of sneeuw bedekt gras te kunnen afgrazen; waarbij nog komt, dat zij al te jong, en voor dat zij geheel aan het eten van gras of hooi en aan het drinken van enkel water gewoon zijn, in de weiden bij de koeijen komende, aan dezelven zouden zuigen.
De kuis - of koekalven eindelijk zoo ver zijnde, dat dezelve vaars worden en in staat om voort te telen, laat men dezelven dekken. De stierkalven tot stieren opgegroeid, en tot hunne teelkracht gekomen zijnde, zoo bezigt men dezelven tot springstieren; en beide worden verder aan de zorg van den landman overgelaten, om er mede te handelen, zoo als in onderscheidene der vorige Hoofdstukken beschreven is.
Het lubben der stierkalven tot ossen.Te dezer plaatse dienen wij nu nog iets van de ossen te zeggen. De stierkalven, welke geschikt zijn, om als ossen vetgeweid te worden, worden doorgaans niet eerder tot os gelubt, dan op den tijd, dat zij omtrent bronzig worden; nu en dan gebeurt het ook wel, dat dezelve eerst eenigen tijd tot


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.springstieren gebruikt, en vervolgens tot ossen gelubt worden, namelijk als zij nog niet te oud zijn om vetgeweid te worden.
Omtrent het vetweiden der ossen valt alleen aan te merken, dat onze landlieden, Het vetweiden der ossen.als mede vleeschhouwers, landheeren en liefhebbers zeer bedreven in het vetweiden van ossen en koeijen zijn, en er onder zijn, welke zich bijzonder op het vetweiden toeleggen, latende men jaarlijks, in het voorjaar, eene menigte ossen uit andere landen komen, om in de Hollandsche en Vriesche weiden te worden vetgeweid, en die onder den naam van Deensche, Hamburger, Bremer, Potjeerlandsche, Brabandsche en Kemper ossen bekend zijn, zij gedijen in onze weiden zeer wel: doorgaans worden de ossen in eenen zomer vetgeweid; echter gebeurt het wel, dat er liefhebbers of landlieden zijn, welke dezelve des winters over en op stal houden, welke men dan jarige of overjarige ossen noemt.
Onderscheiden manieren van het stallen der mestkalven.Nu tot de onderscheiden manieren van het stallen van die kalven komende, welke men tot mest- of slagtkalven wil opvoeden, als mede de wijze om dezelven vet te mesten; zoo komt daartoe tweederlei manier in aanmerking, welke wij beide zullen beschrijven en afbeelden.
Beschrijving der kalverschotten.Op Plaat LIV Figuur 2 ziet men die manier afgebeeld, welke het meest bij de landlieden in gebruik is: deze plaatsen de jonge mestkalven tegen den wand of muur eener schuur, of ook wel tegen de planken, en


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.slaan er dan, in een vierkant, een schot van planken tegen; zij verbinden deze planken aan ligte regtopstaande palen, en maken dit vierkant schot slechts even zoo ruim, dat er één of twee kalven in staan, en ook in nederliggen kunnen.
Plaat LIV Fig. 2.Op de gemelde Plaat LIV Figuur 2 ziet men een gedeelte van een schuur afgebeeld, waarin tegen den muur a twee kalven geplaatst zijn; in een langwerpig vierkant zijn tegen den muur en tegen een hoekstander of karbeel, houten planken b b b geslagen, welke ook aan de regtopstaande palen c c zijn vastgespijkerd: deze planken zijn met zoodanige tusschenwijdten aan de palen vast, dat de kalven den kop er tusschen door kunnen steken, om de melk te drinken, welke aan hun door de boerin wordt toegediend, zoo als men dit alles in de afbeelding zien kan.
Dit toedienen van melk aan de kalven is doorgaans vrouwenwerk, en de boerenvrouwen en melkmeisjes zijn in der daad zeer oplettend om de kalven op hun tijd te voeden en op te passen: de kalven worden ook aan die gezette tijden zoo gewoon, dat zij niet rusten, wanneer het over de tijd is, dat zij gewoon zijn gedrenkt en gevoed te worden; zij leeren ook hunne voedfters kennen, en het is vermakelijk te zien, hoe zij dezelven, door zacht te blaten en door lekken, vriendschap trachten te bewijzen, als zij verzadigd zijn.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IX. Hoofdst.De tijd, dat de melk aan de kalven gegeven wordt, is gewoonlijk des morgens, des middags en des avonds, of op andere gezette tijden: gebeurt het, dat de melkbogt digt bij de stal of schuur is, waarin de mestkalven zich bevinden, dan bekomen zij de melk warm uit de koe; is echter de melkbogt verre af en de melk dus reeds enigzins bekoeld, eer men er mede aan de stal of schuur komt, dan heeft men, als mede op die drenktijden, welke buiten de melktijd vallen, altoos gekookt heet water bij de hand, waarin men de melk tot die warmte brengt, als dezelve natuurlijk heeft als zij uitgemolken wordt: ook wordt er wel een gedeelte warm gekookt water onder de melk gedaan, echter slechts zoo veel, dat het voedzame van de melk er niet door wordt weggenomen, welke hoeveelheid water, tegen eene zekere hoeveelheid melk, de boerin op het oog weet te gissen.
    
    Wanneer de kalven nu twee of drie weken aldus gevoed, en aan het geregeld drinken gewoon zijn, begint men de zelven allengs tot meer vet worden aan te zetten, door hun vetter melk of andere vetmakende mengsels, waarvan de zamenstelling door sommige landlieden als een geheim gehouden wordt, toe te dienen, en zulks elk naar zijnen smaak, in meerdere of mindere hoeveelheid.
    
    De andere manier van mestklaven te stallen, bestaat, in dezelve in daartoe gemaakte
        

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.kalverhokken te houden, en hun daarin te voeden.
Zoodanige kalverhokken worden doorgaans voor drie of vier kalven geschikt, en zoo getimmerd, dat dezelven van de eene Beschrijving der kalverhoken.naar de andere plaats verzet, of wel uit een kunnen genomen, en door middel van spijen en krammen weder in elkander kunnen gezet worden.
Plaat LIV Fig. 1.Op Plaat LIV Figuur 1 is een kalverhok, het welk voor drie kalven geschikt is, afgebeeld: zulk een kalverhok is doorgaans, met het voetstuk a a er bij gerekend, 5 of 5½ voet hoog, en diep op zijde 6 of 6½ voet; dan welke diepte hier niet dan bij verkorting te zien is; de breedte van b tot b en van c tot c is ruim 6 voet: deze breedte is verdeeld in drie afzonderlijke hokken d e f, welke van elkander gescheiden zijn door de middelschotten g g; deze middelschotten zijn aan het voorstuk b b verbonden, door staande ribben, welke zoo breed en dik zijn, dat de deuren voor elk der afzonderlijke hokken er aan open en toe kunnen draaijen, terwijl verder de planken van het geheele hok door dergelijke balkjes zijn in een gewerkt. Zoodanig hok heeft doorgaans onderaan een planken bodem, gelijk in deze afbeelding bij a a te zien is; sommigen echter houden het bodemloos, en zetten het dus zonder bodem op den grond neder. Bovenaan blijft het altoos open, om aan de kalven lucht

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. IX. Hoofdst.te verschaffen; onderaan, in het achterschot cc, tegen den bodem van het hok, is een doorgaande opene sleuf, waardoor de pisse uitloopt, en waardoor men den drek uithalen kan, op zoodanige wijze, als men zulks uit de vogelkooijen doet, dan welke sleuf in de afbeelding niet zichtbaar is. Voor elk afzonderlijk vak is een deur, welke zoo breed en lang is, als met de wijdte en hoogte van elk vak overeenkomt: deze deuren zijn dus drie in getal, en sluiten juist voor de drie vakken, waarin het kalverhok is afgedeeld. De eerste deur h is als geheel open; te tweede deur i als geheel gesloten; en de derde deur k als half open afgebeeld: elk dezer deuren bestaat uit drie regtopstaande planken, welke door de dwarsklampen ll, aan de deur h te zien, aan elkander verbonden zijn; zijnde zoodanige dwarsklampen ook aan de binnenzijde van de deuren i en k, maar in de afbeelding niet te zien. Op dezelfde hoogte, als de dwarsklampen aan de binnenzijden der deuren zijn, zijn op de buitenzijden ijzeren hengsels mmmm gespijkerd, en op de deuren i en k zichtbaar; terwijl deze hengsels op de deur h, doordien dezelve geheel openstaat, niet te zien zijn: aan de buitenzijden van elke deur zijn ringen nn, om dezelven in het open- en toedoen aan vast te houden; zijnde al deze al mede aan de deur h, om zoo even gemelde redenen, niet te zien: buiten aan elk der staande ribben, aan

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.welken de middelschotten verbonden zijn, zijn de wervels o o vastgespijkerd, welke dienen om de deuren gesloten te houden; dan daar de kalven hoe langer zoo meerder krachten bekomen, en door hun bonzen tegen de deuren somtijds de wervels zouden doen afspringen, zoo zijn er ook aan de buitenzijde, in elk der staande ribben, een ijzeren of houten uitgekipte of gebogen klamp geslagen, hoedanige door de timmerlieden woutermannetjes genaamd worden, en tusschen welke klampjes een doorgaand dwarsliggend lat voor alle drie de deuren geklemd wordt, of wel voor elke deur een afzonderlijk dwarsliggend lat, zoo als op de deur i bij p te zien is: dit dwarslat strekt dus tot een vasten sluitboom voor de hokken en belet het openstooten van derzelver deuren. Eindelijk ziet den men in de afbeelding, op hoedanige wijze de kalven in de hokken geplaatst zijn, latende men hun doorgaans los, zonder touwen of eenig ander beletsel, in de hokken staan, terwijl zij door de engte der hokken van zelve belet worden zich om te keeren of zich veel te bewegen; zijnde ook de bedoeling van het stallen in zoodanige hokken, om aan de kalven weinig beweging toe te laten, daar veel beweging aan het vet worden nadeelig zoude zijn.
Er zijn echter ervaren kalvenmesters, welke het ophokken, op de beide beschreven manieren, afkeuren, voor reden geven-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.dat de kalven, in die hokken en schotten zoo eng opgesloten zijnde, wel wat spoediger vet worden, maar dit nogtans zulk gezond en zwaar vet niet is, als wanneer men hun in afgeschoten hokken zoo ruim stalt, dat zij zich behoorlijk kunnen keeren en wenden; oordeelende zij verder, dat de eng opgehokte kalven meerder aan gezwellen en stijfheid in de leden, ja verlamming onderhevig zijn, dan die kalven, welke eenigzins ruimer gestald worden. Wij hebben er met een zeer ervaren kalvenmester, te Amsterdam wonende, over gesproken, en deze stond in hetzelfde gevoelen, waarom hij ook zijne mestkalven tusschen schotten vrij liet loopen, doch tegen den tijd, dat zij vet genoeg en dus leverbaar waren, bond hij dezelven voor eenige dagen met een touw aan het hok, waardoor hij dus, gedurende dien tijd, de meeste beweging belette, en hun, in dien staat, voedde, tot dat zij, naar zijn oordeel, geheel bekwaam waren om geslagt te worden.

Hiermede besluiten wij dit Hoofdstuk over het behandelen, stallen en mesten der kalven, en zullen, in de volgende Hoofdstukken, overgaan tot het beschrijven van alles, wat tot het boter en kaas maken betrekking heeft, plaatsende hier nog eene


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. IX. Hoofdst.Korte aanwijzing van Plaat LIV.

    Figuur 1	is eene afbeelding van hokken, om kalven vet te mesten, hoedanige in de stallen of schuren geplaatst worden: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 310 tot 312.
Figuur 2	is eene afbeelding van de wijze, hoedanig de kalven in schotten tegen den muur eener schuur gesteld worden, om te worden vetgemest: zie bladz. 307 en 308.


{==t.o. 314==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 315==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Tiende hoofdstuk.
Behelzende eene inleiding tot de beschrijving van het botermaken; als mede eene beschrijving van de eigenschappen en soorten der boter.

het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.Na dat wij reeds zoo vele gewigtige onderwerpen, tot den Vaderlandschen Veebouw betrekkelijk, zoo naauwkeurig als ons mogelijk was, hebben behandeld, zoo komen wij eindelijk tot het groote doeleinde Inleiding tot de beschrijving van het boter maken.van hetzelve, namelijk het boter en kaas maken, bij welke beide zaken onze Natie zulk een bijzonder belang heeft, daar dit het grootste en rijkste voortbrengsel van het Rundvee is.
Wij zullen ons dan in de veestallen en schuren, bij de karnton en kaasperfen begeven, en aldaar leeren, hoe de Hollandsche Landman boter en kaas maakt; wij


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. X. Hoofdst.zullen hem bij de geheele bewerking hiervan vergezellen, ten einde in deze zoo nuttige wetenschap onderwezen te worden.
Verscheiden oude Schrijvers, welke over het Rundvee geschreven hebben, hebben ook wel van de boter en kaas melding gemaakt, maar van de bewerking en de daartoe noodige werktuigen bijna niets gerept, hetzelve als kleinigheden overslaande, daar deze zaken echter van het grootste gewigt zijn. Onder de latere Schrijvers vindt men er wel, welke iets meerder van de boter en kaas zeggen, maar echter niet zoo, dat men het als geheel voldoende zou kunnen aanmerken: evenwel is onder de voornaamste, welke er zich op heeft toegelegd, te tellen onze Vaderlandsche m schoock, welke een werkje, getiteld: de Butyro et Annotationes de Caseo, geschreven heeft, en waarin men vrij naauwkeerig de behandeling van de boter en kaas, naar 's Lands wijze, beschreven vindt; zoo heeft ook j. scheuszer het boter en kaas maken, zoo als dit door de Zwitsers verrigt wordt, in zijne Itinerarea Alpina beschreven en opgehelderd, en in Duitschland vindt men ook reeds zeer goede traktaatjes over eenige van deze onderwerpen, door berguis en anderen vervaardigd.
Eer wij echter tot het beschrijven van het boter en kaas maken overgaan, zullen wij eenige eigenschappen van de boter opgeven.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.Door boter wordt bij alle oude en hedendaagsche Schrijvers verstaan, zekere malsche, smerige, vetachtige zelfstandigheid, welke geene olie en ook geen smeer of vet is, maar er echter, ten aanzien van den Eigenschappen van de boter, en vergelijking van dezelve met die van het dierlijk vet.aard en het gebruik, zeer nabij komt, vermits hare deelen, in zich zelven, even de zelfde lenigheid, weekheid, smeerbaarheid en ontvlambaarheid bezitten, en ook in de bereiding van spijze bijna tot hetzelfde gebruik dienen: niettemin verschilt de boter merkelijk van olie en vet, zoo ten aanzien van derzelver smaak, zachtheid en voedzaam heid, gejijk ook in derzelver oorsprong en bereiding; waarbij ook nog dit onderscheid in aanmerking komt: dat olie, op zich zelven en ongetemperd gebruikt, schadelijk is, en dat vet voor vele menschen moeijelijk is te verteren, ja dat er menschen zijn, welke in het geheel geen olie of vet, hoe zacht ook, kunnen verdragen of verteren, maar het in hun maag walgt of verhard, daar integendeel alle menschen, en zelfs jonge kinderen, de boter in eene gdpaste hoeveelheid gemakkelijk kunnen verdragen en verteren, zonder eenig nadeel er van te ondergaan.
Door de boter wordt ook het vet en de olie getemperd en tot zoodanige substantie gebragt, dat het smakelijker en voor vele menschen het gebruik er van minder nadeelig wordt. Wijders heeft de boter dit met alle soorten van vet gemeen, dat bij-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.stoffen er door getemperd en medegenomen worden, namelijk dezulken, waardoor de maag en ingewanden kortstondig of langzaam bezet wordende, eene kwijning veroorzaken, waarop veelal de dood volgt. Wegens dit temperend vermogen der boter en van het vet, vindt men gewag gemaakt bij forestus en anderen, en ik zelve heb er een merkwaardig voorbeeld van ondervondenHet hier bedoelde geval bestond in het volgende: gedurende dien tijd, in welken ik te Amsterdam woonachtig was, en aldaar de praktijk oefende, was ik bekend met den vermaarden Droogist johan coenraad erand; deze Heer had eene groote stookerij van vermillioen, sterkwater en andere zaken, waarvan zwavel, kwik, salpeter enz. voorname ingrediënten waren. In deze fabrijk werden gemeenlijk de werklieden, na één of twee jaren er in gewerkt te hebben, door eene allengs toenemende kwijning, ook wel door waterzucht aangerast, op welk beide veeltijds de dood volgde, waardoor die fleer den meesten tijd zeer veel moeite moest doen, om werkvolk in deze gevaarlijke fabrijk te bekomen. Hij ontzag geene moeite of kosten om de lijders te helpen, en de zorg voor hun werd aan bekwame Artsen opgedragen; ik vestigde er mede mijne aandacht geheel op, en men deed, in het algemeen, alles, wat mogelijk was, om door een bijzonder diëet, als mede door middelen tegen de inademing der wasem, uit de stooking der sublimerende kwik voortkomende, in het werk te stellen, de kwade gevolgen voor te komen; doch met weinig vrucht Toevallig sprak ik een Duitsch Mineralogist, welke in de kwikmijnen gewerkt had, en werd door hem onderrigt, dat die kwalen ook veel onder de mijnwerkers, die de Kwik en Arsenik behandelden, heetschte; maar dat als het beste middel daartegen werd aangewend, dat men hun dagelijks raauw spek, of, zoo het in de gebergten te bekomen was, vooral ongezouten boter, met reuzel en spek vermengd en op goed roggenbrood gesmeerd, tot spijze gaf; dat die lieden, dit eenigen tijd gebruikt hebbende, beterden, en de natuur vervolgens dan zoo aan die uitwaseming gewoon werd, dat zij er geen nadeel meer van bekwamen. Ik sprak hierover met den Hoogleeraar gaubius, die mij raadde om het te beproeven. Men gaf hun vervolgens dagelijks ongezouten boter, met reuzel en spek vermengd, op roggenbrood te eten, en het gevolg was, dat er van tijd tot tijd minder aan die kwalen stiervan, dat anderen beterden, en eindelijk dat zij niet meer door die kwalen werden aangetast..

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.Omtrent de smeltbaarheid, spoedige ontvlambaarheid en sommige andere eigenschappen, heeft het vet en de boter wel eenige overeenkomst met elkander, maar de boter bezit dezelve in meerdere mate dan het vet: het vet smelt weldra op het vuur, maar nimmer zoo spoedig als boter; in hitte en koude ondervindt men den invloed der lucht meerder aan de boter dan aan het vet; in sterke hitte smelt de boter in de vaten en in de potten, daar smeer en vet aan een verbonden blijft, en slechts eenige lenigheid bekomt: in koude of felle vorst kan de boter, bijzonder de winter- of hooiboter, zoodanig verharden, dat men die door de warmte van het vuur lenig moet laten worden, alvorens men dezelve kan uitsmeren; dan door die smelting gedurende de zomerhitte en verharding bij sterke koude, ver-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
liest het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.de boter veel van hare liefelijkheid en malschheid: in het eerste geval wordt dezelve goor of zuurachtig, en in het tweede geval smakeloos, ongelig en flaauw; het vet integendeel verliest, door die gevallen, zoo veel van haar smaak niet. Wat verder de smeltbaarheid betreft, zoo ondervindt men, dat dezelve het gebruik van de boter veel veraangenaamt, daar dezelve naauwelijks op de tong komt, of zij smelt meerder dan het vet, en wel dermate, dat zij dadelijk in de smaakdeelen, als mede in de poriën van het verhemelte en in die der tonge indringt, en deze deelen met zoodanigen malschen, zachten, lenigenden smaak aandoet, als men nimmer van het vet ondervindt. De ontvlambaarheid van de boter is mede sterker dan die van het vet, daar boter, in het vuur geworpen, spoedig ontvlamt, doch vet integendeel veeltijds ligt te smeulen, eer het vlam vat.
Nog moet ik van een onderscheid tusschen de boter en het vet spreken: het dierlijk vet wordt, in deszelfs eigen zelfstandigheid, van de overige vaste deelen des dierlijken ligchaams afgescheiden, daar integendeel de boter, door stolling en eene sterke bewerking, kleinzing of karning, uit de melk der koeijen wordt voortgebragtMen kan, wegens de eigenschappen der boter, een meerder onderzoek vinden in boerhaven Chimiae, en in schoock de Butyro..

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.Wat de onderscheiden namen en soorten van boter betreft, hiervan dienen wij ook te spreken. In de eerste plaats onderscheidt men de boter naar hare eigenschap; zoo zegt men: malsche boter, lenige boter, Onderscheiden namen en soorten van boter.roomboter enz. Ten tweede onderscheidt men dezelve naar den tijd van het jaar, waarin die gemaakt wordt: zoo heeft men zomer - en winterboter, inzonderheid in den zomer de gras of graasde boter, welke bereid wordt van de melk der koeijen, als dezelven reeds gras eten; vervolgens gele boter, om dat de boter dan natuurlijk eene goudgele kleur en fijnen geurigen grassmaak bekomt; in den winter de hooiboter, ook witte boter genaamd, om dat de koeijen dan hooi eten, en de boter, dan gemaakt wordende, een witte kleur heeft; somtijds wordt die boter wel met boterverw geel gemaakt, als wanneer men het geverwde boter noemt. Behalve deze soorten heeft men ook boter, welke malle boter genaamd wordt, en waarmede gemeenlijk zoodanige boter bedoeld wordt, welke men maakt in dien tijd van het najaar, in welke de koeijen uit de weide naar den stal gebragt worden, en de melk wording aan de verandering van het gras tot het hooi onderworpen is; als mede die, welke in het voorjaar gemaakt wordt, als de koeijen eerst in de weiden komen, en dus van het hooi tot het graseten overgaan.
Ook onderscheidt men de boter naar de


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.plaatsen of landen, waar dezelve gemaakt wordt: zoo heeft men Hollandsche, Vriesche, Bossche of Brabandsche en andere boter, en zoo weder onder de Hollandsche, de Delstsche en Leydsche boter, dat is, die in Delfland en Rijnland gemaakt wordt.
Eindelijk onderscheidt men ook de boter door benamingen, welke voortkomen uit de wijze, waarop de boter wordt opgelegd of ter markt gebragt, of ook uit andere omstandigheden: zoo noemt men tonneboter, die in tonnen wordt opgelegd; vlootboter, ook stukkeboter of gekopte boter, zoodanige, welke in houten vormen, boterkoppen genaamd, gevormd, en in botervloten, zijnde breede, platte, ronde bakken, ter markt gebragt wordt; gewrongen of kluitboter, die aan kluiten gewrongen en alzoo verkocht wordt, en welke men ook onopgemaakte boter noemt, als zijnde zonder vorm gemaakt en zoo als zij uit de karn komt; ook spreekt men wel van gepijnde en ongepijnde boter, zijnde de eerste die, welke zout of pekel gevat heeft, en de tweede die, welke het zout niet gevat heeft, wordende deze laatste onder den naam van ongepijnde of ongezouten hoter verkocht, en veel tot smeersels gebruikt. Verder heeft men sterke boter, dat is zoodanige boter, welke door de lucht van het eikenhout, waaruit de ton bestaat, of door eenige andere oor-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak, het rundvee.

VI. Afd. X. Hoofdst.een sterken en somtijds muffen smaak bekomen heeft.
Hiermede deze inleiding tot het botermaken, en de beschrijving van de eigenschappen en soorten van boter, besluitende, zoo zullen wij, in het volgende Hoofdstuk, tot het beschrijven van het bekoelen en roomen der melk enz. overgaan.



{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Elfde hoofdstuk.
Bevattende eene beschrijving van het bekoelen en roomen der melk, als mede van eenige daartoe betrekkelijke zaken.

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.Het eerste werk, het welk tot het botermaken dienstig is, is het bekoelen en roomen der melk, het welk op de volgende wijze geschiedt.
Wanneer de koeijen gemolken zijn, wordt Het bekoelen van de melk.de afgemolken melk, uit het veld thuiswaarts, of uit de stal bij elkander gebragt, en dan, uit de gewone melkemmers, in groote koperen ketels, Melkketels, genaamd, en aan de binnenzijde vertind, overgegoten en alzoo in den koelbak gezet, om te bekoelen, latende men die zoo lang daarin staan, tot de schuim geslonken, en de melk geheel bekoeld is; waarna de ketels, met


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.de bekoelde melk uit den koelbak genomen worden om plaats te maken voor de melk, die vervolgens gemolken wordt, wordende op deze wijze tweemaal daags met het bekoelen der melk gehandelt.
Beschrijving der melkketels en kruiken.De bovengemelde melkketels zijn overal niet even groot. Er zijn er, welke met de melk er in, draagbaar zijnde, naar de melkbogt worden medegenomen, om de melk aldaar er terstond in over te gieten; doch anderen zijn veel grooter en worden alleen in het bouwhuis gebruikt, blijvende tot het bekoelen der melk, in den koelbak, geschikt. Deze ketels worden uit zware gele of roode koperen platen te zamengesteld, en deze door koperen nagels aan elkander vastgeklonken. Men rekent dat in de gewone ketel bijna een achtste vat of zestien pinten melk gegoten kan worden; doch men heeft er ook in groote boerderijen, welke wel drie tonnen melk houden kunnen, welke tonnen zoo groot zijn als een gewoon biervierendeel; ook zijn er welke groote koperen, aan de binnenzijde vertinde, kruiken hebben, waarin zij de melk gieten, en dezelve alzoo in den koelbak zetten.
Beschrijving van den koelbak, als mede van de, daar tegen aanstaande, pomp en gootsteen.Wat de koelbak is, hebben wij reeds in de beschrijving van eene boerenwoning, koestal enz., in het eerste Hoofdstuk dezer zesde Afdeeling gemeld, als mede van derzelver plaatsing, zoo in het bouwhuis als in de koestal, zoo als elk dit verkiest, gesproken; en deze plaatsing in de grondteekeningen aangeduid, thans moeten wij een eenig-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.omstandiger beschrijving van dezelven geven.
De koelbak is bij de landlieden dat geen, het welk men in de keukens gewoonlijk gootsteenen noemt, dan het verschil tusschen deze beiden, bestaat in de groote en in het gebruik: de gootsteenen welke in de keukens, aan de pompen zijn, dienen om in dezelven allerlei potten, schotels enz. af te wasschen; de koelbakken integendeel, dienen om de ketels of kruiken met melk er in te zetten om dezelve te bekoelen, zijnde er gewoonlijk aan de andere zijde van de pomp, die tegen den koelbak staat, een gootsteen gemetseld, welke wel dient om vaatwerk enz. in af te wasschen, dan het welk bij de landliedan, echter meest in een afzonderlijk daartoe gebouwd waschhuis of schuur, aan slooten of vaarten geschied, zoo als dit het best met de gelegenheid van elks woning overeen komt; de koelbakken althans worden door hun er niet toe gebruikt, maar dezelve worden ten uiterste zindelijk gehouden.
De koelbakken bestaan meestal uit besten klinksteen, bij sommige zeer net vierkant uitgeslepen, dezelven worden in tras opgemetseld; de vloer der koelbakken bestaat uit groote vloersteenen of estrikken; bij sommigen ook wel uit blaauwe steenen of uit witte marmersteenen; de groote van de koelbakken is verschillend, en wordt geschikt naar de plaats, welke de landman in de keuken of in het bouwhuis, of wel in

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XI. Hoofdst.de stal, wanneer hij den koelbak daarin verkiest te laten zetten, daartoe heeft; of ook wel naar het beslag, (zoo als de landlieden het noemen) dat is, evenredig aan de uitgebreidheid der bouwerij, of aan het getal koeijen, welke tot die boerderij behooren, en waarvan, de telken te wachten melk, in eens ter bekoeling gezet moet worden.
    
    De diepte van de koelbak, is evenredig aan de hoogte der ketels welke er in staan moeten; en zoo, dat de randen der ketels, even gelijk met de rand van den koelbak komen: de hoogte er van, boven den grond, is altoos zoodanig, dat een vooroverbukkend persoon in staat is, om de melkketels met melk er in te kunnen zetten en dezelve er ook uit te kunnen tillen. Om dit inzetten en uittillen gemakkelijker te maken, zijn er wel koelbakken, boven welke eene dwarsbalk tegen den muur is vastgemaakt; aan welke dwarsbalk, drie kromloopende taaije houten of ijzeren armen zijn vastgespijkerd, welke tot over het midden der koelbakken uitsteken: zijn dit ijzeren armen, dan is het einde van elk rond omgeboogen, zoo dat hier door een rond gat, aan het einde van elk dier armen is: zijn het integendeel houten armen, dan is, in het uitstekend einde van elk, een rond gat geboord; en door deze gaten, het zij aan de ijzeren, het zij in de houten armen, wordt een stok gestoken, welke aan den Landman tot een leuning of handgreep dient, waar
        

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.door dezelve meerder kracht bekomt om de ketels met melk, zonder storten, in den koelbak te zetten en dezelven er uit te tillen; onder in den koelbak is eene opening, uit welke het water in gooten loopt, die onder den grond, tot aan de drenkgreppels loopen, en waardoor dus het water in de drenkgreppels geleid wordt. De koelbak wordt altoos tegen de pomp gemetseld of omtrent de welle, waaruit het water gepompt wordt, staande de pomp aan het einde van den koelbak: dezelve is hoog opgemetseld, als een vierkanten stijl, de pompslinger is zeer lang en op zoodanige wijze aan den pomp vast, dat men met dezelve heen en weer kan slingeren als men pompt, in plaats van dezelve naar zich toe te halen en van zich af te stoten, dat bij de gewone pompen plaats heeft. Bij sommigen staat de pomp wel midden voor den koelbak, maar dit heeft niet veel plaats, staande dezelve meest aan het einde, zoo als gezegd is, en zoo ver van den muur, dat het heen en weder slingeren van den pompslinger geschieden kan. Voorts vind men, bij sommigen vermogende landlieden in Holland, het ijzer pompstel, dat zich boven op de pompbak bevindt, sierlijk met smits - en bladwerk beklonken; het welk door de boerinnen glad geschuurd en rein gehouden wordt.
Op deze wijze zijn de koelbakken en de daarbij behoorende pompen ingerigt, en als die in de stal geplaatst zijn, zoo worden dezelven in alle geregelde stallen gesteld te-

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

    genover het rundvee.
VI. Afd. XI. Hoofdst.het einde van een der stalrepen of koestallingen, waarop de koeijen staan, dat is, tusschen den middengang en de groepgoot, en wel aan de zijde van de keuken tegen den muur, ofwel tegen het schot, ingevalle de keuken en de stal door een houten schot van elkander gescheiden zijn; welke plaatsing van de pomp en koelbak, zoo al die in de keuken of in de stal gesteld wordt, op de meermaals aangehaalde grondteekeningen op Plaat XXXXIV Figuur 1, en Plaat XXXXV Figuur 3 te zien is.
    
    Bij velen vindt men ook aan de andere zijde van den pomp een gewonen gootsteen, zoo als reeds gezegd is; het opgepompte water loopt in dezelve, door een kraan, welke men kan open of toedraaijen; ook is aan de andere zijde van de pomp een gewone pompbek, welke veel hooger aan de pomp is, als de kraan, en wel op het peil van het waterpas in de pomp. De zijde van de pomp, waar de gootsteen is, wordt de achterpomp genaamd, en dient om het vaatwerk enz. te wasschen, zoo als dit mede reeds gezegd is; bijzonder geschiedt dit in den winter, als de slooten en vaarten bevroren zijn.
    
    Na deze meer omstandige beschrijving van den koelbak en de pomp, zullen wij het beschrevene, door eene afbeelding, trachten op te helderen en vatbaar voor te stellen.
    
    Tot dat einde dient op Plaat LV FiguurPlaat LV Fig. 1. 1, alwaar men een gedeelte van een koestal ziet afgebeeld, en wel het voorste ge-
        

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.deelte van dezelve, van de koestallingen naar den keukenmuur te zien, dan van welke koestallingen, koestaken enz. in de afbeelding niets te zien is, als achter de rug van den beschouwer zijnde, en dus buiten de afbeelding vallende.

a a
Is de muur, door welken de koestal van de keuken wordt afgescheiden.

b
Is de voorstaldeur, in denzelven muur staande.

c
Een der zijstaldeuren in den zijmuur.

d
Is de gang, waardoor men uit de koestal naar de kelder gaat.

e
De zijmuur en het vengster in dezelve.

f
Is de koelbak, welke tegen den muur a a gemetseld is.

g g
Is een houten balk, welke, boven den koelbak, aan den muur a a is vastgemaakt.

h h h
Zijn drie ijzeren armen of uitstekken, welke aan den balk g g zijn vastgespijkerd.

i i i
Is een stok, die door de gaten gestoken is, welke zich aan de einden der ijzeren armen h h h bevinden, en welke stok tot een steunpunt dient, om de hand aan te houden, bij het inzetten en uittillen der ketels met melk

k
Is de pomp, welke ook wel aan het ander einde van den koelbak gezet wordt, als dezelve hier staat: zie Plaat XXXXV Figuur 3.

l
Is de pompslinger.



{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XI. Hoofdst.m	Is de pompbek, waardoor het water in den koelbak loopt.
n	Is de gootsteen aan de andere zijde der pomp.
o	Is de kraan, welke open en toegedraaid kan worden, en waaruit het water in den gootsteen loopt.
p	Is het ijzeren stelsel boven op de pomp.
qqq	Zijn emmers met melk, in den koelbak staande.
r	Is eene boerin, zettende een melkmouw op een berrie-tafeltje of houten stelling, om die melkmouw te wasschen, enz.
s	De houten stelling.
tttt	Is een melkmouw, ton, emmer, ketel, boender, enz. op den vloer naast en achter de boerin staande.

    
    Nog moeten wij melding maken van eeneBeschrijving van een ronde koelput, en houten stelling op dezelve. andere wijze om de melk te bekoelen, welke wel niet algemeen in gebruik, maar echter van te veel belang is, om dezelve over te slaan.
    
    Er zijn in Holland Landlieden, welke bij het aanleggen eener boerderij, alvorens de plaatsing van den koelbak te bepalen, zorgvuldig laten peilen, waar het beste een welle te vinden is, ten einde aldaar de welput te doen graven, en die, in zoodanige stallen waar zulks zijn kan, de welput onder den middenvloer of onder het voorste gedeelte der stal doen graven, waar ter plaatse zij dan een ronde of vierkante steenen bak of put in den grond laten metselen, waar-
        

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd XI. Hoofdst.van de bovenste rand gelijk is met den vloer van de stal, en de bevloering of bodem, om de welput, zoo laag is, dat dezelve al oos twee of drie voet onder het laagste waterpas der welle ligt, opdat er altoos zoo veel staande water in zoude zijn, als men noodig heeft, om er de ketels of kruiken met melk in te laten zakken, om te bekoelen. Over zulk een steenen put laat men gelijks den vloer een luik leggen, het welk, naar welgevallen, kan geopend en gesloten worden: in zoodanige putten laat men de melk bekoelen, als de zomerhitte aan de bekoeling in de gewone koelbakken hinderlijk is, of zulks ten minste moeijelijk maakt. Om het bekoelen in die put te bewerkstelligen, zoo ligt men het deksel, waarmede de welput gesloten is, op, en legt dit achterover; dan zet men boven op de put een stelsel, bestaande uit een vierkant raam, waarop twee stijlen staan, welke door twee dwarsplanken en door zijstijltjes aan elkander verbonden zijn; boven aan de stijlen loopt door dezelve een ronden spil, welke door dwarsspaken wordt omgedraaid, en waardoor men een touw, dat om die spil gewonden en vast is, kan opwinden of laten zakken. Wanneer men nu de melk in de welput wil bekoelen, dan doet men de melk in een koperen kan, wier binnenzijde vertind is, en aan wier hals twee ooren zijn: aan deze ooren is een touw gebonden, waarvan het midden aan een ijzeren haak hangt, die aan het spiltouw


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.vast is, waarna men de kan, door het omdraaijen der spil en afdraaijen van het spiltouw, in de put laat zakken, en die daarin laat, tot de melk bekoeld is, waarna men die kan opwindt en eene andere er in laat zakken. Op dusdanige wijze handelt men, tot al de melk bekoeld is; dit geschied zijnde, zoo neemt men de stelling van boven de put weg, en sluit dezelve weder met het luik.
Plaat LV Fig. 2.Om dit mede door eene afbeelding bevattelijk voor te stellen, zoo is op Plaat LV Figuur 2 geschikt: dezelve verbeeldt een ronde bak of put, welke onder den middenvloer der stal gemetseld is, en met een deksel wordt toegesloten, en op welke put een houten stelling geplaatst is, om door middel van hetzelve een koperen kan met melk in de put te laten zakken, om te bekoelen.

a a a a
Is een vierkant houten raam, het welk op de opening boven de put gelegd wordt, na dat het deksel is opgeligt.

b b
Zijn twee houten stijlen, op het raam aaaa staande.

c c
Zijn twee dwarsplanken, waardoor de stijlen b b verbonden zijn.

d d d
Zijn de zijstijltjes of klampen, waarmede de stillen b b vast staan.

e e
Is een ronde spil, loopende door gaten, welke boven in de stijlen bb zijn.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

f f f
het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.Is het vierkant aan het eene einde der spil e e als mede de houten dwarsspaken, waarmede de spil wordt omgedraaid.

g
Is het touw, het welk aan de spil e e vast is, en om dezelve wordt op- en afgewonden, en waaraan een kan in de put wordt nedergelaten.

h
Is een koperen kan met twee ooren, waaraan een touw is vastgemaakt, het welk in het midden aan een haak hangt, die onder aan het touw g is.

i
Is een ronde, om de welle gemetselde, steenen bak of put, waarvoor eene opening gelaten is, om de put te kunnen zien.

k
Is het deksel, waarmede de put gesloten wordt.

l l
Is de vloer van de stal, zijnde den steenen middenvloer.

m m
Is het verder metselwerk onder den grond.


Beschrijving van een grooteren vierkanten koelput, en houten stelling boven dezelve.Er zijn ook landlieden, welke, in plaats van eene stelling, zoo als zoo even beschreven is, op de beschrevene bak of put te zetten, boven dezelve, aan een der zolder-balken, twee klampen laten slaan, waarin onderaan gaten zijn, waardoor een spil gestoken is en in draaijen kan: aan deze spil is een of meerder touwen, waaraan de kannen of ketels in den put worden nedergelaten, om te bekoelen.
Plaat LV Fig. 3.Om dit ook door eene afbeelding bevattelijk te maken, is, op Plaat LV, Figuur 3

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XI. Hoofdst.geschikt, alwaar men een grooteren vierkanten, om de welle gemetselden, steenen bak of put, zoo als voor grootere boerderijen wordt aangelegd, ziet afgebeeld, waarboven twee houten klampen aan den zolderbalk geslagen zijn, door welker ondereinden een spil loopt; als mede de manier om door dezelve de kannen en ketels met melk in de put neder te laten om te bekoelen.
    
    aaaa	Is de vierkante opening van den steenen bak of put.
bb	is de put van binnen, waarvan een muur is weggelaten, om in dezelve te kunnen zien.
cc	Verbeeldt het water in de put.
ddd	Zijn twee koperen kannen en een koperen ketel met melk, hangende in het water in de put.
eee	Zijn touwen, waaraan dezelven hangen.
f	Is een der zolderbalken in de stal.
gg	Zijn twee houten klampen, aan dien balk vastgeslagen.
hh	Is een spil, welke door gaten, onder in die klampen zijnde, gestoken is.
iii	Zijn touwen, welke aan die spil vast zijn, en waarmede de kannen met melk in de put worden nedergelaten.
kkkk	Is een vierkant aan het eene einde der spil, en spaken om de spil om te draaien.
ll	Is de steenen vloer van de middenstal.
m	Is het deksel, waarmede de put gesloten wordt.

    

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


n n
het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.Is het verder metselwerk onder den grond.


De klampen kan men, zulks begeerende, des winters van den zolderbalk afslaan, dewijl men dan van de put geen gebruik maakt om de melk te bekoelen, maar de gewone koelbak daartoe voldoende is.
Beschrijving van een katrol boven de koelput.Behalve deze beide manieren om de kruiken en ketels met melk in de welput te laten zakken en dezelven er uit op te winden, heeft er ook nog eene eenvoudiger manier, om zulks te doen, plaats; namelijk: men haakt een katrol, door middel van een daaraan zijnde haak, in een, aan den zolderbalk geslagen, ijzeren kram, en hangt de kruik of ketel met melk aan een touw, het welk over de katrolschijf loopt, welk touw men over die schijf laat zakken of hetzelve er over ophaalt: dan, kundige, landlieden keuren deze manier af, en verkiezen het nederlaten en opwinden door middel van de spil, zoo als in de beschrijving van Plaat LV Figuur 2 en 3 gemeld is, om dat dit evenrediger en minder roerende beweging veroorzaakt, dan het opwinden en nederlaten over de katrolschijf.
Belang bij het bekoelen der melk.Op deze verschillende wijzen wordt de melk door onze Hollandsche landlieden bekoeld. Wij zullen nu melden, om welke reden men zoo veel belang bij het spoedig bekoelen van de melk heeft.
De melk, zoo als die warm van de koe of van eenig ander dier gemolken wordt,


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.is, meer dan eenig ander vocht, vol lucht en schuim, en daardoor aan eene spoedige schifting onderhevig, dewijl de warmte van de melk zelve, door het schuim, dat door de luchtbelletjes vermeerdert, die spoedige schifting veroorzaakt, waardoor de waterachtige deelen van de zelfstandigheid der melk, eigenlijk de room, worden afgescheiden, en alzoo worden beiden zuur en goor, en gevolgelijk onnut tot botermaken. Daar dit nu het best door eene spoedige en geheele bekoeling kan worden voorgekomen, zoo stelt men, om die reden, zoo veel belang in het spoedig en goed bekoelen der melk, door het welk de natuurlijke zamenrunning en vooral de verzuring belet wordt, en de melk zoo lang in eene gelijkmatige evenredigheid gehouden, tot dat zij, zonder gevaar van verzuring of klonterende gisting, kan bewaard worden, en er, door een genoegzamen stilstand, de room van zelve afscheidt, zonder dat de melk verzuurt.
Het overgieten van de bekoelde melk in de melkmouwen en melktesten.Na dat dan de melk in de koelbakken bekoeld is, wordt dezelve in de ketels of kruiken uit de koelbakken getild, en naar den kelder gedragen, alwaar de melk in houten melkwouwen of in steenen melktesten wordt overgegoten.
Zoodanige melkmouwen zijn uitgeholde Beschrijving van de melkmouwen.houten bakken, dezelve bestaan uit essen of ook wel uit lindenhout, zijn 1½ voet breed, somtijds iets breeder, en zijn langwerpig naar evenredigheid der breedte.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.De steenen melktesten, ook roomtesten genaamd, zijn groote verglaasde aardewerksche kommen, bijzonder tot dit gebruik gebakken wordende: in Noordholland worden dezelve wel roomsleepen genaamd.
Beschrijving van de melktesten.In zoodanige melkmouwen en melktesten wordt de bekoelde melk uit de ketels en kruiken overgegoten, en wel meest door een zeef, welke bij de landlieden ook teems Beschrijving van de zeef of teems, om de melk door te gieten.of teemse genaamd wordt, en uit een breeden berkenhouten hoepel bestaat, waarin een, van paardenhaar gevlochten, zeefdoek is vastgemaakt. Dit gieten door de teems geschiedt om de melk van haarstoppeltjes, welke somtijds door het schuren van den melker tegen het lijf der koeijen onder het melken er invallen, als mede van grasjes, vliegjes of verdikt schuim te zuiveren Er zijn er ook, welke de melk door zoodanige teemsen in de ketels en kruiken gieten, waarmede dezelve in den koelbak gezet worden. Hoe het zij, de zeef of teems wordt op twee schoon afgeschilde en gewasschen willigenhouten mikjes gezet, welke over de melkmouw of melktest liggen, en dan zoo veel melk door de zeef er ingegoten, als er behoorlijk in kan blijven staan; blijvende het nog in de melk zijnde vuil en onnut schuim in de teems liggen.
Het zetten van de melk, om te roomen.De melk dan in de melkmouwen en melktesten overgegoten zijnde, worden de melkmouwen op een muurtje gezet, het welk tot dat einde in den kelder is gemetseld, en somtijds ook wel op den vlakken vloer;


{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.de melktesten worden wel op planken geplaatst, waarop ook wel kaas gelegd wordt, en aldus wordt de melk om te roomen gezet, dat is: ter afscheiding van den room van de overige deelen der melk.
De melk, welke alzoo des avonds, om te roomen, gezet wordt, laat men gewoonlijk tot den volgenden dag 's morgens, en die, welke 's morgens tot dat einde wordt gezet, tot 's avonds, of in alle gevallen tot zoo lang, dat de boerin denkt, dat de melk tot afroomen bekwaam is, het welk zij door het proeven van den room onderzoekt, Het afroomen van de melk.wordende daardoor gewaar of de room dik en smouterig genoeg is; dit voldoende bevonden hebbende, zoo neemt zij eene houten nap, kom of teljoor, welke laatste ook roomschotel genaamd wordt, en schept daarmede voorzigtig den room van de melk af, gietende dien dan telkens in een emmer over, of wel in een ton, welke roomsta en ook wel roomstaar genaamd wordt; de afgeroomde melk wordt in eene andere ton of kuip gegoten en wordt taptemelk genaamd, om dat er de room is afgeschept, waartegen de ongeroomde melk, zoetemelk genaamd, wordt (*).

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.De roomsta moet wel onderscheiden worden van andere tonnen of kuipen; want hoezeer de roomsta niet anders is dan een groote ton, en gelijk aan de andere tonnen, zoo wordt dezelve bijzonder onderscheiden Beschrijving van de roomton of roomsta.door het gebruik, dat men er van maakt, latende men den room in dezelve stilstaan, en door deszelfs netheid: hij bestaat namelijk uit glad geschaafde duigen, door ijzeren, en ook wel door koperen hoepen omvangen, welke hoepen door de meeste boerinnen geheel glad geschuurd worden; voorts laten sommigen, die ton of roomsta, aan de binnenzijde wit of lichtblaauw verwen, zijnde dezelve ook bovenop bedekt met een glad geschuurd eikenhouten deksel, wel hier en daar met scharnieren voorzien, waaraan het open- en toesluit, maar echter bij de meesten los op den roomsta liggende is
Middelen om den room te verdikken, als die niet dik genoeg wordt om gekarnd te worden.In de roomsta doet men den room zoo lang bij elkander, tot dat men genoeg heeft, om den karnton te vullen, of zoo als men zegt: tot men een karnsel heeft, en de room dik genoeg is om gekarnd te worden: indien de room niet spoedig dik wordt, zet men denzelven wel aan, door er gekarnde


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.melk bij te gieten, en in den winter, door eene stoof, waarin een test met vuur geplaatst wordt, onder de roomsta te zetten, moetende den room een zekere warmte hebben om gekarnd te worden.
Zulk een stoof, welke geschikt is om onder den roomsta gezet te worden, is grooter dan de gewone stoven, en plat, wordende veelal met een deurtje toegesloten als er de test met vuur in geplaatst is.
Het schoon houden van het ton – en vaatwerk.Al het genoemde ton - en vaatwerk moet dagelijks gewasschen worden, zoo dat het altoos zuiver en rein is. De melkmouwen zoodanige gedaante hebbende, dat dezelve niet vast staan, en het hout, waaruit dezelve bestaan, veel aan barsten en splijting, bij de minste stooting, onderhevig zijnde, zoo moeten dezelve omzigtig behandeld worden: hierom worden die op een soort Beschrijving van een berrietafeltje, daartoe ook geschikt.van berrietafeltje gezet, het welk omtrent de gedaante van een stelling heeft, waarop men een bierton ligt; het bestaat uit vier stijltjes, aan welke klampen gespijkerd zijn, om het tot een langwerpig vierkante berrie of tafel te maken, doch aan de twee smalste zijden, is er wederzijds een uitgeholde dwarsplank tegen gespijkerd, waardoor het de vereischte gedaante bekomt om de melkmouw in vast te liggen; als dezelve Aanwijzing naar Plaat LV Fig. 1 bij r en s.geschuurd moet worden, zijnde zoodanig berrietafeltje met de melkmouw er op, en een daaraan bezig zijnde boerin, afgebeeld op Plaat LV Figuur 1 bij r en s.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.Om nu het een ander het welk van het roomen gezegd is, door eene afbeelding op te helderen, zoo ziet men op Plaat LV Figuur 4 een kelder verbeeld, waarin men melkmouwen en melktesten met melk ziet Plaat LV Fig. 4.staan, alsmede de boerin, welke bezig is met den room van de melk te scheppen.

a a
Is een laag muurtje; het welk in den kelder gemetseld is om er de melkmouwen op te zetten.

b b
Zijn melkmouwen met melk, op dat muurtje staande.

c c
Zijn houten mikjes, liggende over een der melkmouwen.

d
Zeef of teems, staande op de mikjes, wordende door die zeef de melk in de melkmouw gegoten.

e
Is een boerin, welke met een houten nap, de room van de melk schept.

f
Is de ton of roomsta, waarin de afgeschepte room gegoten wordt.

g
Is een kuip, waarin de afgeroomde melk gegoten wordt.

h h
Is de vloer van den kelder.

i i i
Is de muur van den kelder.

k k
Zijn de keldervensters.

l l l
Zijn planken, tegen den muur liggende, en somtijds gebruikt wordende, om kazen op te liggen.

m m m m
Zijn melktesten met melk, op den ondersten plank staande.

n n
Is de kelderdeur.


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

o
het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.Drie treedjes of trapjes van de deur tot in den kelder.

p
De zijmuur in de gang.

q
Is eene boerenmeid, welke de melk in den kelder brengt.


Oorzaken, waardoor het karnen somtijds mislukt, en eigenschappen van goede melk en room.Wij dienen nu ook te spreken van de oorzaken, waardoor het somtijds gebeurt, dat de room in de karn gedaan zijnde en gekarnd wordende, de boter zich niet be hoorlijk afscheidt, of, zoo als men zegt, dat de karn niet afgaat: in vroegere tijden voedde men deswegens wonderlijke en bijgeloovige denkbeelden; men dacht aan betooveringen, invloed van kwade geesten en dergelijke ongerijmdheden, en men gaf geen acht op de natuurlijke oorzaken, welke tot het mislukken van het karnsel kunnen medewerken; en hoe zeer men nu wel van die ongerijmde denkbeelden meestal is terug gekomen, en men meerder van de natuurlijke oorzaken weet, zoo oordeelen wij ons echter verpligt, er hier ter plaatse iets van te moeten melden.
Onder de oorzaken, waardoor het karnen van den room mislukt, is voornamelijk het volgende te tellen, namelijk: wanneer een of meer der koeijen eenige ongesteldheid of ziekte heeft, en men de melk, welke men nog van zoo eene koe kan afmelken, bij de melk van de gezonden koeijen doet, zoo kan den room van zoodanige melk, welke van gezonde koeijen en van zulke, welke iets mankeren, gemolken en onder elkander is


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.gemengd, geen goed karnsel opleveren, maar is oorzaak, dat men er geen boter van kan bekomen: voorts mislukt het karnen ook veeal, als onder de afgeroomde melk, zoodanige is, welke van een tochtige koe is afgemolken; of van zoo eene, van welke een der kwartieren van zijn stel is, of door een of andere oorzaak brakke melk geeft: ook als de koe te kort op den tijd is, dat zij uit de melk raakt, dat is: als zij te kort op den tijd van het kalven is; als mede wanneer zij pas gekalfd heeft; in deze laatstgemelde gevallen schift de melk, en de room er van is, in zich zelve, te goor of te klonterig, en kan het karnsel bederven; ook kan de room door onweder, of verandering in het luchtgestel, bederven; waarbij nog komt, dat de afgemolken melk al te dik of al te dun kan zijn, zijnde de te dikke melk, meestal van behoorlijke weideelen ontbloot en levert dan te weinig boter op, daar er integendeel dan meerder vaste drooge kaasdeelen in zijn; de al te dunnen melk levert geen van beiden op: behoorende goede melk zoo gesteld te zijn, dat dezelve niet dun vloeijende of waterachtig en ook niet blaauwachtig, maar zuiver wit en wel verbonden is, zoo dat de melkdroppen, als aan een verbonden, rond aan een blijven; vooral moet men den room, in eene zekere hoeveelheid, op een bord kunnen liggen, zonder dat dezelve uitvloeit; deszelfs kleur moet mede zuiver wit zijn, hoe zeer het niet als een kwaad teeken is aan


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.te merken, wanneer de kleur van den room iets naar het gele trekt; alschoon die kleur door sommigen als kwaad wordt aangemerkt, de smaak kan hierin het best beslissen, want is de room goed, zoo is de smaak boterachtig, zoo dat men wel zegt, men kan er de boter uit proeven: daar integendeel een muffe en bitterachtige smaak aanduidt, dat de room niet goed is. Bij dit alles gaan sommigen zoo ver, van te zeggen, dat de melk van jonge vaarzen, van het eerste kalf, te dun, en die van oude koeijen te dik en te droog is; doch van dit gevoelen zijn onze landlieden, in het algemeen, niet, maar zij houden die melk voor de beste, welke van zoodanige koeijen komt, die gezond zijn, een rijzige geslalte, breed kruis, zware kossem en goede elders hebben, het zij die koeijen dan oud of jong zijn.
Na dat wij iets van de eigenschappen van goede melk en room gezegt, en ook de oorzaken gemeld hebben, waardoor het karnen mislukken kan, zoo ver die van de koeijen of van de melk voortkomen, dienen wij ook iets te melden van die oorzaken, waartoe de menschen al of niet kunnen medewerken.
In het roomscheppen, karnen, boterkneden en in de geheele behandeling van hetgeen hiertoe betrekkelijk is, moet men zorgen rein en zindelijk te zijn. Men moet niet met morsige, maar met schoone handen werken; men moet het noodige vaat-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk, het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.tonnen enz. niet ongeschuurd gebruiken, maar het telkens schuren, alvorens het op nieuw te gebruiken; men moet geen vuil water gebruiken, en vooral niet dat in den zomer door den honigdaauw besmet is, maar frisch koel putwater of dat uit loopende rivieren stroomt; men moet den room niet in karnemelkstonnen, maar alleen in de daartoe geschikte roomsta, gieten; ook moet men zorgen, dat in de roomkelders geen kuipen met vleesch of spek en ook geen groentens geplaatst worden, en verder alles vermijden, wat, door eenige uitwaseming of verrotting, de lucht in den kelder, in het bouwhuis en in de stal zou kunnen bederven, en daardoor de room en boter besmetten. Wanneer men dit alles in acht neemt, kan men veel toebrengen tot goed karnen en boterbouwen.
Eindelijk moeten wij hier nog bijvoegen, dat het wel gebeurt, dat het karnsel niet dik wordt, doordien de room in de karn te koud is: in dit geval giet men er een ketel kookend water in, als wanneer het veelal, wanneer er niets aan de melk, en dus ook niets aan den room scheelt, gelukt, om het karnsel af te karnen.
Hier mede zullen wij dit Hoofdstuk besluiten, en in het volgende overgaan tot het beschrijven van verschillende karntonnen en de wijze van karnen, maar hier eerst plaatsen eene

{==t.o. 346==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==t.o. 347==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
            
                
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
     
                Korte Verklaring van PlaatLV.

                
                het rundvee.
VI. Afd. XI. Hoofdst.Figuur 1	is de afbeelding van een gedeelte van een koestal, van achteren naar voren te zien, alsmede van den koelbak en pomp, en wijze om de ketels met melk, in dezelve te koelen, zie in dit Hoofdstuk, bladz. 325 tot 331.
Figuur 2	is de afbeelding van eene ronde, om de welput gemetselde, steenen put en houten stelling op dezelve, alsmede de wijze, om de kruiken met melk, in die put, te bekoelen, zie bladz. 331 tot 34.
Figuur 3	is de afbeelding van eene grootere vierkanten, om de welput, gemetselde steenen bak, en wijze om in dezelve de kruiken en ketels met melk neder te laten, om te bekoelen, zie bladz. 334 tot 336.
Figuur 4	is eene afbeelding van de kelder eener boerenwoning, en manier om de melk er in te zetten, om dezelve te roomen, als mede de wijze om er den room af te scheppen, zie bladz. 337 tot 343.

                



{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Twaalfde hoofdstuk.
Bevattende eene beschrijving van het karnen van den room tot boter, en van verschillende karntonnen.

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Het karnen van den room is de voornaamste bewerking, waardoor de boter wordt voortgebragt; zijnde het door de kleinzing en klutzing en door de gestadige roering, welke den room der melk in de karnton ondergaat, Inleiding tot de beschrijving der karntonnen.dat het stremmen en zamenstollen der boterdeelen bewerkt, en dezelve van de melkdeelen afgescheiden en tot hare eigenaardige verbinding gebragt wordt. Deze bewerking, als mede het werktuig, dat hiertoe wordt gebezigd, is zoo algemeen bekend, dat het bij vele oppervlakkige beschouwers geene bijzondere aandacht waardig schijnt: het behoort echter onder de belangrijkste zaken voor den landman, en

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.het zware der bewerking, in de gewone karnton, heeft de oplettendheid der werktuigkundigen opgewekt, ten einde zoodanige verbeteringen aan dit werktuig toe te brengen, als waardoor de bewerking ligter gemaakt werd. De landman zelve is daaromtrent mede opmerkzaam, en hierdoor heeft men hier en daar onderscheidene soorten van karntonnen in gebruik gebragt, terwijl er ook wel zoodanige zijn uitgedacht, waarvan de bewerking in het groot niet voldoende geoordeeld wordt. Wij zullen trachten van dit alles eene volledige beschrijving en zoodanige afbeeldingen te geven, als wij oordeelen dienstig te zijn, om van de karntonnen, zoo oude als eenige nieuw uitgevondene, een vatbaar begrip te bekomen.
    
    De karntonnen, welke door onze landliedenOnderscheid van karntonnen. gebruikt worden, zijn van twee onderscheidene gedaanten, te weten: de zoo danige, welke breed aan den bodem zijn, en naar boven smaller toeloopen, en deze noemt men de ouderwetsche karnton; en zulke, welke als een gewone ton met een buik zijn; dat is, die in het midden ronder van duigen zijn en wijder uitloopen, dan boven en onder, even als de biervaten en oxhoofden, wordende deze soort de tonnekarn genaamd: van beide soorten zijn er van verschillende grootte, naar mate dat den landman veel of weinig koeijen heeft, of dat dezelve zwaarder bewerkt moeten worden: de grootste zijn die, welke voor
        

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.de groote karnmolen, die door het loopen van een paard wordt omgedraaid, geschikt zijn; die van eene mindere grootte worden door middel van een slinger bewerkt; nog kleinere zijn er, welke door een volwassen sterk mensch, en de kleinste, welke door een aankomend meisje of knaapje kunnen bewerkt worden: alle dezen hebben bovenop een houten deksel, roomdeksel genaamd, in welks middenpunt een rond gat is, waar de karnstok (ook de roomstok en ook wel karnpols genaamd) doorloopt: onder aan den karnstok is een ronde schijf vol gaten, welke de druif genaamd, en waardoor de room gekleinsd wordt. De karnstokken, welke voor zoodanige karntonnen dienen, als met de handen bewerkt worden, zijn bovenaan rond en stomp, (zie Plaat LVI Figuur 1 bij c); aan die, welke voor den slinger en andere bewerkingen moet dienstig zijn, is het boveneinde iets platter, ook met ijzer beslagen en met gaatjes doorboort, (zie Plaat LVI Figuur 2 bij a). Wij zullen het een en ander omstandiger beschrijven en afbeelden.
Beschrijving van de ouder wetsche karnton. Plaat LVI Fig. 1.Op Plaat LVI Figuur 1 ziet men een ouderwetsche karnton, waarin de room door een volwassen landman gekarnd wordt: a is de, aan het ondereinde breed uitloopende en aan het boveneinde smaller toeloopende, karnton; b is het deksel, waardoor de karnstok loopt; c is de karnstok, waarvan de schijf of druif in de ton, en dus hier onzigtbaar is; d is de landman, welke karnt;

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.e is het smalle boveneinde, en f het breeder ondereinde van de karnton. Wanneer nu de boer zal karnen, dan vat hij met beide de handen den karnstok, heffende en drukkende denzelven telkens op en neder, tot zoo lang dat de room gekarnt en de boterdeelenWijze van bewerking der gewone karnton. van de melkdeelen zijn afgescheiden, of zoo als de landlieden zeggen: tot dat het karn af is.Gedurende dezen tijd moet zijn stand zoodanig zijn, dat hij zijn ligchaam in zulk een evenwigt houdt, als noodig is, om met zijne armen en handen die kracht uit te oefenen, welke het opheffen en nederdrukken van de karnschijf of druif vereischt, en waartoe geen geringe kracht noodig is, nademaal hij niet alleen de zwaarte van de druif, maar ook de kolom vocht of room telkens moet opheffen en nederdrukken, bij het opheffen van den karnstok, zich oprigtende, en bij het nederdrukken de heupen en dijen achteruit stekende, al het welk geene gemakkelijke bewerking veroorzaakt.
    
    Om de zamenstelling van de karnschijf ofDe karnstok en karnschijf of druif. Plaat LVI Fig. 2. druif en van den daaraan verbonden karn stok, te beter te begrijpen, zoo is hetzelve op Plaat LVI Figuur 2 afgebeeld: zijnde a de karnstok, welke bovenaan met ijzer beslagen, en met gaatjes doorboord is, om denzelven tot de slinger of andere karnen te doen dienen, wanneer dezelve aan den slinger moet worden vastgemaakt (zie Figuur 8 bij iik en l), voorts is in deze Figuur 2, bb een houten klamp, welke aan de
        

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. XII. Hoofdst.karnschijf of druif vast is, en waarin de karnstok is ingegroeft; c is genoemde schijf of druif, vol gaatjes; d is het deksel van de karnton met deszelfs handvatsel, (het welk ook wel in eene ijzeren ring bestaat), en e is het handvat op het deksel.
Plaat LVI Fig. 3.Verder is ook op Plaat LVI Figuur 3, de karndruif of schijf, afzonderlijk afgebeeld, op zijn plat te zien: op dezelve ziet men de houten klamp, welke er op is vastgemaakt, met het gat waarin de karnstfok wordt ingegroeft; de druifschijf zelve is rond, bestaat uit eikenhout, en is vol ronde gaatjes, wel ten getallen van 18 in den eersten en 12 in den tweeden cirkel; deszelfs zwaarte bedraagt somtijds wel 8 a 10 ponden; door de daarin zijnde gaatjes, wordt de room, in het nederdrukken der druif, opgeperst; terwijl dezelve, in het opheffen der druif, er weder doorsijpelt, en alzoo door deze beurtelinge bewerking gekleinst, of eigenlijk gekarnt, dat is: dat, door deze bewerking, de boterdeelen zich afscheiden en tot kernen of korrels zamen zetten, welke van de overblijvende melkdeelen kunnen worden afgeschept, als het karn is afgewerkt. Om den karnstok en schijf in de karnton te steken, ligt men het deksel er af, en steekt den karnstok en druif in de karn, waarna men den karnstok door het gat, dat in het deksel is, steekt; en het deksel vervolgens op de karnton doet en vastklopt.
Zinspeling op het karnen.Op den stand van hem, of haar, die karnt, als mede op hunne houding gedurende deze

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.bewerking, en op het karnen zelven, vindt men bij eenige oude Dichters, als bredero en anderen, eenige Dichtstukjes, dan welke meestal wat los in de toepassing zijnde, wij ons met dezelve niet verder zullen ophouden, maar alleen gebruik maken van een zinspeling op het karnen en de karnton, door den waardigen Vaderlandsche Dichter jacob cats, in deszelfs Christelijke Zelfstrijd geplaatst, en waarin de bewerking van het karnen, en de kleinzing van den room, zeer eigenaardig beschreven is, zijnde het van den volgenden inhoud:
    
    
        
        Aenschout dit Boerentuigh van buiten ende binnen, 
        
        Het eene met het oogh, het ander met de sinnen, 
        
        Want soo ghij dit gesicht een leersaam herte bied, 
        
        Ghij sult hier konnen sien dat niemant ooit en siet. 
        
        Van buiten staet het stil, van binnen is gerommel, 
        
        Niet anders dan gelijck het rasen van een trommel, 
        
        Als in het vlacke veld twee Legers komen staen, 
        
        Ten krijge toegerust, en veerdig om te slaen. 
        
        't Gerugte werd verwekt door twee verscheide saecken, 
        
        Die in 't besloten vat sich onderling ghenaecken, 
        
        En storten overhoop, de smaekeloze stroom 
        
        Leijd midden in het vet, en bobbelt in den room. 
        
        Hier uit ontstaet de krijgh, sij dringen in malkander, 
        
        Nu drijft het een om hoogh, dan wederom het ander, 
        
        Nu werd de room verdruckt, en dan het schrale weij, 
        
        Men twijffelt aan het end, de prijs hangt tusschen beij, 
        
        Onzeker wiens hij is; tot dat ten langen lesten, 
        
        De room, nae groot gewoel, aen een begint te vesten 
        
        En schoonder als hij was, en geelder als het gout, 
        
        Verbeterd door het slaan, met kragt het veld behout. 
        
    

    

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Maar schoon hij boven drijft, nog moet het egter lijden, 
Dat kabbeling van melck, dat schuim van alle zijden, 
Dat spoeling van het vat hem overal bevlekt, 
Tot dat een hoger hant hem uitter leeghte trekt, 
Hem spoelt met klaren stroom, maakt suiver boven maete, 
Sout tegens het verderf bewaert in rijne vaeten, 
Versegelt met zijn merck, ten lesten ciert en kroont, 
Zoo werd, die overwint na langen strijd, geloont. 


De zinspeling hiervan, kan men in het werk zelve breeder lezen.
Vergelijking van de ouderwetsche karnton met de nieuwere tonnekarn.Dus verre van de algemeen in gebruik zijnde soorten van karntonnen gesproken, en het karnen beschreven hebbende; zoo blijft nog over te onderzoeken, in welke van beiden, namelijk in de ouderwetsche smal oploopende karnton, of in de nieuwere tonnekarn, het beste, gemakkelijkste en voordeeligste gekarnd wordt: de landlieden verschillen daaromtrent in denkbeelden: de eene houdt de schuin oploopende ouderwetse karnton, en de anderen de nieuwere tonnekarn, voor de beste. De laatste, namelijk de tonnekarn, wordt thans meer algemeen gebruikt, als de schuin oploopende karnton: evenwel zijn er oude landlieden, welke van oordeel zijn, dat de oude schuinoploopende karnton veel vaster en meerder boter oplevert dan de tonnekarn: wij zullen dit, zoo ver ons begrip toelaat, onderzoeken en door afbeeldingen ophelderen.
Plaat LVI Fig. 4.Op Plaat LVI Figuur 4 ziet men eene ouderwetsche schuin oploopende karnton,


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. XII. Hoofdst.van de eerste grootte, van boven tot onder, halfdoorgesneden, de lengte der middellijn van deze ton, is boven aan bij a a, 19 duimen binnen de kanten, en onder aan den bodem bij b b, insgelijks binnen de kanten, 25 duimen, zoo dat de middellijn van den bodem 6 duimen langer is, als die van het bovenste gedeelte van de karnton; de middellijn van de karnschijf of druif c is 18 duim, en dus 1 duim minder dan die van het bovenste gedeelte der karnton, het welk noodig is, om de karnschijf of druif in de karnton te kunnen brengen. Wanneer men nu veronderstelt, dat de druif of karnschijf regtstandig wordt nedergedrukt tot bijna op den bodem van de karnton, zoo ver als door de lijn d d is aangeduid, en dat dezelve, bij de ophefsing tot zoo ver omtrent het deksel wordt opgetild, als door de lijn e e is aangewezen; dan zal men bevinden dat onder aan den bodem bij g g, ter wederzijden van de druif, een ruimte overblijft van 3 duimen, en welke ruimte boven aan het deksel bij h h, tot niet loopt, zoo als dit alles door de lijnen h h f f g g wordt aangeduid, en dus blijft de kolom room, welke door het karnen wordt opgeheven en nedergedrukt, tusschen deze afstanden besloten. Nu is tot het opheffen van deze kolom, meerder kracht noodig, dan tot het nederdrukken, omdat de hoeveelheid room, door de engte van het bovenste gedeelte dezer karnton meerder geprangd wordt; en integendeel het onderste gedeelde ruimer zijnde, minder


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. XII. Hoofdst.persing veroorzaakt, en dus is de bewerking van deze karnton veel zwaarder in het opheffen, dan in het nederdrukken.
Op Plaat LVI Figuur 5 is, ter vergelijking met het bovengemelde, een nieuwere Plaat LVI Fig. 5.Tonnekarn afgebeeld, mede van boven tot onder, op de helft doorgesneden; de lengte van deszelfs middellijn, is aan het deksel bij a a en aan den bodem bij b b, 19 duimen, en die van het midden of buik der ton c c is 25 duimen; de lengte der middellijn van de karnschijf of druif e e, is weder 18 duimen: wanneer men nu de lijnen d d, welke ter wederzijde langs de druif e e, tot omtrent den bodem bij f f loopen, beziet; dan zal men bevinden dat de ruimte van 3 duim, ter wederzijde van dezelven, juist valt in het midden van het vat, langs den middellijn c c, en dat dus de kracht, welke noodig is, om de druif tot omtrent tegen het deksel bij g g op te heffen, gelijk staat met die, welke noodig is, om dezelve druif, tot omtrent de bodem bij f f, neder te drukken, en hij die karnt, derhalve in het optillen en nederdrukken, gelijke krachten moet uitoefenen, ten ware de zwaarte van de karndruif, in het optillen eenige meerdere krachten, als in het nederdrukken, vorderde.
Wanneer men nu beide deze karntonnen beschouwt, en tegen elkander vergelijkt, dan komt het in geene bedenking, of men zal, ten aanzien van de zwaarte der bewerking, de voorkeur aan de laatste, dat is, aan de


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. XII. Hoofdst.tonnekarn geven, omdat de persing in het optillen en nederdrukken van de karndruif, aan elkander gelijk staat, daar die, in de oude schuin oploopende karnton, in het optillen veel zwaarder, dan in het nederdrukken is.
Verscheiden oude landlieden, welke wij er over gesproken hebben, en waaronder er zich bevonden, welke als zeer ervaren, in hun vak, konden worden beschouwd, oordeelden, dat men in de oude schuin oploopende karnton, hoe zeer moeijelijker in de bewerking zijnde als de tonnekarn, echter scherper karnen kan, omdat de schuring of snijding van de room, zoo als zij dit noemen, veel scherper dringt, tegen de engte van de bovenste versmalling. van het vat, en dat de boterkernen daarin, naar boven gedrongen wordende, spoediger aaneen klonteren, alsmede dat het karnen, in de oude karnton, zoo niet meerder, althans vaster boter opleverd, als in de tonnekarn, daar in deze laatste, de boterkernen gestadig in de middenruimte of buik der ton onbelemmerd in den room drijvende, gestadig heen en weder vloeijen, en gevolgelijk zoo spoedig nog zoo vast niet aan elkander verbonden worden als in het engere bovenste gedeelte der oude karnton. Daar alle deze redenen, ten voordeele van de oude karnton, ons niet geheel ongegrond zijn voorgekomen, zoo hebben wij niet willen nalaten om dezelve mede te deelen, zonder er evenwel zelve iets in te willen beslissen.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI Afd. XII. Hoofdst.Alvorens nu tot de beschrijving van de meer zamengestelde karnmachines over te gaan, zullen wij eerst nog iets melden van den huppel, welke wel op de karntonnen geplaatst wordt.
Karnton met den huppel of huppelaar.Op Plaat LVI Figuur 6 is een karnton, waarop zoodanige huppel geplaatst is, afgebeeld; de huppel bestaat in een gedraaiden Plaat LVI Fig. 6.houten kop a, waarvan de onder- en bovenkanten b b, even als kommen zijn uitgehold, zoo dat het geheel omtrent de gedaante heeft als twee, met den bodem, tegen elkander staande boterkoppen; de hoogte van het geheel is 5½ duim, en de middellijn van elk der uitgeholde onder- en boveneinden is 3½ duim; midden in den huppel is een rond gat, waardoor de karnstok gestoken wordt: verder ligt er, boven op den huppel, een rond plat plankje c, het welk als het deksel van den huppel is, in het midden van dit plankje is mede een rond gat, waardoor de karnstok steekt; hetzelve wordt onder het karnen, door de beweging van den karnstok, wel mede opgetilt en nedergezet, waardoor de geheele houten kop, ook den naam van huppelaar verkregen heeft. De geheele huppel of huppelaar wordt op het deksel d, van de karnton, geplaatst; en dient voornamelijk om den room of de boterkernen, die door het opkarnen en de persing van de karndruif, tegen het deksel der karnton, somtijds door het daarin zijnde ronde gat doordringen, als het ware, te vangen en te verzamelen, zoo

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.dat die doorgedrongen schuim, room of boterkernen, bij het nederdrukken van den karnstok, wederom in de ton vloeijen. Voorts is deze karnton met ijzeren, in plaats van met houten hoepels omkuipt, en hierin van de gewone karntonnen verschillende.
    
    Bij gelegenheid, dat wij dezen huppel of huppelaar beschrijven, kunnen wij niet nalaten melding te maken van eene Duitsche Karnton, welke wij gezien hebben, en waar van het deksel tevens den huppel of huppelaar was. Dit deksel werd in de rondte tegen den rand der ton geklemd, zoo dat het in den rand der ton sloot, en boven aan, even als een kom, was uitgehold en gedraaid. Wij hebben een afbeelding van dit deksel gemaakt en dezelve op een van onze gewone karntonnen geplaatst.
    
    Op Plaat LVI Figuur 7 ziet men danPlaat LVI Fig. 7. weder eene gewone karnton, waarop het beschreven deksel en huppel gesteld is; aa is het onderste gedeelte van het deksel, het welk binnen in den rand van de karnton, bij bb sluit; aan het bovenste gedeelte cc, is het deksel als een holle kom uitgehold: in welke uitgeholde rondte, bij d, een gat is; waardoor de karnstok e gestoken is: de karnton is, even als de vorige, met ijzeren, in plaats van houten, hoepels omkuipt. Wanneer nu zoodanig deksel op de karnton geplaatst is, dan heeft men bij het karnen, er geen afzonderlijke huppel op noodig, dewijl de overschuimende room in deze kom ontvangen wordt: men heeft dan ook
        
        
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.geen afzonderlijk deksel noodig, alzoo het beschrevene, tevens tot deksel en tot huppel te gelijk dienstig is; hierom zoude deze mogelijk te verkiezen zijn boven den huppel, welke afzonderlijk op het deksel gesteld wordt en onder Figuur 6 beschreven is. Wij hebben er ook gezien, waarvan de rand van het deksel niet binnen in den rand der karnton, maar buiten om den rand dier ton sloot, dan stappen hier van, alsmede van andere kleinigheden af, en zullen overgaan tot het beschrijven van meer werktuigelijke zamenstellingen en verbeteringen, welke hier te lande aan de karnton zijn uitgedacht, ten einde het zware van den arbeid, (want het karnen met de handen en in de gewone karnton, zonder eenige verligtende hulpmiddelen, is in der daad zwaar werk) zoo veel mogelijk verligten en gemakkelijker bewerking te veroorzaken, en zullen het eerst spreken van die zamenstellingen, welke door menschen kunnen bewerkt worden.
    
    Beschrijving van de pomp- of slingerkarn, en deszelfs bewerking.In de eerste plaats komt dan in aanmerking, de Pompkarn, welke ook Slingerkarn genaamd wordt, om dat de werktuigkundige zamenstelling, door den bewerker, even als een gewonde pompslinger op en neer bewogen en geslingerd wordt; dezelve is in Zuidholland zeer algemeen in gebruik; de toestel is zeer eenvoudig; wij zullen dezelve beschrijven en afbeelden.
    
    Plaat LVI Fig. 8.Op Plaat LVI Figuur 8. ziet men genoemde pompkarn of slingerkarn en de bewerking er van, afgebeeld; aa is een der 
        
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.zolderbalken in het karnhuis; b b zijn twee houten hangblokken, welke ter wederzijde, aan dien balk gespijkerd zijn, en aan welker binnenkanten, onderaan groeven zijn uitgestoken, waarin de spillen van het spilleblok c gestoken, en waarin dus het spilleblok gehangen wordt, en wel zoo, dat men dat spilleblok, naar verkiezing, uit die groeven kan ligten en het er weder inlegen, welk uitligten gewonelijk geschied als het karnsel af is, hangende men dan dat spilleblok, benevens de slinger en hefboom, aan den muur of waar men zulks verkiest. Aan het gemelde spilleblok c is in de eerste plaats ingewerkt, de pomp- of slingerbalk d d, dan welke inwerking, hier niet duidelijk te zien zijnde, door de kleinheid en den stand der afbeelding, nader en duidelijker, bij Figuur 9 zal afgebeeld en beschreven worden; ten tweede. is ook aan het spilleblok, schuin tegen de pomp of slingerbalk, ingewerkt de hefboom e e, vormende de gemelde slingerbalk d d en hefboom e e, boven het middelpunt van het spilleblok, bij f een winkelhaak of driehoek, welke door het overige van dien slingerbalk en hefboom verlengd wordt en steviger gemaakt is, door de klamp g g, door welke zij beiden aan elkander verbonden zijn; voorts is aan het einde van den hefboom, ter wederzijde, bij h, een ijzer beslag, het welk met gaatjes doorboord is; zijnde in dat onderste gedeelte van den hefboom eenige ruimte uitgezaagd tot die hoogte als het


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.ijzer beslag loopt; in de gezegde uitgezaagde ruimte sluit het ijzer beslag i, het welk boven om den karnstok k geklonken is, zijnde dit ijzer beslag en het boveneinde van den karnstok, mede met gaatjes doorboord, welke juist overeenkomen met de gaatjes, die in het ijzer beslag zijn, dat aan het einde van den hefboom is: verder is bij l eene ijzere pen, welke door de gaatjes, die in het gemelde ijzer beslag, aan den karnstk en den hefboom zijn, gestoken is; m is de karton, zijnde hier een tonnekarn, waarin de karnstok en daaraan zijnde druif, op en neder bewogen wordt, door het opheffen en nederlaten van den hefboom, het welk geschiedt door de pompende of slingerende beweging, welke met de pomp of slingerbalk, onder het karnen gemaakt wordt: n zijn twee of drie dwarslatten aan het ondereinde der pomp of slingerbalk, zijnde geschikt om de handen aan te slaan; o is eene boerin, welke, karnende, de handen aan die dwarslatten heeft, en de pomp of slingerbalk op en neder beweegt, even als de gewone slinger eener pomp, welke men naar zich toehaalt en van zich afstoot; eindelijk ziet men nog op den vloer van het karnhuis, bij p, eenig boeren bouwgereedschap, als emmer, melkmouw, koperen melkketel met een zeef er op staande, voorts een melkton en bezem.
Wanneer men nu dezen toestel aandachtig gadeslaat, zoo zal men moeten erkennen, dat deze wijze van karnen de voor-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
keur het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.verdient, om dat, volgens de algemeene aangenomen wiskundige berekeningen, de hefboom en pompslinger, op eenen behoorlijken afstand, in werking gebragt, alle zware bewerkingen verligt, zoo als aan allen bekend is, welke de kracht van den hefboom en pompslinger kennen. De uitvinding van deze eenvoudige en nuttige zamenstelling, waardoor den zwaren arbeid, welke aan het karnen verknocht is, zoo aan merkelijk wordt verligt, behoort ongetwijfeld aan mijn Vaderland, aan Holland, waar het zoo algemeen in gebruik is, en waar men er zich ook wel bij bevindt.
Plaat LVI Fig. 9.Wij zullen het spilleblok, als mede de wijze hoe dit in de groeven der hangblokken wordt gelegd en uitgeligt, als mede hoe de slingerbalk en hefboom er zijn ingewerkt, nu nog afzonderlijk beschrijven en afbeelden, alsmede een opgaaf van de lengte en dikte van de gedeeltens er bijvoegen.
Op Plaat LVI Figuur 9, is bij a, een der houten hangblokken afzonderlijk afgebeeld; hetzelve is lang 1 voet en 5 duim, en breed in het vierkant aan elke zijde 4 duim; het uitgestoken spilgat b, begint 7 duimen van het boveneinde, en 6 duimen van het ondereinde van het hangblok, en is dus 4 duimen lang; de opening c op zijde in het hangblok, waardoor de spil wordt inen uitgeligt, is 3 duim lang, en dus de groef d, waarin de spil valt en rust, 1 duim lager als de opening c; het spilleblok e is 1 voet en 2 duim lang, de breedte is


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.6 duim, en de dikte op zijde 4 duim; de spillen f f, steken wederzijds ter lengte van 3 duim, buiten het spilblok uit; het gat g, waarin het hoofd van de slingerbalk gestoken wordt, is 3 duim; voorts is h de pen, welke door het spilblok en door het hoofd van den slingerbalk gestoken wordt, en i is het hoofd van den slingerbalk, afzonderlijk afgebeeld, zijnde bovenaan ingekipt, en met een gaatje doorboord, waardoor de pen h gestoken wordt, als dit hoofd, in het gat g van het spilblok, gestoken is. De lengte van den slingerbalk (Fig. 8 d d.) is lang 4 voet en 7 duim, dik in het vierkant, 4 duim; de hefboom (Fig. 8 e e) is lang 3 voet en 6 duim, dik in het vierkant, 4 duim; de zijklamp (Fig. 8 g g) is lang 4 voet, en dik in het vierkant, 2 duim; de dwarslatten of handvatsels (Fig. 8 n) zijn slechts door den slingerbalk gestoken stokken, en elk omtrent 2 voet lang; de karnstok (Fig. 8 k) is 5 voet en 7 duim lang; het ijzer beslag, aan dezelve, heeft de lengte van 1 voet en 6 duim; de karnton of eigenlijk tonnekarn (Fig. 8 m) is 3 voet en 3 duim hoog; deszelfs middellijn is onder en boven binnenkants, lang 2 voet en buitenkants 2 voet en 2 duim, zijnde de duigen er van, dus 2 duim dik; de middellijn van den buik der ton is binnenskants lang 2 voet en 7 duim, en buitenkants 2 voet 9 duim; zijnde voorts de lengte van de middellijn der karnschijf of druif, welke in de


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.ton en dus hier niet zigtbaar is, 1 voet en 11 duim, alles rijnlandsche maat.
Wij twijfelen niet of men zal, na deze beschrijving, van de slinger- of pompkarn, de zamenstelling en bewerking er van, duidelijk begrijpen, moetende wij er nog bijvoegen, dat men bij deze zamenstelling zoo wel de schuin oploopende ouderwetsche karnton, als de nieuwere tonnekarn gebruiken kan; alsmede dat door onze landlieden, de karnton, bij deze zamenstelling, het zij grooter, het zij kleiner gebruikt wordt, naar mare van de uitgebreidheid hunner bouwerij.
Beschrijving van de wipkarn.In de tweede plaats zullen wij nu spreken van eene andere nog eenvoudiger wijze van karnen, door die zamenstelling, welke Plaat LVI Fig. 10.men de wipkarn noemt. Op Plaat LVI Figuur 10, ziet men dezelve afgebeeld: a is eene buigzame lat, waarvan het eene einde k door twee ijzere krammen b b gestoken is, en welke ijzeren krammen om den zolderbalk c c zijn vastgemaakt; omtrent aan het andere einde van het lat, bij l, is de karnstok d d verbonden; voorts is bij e, aan het einde van het lat, en dus digt bij den karnstok, een touw f, aan welks ondereinde een stok of lat is, het welk dient om in de handen gehouden te worden, wanneer men karnt; g is de boer, welke karnt; h is de karnton, op welks deksel de huppel staat, welke onder Figuur 6 bij a, b, c is beschreven en afgebeeld; eindelijk ziet men


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.op den vloer, bij i, een schuin oploopende melkemmer en juk.
Wanneer men met dit alzoo zamengestelde karntuig karnen zal, dan neemt men de stok of lat, welke onder aan het touw f Wijze van bewerking der wipkarn.is, in beide de handen, en trekt het einde e van de buigzame lat a a neder, waardoor men de karndruif in de ton nederdrukt: vervolgens laat men het touw naar de hoogte schieten, hierdoor wipt de lat a a, door hare buigzaamheid, op, en trekt den karnstok en druif naar de hoogte, wordende dit telkens, alzoo door het nedertrekken en opwaarts laten schieten van het einde e der lat a a herhaald, en op deze wijze de room in de karnton gekarnd.
Wanneer de lat a a nu wezenlijk die buigzaamheid heeft, welke tot deze zamenstelling vereischt wordt, dan meenen wij, dat dezelve ook zeer geschikt is, om den arbeid van het karnen te verligten, hoezeer wij ook landlieden gesproken hebben, welke zeiden het tegendeel ondervonden te hebben, dan mogelijk heeft de lat a a, in hun geval, die elastieke buigzaamheid niet bezeten, welke noodig is, om deze wijze van bewerking gemakkelijk te maken.
Beschrijving van de treekarn.Verder moeten wij nog van eene andere wijze van karnen spreken, welke hier en daar, maar echter niet zeer algemeen in gebruik is; het geschiedt door het treden op een plank, en wordt daarom treekarn genaamd: Plaat LVI Fig. 11.dezelve is op Plaat LVI Figuur 11 afgebeeld. Men ziet aldaar, bij a, eene boerin,


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.staande op een plank, in eene tredende houding, en steunende op eene houten kruk t, welke aan een der zijstanders vast is; b b is een lange plank, zijnde de treeplank, waarop de boerin staat; deze plank, is even over het midden, vastgenageld aan eene houten rol c, welke ter wederzijde in de zijstanders d d rust, op zoodanige wijze dat dezelve er in draaijen, en dus de op- en nederwippende beweging van den plank b b, door het treden der boerin veroorzaakt, volgen kan. Verder zijn er, in tegenstelling van den treeplank b b, aan den zolderbalk e e, ter wederzijde een, en dus twee houten klampen f f vastgemaakt, in wier ondereinden een dwarsspil of latje q vast is, zoo dat dit mede draaijen kan, en alzoo de open nederwippende beweging kan volgen, van een daarop rustende lange houten sparre of stevige houten ribbe g g, welke ter plaatse, waar dezelve op die dwarsspil rust, eene inkipping heeft, welke om gemelden dwarsspil sluit, ten einde het afschuiven voor te komen; aan het eene einde dezer sparre is bij o, het boveneinde, van den karnstok h, doorgestoken en door middel van pennen, welke door, in het boveneinde van den karnstok, zijnde gaten, en door de sparre gestoken zijn, vastgemaakt; verder staat de karnstok met deszelfs druif, in de karnton i; wijders is aan het andere einde van de sparre of ribbe g g, bij r, een stok k op zoodanige wijze vast, dat het boveneinde door de sparre gestoken, en bovenop door een


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.pen, welke door een, in het boveneinde van dien stok zijnde gat gestoken is, is vastgemaakt: terwijl het ondereinden van dezen stok k, op dezelve wijze door het eene einde van de treeplank b b bij p gestoken, en onder denzelven mede door een pen is vastgemaakt: zijnde de doorgestoken onder- en boveneinde van dien stok dunner afgestoken om te beletten, dat het boveneinde, niet door de sparre opwaarts, en het ondereinde niet door den plank nederwaarts doorschiete. Wijze van bewerking der treekarn.Wanneer nu de boerin zal karnen, dan staat zij op den plank b b, vlak voor de kruk, welke aan een der zijstanders d d vast is, en op die kruk steunende, treedt zij met den regtervoet bij m dat einde s van den plank b b neder, waardoor het andere einde p, waarin de stok k vast is, opwipt; alsmede het daar boven zijnde einde r van de houten sparre g g mede oprijst, en het einde o van deze sparre, waarin den karnstok h vast is, wordt nedergedrukt, zoo dat deze bewerking den karnstok en druif in de karnton i nederwaarts drukt. Vervolgens treedt de boerin met den linkervoet bij n dat einde p van den plank b b neder, waaraan de stok k vast is, en trekt daardoor, ook het daar boven zijnde einde r, van de sparre g g, nederwaarts, waardoor het ander einde o dezer sparre, waaraan de karnstok h vast is, opwipt en alzoo wordt de karnstok en druif, in de karnton i opwaarts getild, en op deze wijze wordt dezelve in eene gestadige beweging gehouden tot het karnsel af is.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Om nu de evenredigheid in den tred, en de vrije op- en nederwippende beweging van den plank b b te behouden, zoo steekt de sparre g g, met deszelfs einde o, zoo veel verder buiten de klampen ff uit, als het andere einde r, om daardoor dit einde o vlak boven den karnstok en karnton te doen komen: daartegen is het einde p van den treeplank b b langer buiten de rol c uitstekende, als het andere einde s, waardoor veroorzaakt wordt, dat dit kortste einde s vrij op en neder bewegen kan, zonder tegen de karnton i te stooten.
Velen zijn van oordeel, dat deze wijze van karnen te vermoeijende is, en een ieder niet geschikt is, om den, daartoe vereischt wordenden, tred en beweging te houden, en hierdoor is misschien deze manier van karnen wel in onbruik geraakt.
Beschrijving van een draaikarn en bewerking van dezelve.Nog moet ik spreken van een draaikarn, waarvan ik de uitvinding verschuldigd ben aan een Steenhouwers knecht, jacob timmermans genaamd, welke zeer vernuftig in het uitdenken van dergelijke en andere zamenstellingen zijnde, mij dezelve heeft opgegeven. De gemelde draaikarn, als mede Plaat LVI Fig. 12.de bewerking er van, ziet men op Plaat LVI Figuur 12 afgebeeld: a is een landman, welke staat te draaijen aan een zwingel b, door welk omdraaijen van die zwingel ook een spil c wordt omgedraaid, aan welks eene einde de zwingel b vast is, draaijende de spil c tusschen twee houten staanders d d: deze staanders rusten op, en


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.zijn vast aan een dwarsbalk e, welke weder aan twee dwars daar onder liggende planken f f f f is vastgemaakt, terwijl de staanders d d ook aan die planken verbonden zijn door de schuins staande klampen g g g g; verder is aan het andere einde van de spil c een kruk h vastgemaakt, welke door het draaijen der spil mede wordt omgedraaid; voorts is i i een houten stijltje, waarvan het ondereinde aan de kruk h vast is, en door het om draaijen van die kruk op en neder bewogen wordt: het boveneinde van dit stijltje is iets dunner afgestoken dan het overige van het stijltje is, zijnde dit dunner einde bij t gestoken, door den hefboom k k, en bovenop door een pen, welke door een, in dat einde zijnde, gat gestoken is, er aan verbonden, zoo dat dit stijltje niet nederwaarts door den hefboom heen kan schieten, wordende dit door de bovenop zijnde pen belet, als mede niet opwaarts, daar dit door de meerdere dikte van het stijltje, dat onder tegen den hefboom is, belet wordt. Voorts is l een spil, waarop de hefboom k k rust, en n het gedeelte van den hefboom, dat verder loopt dan de spil l, zijnde de hefboom zoo lang, om de bewerking des te ligter te maken; door dit einde van den hefboom is het bovenste einde van den karnstok o gestoken, en bovenaan met een pen vastgemaakt, zijnde even zoo uitgestoken als van het stijltje i i gezegd is, ten einde al mede het doorschieten naar onder of boven te beletten. Wij-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.is de spil l vast tusschen twee staanders m m, echter zoo, dat dezelve er los in ligt, om de op en nedergaande beweging van den hefboom niet hinderlijk te zijn; q zijn kruislatten, waardoor de staanders m m in het midden, en r r zijn klampen, waardoor dezelven ook onder en boven aan elkander verbonden zijn; s s zijn grondplanken, waarop de staanders rusten; en eindelijk is p de karnton, waarin door den karnstok o en daaraan verbonden, maar in de ton zijnde, druif, gekarnd wordt. Wij zouden gaarne een model, in het klein, van deze zamenstelling hebben laten maken, ten einde de bewerking te beproeven, doch verscheiden omstandigheden hebben zulks verhinderd: wij durven het echter aan de werktuigkundigen in bedenking geven, om het te maken en te beproeven, alzoo wij niet twijfelen, of men zoude, door deze manier van bewerking, al mede eene merkelijke verligting in het karnen ondervinden.
De beschrijving der, op Plaat LVI afgebeelde, werktuigen hier ten einde gebragt zijnde, zoo achten wij het gevoegelijk, alhier eene korte aanwijzing van die Plaat te laten volgen, om dezelve daar achter of tegen over te plaatsen.

Korte aanwijzing van Plaat LVI.

    Figuur 1	is de afbeelding van een gewone ouderwetsche karnton, be-


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

        	het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.nevens de wijze, hoe dezelve door een volwassen mensch bewerkt wordt: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 350 en 351.
Figuur 2	is eene afbeelding van den karnstok en daaraan vast zijnde karndruif, als mede van het deksel der karnton: zie bladz. 351 en 352.
Figuur 3	is de afbeelding van de karndruif, op zijn plat te zien: zie bladz. 352.
Figuur 4	is eene afbeelding van een gewone ouderwetsche karnton, op de helft, van boven tot onder doorgesneden, om de werking der karndruif in dezelve te zien: zie bladz. 354 tot 356.
Figuur 5	is eene afbeelding van een nieuwere tonnekarn, mede op de helft, van boven tot onder doorgesneden, om insgelijks de werking der karndruif in dezelve te zien, ter vergelijking met Figuur 4: zie bladz. 356.
Figuur 6	en 7 zijn afbeeldingen van gewone ouderwetsche karntonnen, met de huppel of huppelaar op dezelven: zie bladz. 358 tot 360.
Figuur 8	en 9 is de afbeelding van een slinger - of pompkarn, en de wijze van derzelver bewerking, als mede eene afzonderlijke afbeelding van het daarbij behoorende spilleblok en hoofd van


{==t.o. 372==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 373==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.den slinger- of pompbalk: zie bladz. 360 tot 365.
Figuur 10	is de afbeelding van een wipkarn, en de wijze van derzelver bewerking: zie bladz. 365 en 366.
Figuur 11	is de afbeelding van een treekarn, en de wijze van derzelver bewerking: zie bladz. 366 tot 369.
Figuur 12	is de afbeelding van een draaikarn, en de wijze van derzelver bewerking: zie bladz. 396 tot 371.

Beschrijving van een horologie- of raderkarn.Bij de reeds geplaatste beschrijvingen van verschillende soorten van karntonnen en verschillende manieren van derzelver bewerking, zullen wij nu ook nog spreken van eenige andere, hier te lande, uitgevonden karnmachines, en wel in de eerste plaats van een, welke door zekeren c. dashorst c.z., te Velzen is uitgedacht, en waarop door de Staten van Holland, ingevolge Resolutie van 24 Junij 1757 aan dezelve octrooi is verleend, om gezegde karnmachine gedurende den tijd van 25 jaren alleen te mogen maken en te verkopen, en welke bij die Resolutie beschreven wordt als een Machine om boter te karnen, zijnde van een geheele nieuwe uitvinding, en bestaande uit verscheiden raderen; hebbende een meer gemakkelijke, meer sterke en egale beweging, en zijnde ook minder kostbaar dan de gewone karnmolens. De Heer j. kops, maakt er in deszelfs Magazijn van Vader-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Landbouw, melding van (*), maar heeft er de afbeelding niet bijgevoegt: daar wij nu eene afteekening van deze machine, zoo als dezelve gebruikt is bij zekeren cornelis van rijze, bij Zoetermeer, van hem zelve bekomen hebben; zoo hebben wij niet willen nalaten om de afbeelding er van bij onze overige afbeeldingen te voegen.
De machine bestaat geheel uit houtwerk, en de werking gefchiedt door raderen, welke op elkander draaijen, en door de zwaarte van een gewigt, bewogen worden.
Plaat LVII.Op Plaat LVII is dit werktuig, verkleind, afgebeeld; FF is eene grooter staander, waaraan het raderwerk vast is, en waarin de spillen der raderen, in hunne groeven draaijen; boven aan is dezelve puntig afgezaagd, en de punt er van aan de achterzijde van den zolderbalk G gehegt; het onderste einde van dezen staander, is in den berriebalk H ingepent op die wijze als door stippen is aangewezen; I is een andere kortere staander, welke aan het eene einde van den berriebalk, bij K op dezelve wijze als de staander F, is ingepent; L is een dwarsklamp, welke aan de staanders FF en I is vastgemaakt; zijnde de staanders, de dwarsklamp en de berriebalk, alle van greene hout. Voorts staan op de beide einden van den berriebalk, bij K en M, korte klampen a a,


{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.welke al mede op dezelve wijze, als de staanders, in dien balk vastgepend zijn; deze korte klampen zijn aan de boveneinde uitgehakt, hebbende daardoor elk als twee opstaande boveneinden, waar tusschen de katrolschijven b b zijn doorgepend en draaijen. Verder zijn aan het einde van den zolderbalk G bij N, twee nederhangende klampen c vastgemaakt, en dus aan elke zijde een, tusschen welke klampen mede een katrolschijf is doorgepend en omdraait; aan den balk G, zijn bij O ook nog twee langen nederhangende klampen P vastgemaakt, namelijk ter wederzijde een, en op zoodanige manier, dat dezelve heen en weder kunnen bewegen: tusschen de ondereinde, van deze klampen ligt de hefboom Q, en wipt op en neder door middel van een spil, welke in den hefboom vast is, en door de ondereinden van die klampen gestoken zijnde, in dezelve draait, aan het eene einde van den hefboom bij e, is het boveneinde van den karnstok d d d doorgestoken en vastgepend, zijnde het ondereinde van den karnstok, met de daaraan zijnde karndruif, in de karnton R, en dus niet in de afbeelding te zien. Het andere einde van den hefboom, bij f, is aan de kruk vast, door welks draaijen, de hefboom op en neder bewogen wordt.
Wat nu het raderwerk betreft, waarmede deze machine werkt, dit zullen wij mede beschrijven: het bestaat vooreerst in een rad A, het welk het onderste aan den staan-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.F F is; g is de eikenhouten as van dit rad, het welk zoo ver buiten het wiel uitsteekt, dat het in den staander F F vast is, en daarin draait: h h h h is de eikenhouten rand van het rad, dik 2 a 3 duim; i i i i i i zijn de uitstekende kampennen, uit essenhout gedraaid, welke ten getalle van 61, aan den rand van dit rad zijn ingepend; k k k k is het wiel, of de vier kruisarmen, van greene hout, welke aan het rad verbonden zijn, en door welks middelpunt, den as g loopt; dezelve zijn 1 1/2 duim dik. Aan dit rad A is een touw 3,3 vastgemaakt, het welk in eene groeve, langs den buitenkant van het rad loopende, ligt; maar welke groeve, als achter de kampennen loopende, hier niet zigtbaar is; dit touw loopt vervolgens bij 4,4 onder langs de katrollen b b, en vervolgens opwaarts, zie 5,5, over de katrol c, waarna het weder nederwaarts loopt, zie 6,6, en aan een gewigt 7, van 150 pond vast is, het welk aan dit touw hangt; het touw wordt over het rad A opgewonden, op die wijze als vervolgens gemeld zal worden, boven het onderste rad A is aan den staander F F het tweede rad B, loopende gedeeltelijk achter het onderste rad A: l is de as van het rad B, welke even zoo in het wiel van hetzelve vast is, en in den staander draait, als wegens die van het rad A gemeld is: m m m m is de rand van het rad B; n n n n n n zijn de uitstekende kampennen, welke ten getalle van 46 aan den rand van dit rad zijn ingepent, en


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.o o o o is het wiel of de vier kruisarmen, welke aan dit rad verbonden zijn, en door welks middelpunt de as l loopt; boven op het wiel of de kruisharmen o o o o van het rad B, is een ronde eikenhouten schijf of bonkelaar p vastgemaakt, zijnde 2 duim dik en loopende den as l ook door denzelven; op en in dezen schijf p, zijn 14 azijnhouten dollen, ronsels of bonkels q q q q vast, waar tusschen de kampennen i i i i i i van het onderste rad A inschieten. Boven het tweede rad B is, aan den staander FF het derde rad C, loopende gedeeltelijk achter het tweede rad B; r is de as van het rad C, welke in het wiel vast is, en in den staander draait, zoo als wegens die van het rad A gemeld is; s s s s is de rand van het rad C; t t t t t t zijn de uitstekende kampennen, welke ten getalle van 40 aan den rand van dit rad zijn ingepent: u u u u is het wiel of de vier kruisarmen, welke aan dit rad verbonden zijn, en door welks middelpunt de as r loopt; boven op het wiel of de kruisharmen u u u u, van dit rad C, is een ronde schijf of bonkelaar v vastgemaakt, en loopende den as r ook door denzelven; op en in dezen schijf v zijn mede 14 dollen, ronsels of bonkels w w w w vast, waar tusschen de kampennen n n n n n n van het tweede rad B inschieten. Boven het derde rad C, is aan den staander FF nog een ronde schijf of bonkelaar. D, waarvan x de as is, zijnde in den schijf vast en draaijende in den staander, zoo als wegens de assen der


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.raderen gezegd is; op en in dezen schijf x zijn 12 dollen, ronsels of bonkels y y y vastgemaakt, waar tusschen de kampennen van het derde rad C inschieten; de kruk door welks omdraaijen de hefboom Q op en neder bewogen wordt, is in de afbeelding niet te zien, als achter den staander F F zijnde. Eindelijk is aan den staander I en dwarsklamp L, nog een ronde schijf of bonkelaar E op zoodanige wijze door deszelfs as z vast, als wegens de assen der raderen gezegd is; en op en in dezen schijf zijn 8 dollen, ronsels of bonkels 1,1,1 vastgemaakt, waar tusschen zijlings, de kampennen van het tweede rad B inschieten; terwijl al verder aan den as van deze schijf, een slinger of zwingel 2, vast is, waarmede dezelve wordt omgedraaid. Alle de raderen, de wielen of kruisarmen, de schijven of bonkelaars, en de dollen, ronsels of bonkels, zijn van zoodanige soorten van hout, als bij de vermelding van de eerste derzelve gemeld is.
Nog moet men wel begrijpen, dat even zoo als de staanders F F en I en dwarsklamp L, hier achter het raderwerk is afgebeeld, zoo ook voor hetzelve, evenwijdig er aan, dergelijke staanders en dwarsklamp zijn, en dat ook door die staanders, welke voor het raderwerk geplaatst zijn, de assen der raderen en schijven loopen en er in draaijen, even als door die, welke achter het raderwerk zijn; als mede dat de slinger of zwingel 2, welke op den schijf E is afgebeeld,


{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.buiten op den staander aan den as dier schijf is vastgemaakt, en er aldaar mede gedraaid wordt; en dat die, voor het raderwerk staande, staanders onderaan, aan de voorzijde van den berriebalk H, en bovenaan, aan de voorzijde van den zolderbalk G op die zelfde wijze vast zijn, als wegens de staanders gezegd is, welke achter het raderwerk zijn; ook dat de dwarsklamp, welke vooraan, evenwijdig aan de dwarsklamp L is, op dezelfde wijze aan de beide, voor het raderwerk staande, staanders vast is, als wegens de dwarsklamp L is gemeld: kunnende de staanders, welke voor het raderwerk zijn, niet wel worden afgebeeld, alzoo, doof het afbeelden er van, het zien van het raderwerk zoude worden belemmerd: echter zijn dezelve, daar zulks zijn konde, door stippen aangewezen: uit welk een en ander men duidelijk kan begrijpen, dat het raderwerk tusschen de, tegen over elkander staande, staanders draait, en dezelve dus op den berriebalk zoo ver van elkander staan, dat dit draaijen niet alleen gemakkelijk geschieden kan, maar ook het eene rad, over deszelfs as, wat voorwaarts van het andere kan geschoven worden, wanneer men zulks begeert te doen om het opwinden gemakkelijker te maken. De gaten in de raderen en in de schijven, waardoor de assen gestoken zijn, als mede de assen, zijn vierkant tot tegen de staanders, de einden echter zijn rond, om in de ronde gaten te kunnen draaijen, welke tot dat einde in de staanders zijn.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Wanneer men nu het touw over het rad A wil opwinden, dan wordt dat rad, benevens het rad B en de schijven of bonkelaars p en E over hunne assen eenigzins vooruit geschoven, en daardoor de kampennen Wijze van werking der horologie of raderkarn.van het rad B, uit de dollen, ronkels of bonkels van den bonkelaar v geligt, waardoor het rad C en de bonkelaar D, als mede de hefboom Q en karnstok d d d, gedurende het opwinden, stil staat, en het opwinden gemakkelijker gaat, dan plaats zoude hebben, wanneer dit alles mede gedurende dien tijd in beweging was. Om het opwinden dan verder te bewerkstelligen, draait men, door middel van den slinger of zwingel 2, de bonkelaar E naar de regterzijde om, waardoor het rad B (wiens kampennen tusschen de ronkels van den bonkelaar E inschieten) naar de linkerzijde wordt omgedraaid; en door dit laatste draait weder het rad A (waarvan de kampennen tusschen de ronkels van den bonkelaar p inschieten) naar de regterzijde om, en alzoo wordt het touw om het rad A opgewonden, welk opwinden, volgens het berigt van c. van bijze, in den tijd van één minuut geschieden kan, en telkens herhaald moet worden als het is afgeloopen. Wanneer nu het touw om het rad A is opgewonden, dan schuift men de raderen A en B, en dus ook de bonkelaars p en E, weder over hunne assen achteruit, zoo dat de kampennen van het rad B weder tusschen de ronsels van den bonkelaar v inschieten, en men laat het


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.werk, door het nederzakken van het gewigt, van zelve afloopen, het welk op deze wijze geschiedt: door het nederzakken van het gewigt draait het rad A naar de linkerzijde om, en doet door deszelfs kampennen, den bonkelaar p, en dus ook het rad B, naar de regterzijde omdraaijen; welk rad B, door deszelfs kampennen, den bonkelaar v, en dus ook het rad C naar de linkerzijde, en dit door deszelfs kampennen, den bonkelaar D naar de regter zijde doet draaijen; door het draaijen van den bonkelaar D, draait ook de kruk, waaraan de hefboom vast is, en deze beweegt daardoor op en neder, veroorzakende tevens de open nedergaande beweging van den karnstok en druif, in de karnton.
Volgens berigt van c. van rijze, draait de schijf of bonkelaar D in het afloopen, 128 maal rond, en gaat dus de karndruif 128 maal op en neder in de karn, tegen dat het onderste rad A eens omdraait, waar na het wederom moet opgewonden worden; maar, volgens zijn berigt, zoude de bonkelaar D, 384 maal, en het onderste rad A 3 maal kunnen omdraaijen, aleer het weder behoefde te worden opgewonden, indien het gewigt 20 voet van den grond konde opgehaald worden, en dus, in dit geval, de karndruif 384 maal op- en neder gaan, eer het touw weder behoefde te worden opgewonden.
Dit raderwerk enz., is ook slechts gemaakt om eene proef te nemen, en is bevonden dat


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.het zeer wel dienen kan om eene kleine karn van 2 vierendeels of daaromtrent, af te karnen, maar tot eene groote karn zoude er meerder gewigt aan moeten hangen.
Wat nu de eigenschappen betreft, welke in de Resolutie der Staten van Holland, aan dit werktuig worden toegekend; als hebbende eene meer gemakkelijke, meer sterke en egale beweging, en zijnde ook minder kostbaar als de gewone karnmolens: hieraan voldoet het zeker: het is meer gemakkelijk, om dat er geen paard of hond, en ook geene menschelijke krachten aan noodig zijn om de karndruif op en neder te persen, maar men het slechts telkens behoeft op te winden, als het is afgeloopen. Het werkt sterk en egaal, omdat het nederzakken van het gewigt eene gestadige en egale beweging veroorzaakt; en men kan het zeker voor minder geld laten vervaardigen, dan de gewone karnmolens, die door een paard bewerkt worden. In hoe verre het nu op den duur met meerder gewigt en met grooter karnton zoude voldoen, zoude men moeten beproeven.
Beschrijving eener karnton, door s. furst uitgevonden.In de tweede plaats moeten wij nu spreken van een karnmachine of karnton, welke is uitgevonden door eenen s. furst, en waarop door de Staten van Holland, volgens Resolutie van den 23 Januarij 1788, aan hem Octrooi is verleend, om dezelve gedurende 15 jaren alleen te mogen maken, en welke karnmachine, volgens opgaaf van


{==t.o. 382==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 383==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.den Heer j. kops (*), in die Resolutie beschreven wordt, als een ton, niet ongelijk aan eene boterton, waarin van binnen een rad, bestaande uit 8 bladen, met gaten doorboord, bewogen wordt door eene kruk, welke buiten de ton aan dit rad was vastgehecht: en wordende deze ton op eene stelling tusschen twee schoren onbewegelijk gehouden.
Daar ik nu een origineel van deze karn machine op eene verkoping gekocht hebbe, zoo heb ik almede niet willen nalaten, om het bij de overige, door mij beschreven en afgebeelde werktuigen te beschrijven en af te beelden (†).
Plaat LVII Fig. 1.Op Plaat LVIII Figuur 1 ziet men deze karnmachine in zijn geheel, maar verkleind, afgebeeld: a is het, in deszelfs wijdte, eenigzins langwerpig ronde karnvat of de karnton, waarvan de staande duigen regtop staan, zonder zoodanig in den buik gebogen te zijn, als aan de tonnekarn plaats heeft; b is het deksel op de ton liggende; c is een rad met zijn kruishouten; d d zijn twee staanders, in wier boveneinden de as van het rad c rust, en er in


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.draait; e e is de slinger of zwingel waarmede het rad c wordt omgedraaid; f een kleiner rad met zijne kruishouten, waarvan de spil tot in de ton doorloopt, en er in draait; g is een klein gekarteld ijzer plaatje, het welk aan de binnenzijde van het kleine rad, op die wijze tegen de ton onwegelijk vast staat, als nader in de verklaring van Figuur 3 zal worden gemeld; h h h h is de berrie en het uitstek, waarop de ton, als mede de staanders d d rusten; i i is de snaar, welke over de beiden raderen heen loopt, en waardoor bewerkt wordt, dat, door het draaijen van het groote rad, het kleine rad mede wordt omgedraaid; k is het handvat van de schroef, waarmede de ton aan de berrie wordt vastgeschroeft; l is de achterbint der berrie, waardoor de spilleschroef geschroeft wordt.
Plaat LVIII Fig. 2.Plaat LVIII Figuur 2 verbeeldt de zamenstelling der berrie, en de wijze, hoe de daarop staande karnton, door middel van een schroef, aan dezelve is vastgemaakt: alles te zien, zoo als het zich vertoont, wanneer men de ton op zijde ligt, en dus tegen den bodem van dezelve ziet.
a a a a is de berrie tegen deszelfs onderzijde te zien; b b b is de omtrek en onderste bodem van de karnton; c is de voorste dwarsklamp, welke aan den bodem der ton vast is, en tusschen de zijbinten der berrie insluit, zijnde in het midden van deze voorste dwarsklamp, een moerschroef, waardoor de spilschroef f f wordt gefchroeft;


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.d is de achterbint der berrie, waardoor de spilleschroef f f mede geschroeft wordt; (vergelijk Figuur 1 bij l) e is een tweede dwarsklamp, welke, even als de dwarsklamp c, aan den bodem van de ton is vastgemaakt en tusschen de zijbinten der berrie insluit; zijnde in deze tweede dwarsklamp, mede een moerschroef, welke geschikt is om de punt der spilleschroef f f te ontfangen; f f is het handvat van de spilleschroef, als mede de spilleschroef zelve, welke door de achterbint d, als mede door den dwarsklamp c, en tot in den tweeden dwarsklamp e wordt vast geschroeft; door welk vastschroeven de ton onbewegelijk op de berrie vast staat; g g is het groote rad, op zijde te zien; h h is het kleine rad op zijde te zien; i i is de snaar welke om de beide raderen heen loopt.
Plaat LVIII Fig. 3.Om nu te begrijpen op hoedanige wijze het plaatje (waarvan de buitenzijde in Figuur 1 bij g is aangewezen) aan de buitenzijde van de karnton vast is; zoo ziet men op Plaat LVIII Figuur 3 het gemelde plaatje en deszelfs schroef, aan de binnenzijde afgebeeld, ten einde te kunnen zien, hoe hetzelve aan de karnton vast is en het uitsijpelen van den room of andere vloeistoffen, gedurende het karnen, er door verhinderd wordt: a a a a is de binnenzijde van het ingekartelde ronde plaatje, dat tegen de buitenzijde der karnton is aangevoegd, en door een holle schroef, aan een moerschroef, welke van de buitenzijde der ton, tot in de-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.doorloopt, wordt vastgeschroeft, en alzoo tegen de buitenzijde der ton sluit; b b b b is de rand van het holle schroefkommetje; c c is de ronde schroefholte; d is de doorgang der spil, welke zoo verre die door de schroefholte loopt, rond is, waar door de spil draaijen kan, en tevens het beschrevene plaatje kan blijven vast staan.
Plaat LVIII Fig. 4.Ten einde nu verder de geheele zamenstelling, als mede den stand der karnbladen en wijze hoe dezelve in de karnton zijn vastgemaakt, te doen zjen, is op Plaat LVIII Figuur 4 geschikt; alwaar men dit alles ziet zoo als het zich vertoont, wanneer men boven in de karnton, tegen de karnbladen ziet: a is het einde van de spil, het welk buiten het kleine rad uitsteekt en daar tegen is vastgepend, zijnde dit uitstekend gedeelte van de spil, alsmede dat, het welk door het rad loopt, vierkant; op dat door het omdraaijen van het kleine rad, de spil mede zoude omdraaijen; b b is het kleine rad in profiel te zien, en op den rand van hetzelve de insnijding, waar over de snaar loopt; c c is het beschrevene plaatje, mede in profiel te zien, en het welk met deszelfs schroefholte tegen de duigen der karnton vast is; d d d d is de rand van den karnton; e is een tinnen plaatje, het welk aan de binnenzijde der karnton, tegen de duigen is vastgekneld, zijnde de spil, zoo verre die door de beide plaatjes en de schroef loopt, rond, ten einde er vrij in te kunnen draaijen; f f is het overige van de spil welke


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.door de schijfjes, waaraan de karnbladen verbonden zijn, en dus ook tusschen de karnbladen doorloopt, zijnde dezelve nu weder vierkant, ten einde onbewegelijk in de schijfjes g g g g vast te blijven, en die te doen omdraaijen; g g g g zijn eikenhouten schijfjes, waar de punten der karnbladen aan beide einden zijn ingestoken; h h h h zijn de karnbladen, zoo als dezelve zich, van boven in de ton te zien, vertoonen, ziende men er een op den kant of in profiel, en een ter wederzijde in eenen schuinen stand, alsmede nog een ter wederzijde, onder de schuinstaande, in een vlak liggenden stand; zijnde, op deze wijze, vijf van de karnbladen zigtbaar, en de drie overige, welke er onder zijn, niet te zien. Ook ziet men tusschen de karnbladen, het vierkante gedeelte f f van de houten spil doorloopen. Deze karnbladen of liever karndruifbladen, zijn acht in getal; elk blad heeft op zijn bovenrand, 13 ingesneden karteltjes of tandjes, welke ovaalsgewijze zijn ingesneden of uitgekipt, zijnde de onderranden van de bladen regt en gelijk, en loopende de bovenranden ovaal rond; maar aan de einden regt af met eene uitstekende punt, om in de groeven, en door de gaatjes, in de schijven te steken; verder zijn in elk dezer bladen, 47 ronde gaatjes geboord, welke alle op elkander sluiten, zoo wel als de ingesneden karteltjes, nademaal alle de bladen van een stuk hout zijn van elkander gezaagd, na dat er eerst de gaten zijn inge-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
boord, het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.en komende de karteltjes over elkander, doordien boven elke rij gaatjes, zich een karteltje bevindt. In de acht bladen zijn dus te zamen 376 ronde gaatjes, waardoor de room, in den karnton, gedurende den tijd dat de karnbladen, door het omdraaijen der spil, mede om dezelve draaijen, gekleinst wordt, terwijl de 104 karteltjes welke aan de randen der acht bladen zijn uitgehakt, mede behulpzaam aan deze kleinzing van den room, zijn.
Voorts is bij i de rondloopende punt van de spil, draaijende in den opstaanden wand of duigen van de karnton, en k k k k is de ruimte, tusschen de karnbladen en de wanden van de karnton.
Om nu den stand der karnbladen, en hun afstand van den spil, als mede de wijze hoe dezelve aan de ronde schijfjes zijn ingestoken, nog duidelijker te doen zien, zoo zijn Pl. LVIII Fig. 5.op Plaat LVIII Figuur 5 twee der karnbladen, in een liggende gestalte afgebeeld, zoo als dezelve aan en in de ronde schijfjes vast zijn; waarbij men ook weder alles ziet gevoegd wat verder aan de spil vast is: a is weder het voorste einde van de spil, welke buiten het kleine rad uitsteekt, en zoo ver het buiten dat rad uitsteekt en door hetzelve loopt, vierkant is; b b is het kleine rad in profiel te zien, met de insnijding op deszelfs rand, waar over de snaar loopt; c c is het ronde gekartelde plaatje, mede in profiel te zien; d is de schroefkoker en schroefholte, waar mede dat plaatje tegen


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.de duigen der karnton vast is; e e is het tinnen plaatje, in profiel te zien, het welk binnen in de karnton tegen de duigen is vast gemaakt; zijnde de spil, zoo verre die door de plaatjes c c en e e, en door den schroefkoker d loopt, rond; f f is de voorste ronde schijf, in profiel te zien, waaraan de karnbladen vast zijn; g g is de achterste ronde schijf, mede in profiel te zien, waar aan insgelijks de karnbladen vast zijn; h h zijn twee van de karnbladen, in een liggende gestalte, ter wederzijde van de spil, loopende de zijde der karnbladen, tegen over de spil, regtlijnig, en derzelver zijde die tegen de wanden der karnton gekeerd is, ovaal rond: de beide einden der bladen, loopen regt af, en sluiten in de groeven, welke aan de binnenzijde der schijfjes zijn; i i zijn de opene sleuven, welke aan wederzijde, tusschen de spil en de karnbladen is, en door welke sleuven, den room onder het karnen vrijelijk doorvloeit, het welk eene ligtere bewerking, onder het karnen veroorzaakt, dan dat de bladen tot digt tegen de spil gesloten waren; vermits de room als dan geene doortocht tusschen de spil en de karnbladen hebbende, de bewerking zwaarder en moeijelijker zoude vallen, en de boter, zoodra die begon te stollen of te klonteren, aan de kiemen zoude blijven vastzitten, waardoor de kleinzing van den overigen room, voor een groot gedeelte, zoude worden belet: het welk alles nu wordt voorgekomen door de opening en vrijen


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.doortocht, welke de room en gestolden boterdeelen, behalve tusschen den gekartelden rand der karnbladen en de wanden der karnton, ook tusschen den regtlijnigen rand der bladen en de spil hebben; k k k k zijn de ronde punten, welke onderaan de regt afloopende einden der karnbladen zijn, en door de ronde gaatjes in de schijven gestoken worden; l is het einde van den spil, welke van het tinnen plaatje e e, tot buiten de achterste schijf g g weder vierkant is, en bij l rondpuntig eindigt, om in den wand of duigen der karnton te kunnen omdraaijen.
Pl. LVIII Fig. 6.Voorts is op Plaat LVIII Figuur 6, het voorste ronde schijfje, waarin de punten der karnbladen gestoken zijn, vlak van voren, en de 8 karnbladen in profiel afgebeeld; waardoor men een duidelijk denkbeeld bekomen kan, van den stand van alle de karnbladen, zoo als die, rondom de spil, in de schijven vast zijn: a a a a a a a a zijn de karnbladen, in profiel te zien; b is de buitenzijde van de voorste schijf, met de acht gaatjes, waardoor de punten der karnbladen gestoken worden; c is het vierkant gat waar door de spil loopt.
Plaat LVIII Fig. 7.Op Plaat LVIII Figuur 7 is, ten overvloede, een van de ronde schijfjes, waarin de karnbladen vast zijn, afgebeeld, zoo als zich dit aan de buitenzijde vertoont, waarin men duidelijk, in deszelfs middenpunt; het vierkante gat ziet, waardoor de spil loopt; als mede de acht ronde gaatjes, waardoor


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.de puntige einden van de karnbladen gestoken worden.
Op Plaat LVIII Figuur 8 zier men dit ronde schijfje omgekeerd, en dus tegen de binnenzijde te zien: men ziet daar weder, Plaat LVIII Fig. 8.in het middenpunt van het schijfje, het vierkante gat, waardoor de spil loopt, en rondom hetzelve de groeven, welke in het schijfje, tot op de helft van deszelfs dikte, zijn ingesneden, en aan wier onderste einden de gaatjes zijn doorgeboord, welke aan de buitenzijde van het schijfje in Figuur 7 te zien zijn. In de gemelde groeven sluiten de regt afloopende einden van de karnbladen, terwijl de daar onderaan zijnde punten in de gaatjes gestoken worden;, door welk een en ander bewerkt wordt, dat de karnbladen onbewegelijk in de schijfjes vastzitten en er mede omdraaijen.
De door s. furst uitgedachte karnton, als mede de gedeeltens van dezelve, tot dus verre beschreven zijnde, zoo schiet ons nog over, om de wijze van werking met en in dezelve te beschrijven.
Wijze van bewerking der, door furst uitgevonden, karnton.Wanneer men in deze karnton begeert te karnen, dan draait men de kruk, (in Figuur 1 bij e aangewezen) en door dezelve het groote rad (Figuur i c) rond; door middel van de snaar, (Figuur 1 ii) welke over den rand van het gezegde groote rad en over die van het kleine rad (Figuur 1 f) loopt, draait het kleine rad ook, door het draaijen van het groote rad, rond, en doet de vierkante spil, welke door het midden-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
punt het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.van het kleine rad loopt, mede omdraaijen; daar nu deze spil ook door de ronde schijfjes (Figuur 4 g g g g en Figuur 5 f f g g) en tusschen de karnbladen (Figuur 4 h h h h en Figuur 5 h h) doorloopt en zoo verre mede vierkant is, zoo doet het omdraaijen van de spil ook de schijfjes ronddraaijen; en daar de karnbladen in die schijfjes vast zijn, op zoodanige wijze als in de beschrijving van Figuur 4 to 8 gemeld is, draait, door het omdraaijen der gemelde schijfjes, ook het geheele karnrad, bestaande in de acht karnbladen, gestadig om de spil rond, en op deze wijze geschiedt de gestadige beweging, waardoor de room in de karnton wordt gekleinst, en de boterdeelen worden afgescheiden.
Daar nu in deze karn-machine een snaar over de beide raderen loopt, en hierdoor het tweede rad draait, zoo zoude dit mogelijk niet altoos even goed werken, dewijl die snaren aan verlamming en ook aan inkrimping onderhevig zijn; dan dit zoude men misschien zeer wel kunnen verhelpen, door den slinger of kruk (Figuur 1 e) aan de spil, welke door het kleine rad en tusschen de karnbladen doorloopt, te verbinden, als wanneer er geen snaar zoude benoodigd zijn.
Beschrijving van een hand karnmolen, uitgevonden door h. valk.Eindelijk moeten wij ook spreken van een Hand-Karnmolen of karnton, welke is uitgevonden door hugo valk, Timmerman te Rotterdam, en waarop dezelve den 3 October 1797 van het Provintiaal Bestuur

{==t.o. 392==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 393==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XII. Hoofdst.van Holland Octrooi heeft bekomen, om die karn-machine, gedurende den tijd van 15 jaren, alleen te mogen maken en te verkoopen (*).
    
    Deze handkarn van h. valk bestaat in een ronde kuip, welke bovenaan wijder is dan aan deszelfs ondereinde, en is dus juist het tegengestelde van de ouderwetsche karnton, welke onderaan wijder is dan aan deszelfs boveneinde; dezelve verschilt ook van de tonnekarn, welke onder en boven even wijd, en in het midden of den buik wijder is, en welke beide in het begin van dit Hoofdstuk beschreven, en op Plaat LVI Figuur 1, 4 en 5 zijn afgebeeld.
    
    Op Plaat LIX Figuur 1 ziet men dePlaat LIX Fig. 1. handkarn van h. valk afgebeeld, zoo als dezelve zich uitwendig vertoont: a is de handkarn, zijnde dezelve niet met houten, maar met ijzeren hoepels omkuipt: g is het deksel van de karnton, waarvan een derde gedeelte als een klap kan worden opgeslagen, om den room in de karn te doen, en na het karnen de boter er uit
        

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.te nemen; h is een houten klamp, welke van het eene oor of handvat van de handkarn tot het andere loopt, en tegen die ooren vastschuift, dan waarvan het achterste gedeelte, als mede het andere oor van de karn, in de afbeelding niet te zien is, als liggende beiden aan de andere zijde van het, op de karnton zijnde, raderwerk; i is een andere houten dwarsklamp, welke aan den klamp h vast is, en tot op den kant van de karnton loopt; k k zijn twee staanders, welke op den klamp h gesteld zijn; l is een plankje, het welk op de staanders k k ligt; b is een stok of spil, welke aan de karnbladen, in de karnton zich bevindende, vast is, en door het deksel g, als mede door den klamp h en door het ronsel c tot boven het plankje l doorloopt; c is een ronsel of rad, het welk tusschen de staanders k k zich bevindt, en op deszelfs boveneinde twee opstaande ringen heeft, die boven het plankje l ter wederzijden van den top der spil b uitsteken, en juist op dezelfde hoogte komen als een gat, het welk omtrent aan den top der spil b door dezelve geboord is, wordende door die ringen en het, boven aan de spil b zijnde, gat een bout gestoken, ten einde die spil met het ronsel c te vereenigen, en door het draaijen van het ronsel ook die spil te doen draaijen: zittende de spil, door op deze wijze te zijn vastgestoken, onbewegelijk in het ronsel vast, en moet de beweging er van volgen; m zijn twee ijzeren armen,


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.welke aan het bovenplankje l vast zijn, en bij n ringsgewijze een tweede spil e omvangen; e is een kleine ijzeren spil, welke onderaan in de dwarsklamp i vast staat, en bovenaan door de ijzeren armen m, bij n, wordt vastgehouden; d is een half kamrad, waarvan de getande rand een halven cirkel uitmaakt, en welk half kamrad aan de kleine ijzeren spil e vastzit, en waarvan de tanden tusschen de stijltjes van het ronsel c sluiten, en hetzelve doet draaijen; f is een ijzeren slinger, welke heen en weder bewogen wordende, de kleine ijzeren spil e, aan welks top den slinger vast is, doet draaijen: voorts kan het deksel g, met het geheele bovenwerk, en ook de karnbladen, van en uit de ton genomen worden, om dezelve schoon te maken.
Tot dus verre deze karnmachine beschreven hebbende, zoo als dezelve zich uitwendig vertoont, zoo zullen wij ook deszelfs inwendige gesteldheid en werking beschrijven: Plaat LIX Fig. 2.tot dat einde is op Plaat LIX Figuur 2, dezelfde handkarn, op de helft, van boven tot onder doorgesneden, afgebeeld: a a zijn de regtopstaande wanden van de doorgesneden karnton; b b is de stok of de spil, welke op den bodem van de karnron draait, en door het deksel tot oven het raderwerk doorloopt; c is het ronsel of rad; d is het halve kamrad, vast zijnde aan de kleine ijzeren spil e; f zijn de ijzeren armen, welke aan het plankje, boven het ronsel, en aan de kleine ijzeren spil


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.vast zijn; g is een gedeelte van de, boven het deksel der ton zijnde klamp, met een van de daarop staande, staanders; h is de dwarsklamp waardoor de kleine ijzeren spil e loopt; i is een gedeelte van het deksel der karnton; k is de slinger, waardoor alles bewogen wordt, en alle welke aanwijzingen, men met die van Figuur 1 gelieven te vergelijken; l zijn twee, aan den stok of spil vast zijnde, en tegen over elkander regtop staande vleugels of bladen, welke elk met 20 ronde gaten doorboord zijn, en welke bladen, in deze karnton, dezelfde werking doen, als de karndruif, in de gewone karn; m m zijn twee houten borden, welke mede in de ton, maar niet doorboord, en ter wederzijde van den stok of spil b b, tegen over elkander geplaatst zijn; voorts is bij n het halve kamrad, afzonderlijk afgebeeld.
Plaat LIX Fig. 3.Nog ziet men op Plaat LIX Figuur 3 eene afzonderlijke afbeelding van den stok of spil met de daaraan verbonden regtopstaande karnbladen; zijnde a de stok of spil, waarin bovenaan het gat is, waardoor de bout gestoken wordt; b b zijn de, aan dien stok of spil vast zijnde, karnbladen, welke elk met 20 gaten doorboord zijn, en tegen over elkander staan.
Wijze van bewerking der handkarn van valk.De wijze van werken, met deze handkarn, geschiedt aldus: de slinger (Figuur 1 f, en Figuur 2 k,) steekt zijlings vergenoeg buiten de karn uit, om met de hand heen en weder geslingerd, of eigenlijk van zich afgestoten en naar zich toegehaald te


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.worden, door welke bewerking, de kleine ijzeren spil (Figuur 1 en 2 e) draait; deze spil doet het halve kamrad (Figuur 1 en 2 d) heen en weder bewegen; en daar de tanden van dit kamrad, tusschen de spillen van het ronsel, sluiten; zoo draait het ronsel (Figuur 1 en 2 c) daardoor mede zoo ver om of eigenlijk heen en weder, als er met den slinger heen en weder geslingerd of gedraaid wordt: door de heen en wedergaande beweging van het ronsel, worden ook de karnbladen, (Figuur 2 l) waarvan de spil (Figuur 2 bb) door het ronsel loopt en er in vast staat, op gelijke wijze heen en weder bewogen; dan welke beweging zich echter niet verder uitstrekt of niet meer beschrijft, dan de wijdte van eenen halven cirkel, door dien de getande rand van het kamrad, slechts eenen halven cirkel uitmakende, het ronsel ook niet verder, dan een halve cirkel, heen en weder, wordt omgedraaid.
Uit de nu medegedeelde beschrijving en afbeelding van deze handkarn, zal men zeer wel kunnen bevatten, dat de room niet zoo als in de gewone karn, door de regt open nedergaande karndruif, naar de hoogte en laagte, maar horizontaal, van de eene naar de andere zijde, heen en weder bewogen wordt, en door de losse doorboorde karnbladen, tegen de vaststaande houten borden, (Figuur 2 mm) telkens sterk wordt aangeklotst.
Door de twee op elkander werkende ra-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.namelijk het ronsel en het halve kamrad, wordt zoo veel mogelijk, de wrijving weggenomen en eene gemakkelijker bewerking veroorzaakt, dan in de gewone karns; daar de eenige arbeid, welke er tot de bewerking van deze handkarn, vereischt wordt, slechts bestaat in den slinger, zoo ver heen en weder te doen gaan, als de wijdte van den halven cirkel, waarin de getande rand van het kamrad bestaat, zich uitstrekt: zoo kan dezelve, zonder zich veel te vermoeijen, lang worden uitgehouden; terwijl men tevens deze handkarn kan plaatsen waar men zulks begeert, het zij bij sterke hitte in de kelder, of in felle koude bij het vuur, en men dus karnen kan waar men wil.
Gevoelens voor en tegen de handkarn van valk.Volgens het getuigenis van lieden, bij welke deze handkarn in gebruik is, zoo is bij ondervinding gebleken, dat dezelve aan het oogmerk voldoet, en bij de zachte en lenige beweging, ook zeer zuiver werkt, en door de bewerking geen melk doet overstorten: als mede dat men, met deze handkarn, vooral geen langer tijd noodig heeft, om boter te hebben, dan met de gewone karnmolen (*).

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.Vele anderen, bijzonder landlieden, en wel zoodanige, welke belang bij het bezitten van een hand-karnmolen hebben, oordeelen geenzins gunstig over deze handkarn, en keuren de horizontale roering, of heen en wedergaande beweging van den room, volstrekt af; vermits dat in het ronddraaijen, volgens hun gevoelen, niet goed is; zeggende, dat de vettigheid niet alleen omgeroerd, maar ook naar boven en beneden gepompt wil zijn; en zoo men die niet met een karnpols of druif of ander regt op werkend werktuig, naar boven drijft, men dan nimmer goede boter verkrijgen zal, ten minste niet, die zoo goed is als uit de karntonnen, waarin de room op en neder bewogen wordt (*).
Vergelijking van de handkarn van valk, met de karnton van furst.Bij dit alles zullen wij nu nog eene vergelijking voegen van deze hand-karnmolen door h. valk, met die welke door s. furst is uitgevonden, en hier voren op bladz. 382 tot 392 door ons mede is beschreven en op Plaat LVIII afgebeeld.
1o. De karnbladen, in het werktuig van h. valk, worden regt op staande met hun spil telkens heen en weder bewogen, zoo ver zich de wijdte van een halve cirkel uitstrekt.
De karnbladen, in het werktuig van s.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.furst, worden met hun spil, horizontaal liggende, telkens van boven naar onderen en van onder naar boven bewogen, en een geheele cirkel omgedraait.
2o. De karnbladen bij valk staan regt op, en zijn twee in getal, elk met 20 gaten doorboord, makende te zamen 40 gaten uit.
De karnbladen bij furst, zijn horizontaal liggende, en acht in getal, elk met 47 gaten doorboord, en met 13 karteltjes of tandjes op den rand, zijnde te zamen 376 gaten, en 104 karteltjes of tandjes.
3o. De karnbladen bij valk, zijn aan de spil verbonden.
De karnbladen van furst, zijn daarvan geheel afgezonderd en wederzijds, aan de einden, in ronde schijven ingepend.
4o. De karnbladen bij valk, hebben vlakke randen en eene vierkante eenigzins schuine gedaante, naar het beloop der naar boven schuin oploopende en wijder wordende karnton.
De karnbladen bij furst, zijn aan de randen gekarteld, en half ovaal rond, makande twee er van, tegen elkander gesteld, een geheel ovaal, volgens het beloop dier langwerpig ovaal zijnde karnton.
5o. De karnton van valk, kan verplaatst worden, waar men wil, tot zelfs in de kelder of bij het vuur.
Die van furst, hoewel grooter van omvang, kan echter mede verplaatst worden, en wanneer men de kruk of slinger aan het


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.kleine rad plaatste, zoo als hier voren op bladz 392 gemeld is, dan zoude de stelling of berrie kleiner van omvang kunnen zijn.
Wanneer men alle deze vergelijkingen in acht neemt, dan zoude men kunnen vragen: 1o. of het meerder getal van gaten en de kartelranden, in en aan de karnbladen van furst, niet meerder fijnheid en snijding aan den room geven, dan de regt afloopende en met minder gaten doorboorde karnbladen van valk? 2o. Of de afstand tusschen de spil en de karnbladen van furst niet eene voordeeliger afscheiding der boterdeelen, en vrijer doorvloeijing der overblijvende melk veroorzaakt, dan de vast aan de spil verbondene karnbladen van valk? 3o. Of de bewerking van het in de rondte draaijen der kruk of slinger, aan de ton van furst, niet gemakkelijker is, dan de heen en weder gaande beweging, welke met den slinger, aan de ton van valk, moet worden gemaakt? en 4o. of de meer open nedergaande beweging van de karnbladen, in de ton van furst, niet meer overeenkomstig is aan de op - en nedergaande beweging van de karnpols of druif, in de gewone karns, dan de heen en weder gaande beweging der karnbladen in de ton van valk?
Om deze vragen beslissende te beantwoorden, zoude men een der grootste karntonnen van valk, tegen een van furst, op dezelfde grootte of hoeveelheid melk ge-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt, het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.moeten beproeven, en zien, welke van beiden het best in alle opzigten voldeed, als wanneer men misschien zoude bevinden, dat die van furst van beiden de voorkeur verdiende.
Thans van alle karntonnen en zamenstellingen gesproken hebbende, welke hier te lande zijn uitgedacht, om den arbeid van het karnen te verligten, zoo verre die karntonnen en zamenstellingen op de eene of andere wijze door menschen kunnen bewerkt worden; zoo zullen wij nu verder de zoodanige beschrijven, tot welker bewerking een hond of een paard gebruikt wordt.
Beschrijving van de hondekarn.Het eerst komt dan in aanmerking die, tot welker bewerking een hond gebezigd, en daarom hondekarn genaamd wordt: dezelve wordt in Noordholland en in eenige andere streken van ons Land gebruikt.
Plaat LIX Fig. 4.Op Plaat LIX Figuur 4 ziet men de geheele zamenstelling afgebeeld: het bestaat in een cirkelrond rad a a, het welk zoo breed is, dat een grooten hond b er in loopen kan, zijnde dit rad aan den binnenkant met dwarsliggende klampen c c c c c bespijkerd, en wel op zoodanigen afstand van elkander, als overeenkomt met den tred en overstap d, welke de hond met deszelfs pooten maakt; zoo dat dit dier gestadig vooruitstappende, met de pooten den klamp vat, en dus voor het nederglijden bevrijd is; aan de achterzijde van het rad zijn drie spaken, kruisgewijze over elkander gewerkt, en maken dus een rad van zes spaken e e e e e e

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.uit, welke op even gelijke afstanden aan den rand van het rad vast zijn, eveneens als de spaken in een wiel, en dus ook om een middenpunt of as draaijen: aan dezen as is een spil vast, welke bij f door een staande stevige paal g g loopt, en er in draait, stekende deze paal onder en boven het rad uit, zijnde het ondereinde in den vloer, en het boveneinde aan den zolder vast; bij h h h h ziet men een gedeelte der houten tanden, welke aan eene zijde van het rad, in den geheelen omtrek, aan hetzelve zijn; i is een ronde ratel, met de daaraan zijnde spillen of latjes, waartusschen de tanden van het rad sluiten; k k zijn hangblokken, welke aan den zolderbalk vast zijn, maar welke zolderbalk hier niet gezien wordt; l is een ronde spil, welke door het midden des ratels i loopt, en daarin vast is, als mede door gaten, welken in de ondereinden der hangblokken k k zijn, dan waarin dezelve draaijen kan; q is een derde hangblok, het welk mede aan den zolderbalk vast is, en aan deszelfs ondereinde ook een gat heeft, waardoor de spil l insgelijks loopt, en er in draait; m is een ijzeren kruk, welke aan het einde der spil l vast is; n is een hout, door welks boveneinde de ijzeren kruk m gestoken en vast is; in het ondereinde is een sleuf uitgezaagd, waarin gaatjes geboord zijn, welke overeenkomen met de gaatjes, welke in het boveneinde van den karnstok o en in het, om dat boveneinde liggend, ijzer beslag zijn: dit boveneinde van den


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.karnstok o in de uitgezaagde sleuf van het hout n gestoken zijnde, zoo wordt het daarin, door doorgestoken pennen, vastgemaakt, zoo als in de afbeelding te zien is; voorts is p de karnton, zijnde een tonnekarn.
Wijze van werking der hondekarn.De bewerking van deze karn geschiedt aldus: door het loopen van den hond, in het rad a a draait dit gestadig rond, en doet door de tanden h h h h, welke tusschen de spillen of latjes, welke aan de ratel i zijn, sluiten, dien ratel omdraaijen; hierdoor draait ook de spil l rond, en beweegt de kruk m op en neder, door welke bewerking den karnstok o en de karndruif, welke in de karnton, en hier niet zigtbaar is, op en neder gaat, en de karning van den room verrigt wordt.
Het leeren der honden, om in het rad te loopen.Het loopen in het rad wordt op de volgende wijze aan de honden geleerd: men neemt daartoe gemeenlijk jonge dog - of herders - honden, en doet hun een halsband, met een touw er aan, om den hals; men bindt vervolgens dat touw aan de stijl g g vast, en laat er slechts zoo veel ruimte aan, dat de hond, als hij het optreden leert, niet te wild noch te hoog tegen de klampen c c c c c kan oploopen, dewijl dan het rad te spoedig en te ongelijk zoude ronddraaijen; het touw belet ook, dat de hond niet achteruit kan springen, en dus verkeerd werken. Wanneer men den hond leert, doet men geen room in de karn, maar men wacht daarmede, tot dat de hond


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.den tred geleerd heeft, het welk doorgaans spoedig geschiedt.
Na de hondekarn komt die in aanmerking, welke door een paard bewerkt, en de Paarde - karnmolen genaamd wordt.
Beschrijving van den paarde– karnmolen.Op Plaat LIX Figuur 5 is zoodanige paarde - karnmolen afgebeeld: a a is een zware vierkante balk, welke men de spilstijl en ook wel spilstandaar noemt; bij b b zijn spitse ijzeren punten, of spillepennen, welke taats genaamd worden, en in de onder - en boveneinden van den balk a a zijn ingeklonken, ten einde die balk op deze punten te doen draaijen; c is een vierkant houten blok, ook kussen genaamd, in welks midden een holle ijzeren kom is, welke men ook de pan noemt, en waarin de ijzeren punt of spil draait, die onderaan in den balk a a is ingeklonken, waardoor dus die balk a a en het geheele middenpunt der karnmolen op de gemelde holle ijzeren kom of pan rust, en er in draait; d is de plaats aan het onderste gedeelte van den balk a a, waaraan de spanlatten of schoorbalken e e e e e e e zijn vastgemaakt: deze houten spanlatten of schoorbalken loopen naar de hoogte, waaijersgewijze, wijder uit, en zijn in den cirkelronden rand of rad van de molen f f ingewerkt; g g g g g g zijn houten spaken of kruisarmen, welke bovenaan kruislings loopen, en waardoor het rad even als een wiel verbonden is; h is het trekhout en i het schoorlat, het welk aan elkander, en ook beiden aan den balk


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.a a vast zijn, en de molenstaart genaamd worden; k is het paard, het welk aan het trekhout is aangespannen, en, door in de rondte te loopen, het molenrad doet omdraaijen: dit paard is doorgaans met ooglappen geblind gedurende den tijd, dat het in den molen loopt; voorts ziet men bij l l l l l l pennen of tanden, welke aan de buitenzijde van den geheelen rand van het molenrad f f horizontaal zijn ingewerkt; m is een kleiner rad, het welk met een spil onderaan in een der hangblokken n n vast is, en om die spil draait; ook heeft dit kleine rad tanden op deszelfs rand, welke regtop staan, en waar tusschen de pennen van het groote molenrad, in het omdraaijen, inschietende, ook dit kleine rad doen omdraaijen; n n zijn hangblokken, welke aan den zolderbalk vast zijn, en in een van welke de spil van het kleine rad m onderaan vast is, en tusschen welke hangblokken het ratelrad draait; o is een ratelrad of tralierad, waarvan de spillen of latjes, onderaan, door de opstaande tanden van het kleine rad m, in het omdraaijen, gevat worden; p is een ijzeren spil, welke door het ratelrad o en door de hangblokken n n heen loopt, en in het ratelrad vast is, waardoor veroorzaakt wordt, dat het ratelrad omdraaijende, de spil mede omdraait; q is een ijzeren kruk, welke aan het einde van de spil p vast is, en door het ronddraaijen van die spil op en neder bewogen wordt; r is een hout, het karnhout genaamd, waaraan


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.de kruk q is doorgestoken en op die wijze vastgemaakt, en welk hout, door de open nedergaande beweging van de kruk q, mede op en neder bewogen of getild wordt; s is een houten koker, waarin het hout r, gedurende de op - en nedergaande beweging van hetzelve, op en neder schuift; t zijn twee ijzeren lippen, welken onder aan het karnhout r vast zijn, en waarin gaten zijn, welke overeenkomen met die, welke in het boveneinde van den karnstok u, en in het daar omliggend ijzer beslag zijn, en door welke ijzeren lippen en boveneinde van den karnstok, pennen gestoken zijn, waardoor de karnstok u aan het karnhout r verbonden is; u is de karnstok, waarvan de druif in de karnton, en dus in de afbeelding niet zigtbaar is; v is de karnton, zijnde een tonnekarn; w w w is een zolderbalk, waarin de bovenste spil van den staanden balk a a bij b draait, en waaraan de hangblokken n n en de koker s zijn vastgespijkerd; x x is de rondte, waarin het paard k loopt.
Wijze van werking der paarde–karnmolen.De beschrijving van deze paarde - karnmolen dus verre vatbaar voorgesteld zijnde, zoo volgt daaruit, dat de bewerking er van dus geschiedt: het paard k doet door deszelfs in de rondte loopen en trekken aan het trekhout h en schoorlat i, het molenrad f f in de rondte draaijen: dit vat, door deszelfs horizontaal liggende pennen, de regt opstaande tanden van het kleine rad m, en doet dit mede omdraaijen; de tanden van het rad m vatten de spillen of latjes van


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.het ratelrad o, en doen dat ratelrad, benevenst de daarin vast zijnde spil p, omdraaijen; eindelijk wordt door het omdraaijen van dit alles, de kruk q op en neder omgedraaid, en daardoor wordt het karnhout r, benevens de karnstok u en de daaraan verbonden, maar in de ton zijnde, druif op en neder getild, en op deze wijze het karnen van den room in de karnton verrigt.
Beschrijving van een minder zamengestelde paarde-karnmolen.Behalve de zoo even beschreven paarde-karnmolen, is er nog eene andere soort, dewelke minder zamengesteld is, en in het algemeen bij onze Rijnlandsche Landlieden de voorkeur heeft.
Op Plaat LIX Figuur 6 is de bedoelde andere, maar minder zamengestelde, paarde-karnmolen Plaat LIX Fig. 6.afgebeeld: a a is weder de staande vierkante balk of spilstijl; bij b b zijn de spitse ijzeren punten of spillepennen; c is het vierkant houten blok, in welks midden een holle ijzeren kom is; bij d is de plaats, waar de spanlatten of schoorbalken aan den balk a a vast zijn; e e e e zijn die spanlatten of schoorbalken; f f is het cirkelronde molenrad; g g g g g g zijn de houten spaken of kruisarmen, waardoor het rad verbonden is; h is het trekhout; i het schoorlat, en k het trekkend en in den molen loopend paard: van alle welke aanwijzingen in de beschrijving van Figuur 5, op dezelfde letters eene meer omstandige verklaring te vinden is: verder zijn bij l l, op den geheelen rand van het molenrad, regt opstaande pennen, welke in het om-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaijen het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.de spillen of latjes van het ratelrad n van onderen vatten, en dit mede doen omdraaijen; m m zijn weder de hangblokken, waar tusschen het ratelrad n draait; o is de ijzeren spil, welke door, in de hangblokken zijnde, gaten loopt, als mede door het ratelrad, en daarin vast is; p is de ijzeren kruk, welke aan het einde van de spil o is vastgemaakt; q is een platte houten klamp, waarin de kruk p gestoken en vast is, en welke klamp, door een dwarsklampje, aan het karnhout r verbonden is, echter op zoodanige wijze, dat die klamp op zijde draaijen en de beweging van de kruk p volgen kan; r is het karnhout; s is de koker, waarin het karnhout op en neder schuift; t zijn de ijzeren lippen onder aan het karnhout, waar tusschen de karnstok u is vastgemaakt, op die wijze, als in de beschrijving van Figuur 5 bij de aanwijzing t gemeld is; u is den karnstok; v is de karnton, zijnde weder een tonnekarn; w w w is den zolderbalk, waaraan de hangblokken m m en koker s vast zijn, en de bovenste spil van den balk a a in draait, zoo als dit mede bij Figuur 5 op de aanwijzing w w w gemeld is; x x is ook weder de rondte, waarin het paard k loopt.
Wijze van werking van deze minder zamengestelde paarde–karnmolen.Uit deze beschrijving kan men de zamenstelling van deze meer eenvoudige en minder zamengestelde paarde -karnmolen zeer wel bevatten: deszelfs werking geschiedt aldus: het molenrad f f vat, in deszelfs om-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaijen, het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.door de regt opstaande pennen l l, de spillen of latjes van het ratelrad n, en doet dit, als mede de daarin vast zijnde spil o, te gelijk omdraaijen; hierdoor wordt de kruk p op en neder omgedraaid, waardoor insgelijks de klamp q op en neder bewogen, en het karnhout r en den karnstok u, benevens de daaraan vast, en in de ton zijnde karndruif op en neder getild, en op deze wijze het karnen van den room in de karnton verrigt wordt.
Onderscheid tusschen de beide paarde–karnmolens, in Fig. 5 en 6 afgebeeld.Wanneer men nu de afbeelding van de beide door ons beschreven paarde-karnmolens met elkander vergelijkt, dan ziet men een aanmerkelijk onderscheid tusschen dezelven; namelijk: aan het molenrad, Figuur 5, zijn, in de zijde van hetzelve, horizontaal liggende pennen of tanden ingewerkt, welke weder een kleiner rad doen draaijen, en door dit tweede rad draait het ratelrad; de kruk is onmiddellijk aan het karnhout verbonden. Aan het molenrad, Figuur 6, zijn integendeel aan den bovenrand regt opstaande tanden of pennen ingewerkt, welke, zonder tusschenkomst van een tweede rad, het ratelrad doen omdraaijen, waardoor de werking en zamenstelling veel eenvoudiger en beter is; de kruk is niet onmiddellijk aan het karnhout, maar aan een klamp verbonden, welke als een winkelhaak aan het karnhout vast is, en hierdoor blijft het karnhout en de karnstok regtstandiger bij de op- en nedertil-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.van dezelven, dan in Figuur 5, daar in Figuur 6 den platten klamp de beweging van de kruk volgt, welke beweging in Figuur 5 door het karnhout moet gevolgd worden, en waardoor het karnhout, in Figuur 5, bij de op en nedertilling zoo regtstandig niet blijven kan, als in Figuur 6.
Nog ander soort van karnmolen.Behalve de beide beschrevene soorten van paarde - karnmolens, zijn er nog van dat soort, als in Figuur 5 is afgebeeld, aan welke, aan het groote rad, in het geheel geene pennen, het zij horizontaal of regt opstaande, zijn, maar in wier buitenzijde, als mede in die van het kleine rad, eene groeve is, waarin een snaar ligt, welke de beide raderen omvat en doet omdraaijen; dan daar de snaren onderhevig zijn aan verlamming door het uitrekken, en ook aan inkrimping, zoo zijn deze soort van molens niet zoo goed in hunne werking, dan die welke door ons zijn afgebeeld.
Hiermede hebben wij nu de beschrijving der werktuigen, welke hier te lande gebruikt worden om boter te karnen, of daarin zijn uitgevonden, zoo verre die aan ons bekend zijn, ten einde gebragt, en zouden nu nog kunnen spreken van eenige, welke in andere landen zijn uitgedacht; dan daar dezelven meestal in buitenlandsche werken afgebeeld of beschreven zijn, en zij ook de onze niet in de bewerking overtreffen, zoo laten wij dit achter, besluiten hiermede dit Hoofdstuk, en gaan in het


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XII. Hoofdst.volgende over tot de beschrijving van het boterbouwen, dat is, het opmaken, zouten enz. van de boter; maar laten hier eerst volgen eene


Korte aanwijzing van Plaat LIX.

    Figuur 1	is de afbeelding van den hand-karnmolen, welke door h. valk, te Rotterdam, is uitgevonden, zoo als dezelve zich uitwendig vertoont: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 393 tot 395.
Figuur 2	is dezelfde karnton, doorgesneden, om de inwendige zamenstelling te kunnen zien: zie bladz. 395 en 396.
Figuur 3	is de afbeelding van de karnbladen en derzelver spil, afzonderlijk: zie bladz. 396.
Figuur 4	is de afbeelding van de hondekarn: zie bladz. 402 tot 405.
Figuur 5	is de afbeelding van een paardekarnmolen, met bijvoeging van een kleiner rad: zie bladz. 405 tot 408.
Figuur 6	is de afbeelding van een minder zamengestelde karnmolen, zonder het kleine rad: zie bladz. 408 en 410.


{==t.o. 412==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 413==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Dertiende hoofdstuk.
Behelzende eene beschrijving van het Boter bouwen, en de daartoe gebruikt wordende Gereedschappen.

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.Wanneer nu op de wijze, in het vorige Hoofdstuk beschreven, de room gekarnt wordt, dan begint dezelve eerst te schuimen en te schiften, daarna beginnen de boterdeelen, tot kleine korrels of kernen, te stollen, welke allengs in grootte toenemen en vervolgens beginnen zamen te klonteren, Het stollen en zamenklonteren der boterdeelen, in de karnton.als wanneer de karnstok en druif sterker moet bewogen worden, tot eindelijk de toenemende belemmering, in de beweging van den karnstok, de geheele verdikking en zamenklontering der boterdeelen aankondigt: op dit tijdstip geeft de boer of boerin, welke karnt, acht; en het is hunne ondervinding, welke hun doet ontdekken, of het karn of karnsel is: dat is, of alle de bo-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
terdeelen, het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.zoo na als mogelijk is, van de melkdeelen zijn afgescheiden; de kunde hier van is van zoo veel aanbelang, dat de eene, van dezelfde hoeveelheid room, op dezelfde wijze bewerkt en van melk geschept, welke van dezelfde koeijen gemolken is, veel meer en beter boter karnen kan, als een ander, welke minder kunde en ondervinding er van bezit.
Het uitscheppen der boter uit de karnton.Als nu het karnsel af is, dan opent de boerin de karnton, neemt den karnstok en druif er uit, en schept de boter uit de karnton, gebruikende daartoe eene houten nap Plaat LX Fig. 1.met gaten, zoo als op Plaat LX Figuur 1 is afgebeeld, zoo dat de gekarnde melk, welke, te gelijk met de boter, in de houten nap geschept wordt, door de gaten weder in de karnton loopt en daarin blijft, tot dat dezelve in de karnemelkton wordt overgegoten, zoo als nader zal gemeld worden.
Het kneden, wasschen en zouten der boter.De boter uit de karnton geschept zijnde, wordt in de bouwvloot nedergelegd; vervolgens gaat de boerin over tot het bouwen of opmaken der boter: zij stelt, tot dat einde, de bouwvloot op eene houten tafel en daarbij en potje met fijn zout, waarna zij, de handen wel schoon gewasschen hebbende, de boter begint te kneden, tot dat dezelve, door die bewerking, tot eene ronde klomp aan een gedraaid is; dan giet zij zuiver koud putwater op dezelve, waardoor de boter vaster wordt, en tevens de waterdeelen en het schuim, alsmede de nog, aan de boter zittende, melkdeelen,


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.zich met het water vereenigt, van de boter afscheiden. De boter gekneed, en het water er op gegoten zijnde, zoo trekt de boerin de tap uit een gat, het welk in den bodem van de bouwvloot is, en laat het water in een ton loopen, welke tot dat einde op den vloer en gedeeltelijk onder den tafel staat; in deze ton drijft gewoonlijk eene houten zeefnap, in welks bodem, een met gaatjes doorgeslagen koper plaatje zich bevindt, zijnde hetzelve afgebeeld op Plaat Plaat LX Fig. 2.LX Figuur 2. Op deze zeefnap valt het water, het welk uit de bouwvloot loopt, drijvende, bij het vermeerderen van het water, in de ton, allengs hooger, loopende het water door de gaatjes van de zeefnap, terwijl de boterkruimen, welke nog met het water doorglippen, in den nap blijven liggen, en vervolgens onder de boter gekneed worden. Het opgieten van het water op de boter wordt zoo lang herhaald, tot dat de boter niet meer aflaat en het uit de vloot oopend water, helder blijft, wordende deze bewerking, het wasschen van de boter genaamd; dit verrigt zijnde, zoo neemt de bouwboerin een groot mes, het geen bijna stomp en eenigzins getand of als een zaag is: dit mes wordt haarmes genaamd, en wordt alzoo gemaakt, door het slaan van twee messen, met het scherp op elkander. Het dient om er mede over de boter te strijken, en de haarstoppels, welke onder het melken, somtijds gan de koeijen afruijen, of ook strootjes, vliegjes en alles, wat toevallig op de boter


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.kan vallen, er af te strijken. Dit al weder verrigt zijnde, zoo neemt de bouwboerin uit het zoutvat zoo veel zout, meestal fijn zout, als zij oordeelt tot het wel zouten der boter noodig te zijn.
Tot dit zouten der boter wordt, als gezegd is, meestal fijn zout gebruikt, om dat anders de grove zoutkorrels somwijlen in de boter ongesmolten blijvende, de boter niet gelijk zout. Door sommigen geschiedt dit zouten bij gissing, volgens de ondervinding en proef der bouwboerin: anderen doen zulks bij het gewigt, wegende als dan de boter, te zamen met de vloot en trekken de hun bekende zwaarte van de vloot af, als wanneer zij, naarmate van het gewigt der te zouten boter, heele, halve, of kwart zoutmaten hebben, welke elk in evenredigheid zoo veel zout kunnen bevatten, als berekend kan worden tegen het gewigt der te zouten boter; die gene, welke er voor zijn, om de boter bij de gis te zouten, geven voor reden van hun gevoelen, dat de boter niet altoos evenveel zout naar zich neemt, en hierin, naarmate het warm of koel weêr is, veel verschil kan plaats hebben, en zij hierin, naar hunne ondervinding en proef moeten handelen, waarom zij deze oordeelen beter te zijn, dan het zouten bij het gewigt.
Plaat LX Fig. 3.Om, volgens onze gewoonte, iets van de nu beschrevene werkzaamheden af te beelden, is op Plaat LX Figuur 3 geschikt: a is de bouwboerin, welke werkzaam is om de boter in de bouwvloot te kneden; b is


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.de bouwvloot, zijnde deze soort van vlooten van middelmatige grootte, niet zeer hoog, en geheel met witte geschilde hoepels omkuipt: in derzelver bodem is, aan den rand, een gat, het welk door eene houten tap gestopt, en door het uithalen van dezelve geopend wordt, wanneer men het water er wil laten uitloopen, dan welk gat in de afbeelding niet kan worden gezien, maar wel het daar uitloopend water; e is een ton, waarin het water d uit de bouwvloot loopt; e is een houten tafel, waarop de bouwvloot staat; f is het zoutvat, g een boterkop enz. mede op de tafel staande, en h het haarmes, op de tafel liggende.
Verdere behandeling der boter.Wanneer nu de boter gezouten is, wordt dezelve aan afzonderlijke kluiten verdeeld, gekopt, en als stukkeboter verkocht te worden, of in derzelver geheel, in een botervat gelegd, om dezelve als tonneboter te verkoopen, en tot deze twee onderscheidingen bepaalt zich de boterbouw; de eerstgemelde wordt stukkeboter genaamd, om dat dezelve op een gestelde maat en gewigt gevormd en bij het stuk verkocht wordt; ook gekopte boter, om dat zij in een houten kop gevormd wordt; de laatstgemelde wordt tonneboter, en ook wel legboter genaamd, om dat dezelve telkens bij lagen, in een ton wordt opgelegt: dit beiden vereischt eene onderscheiden behandeling; wij zullen dezelve beschrijven.
Het koppen der stukkeboter.Het eerste, namelijk het koppen van de boter, geschiedt op de volgende wijze: de


{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.bouwboerin, tot het koppen der boter gereed zijnde, staat aan een tafel, en heeft in de eene hand een boterkop, waarin zij de ineengerolden kluiten of klompen boter, al draaijende, inwringt, tot dat de kop vol is; dan klopt zij telkens met de handen tegens den boterkop, dezelve gestadig omdraaijende en heen en weder rollende, tot dat de boter, in den kop, haar vorm bekomen heeft: dit, volgens haar gissing, geschied zijnde, houdt zij den kop het onderste boven, gestadig zacht, tegen de wanden van den kop kloppende, tot dat het nu gevormde stuk boter er uitzakt; dit geschiedende, zoo draait zij met den voorsten vinger of den duim van de eene hand, het voetstuk aan de boter, waarop zij dan de boter, uit den boterkop, vlak op de tafel zet, en er met een houten pennetje of stevig rietje de ribbetjes indrukt, welke men gewoonlijk aan de Hollandsche stukkeboter ziet.
Plaat LX Fig. 4 en 5Zoodanige houten boterkop als hier bedoeld wordt, ziet men op Plaat LX Figuur 4 afgebeeld: dezelve worden meest uit lindenhout gedraait, en moeten eene zekere maat houden, vermits de stukken boter een zekere bepaalde zwaarte moeten hebben; hoedanig stuk boter men op Plaat LX Figuur 5 ziet afgebeeld: er zijn er welke boven op platachtig zijn, anderen welks rond oploopen, en er zijn streken omtrent Rotterdam, waar men bovenop de stukken boter, nog eene ronden platten schijf boter ligt. De gekopte stukken boter, worden


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.in de boter- of marktvloot gezet en vervolgens ter markt gebragt.
Eene afbeelding van het boterkoppen enz. ziet men op Plaat LX Figuur 6: a is de bouwboerin, bezig zijnde met boter te koppen, Plaat LX Fig. 6.en wel met een stuk reeds gevormde boter uit den boterkop op de tafel te zetten; b is de tafel, waaraan zij staat; c is de boterkop in de handen van de boerin; dd zijn klompen boter, op de tafel liggende; e is de bouwvloot met geknede boter; f is het haarmes, op de tafel liggende; g is het stuk gevormde boter, het welk door de boerin uit den boterkop op de tafel gezet wordt; hh zijn andere, reeds gevormde, stukken boter; i is de botervloot, welke zoo diep is, dat er de stukken boter in staan kunnen en er een deksel over heen kan leggen, ook zijn aan deze botervloten altoos twee staande handvatten, waartegen het deksel sluit; k is het deksel der botervloot.
Andere manieren van de boter te vormen.Behalve deze manier van de boter te koppen of te vormen, hebben er in sommige streken van ons land nog andere manieren plaats; inzonderheid is men aan de zijde van Gelderland gewoon, om de boter in een houten nap te vormen, dan welke echter mede eene zekere maat houdt, hoedanige nap of botervorm, en daaronder liggende een stuk daarin gevormde boter, men Plaat LX Fig. 7 tot 12.op Plaat LX Figuur 7 ziet afgebeeld; anderen vormen weder zonder kop, met de

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XIII. Hoofdst.hand en uit de vuist, afgewogen klompen boter, het zij rond, zoo als op Plaat LX Figuur 8, of platachtig als een koek, met indruksels van de vingeren, zoo als op Plaat LX Figuur 9 is afgebeeld; nog zijn er in Amstelland en in sommige gedeeltens van Noordholland, welke houten vormen hebben, zoo als men er een op Plaat LX Figuur 10 met zijn deksel ziet afgebeeld, en daarin stukjes boter vormen, welke de gedaante van een timpjes broodje hebben, zijnde er een afgebeeld op Plaat LX Figuur 11. Wijders is het bij de landlieden in Rijnland een gebruik, om jaarlijks, in den tijd als de eerste graasde boter gemaakt wordt, aan hunne kalanten stukjes boter ten geschenke te brengen, welke de gedaante van een liggend schaapje hebben, en in wier bekje gemeenlijk een grasje of boterbloempje gestoken wordt: een vorm, waarin zoodanige schaapjes gevormd worden, is op Plaat LX Figuur 12 afgebeeld.
    
    Het liggen der tonneboter.Het tweede, namelijk het leggen van de tonneboter in de ton: hiertoe wordt, zoo niet meerder, althans geene mindere kunde vereischt, dan tot het maken van de stukkeboter, om reden dat de tonneboter allengs wordt bewerkt, en langer tijd moet bewaard blijven, dan de stukkeboter: om deze reden is ook een van de hoofdzaken, dat de tonnen, waarin de boter wordt opgelegd, wel zuiver zijn, en vooral niet geheel nieuwe, zoo als zij van den kuiper
        

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
VI. Afd. XIII. Hoofdst.komen, gebruikt worden, dewijl de reuk van het nieuwe eikenhout aan de boter nadeelig is: men laat daarom zulke nieuwe botertonnen een geheelen winter of zomer in het water liggen, om er den houtreuk te doen uittrekken, en gebruikt dus meestal oude tonnen, die alreede meer gebruikt zijn, en ook deze legt men vooraf eenigen tijd in het water, of men broeit dezelve met heet water uit, alvorens er de boter in te leggen.
    
    Wanneer dan de ton zuiver en rein is, strooit de bouwboerin zoo veel zout op den bodem, als zij noodig oordeelt, en legt van de bebouwde boter dan een laag in de ton, welke zij met een weinig zout bestrooit, op dezelfde wijze doet zij dagelijks, of telkens als er weder boter gekarnd en door haar bebouwd is, en legt er dan nieuwe lagen op, dezelve met zout bestrooijende, vervolgende hiermede tot dat de ton vol is en in den kelder bewaard kan worden, tot den tijd dat dezelve geleverd of verkocht wordt.
    
    Wanneer men de tonneboter dan moetHet toesluiten der botertonnen. leveren, of men begeert dezelve te verkoopen, dan wordt dezelve in de ton eenigzins rond opgehoopt en met een tonnevloot bedekt, zijnde dit een zindelijk, met witte hoepen omkuipt, vaatje, welk omgekeerd op de ton gelegd wordt, en op en over de boterton sluit, wordende alzoo bij de kalanten gebracht, of in de Stads-
        

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.Waag, om gewogen en verkocht te worden; maar is het nu dat de boter verre moet verzonden worden, dan gebruikt men ronde houten schotels, welke juist op de maat der tonnen gemaakt zijn, en omgekeerd op den rand der ton worden vastgespijkerd, en op dusdanige wijze bedekt, wordt dan de ton verzonden.
Het beproeven der boter.Wanneer men de tonneboter, welke ter markt gebragt wordt, begeert te proeven, dan gebruikt men tot dat einde een langwerpige, hol gegroefde, stalen of ijzeren boor, dewelke bovenaan een kruk of ring heeft, en boterproever genaamd wordt: deze boterproever draait men in de boter tot op den bodem van de ton, halende dezelve er dan weder uit, als wanneer men weldra aan de boter, welke in de groeve van de boor is, zien kan of er een, dan of er verschillende soorten van boter in de ton zijn; ook kan men dezelve dan proeven tot het onderste gedeelte toe: dit gedaan zijnde, zoo weet de boer of boerin deze boter, door middel van den boterproever, weder zoo in de opening, welke door het boren veroorzaakt was, in te werken, dat, dezelve weder is aangevuld.
Plaat LX Fig. 13.Om nu ook iets van dit een en ander af te beelden, is op Plaat LX Figuur 13 geschikt: a is de bouwboerin, welke, bezig is met een tonnevloot, omgekeerd, op de ton met boter te leggen; b is de tonnevloot; c is de ton met boter; d is een an-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.ton met boter; e is een ronde houten schotel of deksel, welke op de ton d is vastgespijkerd; f is nog een andere ton met boter, waarop geen tonnevloot en ook geen deksel ligt; g is het boveneinde van den stalen boor of boterproever, welke in de boter, in de ton f, is ingedraaid.
Behandeling der karnemelk.Als nu alles verrigt is, wat tot den boterbouw behoort, wordt de gekarnde melk, uit de karnton, in de karnemelkton of karnemelksta overgegoten: deze ton of sta is een groot vat, met ijzeren hoepels omkuipt en met een houten deksel bedekt; behalve dit, zijn er ook kleinere vaten in gebruik, welke mede met ijzeren hoepels omkuipt zijn: deze hebben geen open onder- of boveneinde, maar op zijde, midden in den buik, eene ronde opening, het bomgat genaamd, waarin zoodanige uitgeholde houten Plaat LX Fig. 14.tregter gezet wordt, als op Plaat LX Figuur 14 is is afgebeeld; wordende deze tonnen of vaten bij derzelver vervoering niet regtop gezet, maar op zijde gelegd; ook is er wel over het bomgat een klein ijzeren hengsel, waaraan de ton kan gedragen worden. Om nu zulk een kleine ton of vat met karnemelk te vullen, worde de karnemelk uit de groote karnemelkton geschept, waartoe men zoodanige houten schepper Plaat LX Fig. 15.of nap gebruikt, als op Plaat LX Figuur 15 is afgebeeld, en wordt vervolgens door den houten tregter, welke in het bomgat van de kleine ton staat, in die ton ge-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
goten: het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.dezelve vol zijnde, wordt de tregter uit het bomgat genomen, en een ronde houten schijf, bomschijf genaamd, met een doek omwonden, er ingeperst. Om van dit alles mede iets af te beelden, zoo ziet Plaat LX Fig. 16.men op Plaat LX Figuur 16, bij a, een boer, welke bezig is met de karnemelk, uit de karnton, in de groote karnemelkton of karnemelksta over te gieten; b is de karnton, zijnde een ouderwetsche schuin oploopende karnton; c is de groote karnemelkton of sta, met ijzeren hoepels omkuipt; d is de karnstok of karndruif, welke uit de karnton genomen is; e is het deksel van de groote ton c; f is een kleiner ton of karnemelkvat, mede met ijzeren hoepels omkuipt; g is de houten tregter, stekende in het bomgat van het vat f; h is het deksel van de karnton b.
De karnemelk wordt in dusdanige groote tonnen, in daartoe geschikte schuiten, melkschuiten genaamd, naar de steden gevaren, of in de kleinere gesloten tonnen of wagens naar de steden gereden, aldaar bij de melkboeren gebragt, en door dezen in de steden verkocht.
Hiermede het boterbouwen, en hetgeen daartoe betrekking heeft, hoofdzakelijk beschreven zijnde, zoo zullen wij in het volgende Hoofdstuk het kaasmaken beschrijven, maar, volgens gewoonte, hier eerst laten volgen eene


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.Korte aanwijzing van Plaat LX.

    Figuur 1	is de afbeelding van een houten nap met gaten, welke gebruikt wordt om de boter uit de karnton te scheppen: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 414.
Figuur 2	is de afbeelding van een houten zeefnap: zie bladz. 415.
Figuur 3	is eene afbeelding van het kneden en bouwen der boter, als mede van eenige, daartoe gebruikt wordende, boeren bouwgereedschappen, zie bladz. 416 en 417.
Figuur 4	en 5 is de afbeelding van een houten kopvat, het welk gebruikt wordt om boter in te vormen, als mede een stuk daarin gevormde boter: zie bladz. 418.
Figuur 6	is eene afbeelding van het boterkoppen, benevens eenige gereedschappen, daarbij behoorende: zie bladz. 419.
Figuur 7	tot 12 zijn afbeeldingen van verschillende houten botervormen, en van daarin gevormde boter: zie bladz. 419 en 420.
Figuur 13	is eene afbeelding van botertonnen, als mede de wijze hoe die gesloten worden, en van eenige gereedschappen: zie bladz. 422 en 423.


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.

VI. Afd. XIII. Hoofdst.Figuur 14	en 15 zijn afbeeldingen van een houten tregter en van een houten schepper of nap, het welk beide gebruikt wordt om de karnemelk over te scheppen en te gieten: zie bladz. 423.
Figuur 16	is eene afbeelding der behandeling van de karnemelk en daarbij behoorende zaken: zie bladz. 424.


{==t.o. 426==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 42735==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Veertiende hoofdstuk.
Bevattende eene beschrijving van het kaasmaken, en de daartoe gebruikt wordende werktuigen en gereedschappen.

Na het botermaken komt het kaasmaken het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.als het voornaamste in aanmerking: van dezelve bestaan in ons land verschillende soorten, als komijnde kaas, welke van de afgeroomde melk gemaakt wordt, en zoetemelksche kaas, als mede witte Noordhollandsche Hoedanigheid en verschillende soorten van kaas.kaas, welke beide laatste van onge roomde melk, en dus van room en melk bereid worden.
Hoedanig de boter, uit den room der melk, door kleinzing en werking met de karndruif, wordt voortgebragt en tot eene malsche smeerbare zelfstandigheid gebragt, is in het vorige Hoofdstuk beschreven; de kaas is integendeel eene vastere snijdbare zelfstandigheid, welke zonder karning door


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.stremming en zamenrunning te voorschijn gebragt wordt. Zij is van verschillenden aard, als hier boven reeds gezegd is, en verkrijgt, door bijvoeging van zout en kruiderijen en specerijen, een smakelijke en voedzame eigenschap. Zij is meerder of minder vetachtig, naar mate er de boterdeelen in vermengd gebleven, of daar uitgetrokken zijn, en naar mate dezelve vaster of losser gekneed en geperst zijn: dan, hoe dit zij, kaas is dus niet anders dan eene melkstoffe, welke is zamengeronnen, en door het uitpersen van de waterachtige deelen tot een vast ligchaam gevormd is.
Beschrijving van het maken van de komijnde kaas.Wij zullen ons, in de eerste plaats, bepalen tot die kaas, welke men komijnde kaas noemt, en de manier beschrijven, waarop dezelve gemaakt wordt. Wanneer de melk is afgeroomd, zoo als in het elfde Hoofdstuk beschreven is, dan wordt dezelve Het overgieten en warmen van de melk in de welketel.uit de melkmouwen in kuipen overgegoten, en blijft daarin omtrent een halven dag staan, om te bezinken, wordende daarna zachtjes, zonder omroeren, en door een zeef, in een koperen ketel, de welketel genaamd, gegoten, tot dat die vol is, blijvende de overige melk in de kuip staan; de welketel met melk wordt in een, daartoe gemaakt, steenen fournuis gezet, welk fournuis somtijds in de keuken of veeltijds in een zomerhuis of ander vertrek staat, het welk dan daarom ook wel het welhuis of het kaashuis genaamd wordt. Wanneer nu de melk in de gemelde ketel in het four-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuis het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.staat, wordt die door vuur tot een zekeren graad van hitte gebragt, namelijk niet zoo heet, dat de melk kooke, maar zoodanig, dat dezelve tusschen laauw en heet zoodanigen graad van hitte heeft, als de boerin oordeelt dat noodig is, om dezelve met de overige koude melk te vermengen. Deze melk, dien graad van hitte Het gieten van de warme melk bij de koude melk in de wringkuip.verkregen hebbende, zoo wordt dezelve door een zeef in de wringkuip bij de overige koude melk gegoten, welke te dien einde reeds in de wringkuip gegoten was, en dus te zamen met een stok omgeroerd, waarop de boerin, het daartoe gunstig tijdstip Het bijvoegen van de lebbe bij de melk.waarneemt, om het stremsel of de lebbe er in te mengen, en roert vervolgens de melk en de daarin vermengde lebbe met een lebbelepel of met een stok zoo lang om, tot dat die lepel of de stok er regtstandig Het kneden van de gestremde melk in de wringkulp.in blijft staan, waarna zij, met de handen, de nu zamengeronnen en gestremde melk in de wringkuip zoo lang doorkneedt en bewerkt, tot dat de lebbe hare kracht heeft uitgewerkt.
Wijze hoe het stremfel of de lebbe bereid wordt.Dat de lebbe de vierde maag der koeijen is, als mede derzelver eigenschap, gedaante en werking, is in het derde en vierde Hoofdstuk der derde Afdeeling van dit werk omstandig beschreven, en op Plaat XIX, XX en XXI afgebeeld, en het is het stollend vermogen, het welk in deze vierde maag plaats heeft, dat dezelve geschikt maakt, om de melk tot kaas te doen zamenrunnen, bezittende echter de vierde maag


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.der kalven deze eigenschap sterker dan die der koeijen, waarom die vierde maag der kalven daartoe meer gebruikt wordt, dan die der koeijen.
Wat nu het bereiden der lebbe tot het kaasmaken betreft, dit geschiedt aldus: zoodanige lebbe of vierde maag der kalven, welke men daartoe gebruiken wil, wordt van de overige magen afgescheiden en wel gereinigd, aan stroken gesneden, en in den schoorsteen te droogen en te berooken gehangen; des zomers hangt men dezelve wel in den zonneschijn; men kan die, gedroogd zijnde, langen tijd bewaren. Wanneer men nu zulke lebbestroken tot het stremmen zal gebruiken, zoo worden die eerst afgewasschen, en daarna in boterpekel, of, dezen niet hebbende, in laauw water met zout, te weeken gezet, het welk door de landlieden dan wak of walk genaamd wordt: dit wak of walk van de lebbe wordt, dus bereid, in eene flesch gedaan en in den kelder bewaard, nemende men daarvan telkens zoo veel als men oordeelt noodig te hebben tot het doen stremmen der melk, waartoe veel kunde en ondervinding vereischt wordt; want doet men te weinig lebbestremsel in het kaasrunsel, dan maakt dit de kaas te los; doet men er integendeel te veel in, dan bekomt de kaas een gooren of zuurachtigen smaak, en heeft den naam van lebbige kaas of lebkaas, dat is kaas, die naar de lebbe smaakt.

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Eene afbeelding van eenige der tot dus verre beschreven werkzaamheden, en daartoe gebruikt wordende gereedsfchappen, ziet men afgebeeld op Plaat LXI Figuur 1 en 2: zijnde, in Figuur 1, a eene boerin, welke Plaat LXI Fig. 1 en 2.melk, uit een tobbe of kuip, door een zeef b, die op twee, over de welketel c liggende, stokken staat, in dezelve overgiet; d is een steenen fournuis, waarin een welketel e met melk staat, om heet te worden; f is een wringkuip, vol gestremde melk, waarin de stok g, welke tot het omroeren der melk gebruikt is, regtop staat; h is een houten tafeltje, waarop een potje met bereide lebbestremsel staat; op den vloer staat een wringvloot, ook weivloot genaamd, tegen het fournuis een tang; voorts ligt op den vloer eenig hout. In Figuur 2 is a eene boerin, welke in de wringkuip b het gestremde kaasrundsel doorkneedt.
Het doe van het kaasrund sel in den kaasdoek.Als nu het kaasrundsel door het lebbestremsel tot behoorlijke dikte gebragt en in de wringkuip gekneed is, neemt de boerin een grooten vierkanten doek, welke kaasdoek en ook wel wringdoek genaamd wordt, en welke uit een bijzonder soort van linnen bestaat, dat tot dit gebruik zoo geweven wordt, dat de wei er kan doorgewrongen worden: deze doek legt zij in de wringvloot, en doet het gestremde kaasrundsel uit de wringkuip in denzelven; zij neemt.vervolgens de vier einden van den doek bij elkander, en de doek, met het gestremde kaasrundsel er in, wordt door haar uit de


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.tobbe opgetild, opdat er een berrie onder zou kunnen geschoven worden.
VI. Afd. XIV. Hoofdst.Op Plaat LXI Figuur 3 ziet men iets van deze werkzaamheid, zijnde a eene boerin, welke bezig is met den kaasdoek b over en Plaat LXI Fig. 3.in de wringvloot c te liggen, ten einde het kaasrundsel in denzelven te doen, op dat er de wei uit zou kunnen gewrongen worden.
Het wringen van de wei uit het kaasrundsel.Het kaasrundsel in den kaasdoek gedaan en door de boerin opgetild zijnde, zoo wordt er, als gezegd is, een berrie onder geschoven en dwars over de wringvloot gelegd, bestaande zoodanige berrie uit twee draagarmen, waar tusschen verscheiden platte dwarsplanken zijn ingewerkt, en de boerin wringt het kaasrundsel in den doek zoo sterk en de wei er zoo veel uit, als hare krachten toelaten: dan, daar dit sterker moet worden uitgewrongen, zoo wordt dit aan den boer, in dit geval kaaswringer genaamd, overgegeven: deze wringt nu den gemelden doek zoo vast en sterk, en draait dezelve zoo in elkander, dat het kaasrundsel er uit in de wringvloot vloeit. Men ziet dit afgebeeldPlaat LXI Fig. 4. op Plaat LXI Figuur 4, alwaar de boer a bezig is met het kaasrundsel in den kaasdoek b, liggende dit op de berrie c c, in elkander te draaijen en te wringen, zoo dat de wei er uit en in de wringvloot d loopt.
Het verder uitpersen van de wei onder de kaaswip.Vervolgens wordt de wringvloot en de berrie met den ineengedraaiden doek, waarin het kaasrundsel is, er op liggende, tegen een der stalstijlen of tegen den muur gezet,


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.aan welke een sterke houten klamp gespijkerd is. Om nu de wei nog sterker uit het kaasrundsel te wringen, zoo wordt er een sterke plank, de kaaswip genaamd, over hetzelve gelegd, en het eene einde van dezelve onder de gemelde klamp geschoven, gaande de kaaswringer op het andere einde van den plank zitten, wippende gestadig op en neder, zoo dat door zijne zwaarte de doek allengs platter wordt, en de wei nog sterker uit het kaasrundsel geperst wordt.
Plaat LXI Fig. 5.Men ziet hier van al mede eene afbeelding op Plaat LXl Figuur 5, alwaar a een der stalstijlen verbeeldt; b is de houten dwarsklamp, welke aan dien stalstijl gespijkerd is; c c is de plank, waarvan het eene einde onder de klamp b geschoven is, en op welks ander einde de kaaswringer d zit; e is de kaasdoek met het kaasrundsel, waar over de plank c c heen ligt, om er de wei verder uit te persen, en die mede door de berrie f in de wringvloot g te doen loopen.
Gebruik van de wei, welke uit de komijnde kaas en uit het kaasrundsel geperst wordt.Uit de wringvloot wordt vervolgens de wei in het weivat gegoten, zijnde dit een groote kuip os ton, welke ook weista genaamd wordt, en deze, uit dit kaasrundsel gewrongen, wei wordt tot voedsel aan de varkens gegeven.
Het treden van het kaasrundsel in de porteltobbe.Wanneer nu de wei, op de voorschreven manier, voor het laatst uit het kaasrundsel geperst is, zoo heeft het kaasrundsel zulk een handelbare vastigheid verkregen, dat het uit den kaasdoek gerold wor-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende, het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.aan een verbonden blijft: uit den doek genomen zijnde, wordt het in een groote ronde sterke vloot gelegd, welke vloot uit dikke duigen bestaat, met sterke hoepels omkuipt is, en porteltobbe genaamd wordt, omdat de kaasstoffe daarin geporteld of getreden wordt.
Het kaasrundsel in de porteltobbe gelegd zijnde, zoo trekt de boer, nu portelaar, naar dit werk, genaamd, de schoenen en kousen uit, wascht zijne voeten schoon af, en stapt in de porteltobbe, tredende daarin, op het kaasrundsel, zoo lang op en neder, tot hetzelve tot een vast deeg getreden en gekneed is, zoo als men dit op Plaat LXI Figuur 6 Plaat LXI Fig. 6.ziet, zijnde a de boer of portelaar, welke het kaasrundsel c, in de porteltobbe b, tot een vast deeg treed, even als een bakker zulks aan het deeg in de trog doet; voorts staat voor den boer, op den grond, een kaasvat of kaasvorm d, waar naast het deksel of volgert e ligt; achter den boer staat een wringkuip f.
Alvorens nu van de verdere werkzaamheden, Beschrijving van den kaasvorm of het kaasvat.tot het kaasmaken betrekking hebbende, melding te maken, zoo zullen wij het kaasvat of den kaasvorm beschrijven; hetzelve is van een bijzonder maaksel, en alleen tot de eerste vorming der kaas geschikt, waarom het kaasvorm, doch doorgaans kaasvat genaamd wordt: het bestaat uit breede zware duigen, welke 1 of 1½ duim dik, en 10 duim hoog zijn; de middellijn der wijdte


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.van den kaasvorm, is 9½ duim, binnen de kanten en 11½ of 12½ duim buiten kants, naarmate dezelve voor middelbare of grooter kazen geschikt zijn; de kaasvormen zijn onder en boven, mët twee of drie zware hoepen, wel vast omkuipt; onderaan den binnenkant zijn de duigen ingegroeft, in welke groeven, een zwaren eikenhouten bodem sluit, welke vol ronde gaatjes is, die geschikt zijn, om de nog in de kaas zijnde vochten, onder het persen, door te laten, zoo als bij het beschrijven van den kaaspers, nader zal gemeld worden.
Beschrijving van het deksel, of de volgert.In den kaasvorm, of het kaasvat, sluit een deksel, het welk rond is, en uit zwaar 1½ duims eikenhout bestaat: het wordt volgert genaamd, om dat het op de lagen kaas volgt, en niet op den rand van den kaasvorm, als een deksel, sluit, maar binnenskants in den vorm zakt of inzinkt, als de kaas geperst wordt, en op dat het te dieper er zou kunnen inzinken, en de kaasstoffe nederpersen, zoo is, dwars op de volgert, een klamp vastgemaakt, welke wel 3½ duim dik is en tevens tot een handvat dient.
Plaat LXI Fig. 8.Op Plaat LXI Figuur 8 ziet men bij a eene afbeelding van het deksel of de volgert, zoo als die zich van boven vertoont: bij b is de kaasvorm of het kaasvat regt opstaande, met de volgert op dezelve; en c is de kaasvorm of het kaasvat, tegen deszelfs bodem te zien.

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Na deze beschrijving van den kaasvorm, zullen wij met die van het kaasmaken vervolgen.
Als nu het kaasrundsel, in de porteltobbe, tot een vast deeg getreden is, dan ligt Het leggen van het kaasrundsel in den kaasvorm.de boer, op den bodem van den kaasvorm, die hij voor zich op den grond heeft staan, den eersten laag van het kaasrundsel: dit noemen zij den blindelaag of den boomlaag, om dat deze laag, zonder er eenige kruiderijen in te vermengen, op den bodem van den kaasvorm gelegd wordt; deze laag wordt in den kaasvorm vastgetreden: voorts schept men een gedeelte van het kaasrundsel uit de porteltobbe over in de wringkuip, en laat slechts zoo veel over in de porteltobbe, als tot een volgenden laag noodig is, waarin een gedeelte komijnzaad wordt doorgetreden: deze laag wel vastgetreden en het komijnzaad er wel door vermengd zijnde, zoo wordt dezelve in den kaasvorm overgeschept; dan steekt de boerin er eenige kruidnagelen in, welke ook wel gekneusd, en als een grof poeder er over gestrooid worden: deze laag in den kaasvorm wel vast zijnde nedergedrukt, zoo vervolgt men op dezelfde wijze met de volgende lagen, tot dat de kaasvorm vol, en dit alles in denzelven wel vastgestampt is, waarna de boerin de volgert in den kaasvorm legt, zoo dat de dikke klamp er boven uit blijft steken: van Plaat LXI Fig. 7.welk een en ander men iets op Plaat LXI Figuur 7 ziet afgebeeld: zijnde aldaar a de boerin, welke werkzaam is, om na het vast


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.nederdrukken der lagen kaasstoffe, de kruidnagelen er in te steken of over te strooijen; b is de kaasvorm; c is een tafeltje, waarop de kaasvorm staat; d d zijn doosjes met kruidnagelen en komijnzaad, mede op de tafel staande; e is hetdeksel van den kaasvorm of de volgert, welke de boerin in de regterhand heeft, om den kaasvorm te sluiten.
Beschrijving van de eersle of lange kaaspers, en het persen van de kaas in dezelve.Als dit nu alles verrigt is, dan wordt de alzoo gevulde kaasvorm in een pers gezet, welke, om deszelfs lengte, de lange pers, en, om dat de kaas er het eerst in gezet wordt, ook wel de eerste of de vatpers genaamd wordt, en op Plaat LXI Figuur 9 is afgebeeld.
Plaat LXI Fig. 9.Zoodanige pers heeft de volgende zamenstelling: dezelve bestaat uit een zwaren 1½ of 2 duims eiken plank a a, staande op vier voetstijlen b b b b; op den plank a a staan twee zware houten staanders c c, waarvan de uitstekken door groeven, welke in den plank a a zijn gestoken, en onder den plank bij d d zijn vastgepend, door middel van sterke houten pennen, welke door gaten, onder in die uitstekken zijnde, gestoken worden: in den eersten of voorsten staander is een groot langwerpig vierkant gat e e uitgebijteld, waarin de balk f f op en neder kan getild worden; het achterste einde van dezen balk, bij g, wordt de staart genaamd, en draait op een ijzeren pen, welke in haar moer in den achtersten staander is doorgeschroefd; het voorste einde van de-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.balk is breeder dan het achterste einde, en aan dat voorste einde is bij h een ijzeren band omgeklonken, welke tevens een langwerpige dunner ribbe i i omvat; aan het voorste einde van deze ribbe bij k zijn vier touwen l l l l vast, aan welke een grooten vierkanten balk m hangt, waarin zoo veel steenen n n of gewigt ligt, als tot de nederpersing van de volgert o in den kaasvorm p(welke in de pers staat) noodig is; voorts is nog aan deze pers een lange ribbe of hefboom q q, aan welks voorste einde bij r een ijzer beslag is, waaraan een keten s hangt, die ook aan den ijzeren band h vast is, waardoor de balk f f kan worden opgetild: de gemelde hefboom q q draait op een ijzeren spil, welke in den voorsten staander bij t door denzelven gestoken is, en in de, in dien voorsten staander uitgehakte, groeve u; liggende voorts op den achtersten staander in rust. Wanneer men nu de kaas in den kaasvorm persen wil, dan tilt men den hefboom q q uit en van den achtersten staander af, draait denzelven zijdwaarts, en het achterste einde van dien hefboom nederdrukkende, brengt men hetzelve onder een der sterke uitstekende pennen y y y, bij voorbeeld; onder de middelste van die pennen, waardoor dan de hefboom q q dien stand bekomt, als door de stilplijn z z, en de balk f f die, welke door de stiplijn II is aangewezen; de persing zwaarder moetende worden, zoo wordt het einde van den hef-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
boom het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.q q onder de hoogste pen gebragt waardoor de balk f f lager zakt en de persing vernieuwd wordt: als hierdoor nu de dikke klamp, welke op de volgert is, allengs dieper in den kaasvorm zakt, en gevolgelijk de zwaarte van het, in den bak m zijnde, gewigt het niet lager kan doen zakken, zoo worden op den klamp van de volgert eenige vierkante plankjes w gestapeld, waardoor de balk f f, weder hooger getild wordende, op nieuw sterker kan nederpersen, en alzoo de kaas die vastheid doen bekomen, welke haar zoo aanmerkelijk van andere kazen onderscheidt. Eindelijk ligt op den plank a a zoo, dat het even over deszelfs rand uitsteekt, een vierkant bakje x, waarin de kaasvorm p gezet wordt: in den bodem van dit bakje zijn drie geulen, welke echter niet door den geheelen bodem, maar slechts als gootjes ter halverweg van denzelven zijn ingegroefd, en aan een van de zijplankjes schuine openingen hebben: dienende dit bakje om de wei, welke nog uit de kaas geperst wordt, te ontvangen, loopende die dan door de gaatjes, welke in den bodem van den kaasvorm zijn, in gemelde geulen of gootjes, en door de, in het zijplankje zijnde, openingen, in een ander bakje of trogje y, het welk onder de pers staat.
Plaat LXI Fig. 10.Op Plaat LXI Figuur 10 is het bakje x regt opstaande, tegen den bodem te zien, afgebeeld: a a a a is de vierkante omtrek van het bakje; b b is deszelfs bodem,


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.aan de binnenzijde te zien; c c zijn de geulen of gootjes in den bodem, en d d de openingen, welke voor die geulen in een der zijplankjes van het bakje zijn.
De kaas een of twee uren in de pers gestaan hebbende, wordt uit den kaasvorm geschud, in een dunnen linnen kaasdoek gedaan, weder in den kaasvorm gelegd, en op nieuw in de pers gezet, wordende op deze wijze nog eens of tweemalen, om de twee of drie uren, in een anderen kaasdoek gedaan, en op nieuw in den kaasvorm in de pers gezet; blijvende, als die voor het laatst van doek veranderd is, eenen nacht in den kaasvorm in de pers staan, wordende den volgenden morgen uit deze pers en uit den kaasvorm en kaasdoek genomen, en in een andere pers gezet, welke de zakpers genaamd wordt, om dat de kaas daarin verder zakt en zijn formaat of gedaante bekomt.
Alhier de beschrijving der afbeeldingen van Plaat LXl zijnde ten einde gebragt, zoo zullen wij hier eene korte aanwijzing van dezelve plaatsen.

Op gezegde Plaat LXI

    Figuur 1	is het overgieten ên heeten der melk, als mede het dikworden of runnen van dezelve afgebeeld, benevens de, daartoe gebruikt wordende, gereedschappen: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 428 tot 431.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Figuur 2	is eene afbeelding van het doorkneden en bewerken van het kaasrundsel, in de wringkuip: zie bladz. 429 en 431.
Figuur 3	is eene afbeelding van het spreiden van den kaasdoek over de wringvloot, om dezelve er in te leggen: zie bladz. 431 en 432.
Figuur 4	is eene afbeelding van het wringen van de wei uit het kaasrundsel, in den kaasdoek, op de berrie, over de wringvloot liggende: zie bladz. 432.
Figuur 5	is het nog sterker uitpersen van de wei, uit het kaasrundsel, onder de kaaswip: zie bladz. 432 en 433.
Figuur 6	is eene afbeelding van het treden of portelen van het kaasrundsel, in de porteltobbe: zie bladz. 433 en 434.
Figuur 7	is de afbeelding van het leggen van het kaasrundsel in den kaasvorm enz.: zie bladz. 436 en 437.
Figuur 8	is eene afbeelding van den kaasvorm of het kaasvat en volgert, voor de komijnde kaas: zie bladz. 434 en 435.
Figuur 9	is de afbeelding van de lange kaaspers, voor de komijnde kaas: zie bladz. 437 tot 439.
Figuur 10	is eene afbeelding van het bakje, waarin de kaasvorm in de kaaspers gezet wordt: zie bladz. 439 en 440.


{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Na deze aanwijzing van Plaat LXI zullen wij mee de beschrijving van het kaasmaken vervolgen.
De zakpers, waarin vervolgens de komijnde kaas gezet wordt, is op Plaat LXII Beschrijving van de tweede kaaspers of zakpers.Figuur 1 afgebeeld, en bestaat uit een vierkant stelsel of tafel a a, welke op vier stijlen b b b b is vastgeklampt, tusschen welke, onderaan, weder andere stijlen vast zijn, Plaat LXII Fig. 1.welke dus een open voetstuk uitmaken; aan de buitenzijden van de tafel zijn twee staanders c c regtstandig vastgemaakt, aan wier bovenste einden ronde gaatjes zijn, waardoor een spil d d gestoken is en er in wordt omgedraaid, door middel van de vier spaken e e e e, welke aan het eene einde der spil kruislings door dezelve gestoken zijn; aan de spil d d zijn twee touwen f f vastgemaakt, welke om een ronde spil h loopen, en verder bij i i door gaten, welke in de staanders c c zijn, gestoken zijn, en waarvan het doorschieten door knoopen, aan de buitenzijde gelegd, belet wordt; de ronde spil h is in de zijplanken van een vierkanten bak g g ingewerkt, en strekt om die bak, door middel van de reeds gemelde touwen, er aan te kunnen opwinden en nederlaten: om nu het slingeren van den bak g g, in het opwinden en nederzakken, voor te komen, zoo zijn in den bodem van dien bak twee latten vast, welke regtop staan, en boven de spil d d, door een dwarsklamp l, aan elkander verbonden zijn, zoo dat dezelven, met den bak, langs de spil d d op

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XIV. Hoofdst.en nederschuiven; in den bak liggen zware steenen en gewigten, om dezelven op de kaas te doen drukken; ook sluit deze bak in een bak mm, welke in de tafel is ingewerkt, en op welks bodem overdwars geplaatst zij vijf of zes langwerpige rollen, welke in even gelijke gaten nnnnn draaijen kunnen: zijnde deze rollen geschikt, om er den plank, waarop de kaas ligt, gemakkelijk te kunnen overschuiven.
    
    Als men nu de kaas in de zakpers zetHet persen van de kaas in de zakpers. ten zal, dan wordt die, als gezegd is, uit den kaasvorm en uit den kaasdoek genomen, en op een daartoe gemaakt plankje gelegd, het welk op Plaat LXII Figuur 2Plaat LXII Fig. 2. is afgebeeld, zijnde daar a het gemelde plankje; cc twee regtop staande en daaraan vast zijnde zijplankjes; d de kaas, welke op het plankje a ligt, en ee twee vooraan op het plankje zijnde vierkante blokjes of handvatten, welke dienen om het plankje, met de kaas, als het in de pers staat, naar zich toe te trekken, om het er uit te nemen. Het gemelde plankje wordt, met kaas er op, in de pers (Figuur 1) over de rollen en vlak onder het midden van den bak gg geschoven; vervolgens worden er twee over elkander liggende sleutels, of eenig ander merk op de kaas gelegd, opdat dezelve het indruksel er van zoude verkrijgen, en voorts worden er nog een of twee vlakke plankjes, zoo als in Figuur 2 bij bb zijn afgebeeld, op de kaas gelegd, om op dezelve te drukken; dan wordt den
        

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdstbak met steenen nedergelaten, en de kaas bekomt in deze pers allengs zijne ware gedaante, want daar zij, gedurende de persing, in de lange pers, tegen de wanden van den kaasvorm geprangd was, en niet verder konde uitzetten, zoo kan zij in de zakpers, op het plankje, tusschen de wijder van elkander staande zijplankjes gemakkelijker uitdijen, en tevens plat uitgedrukt worden, het welk allengs geschiedende, zoo blijft de kaas daarom zoo lang in de zakpers staan, tot dat dezelve haar gedaante bekomen heeft.
Beschrijving van een handpersje.Nog moeten wij melding maken van een kleine pers of handpers, die wel gebruikt wordt door landlieden, welke geen grooten omslag of bouwerij hebben, of ook wel om een zoetemelksche of roomkaas te Plaat LXII Fig. 3.persen. Deze handpers is afgebeeld op Plaat LXII Figuur 3, en bestaat uit twee vierkante 1 duims planken a a, waarvan de bovenste aan twee zware dwarsklampen b b verbonden is: aan de vier hoeken der planken a a, als mede door de einden der klampen b b, zijn ronde gaten geboord, waardoor de pennen c c c c van vier ronde spillen gestoken zijn: zijnde deze spillen alzoo gedraaid, dat dezelve in het midden veel dikker zijn, dan aan de einden, zoo als dit aan de afzonderlijke spil d te zien is: deze dikten rusten op de onderste plank, welke op die hoogte, onderaan, door een lat of klamp wordt opgehouden, terwijl de bovenste plank, boven op de dikte der spil-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
len het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.rustende, er juist zoo veel ruimte tusschen de beide planken overblijft, wanneer de bovenste plank zoo ver is nedergeperst, als met de dikte overeenkomt, welke de kaas hebben moet. Deze handpers wordt op een tafel f nedergezet, en een kaas er in, op den ondersten plank gelegd, waarna de bovenste plank, door het gewigt en de steenen e, er op wordt nedergedrukt, tot dat die plank tot op de dikte der spillen rust, en de kaas dus zijn formaat bekomen heeft.
Het zouten in de zouttrog, wasschen, afschrappen, wrijven, wegleggen en omkeeren van de kaas.De kaas in de zakpers of in de handpers dan zijn formaat bekomen hebbende, wordt er uitgenomen en in een lange houten trog gelegd, welke de zouttrog genaamd wordt, en doorgaans in den stal, in de koesgang, achter de groep geplaatst wordt, (geschiedende dit des zomers, als de koeijen in de weiden zijn en de stal is opgeruimd), kunnende in zulk een trog veeltijds vijf of zes kazen liggen; dezelve zijn omtrent een span hoog, en de kazen worden er de eene na de andere in geschikt, naar mate dezelve gereed zijn. De kaas in de zouttrog gelegd zijnde, wordt met zoo veel zout besprengd, als men noodig acht, en al zachtjes pekelende, in de nu nog weeke kaas kan intrekken en voorts in de trog kan afdruipen, behoorende er niet weinig oplettendheid toe, om de kaas op zijn pas te zouten en naar behooren om te keeren: en ook te ramen, wanneer dezelve genoeg gezouten is en een zachte korst bekomen heeft.


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.De kaas dan eindelijk genoeg gezouten en korstig geworden zijnde, zoo wordt dezelve uit de zouttrog genomen, in een kuip met schoon water afgewasschen, en door de boerin met een kaasmes, over een vlootje, afgeschrapt en glad gemaakt, door dezelve met kaasverw, bestaande in de gewone boterverw, welke met water en potasch gekookt wordt, om de kleur aan de kaas te geven, te bestrijken, en vervolgens met eerste of tweede biest te wrijven; waardoor de komijnde of Leydsche kaas dieroodachtige kleur en vaste gladde korst bekomt, welke haar van andere kazen merkelijk onderscheidt. Dit gemelde afschrappen, bestrijken en wrijven verrigt zijnde, zoo worden de kazen op planken gelegd, welke in den koestal, tusschen de stalstijlen, op klampen gelegd worden, en regelmatig op dezelve geschikt, als mede wel op den boesplank, wordende dagelijks gekeerd, tot dat zij de vereischte droogte bekomen hebben, om verder op de stellingen in de kaaskamer bewaard te worden, tot dat dezelve op de markt gebragt, of op eene andere wijze vertierd worden (*).

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
VI. Afd. XIV. Hoofdst.Deze laatste werkzaamheden ziet men op Plaat LXII Figuur 4 afgebeeld: zijnde aa zouttroggen, waarin kaazen bbbbbbb liggen, om te zouten; c is de boerin, welke de kaas e, over het vlootje f, met het kaasmes afschrapt, na dat die kaas in dePlaat LXII Fig. 4. kuip d is afgewasschen; g is een tafel, waarop het vlootje f staat; h is een boer, welke de kazen iiiiiiiiiiiiiii op de planken kkkkkk schikt, welke planken tusschen de stalstijlen op daartegen gespijkerde latten liggen; voorts is mm de boesplank, waarop mede kazen iiii liggen, om geschikt te worden: het overige van dit hier afgebeelde gedeelte van den stal, waaruit de koestaken zijn weggenomen, verklaart zich zelve.
    
    Dus verre het maken der komijnde kaasBeschrijving van het maken van de zoetemelksche kaas. beschreven hebbende, zoo zullen wij die van de zoetemelksche, ook wel goudsche kaas genaamd, om dat dezelve het best omstreeks de Stad Gouda en langs de Rivieren de Gouwe en de Hollandsche IJssel gemaakt wordt, hier op laten volgen.
    
    De bereiding hiervan is wel aan minder arbeid, maar aan meerder zorg en oppassing onderhevig, om dat dezelve van de melk, zoo als die van de koe komt, ge-
        

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.maakt wordt, en dus den room of boterdeelen, zoo wel als de melkdeelen, in zich bevat. Dezelve is dus aan meerder gisting blootgesteld en kan zoo zwaar niet geperst worden als de komijnde kazen. Het maken der zoetemelksche kaas vereischt dus eene behandeling, onderscheiden van die der komijnde kaas: wij zullen dezelve mede beschrijven.
Het overgieten en stremmen van de melk.Men giet de melk, zoo als die van de koe komt, zonder dezelve af te roomen, door een zeef in eene houten tobbe, of in een koperen ketel, welke op een tafel geplaatst is, welke de wringstoel genaamd wordt, die bestaat uit houten ribben, welke 4 of 5 duimen dik zijn, staande op vier pooten, en zijnde da grootte van deze tafel of wrjngstoel evenredig aan de grootte van de tobbe of ketel; vervolgens doet men bereide lebbe in de melk, om die te doen stremmen of runnen: is dezelve, in ean kwartier uur of daaromtrent, niet stijf, dan doet men er nog wat lebbe bij.
Het roeren van de gestremde melk.Wanneer de melk stijf geronnen is, dan haalt men zachtjes een houten bakje of nap, kaasnap genaamd, drie of viermalen door de melk; en laat dezelve dan eenige minuten, bij voorbeeld: drie of vier, stil staan; beginnende die dan met den nap of met de handen, door te roeren of klein te maken, het welk al mede zacht geschieden moet, roerende men het anders te veel tot wei, en verkrijgende daardoor minder kaas: na dit roeren of klein maken, laat men het weder


{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.eenige minuten staan, om te bezinken, en men schept er vervolgens een gedeelte van de wei of hui af, gietende die in de daartoe gereed staande kuip of weista, welke reeds hier voren beschreven is. Vervolgens doet men in deze reeds kaas wordende stoffe, Het afscheppen van de wei, en bijgieten van heet water bij de kaasstoffe.heet water, tot dat dezelve goed warm wordt; hoe meerder heet water men in de kaasstoffe doet, hoe schraalder en drooger de daarvan gemaakt wordende kaas is, dewijl het vet, door het heet water, uit de kaasstoffe gedreven wordt; maar deze kaas kan langer gehouden worden, en is des te beter voor de verzending: hoe kouder men integendeel de kaas maakt, hoe smakelijker en vetter dezelve is, dan deze is niet zoo duurzaam, zijnde meer onderhevig aan bederf, en dus geschikter om versch gegeten te worden: de hoeveelheid heet water, welke men bij de kaasstoffe giet, verschilt dus naarmate van het gebruik, tot het welk men de te maken kaas wil doen dienen. Het heete water, omtremt een kwartier uurs bij de kaasstoffe geweest zijnde, zoo schept men hetzelve, zoo schoon als mogelijk is, af en giet dit bij de afgeschepte wei, in de weista: vervolgens zet men de houten tobbe of de ketel, waarin de kaasstoffe is, op Het kneden van de kaasstof.zijn kant, op de wringstoel, om het welk te kunnen doen, die wringstoel er naar is ingerigt: dan drijft men de kaasstoffe, met de handen zachtjes bij elkander, en wringt er de wei uit, zoo schoon als mogelijk is.

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Vervolgens neemt men den kaasvorm, welke niet zoo sterk en ook niet zoo zwaar is, als die, welke voor de komijnde kaas gebruikt wordt, maar eene houten bak is, uit wilgenhout gedraaid, welke ook kaaskop Beschrijving van den kaas vorm of de kaaskop en volgert.genaamd wordt, en in welks bodem eenige gaatjes geboord zijn, waardoor de wei, welke nog in de kaas mogt zijn, kan uitloopen als de kaas in den kaasvorm geperst wordt; wij hebben de kaasvormen, welke tot het maken der zoetemelksche Plaat LXII Fig. 5 en 6kaas gebruikt worden, op Plaat LXII Figuur 5 en 6 afgebeeld, zijnde in Figuur 5 bij a, het deksel of de volgert; bij b, de kaasvorm op den bodem staande, en bij c dezelve tegen den bodem te zien: en in Figuur 6 een andere van een grooter soort, Het leggen van de kaastoffe, nu wrongel, in den kaasvorm.mede op den bodem staande: den kaasvorm plaatst men naast de tobbe of ketel, waarin de kaasstoffe is, welke nu den naam van wrongel verkrijgt, en men snijdt een gedeelte van die wrongel af, en ligt dezelve in den kaasvorm, echter niet veel te gelijk: deze wrongel wordt klein gemaakt, door die met de vingers te knijpen, het welk knetieren genaamd wordt, gaande men op deze wijze voort, tot al de wrongel in den kaasvorm is: als dan stuwt men alles met de handen sterk in den kaasvorm; men keert vervolgens de kaas om en drukt die nog Het persen en om keeren van de kaas in den kaasvorm.sterker in den kaasvorm, waarna de volgert op de kaas gelegd wordt; dan zet men den kaasvorm in een houten vloot, om den wei, welke nog uit de kaas mogte geperst wor-

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

    den, het rundvee.
VI. Afd. XIV. Hoofdst.in te laten loopen, en welke al mede bij de vorige, in de weista gegoten wordt. Op de volgert wordt genoegzaam gewigt gezet, naarmate de kaas groot is, en men keert dezelve dikwijls in den vorm om, om er eene goede gedaante aan te geven.
    
    Wanneer de kaas 24 uren in den kaasvormHet in pekel liggen van de kaas. gestaan heeft, wordt dezelve er uitgenomen en in den kelder, welke daartoe vooral koel moet gehouden worden, in eene tobbe in den pekel gelegt, waarin men dezelve mede 24 uren laat liggen, maar in dien tijd eens omkeerd; vervolgens legt men de kaas op een bank, welke de zoutbank genaamd wordt, en aan het eene einde iets hoogerHet zouten van de kaas op den zoutbank. is, dan aan het andere einde: ook loopt er aan wederzijden van de bank een sleuf, welke beide sleuven, aan het lage einde van de bank in een loopen, vloeijende daardoor de pekel, in de, onder dat einde der bank staande tobbe, waarin de kaaswrongel gelegen heeft. De kaas wordt, op de zoutbank liggende, met zout gewreven, en een hand vol zout opgelegd; wanneer dit 's morgens geschied is, dan wordt des avonds de kaas omgekeerd, weder met zout gewreven en een handvol zout er opgelegd, blijvende een kaas van 15 of 16 pond, vier of vijf dagen in het zout staan, en als het heet weêr is, wel iets langer. Zoo dra nuHet afwasschen, wegleggen en omkeeren van de kaas. de kaas genoeg zout  aangenomen heeft, dan wascht men dezelve met heet water af, en legt haar in den kaaskamer op schoone
        

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.drooge planken, welke op schragen, of op een daartoe gemaakte kaasstelling liggen; men keert de, aldus op de planken liggende, kaas, dagelijks om, en wordt dezelve slijmerig, dan wascht men haar nog eens af, of men schrapt dezelven of veegt haar met een groven linnen doek af.
Verdere oppassing van, en werkzaamheid, aan de kaas.De kaaskamer wordt bij dag meest gesloten gehouden, ten einde de zonneschijn en het daglicht, zoo veel mogelijk, er buiten te houden; des avonds en 's morgens vroeg, zet men dezelve integendeel open en laat er somtijds ook wel een koeltje inwaijen, doch te veel wind moet er niet inkomen, alzoo dit de kaas doet barsten of scheuren.
De zoetemelksche kaas, vier weken oud zijnde, is reeds goed voor het gebruik: sterk gezouten zijnde, zoo wordt dezelve zoo spoedig niet geel, als die minder gezouten is; de minder gezouten zijn smakelijker en vetter, maar niet zoo duurzaam, en dus niet zoo goed voor de verzending, bedervende eerder dan die, welke sterk gezouten zijn.
Bij het dagelijksch omkeeren van de kaas, ziet men ook of er steedjes of plekjes in zijn, waaruit de kaasmaden voortkomen, dezelve ontdekkende, zoo haalt men die met een mesje er uit, en laat de gaatjes tot een volgenden dag open, ten einde te zien of er nog meer maden uit voortkomen: heeft men die er alle uit, dan stopt men het gaatje met andere kaas digt: zijn er echter al te veel maden in, dan strooit men peper in de gaat-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes, het rundvee.

VI. Afd. XI. Hoofdst.zijnde de maden daartegen niet bestand: met rotte plekken handelt men op gelijke wijze; worden echter de gaten te groot, dan strooit men er boekweiten meel in; dit droogt sterk op, en men doet insgelijks als er natte plekken aan komen. Als de kaas rijst, dan legt men dezelven op eene droogen kouden steenen vloer, en men boort er met eene breinaalde eepige gaatjes in, welk een en ander, in heete dagen, dikwijls helpt: als de hitte vermindert of voorbij is, houd de rijzing van zelfs op, zijnde zulke kaas goed van smaak, als dezelve oud geworden is. Zoo de rijzing der kaas echter al te sterk is, dan bekomt dezelve eene hollen bodem: is het vaatwerk, waarin de melk geweest, en de kaas gemaakt is, niet goed schoon gemaakt en uitgebroeid, dan wordt de kaas goor en verkrijgt eene gerimpelde korst.
Wanneer de zoetemelksche kaas, drie of vier maanden oud is, dan heeft men er niets meer aan te doen, als eens in een week om te keeren, en bij droog weêr te luchten. Er zijn landlieden welke deze kaas, als die twee weken oud is, dagelijks, gedurende veertien dagen, bestrijken met bier en azijn: of ook wel met in azijn afgetrokken saffraan, waardoor de kaas spoedig een kleur bekomt en de vlieg er afgehouden wordt.
Gebruik van de wei, welke uit de zoetemelksche kaasstoffe en kaas wordt geperst.Van de wei of hui, welke van de tot zoetemelksche kaas geronnen melk, wordt afgeschept en uitgeperst, wordt elke morgen, na drie of vier dagen gestaan te heb-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.het daarop nog komende vet of room met een klein houten bakje afgeschept, en in een schoone pot gedaan, waarin het somtijds wordt omgeroerd, en in elke week eens gekarnd, leverende dan nog een goede boter op, welke men weiboter noemt, maar echter minder geld waardig is, dan de roomboter.
De melk, welke van laatstgemeld karnsel komt, is het best voor de varkens. Behalve toe het maken van weiboter, wordt de wei van de zoetemelksche kaas ook onder den naam van zoetwei aan de menschen verkocht, zijnde dit in den zomer een frissche en gezonde drank, dewijl hij sterk openende en het water afzettende is; zuur geworden, is dezelve mede goed voor de varkens.
Wat meikaas, roomkaas en heemraadskaas is.In het begin van den zomer maakt men kleine zoetemelksche kaasjes, welke Meikaas genaamd wordt, en niet lang bewaard kunnen worden, maar spoedig verkocht en gegeten worden.
Wat nu die kaas betreft, welke men roomkaas en heemraadskaas noemt: die zijn mede kleine zoetemelksche kaasjes, aan welke eene bijzondere kleur gegeven wordt, en welke laatstgemelde men oud laat worden, dienende dezelve meest tot geschenken.
Hoedanige melk tot het maken van zoetemelksche kaas te gebruiken.Tot het maken der zoetemelksche kaas behoort geene andere melk gebruikt te worden, dan die van gezonde koeijen wordt afgemolken, en waaraan men geene brak-
{==t.o. 454==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 455==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
of het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.bitterheid bespeuren kan; want mankeert er iets aan de melk, waarvan de kaas gemaakt wordt, dan ontdekken zich spoedig de voorgemelde gebreken en bederf, meer dan anders.
Alhier de beschrijving der afbeeldingen van Plaat LXII ten einde gebragt zijnde, zoo plaatsen wij eene korte aanwijzing van denzelven.
    Figuur 1	is eene afbeelding van de tweede kaaspers, of zakpers, voor de komijnde kaas: zie, in dit Hoofdstuk, bladz. 442 en 443.
Figuur 2	is de afbeelding van het plankje, waarop de kaas gelegd wordt, om in de zakpers gezet te worden, als mede van de plankjes, welke er opgelegd worden, om de kaas in de zakpers te persen: zie bladz. 443 en 444.
Figuur 3	is eene afbeelding van een handpersje voor de komijnde kaas: zie bladz. 444 en 445.
Figuur 4	is de afbeelding van het in het zout leggen, wasschen, afschrappen, en op de planken schikken van de komijnde kazen enz.: zie bladz. 445 tot 447.
Figuur 5 en 6	zijn afbeeldingen van kaasvormen of kaaskoppen voor de zoetemelksche kaas: zie bladz. 450.


{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Na het beschrijven van het maken der zoetemelksche kaas, dienen wij ook melding te maken van de wijze, hoe de witte kaas in Noordholland, of de zoogenaamde Noordhollandsche kaas, gemaakt wordt. Beschrijving van de Noordhollandsche witte kaas.Deze kaas worde ook Edamsche kaas genaamd, niet om dat de beste aldaar gemaakt wordt, maar om dat in die stad de eerste kaas van deze soort ter markt is gebragt: dezelve wordt mede van de melk gemaakt, zoo als die van de koe wordt afgemolken, en dus van den room en de melk beiden: zoodra de melk van de koe is afgemolken, in een groote tobbe of kuip overgegoten, en het stremsel of de lebbe Het stremmen van de melk.er in gedaan, welke voor deze kaas dus bereid wordt: men snijdt de lebbe of vierde maag der kalven aan stukken, en zet dezelve een dag en nacht te trekken op zoete wei of hui, waarna het laauw gemaakt, en drie deelen kaaspekel er bijgevoegd wordt, latende men het dan nog vier dagen trekken, als wanneer het goed voor het gebruik is.
Het omroeren en kneden van de gestremde melk.De melk blijft, met het stremsel er in gemengd, in de kuip of tobbe, met een deksel toegedekt staan, tot dat dezelve hard geworden is: dan wordt zij langzaam met een houten bak of nap omgeroerd, en vervolgens met de hand fijn gekneed; dan laat men dezelve wat staan om te bezinken, en roert haar vervolgens weder met den kant van den bak of nap, tot dat het een harde


{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.kluit geworden is; dan wordt er de wei of hui afgeschept, en een zwaar gewigt in den bak of nap gedaan, welke men op de kaas stoffe, daar nu ook wrongel genaamd, zet, en de kuip of tobbe overzijde op haar voetstuk Het afscheppen van de wei.stelt, waarna de wrongel in kaasvormen of kaaskoppen gedaan, en er al de wei of hui goed uitgedrukt wordt: dit gedaan zijnde, wordt de wrongel uit den kop of vorm genomen, en met de hand fijn uitgekruimeld, en dan weder in den kaasvorm of kop gelegd, welke men dan goed vol doet, en de wrongel daarin voorzigtig Het leggen van de kaasstoffe, of wrongel, in den kaasvorm, en eenige andere werkzaamheden.met de hand drukt: de dus uitgeperste kaaswrongel, nu een meer vasten klomp geworden, wordt vervolgens in een doek gewonden, welke er zeer net om gedaan wordt, en weder in den kaasvorm of den kaaskop gedaan en in de pers gezet, waarin zij, in het heetste van den zomer, van voormiddag ten 9 tot namiddag ten 2 uren blijft staan, maar als het weêr kouder is, Het persen van de kaas.er korter tijd in gelaten wordt.
Na den gemelden tijd in de pers gestaan te hebben, wordt die kaas uit de kaasvormen Het zouten van de kaas, in andere kaasvormen.of koppen genomen, en in andere gelegd, welke ronder zijn, en in wier bodem slechts een gaatje is: in deze koppen worden de kazen in het zout gezet, en wel de kleine kazen van 4 pond, bij heet weêr, 9 dagen, bij kouder weêr, 10 of 11 dagen; de grootere kazen van 10 en 20 pond staan langer in het zout.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.Na dat deze kazen den behoorlijken tijd in het zout gestaan hebben, zoo worden dezelven een etmaal in de pekel gelegd, vervolgens afgewaschen en goed afgedroogd, en dan op de borden of kaasstellingen Het afwasschen, wegleggen, omkeeren enz. van de kaas.gelegd: hierop laat men dezelve veertien dagen liggen, en keert haar elken dag om, waarna de kazen van vier pond, gedurende drie uren, die van tien pond, gedurende vier uren, en die van twintig pond, gedurende vijf uren in een groote tobbe, waarin koud pomp water is, gelegd worden. Voorts, goed afgedroogd zijnde, legt men de kazen weder op de kaasstellingen, waarop men die nog gedurende eene week laat liggen, en dezelven dagelijks omkeert: dan worden zij met heete zure wei of hui afgeboend, en een dag voor dat zij ter markt gebragt worden met lijnolie gesmeerd, echter slechts zoo, dat het niet afgeeft.
De behandeling van deze kaas is hoofdzakelijk, zoo als die hier beschreven is, maar heeft ook wel met eenig onderscheid plaats, waardoor dan veroorzaakt wordt, dat de kaas van den eenen kaasmaker veel meer geld waardig is, dan die van eenen anderen; ook kan dit verschil uit andere oorzaken voortkomen, als voornamelijk uit de meerdere of mindere oplettendheid van den kaasmaker, opdat alles naar behooren en op zijn tijd geschiedt; uit het soort van koeijen, waarvan de melk tot het maken van deze kaas gebruikt wordt; voorts van


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.de warme of koude luchtsgesteldheid; van den aard der grond; van het water, er meer andere omstandigheden.
Intusschen weten zoodanige kooplieden, welke zich voornamelijk op het koopen van deze kaas toeleggen, de kwaliteit van dezelve zeer wel te onderscheiden, en bieden daarom ook voor den eenen stapel minder geld dan voor den anderen stapel.
Op de wekelijksche markten, welke tot het verkoopen van deze kaas in de Noordhollandsche Steden geschikt zijn, wordt dezelve bij stapels verkocht, het welk vat zeer veel nut is, daar dit veroorzaakt, dat elke boer zijne kaas goed tracht te maken, op dat dezelve niet minder waardig zij dan die van een ander.
De Noordhollandsche kazen zijn rond van fatsoen; echter worden er in den herfst ook gemaakt die plateer zijn, waarin minder zout gedaan wordt, die dus niet lang duren kan, en commissiekaas genaamd wordt. Deze kaas werd eertijds veel naar Vrankrijk verzonden, en was een redelijk voordeelige handel, daar tot dezelve kaas minder zout noodig is, en zij ook minder indroogt: thans wordt zij niet veel gemaakt, uit vrees van dezelve niet te kunnen verkoopen.
Gebruik van de wei, welke uit deze kaas geperst wordt.Van de wei of hui, welke uit deze kaas geperst en in vaten gegoten wordt, welke men aldaar gaarvaten noemt, schept men den room af, doet dien in de karnton, en


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XIV. Hoofdst.karnt er boter van, welke men hui-boter noemt (*).
Na de witte Noordhollandsche kaas, komt de groene Texelsche kaas, ook Schapenkaas genaamd, in aanmerking: deze wordt Groene Texelsche kaas.uit de melk van schapen gemaakt, en ondergaat eene bijzondere behandeling, welke onder die kaasmakers als een soort van geheim gehouden wordt: die kazen worden door een aftreksel van wel gezuiverde schapenkeutels groen gemaakt, en bekomen hierdoor, als mede door de bijzondere behandeling, een scherpen smaak.
Nog andere soorten van kaas.Van andere soorten van kazen, welke in Holland vervaardigd worden, of ook wel dezelfde soorten, maar welke andere benamingen hebben, zullen wij niet spreken, alzoo de bereiding er van hoofdzakelijk neder komt op het geen wij reeds gemeld hebben.
Hiermede laten wij de beschrijving van het kaasmaken berusten, en zullen in het volgende Hoofdstuk, zijnde het laatste van dit werk, nog het een en ander wegens den koophandel in vee, boter en kaas, en de gebruikelijkheden op de markten, mededeelen.




{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde afdeeling.

Vijftiende hoofdstuk.
Behelzende eene beschrijving van den koophandel in Rundvee, en in eenige, daartoe betrekkelijke, zaken, als mede van eenige gebruikelijkheden op de markten.

het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.Na al het geen wij ten aanzien van het Rundvee en daarbij behoorende zaken beschreven hebben, schiet ons nog over om van den koophandel in Rundvee, van eenige gebruikelijkheden op de Hollandsche markten, en van eenige, hiertoe betrekkelijke, zaken te spreken.
De koophandel in Rundvee.Tot den koophandel in het Rundvee behoort de wijze van koopen en verkoopen van hetzelve, de daarbij behoorende gewoonten, wetten enz., de, tot het drijven van dien handel noodige, marktdagen en marktpleinen, de van 's Lands of Stads wege gestelde Marktmeesters, Priseerders en Keurmeesters: wij zullen van het een en ander iets mededeelen.
Berekening van het geld in dien handel.De berekening in den veehandel geschiedt gewoonlijk bij ponden Vlaamsch, het pond gerekend tegen zes guldens Hollandsch geld, ook wel bij drieguldens of dukatonnen,


{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.maar het meest is bij ponden, om het even met welke geldspecie men betaalt.
De manier van koopen en verkoopen van het Rundvee heeft, onder onze landslieden, op de volgende wijze plaats. Die gene, Manier van koopen en verkoopen.welke begeert te koopen, komt bij den verkooper en vraagt naar den prijs van de koe: de verkooper vraagt een zeker getal ponden, (zijnde ponden Vlaamsch, zoo als boven gemeld is,) en biedt tevens de regterhand aan den kooper: deze doet een bod, en slaat tevens met de regterhand op de regterhand van den verkooper; hierop volgt den toeslag met de handen over en weder, tot dat men het wegens den prijs eens is: deswegens overeengekomen zijnde, geschiedt de toeslag van den verkooper gewoonlijk met te zeggen: geluk met de koe. Deze wijze van koopen en verkoopen is de oudste en eenvoudigste, welke hier te lande bekend is, en wordt zoodanig in acht genomen, dat, zoo lang de wederzijdsche handslag van loven en bieden aanhoudt er geen ander aan het bod mag komen, voor dat de kooper van het bieden afziet, zich verwijdert of omkeert, zeggende: ik stap er af, of: ik laat los, als wanneer de verkooper weder vrij, of, zoo als men zegt, in zijn geheel is.
Bij dezen handel hebben, even als bij alle andere soorten van handel, veeltijds bijzondere voorwaarden en overeenkomsten plaats, wordende de koe gewoonlijk verkocht op voorwaarde, dat dezelve gezond, en in tijden van Veepest, dat dezelve gebeterd is; ko-

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

    mende het rundvee.
VI. Afd. XV. Hoofdst.voorts in aanmerking den ouderdom van het beest, het al of niet zijn met kalf, het al of niet zijn aan den uring enz.: wordende boven den koopprijs gewoonlijk nog een zesthalf bedongen, het welk touw of hoorngeld genaamd wordt. De overeenkomsten betreffen meestal de betaling, het zij kontant of op tijd, moetende de bedingen omtrent het laatste echter plaats hebben voor dat de toeslag van verkoop of gunning van de koe geschiedt: spreekt de kooper deswegens van geene bijzonder bedingen, dan is kontante betaling de stilzwijgende voorwaarde der koop. Geschiedt de verkoop op voorwaarde van geheele of gedeeltelijke betaling op tijd, dan teekend de verkooper gemeenlijk zoodanige koe of koeijen, aan de hoornen of aan het haar, met een, hem eigen zijnde, teken, opdat hij zoodanige koeijen zoude kennen, en die zou kunnen wedereischen, ingevalle de kooper dezelve ter kwader trouw wilde vervreemden of verkoopen, alvorens hij dezelve betaald had.
    
    Tot het drijven van den veehandel heeftWekelijksche en jaarlijksche beestenmarkten. men in de meeste steden niet alleen wekelijksche markten, maar ook in dezelven, als mede in vele dropen, jaarlijksche beestenmarkten; en wel in het voorjaar markten van magere, tot verweiden geschikte, en in het najaar die van vette beesten; terwijl in het voorjaar ook tevens de jonge Vaarzen en het Melkvee ter markt gebragt worden. Behalve deze heeft men ook Stiere- of Bullemarkten, waarvan de Beemster Bul-
        

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

lemarkt het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.een der voornaamste is. Zoo zijn ook de beestemarkten in sommige Districten vermaard wegens het soort van vee, het welk aldaar ter markt gebragt wordt: zoo is Amsterdam vermaard ten aanzien van de Ossemarkt; Leyden, Delft en meer andere plaatsen in Rijn- en Delfland, ten aanzien van de Varekoeijen en het Melkvee; andere ten aanzien van de Kalveren, en de Beemster ten aanzien van de Stieren of Bullen, zoo als boven gezegd is, en alle welke markten, volgens daarvan zijnde 's Lands en Plaatselijke Reglementen, gehouden worden.
Marktplaatsen of pleinen.Tot het houden van de wekelijksche en jaarlijksche beestemarkten zijn in de meeste plaatsen groote pleinen geschikt, op welke, op zekere afstanden van elkander, steenen of houten palen gesteld zijn, door alle welke palen, omtrent den top, een rond gat geboord is, welke gaten dienen om touwen door te steken, waaraan de koeijen worden vastgemaakt; ook worden er aan die palen wel ijzeren ringen vastgehecht, welke tot hetzelfde gebruik dienen: er zijn ook dorpen, waar zoodanige ringen in de muren van de, op de marktplaats zijnde, herbergen en andere gebouwen zijn, en tot hetzelfde einde gebruikt worden.
Behalve de palen, waaraan de koeijen worden vastgemaakt, heeft men ook op de marktpleinen, in de meeste steden, schotten, dienende om kalveren en schapen in te zetten: deze schotten bestaan uit houten hekken van verschillende lengte, naar mate men zulks verkiest, en hebben de breedte


{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.van een half mans lengte; dezelve worden op de langste zijden regtop gesteld, en zoodanige drie of vier hekken, toe een drieof vierkant, aan elkander gebonden, zoo dat er gemakkelijk een aantal kalveren of schapen in gesteld en bezien kan worden; tot dit zelfde oogmerk gebruikt men in Gelderland ook teenen gorzingen, zijnde willige rijzen, welke tot heiningen gevlochten zijn.
Marktmeesters.In de meeste steden zijn ook lieden, Marktmeesters genaamd, aangesteld, welke, volgens wel ingerigte instructien en marktwetten, de order op de markten doen in acht nemen, en zorgen, dat dezelve, door daartoe aangestelde lieden, telkens gereinigd en schoon gehouden worden; waarvoor, en voor het gebruik der markten, door de eigenaars der koeijen enz. eene zekere som, als marktgeld, betaald wordt: ook wordt het teeken van het beginnen en eindigen der markten, door het luiden van zekere klokken of door andere daartoe bestemde teekenen gegeven.
Priseerders.Behalve de Marktmeesters zijn er ook lieden aangesteld, welke men Priseerders noemt: deze moeten de koeijen, kalveren, schapen, varkens enz. tauxeren, welke door slagters of particuliere burgers gekocht worden, met oogmerk om dezelve te slagten of te laten slagten, ten einde de daarvan verschuldigde impost aan land of stad er van betaald worde (*).

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.Behalve dezen zijn er ook in de steden, en ook wel in de dorpen, zekere Keurmeesters aangesteld, welke men Vinders of Schouwers van het vleesch noemt, en welke verpligt zijn, om de te slagten als mede de Keurmeesters.geslagte beesten te onderzoeken en te zien of dezelve gezond zijn, of er niets aan het vleesch mankeert enz.; zijnde zij verder verpligt, om, naar bevinding van zaken, het vleesch goed of af te keuren, terwijl zij dit ook niet alleen ten aanzien van het Rundvee, maar ook ten aanzien van Schapen en Varkens moeten doen.
Opkoopen der koeijen.Behalve de reeds beschrevene wijze van koopen en verkoopen op de markten, gaan er ook in het voorjaar, meest kort na nieuwejaar, lieden uit Holland op reis naar Vriesland, Groningen en Ommelanden, Overijssel, ja tot in Munsterland en het zoogenaamd Potjeerland, gaande in die landen van stal tot stal, om, het zij voor zich zelven, of voor eene geheele buurtschap vee te koopen, het zij voor melkvee of om vet te weiden, bij welke koopen dan bedongen wordt om het alzoo gekochte vee op bepaalde tijden en plaatsen te leveren, ten einde het aldaar in te schepen of wel de geheele koppel bij elkander te verzame-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.om dezelve over land te drijven, wordende alzoo in schepen of over land naar Holland gevoerd.
Buiten dit, komen er ook jaarlijks kooplieden uit Vriesland, welke eene menigte Bljzondere verkoopingen volgens biljetten.melkvee in groote schepen, Tjalken genaamd, naar Holland vervoeren, om die beesten op de voorjaars-beestenmarkten aldaar te verkoopen, of somtijds laten zij ook wel, op de dorpen, bij aangeplakte biljetten, het getal en soort der koeijen, welke zij bij zich hebben, bekend maken, en stellen een dag tot den openbaren verkoop, veeltijds met beding, dat de koeijen op dag, dat is eenige maanden na den verkoop, kunnen betaald worden: ook verkoopen zij dezelven wel uit de hand, bij het stuk of bij het getal.
Op dezelfde wijze worden ook de bijzondere verkoopingen bekend gemaakt, welke deze of gene landman ter verkoop van koeijen of ander vee aanlegt, of welke na het overlijden van een landman, of uit andere oorzaken aangelegd worden. Op den verkoopdag wordt het te verkoopen vee, in den stal of op de werf, op een rij geplaatst en genommerd, wordende hetzelve dan, één te gelijk, door den Dorpsbode of ander daartoe gesteld persoon opgeveild, en bij het hoogste bod of bij afslag verkocht, in welk laatste geval een trekpenning voor den hoogsten bieder wordt uitgeloofd; somtijds geschiedt zoodanige verkooping ook wel met regt van naasting, dat is: dat de landman, welke laat verkoo-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.of de erfgenamen van een overleden landman, het regt hebben, om de verkochte koeijen tot den prijs, waarvoor dezelve gekocht of gemijnd zijn, te naasten of aan zich te houden alle welke koopvoorwaarden ook wegens de betaling, het zij kontant of op tijd, door den Dorpsschout of Secretaris openlijk worden voorgelezen. De verkoopingen bij executie worden op dezelfde wijze gehouden, maar verschillen in de voorwaarden omtrent het regt van naasting, ook in de wijze van betaling enz.
Verleting van Rundvee.Buiten de reeds beschrevene wijze van koopen en verkoopen van het Rundvee, hebben er ook wel verkoopingen van hetzelve, bij wijze van verloting, plaats, wordende zoodanige verlotingen tegen een bepaalden dag, bij aangeplakte biljetten, waarop de voorwaarden der verloting vermeld zijn, aangekondigd. Dit nogtans geschiedt meest tegen den slagttijd van vet vee.
Handel in boter, kaas enz.Na tot dus verre het een en ander, wegens den koophandel in Rundvee, en wijze van koopen en verkoopen gemeld te hebben, zoo zouden wij ook dienen te spreken van den handel in boter, kaas, melk, hoornen, klaauwen, haar, als mede van het vetweiden, enz., dan daar hier van, ter plaatse waar zulks te passe kwam, reeds is gesproken, zoo behoeft zulks alhier niet te worden herhaald, waarom wij dit verder zullen laten berusten, en nog iets van den handel in vleesch en huiden zeggen.
Handel in vleesch.Wat den handel in vleesch, of eigenlijk het verkoopen van het geslachte vleesch


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.betreft, daar voor vindt men, in de steden, vleesch-hallen, zijnde daartoe geschikte ruime gebouwen, waarin elke slager zijn bank en plaats heeft, en welke dagelijks, gedurende eenige uren open zijn, op dat een ieder het benoodigde vleesch aldaar zou kunnen koopen: bij welk dagelijks vertier ook nog, in vredenstijd, de leverantien komen van gezouten en gerookt vleesch, ten gebruike op de schepen enz., al het welk te zamen al mede een aanzienlijke tak van handel uitmaakt.
Handel in leder en huiden.Na dit behooren wij ook iets van den handel in huiden en leder te zeggen, daar dezelve zoo aanzienlijk pleeg te zijn, dat er in de meeste steden en dorpen vastgestelde jaarlijksche markten gehouden werden, waarop de vellen der beesten zoo wel onbereid, als de tot leder bereide te koop werden aangeboden; deze jaarlijksche ledermarkten worden nog wel op de vastgestelden tijden gehouden, of ten minste door de gewone teekenen aangekondigd, maar zijn in vele plaatsen zoo aanzienlijk niet meer als in vroeger tijd; ja, op sommige geheel vervallen. Het verkoopen der huiden geschiedt ook veel op de beestemarkten zelven, alwaar zich de huidekoopers heen begeven, en zoodra de koop wegens een slagtbeest gesloten is, met den koper er van, een overeenkomst trachten te treffen wegens den huid; deze overeenkomst of koop wegens den huid gemaakt zijnde, zoo heeft zulk een huidekooper het regt op den, door hem gekochten, huid, en haalt denzel-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, het rundvee.

VI. Afd. XV. Hoofdst.na het afvillen, bij den slager af; dan veeltijds wordt ook de huid, eerst na het afvillen verkocht: ook brengen de landlieden de huiden van bij hun geslagte beesten veelal in de steden ter markt en verkoopen dezelve aldaar.
Alles wat dus tot den koophandel in Rundvee betrekking heeft, maakt te zamen een aanzienlijken handel in Holland uit, en een ieder, welke nog eenige vaderlandsliefde bezit, verlangt, dat die takken of gedeeltens er van, in welke eenig verval gekomen is, weder tot den vorigen bloei geraken moge.
Besluit van dit werk.Thans het genoegen hebbende, van dit werk, over het Rundvee, en alles wat daartoe betrekking heeft, volgens de mij voorgenomen taak, te hebben afgewerkt, en naar mijn vermogen te hebben voltooid; zoo biede ik het mijnen Medevaderlanders aan, en doe dit met te meerder genoegen, daar ik, bij het beginnen van dit werk, de veelvuldige moeijelijkheden inziende, en daarbij mijne hooggevorderde jaren in aanmerking nemende, nimmer gedacht had dit werk voltooid te zien: het is mij echter gelukt dit genoegen in mijnen hoogen ouderdom te smaken, waarvoor ik de Godheid danke.
Ik brenge dus met het laatste gedeelte het gansche werk onder het oog van het Algemeen, en hebbe er verder niets meerder bij te voegen, dan dat ik mijn vaderland zegen, vrede en welvaart, den nijveren landman voorspoed, en mijnen lezers heil toewensche.



{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwijzing wegens het plaatsen der platen, enz.

    Plaat XXXXVII*	te plaatsen tegen over bladz. 180.
Plaat XXXXIX	te plaatsen tegen over bladz. 216.
Plaat LII	te plaatsen tegen over bladz. 262.
Plaat LIII	te plaatsen tegen over bladz. 300.
Plaat LIV	te plaatsen tegen over bladz. 314.
Plaat LV	te plaatsen tegen over bladz. 346.
Plaat LVI	te plaatsen tegen over bladz. 372.
Plaat LVII	te plaatsen tegen over bladz. 382.
Plaat LVIII	te plaatsen tegen over bladz. 392.
Plaat LIX	te plaatsen tegen over bladz. 412.
Plaat LX	te plaatsen tegen over bladz. 426.
Plaat LXI	te plaatsen tegen over bladz. 440.
Plaat LXII	te plaatsen tegen over bladz. 454.

Het Pourtrait van den Schrijver, als mede Plaat XIII*, Plaat XVII benevens de daar bij behoorende verbeterbladen, bladz. 135 en 136; bladz. 137 en 138; en bladz 141 en 142; Plaat XXIII; Plaat XXV* met het daar bij behoorende verbeterblad, bladz. 357 en 358; en Plaat XXXXIII* met de daarbij behoorende verklaring, bladz. 260a tot 260d, en verbeterbladen, bladz. 57 en 58; bladz. 201 en 202; bladz. 297 en 298; bladz. 69 en 70 bladz. 73 en 74; en bladz. 123 en 124, moeten alle achter aan dit Stuk worden geplaatst, en bij het nader inbinden van het geheele werk, in die Stukken, waarin dezelve eigenlijk behooren, worden gevoegd; en wel:
Het Pourtrait van den Schrijver, in het Eerste Stuk, tegen over bladz. 1.
Plaat XIII* in het Derde Stuk, Eerste Gedeelte, tegen over bladz. 16a.
Plaat XVII in het Derde Stuk, Eerste Gedeelte, tegen over bladz. 142.
De hierbij gevoegde verbeterbladen, bladz. 135 en 136; 137 en 138; 141 en 142 in dat Stuk, op zijne plaats in te voegen, en die zelve bladz., welke er thans in zijn, weg te snijden.

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaat XXIII in het Derde Stuk, Derde Gedeelte, tegen over bladz. 292.
Plaat XXV* in het Derde Stuk, Derde Gedeelte, tegen over bladz. 358.
Het hierbij gevoegde verbeterblad, bladz. 357 en 358 op zijn plaats in te voegen en die zelve bladz. welke er thans in zijn, weg te snijden.
Plaat XXXXIII*, met deszelfs verklaring, bladz. 260a tot 260d in het Vijfde Stuk, Tweede Gedeelte, achter bladz. 260 te laten volgen en de Plaat te plaatsen tegen over bladz. 260d.
Het verbeterblad, bladz. 57 en 58, moet in het Derde Stuk, Eerste Gedeelte; bladz. 201 en 202, in het Derde Stuk, Tweede Gedeelte; bladz. 297 en 298, in het Derde Stuk, Derde Gedeelte, bladz. 69 en 70; 37 en 74; 123 en 124, in het Vierde Stuk, Eerste Gedeelte, worden ingevoegd; en die zelve bladzijden, welke thans in die Stukken zijn, worden weggesneden.
Het berigt aan den Binder, om dit werk in zes Deelen te kunnen inbinden, als mede de algemeene tijtels en inhoud, om voor elk van die zes deelen te plaatsen, en de ruggetiteljes voor die deelen, moeten mede nu achter aan dit Stuk worden geplaatst, om dezelven, bij het nader inbinden van het werk, volgens dat berigt, voor, en op elk van die deelen te plaatsen.
Plaat XXXXVIII, welke bij het Vijfde Stuk, Derde Gedeelte; en Plaat L en LI, welke bij het Vijfde Stuk, Vierde Gedeelte zijn uitgegeven, moeten bij het nader inbinden, in dit Zesde Stuk, Tweede Gedeelte, waarin dezelve eigenlijk behooren, worden geplaatst, en wel:
    Plaat XXXXVIII	tegen over bladz. 212
Plaat L	tegen over bladz. 228
Plaat LI	tegen over bladz. 234

NB. In het berigt, het welk achter het Derde Stuk, Eerste gedeelte geplaatst is, is melding gemaakt van het nader bijvoegen van Plaat XIV*, met eene verklaring van dezelve, dan, daar het geen op die Plaat


{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}


zoude moeten worden afgebeeld, reeds hoofdzakelijk op Plaat VII* en op Plaat XIV in de onderscheiden Figuren is afgebeeld en in de verklaring van denzelven beschreven; zoo heeft men geoordeeld die bedoelde Plaat XIV* met een verklaring er van, als geheel overtollig, te kunnen weglaten.

De tijtel: natuurlijke historie van holland, Negende Deels, tweede Stuk, (welke alleen voor de bezitters der reeds uitgegevene Natuurlijke Historie van Holland hier wordt bijgevoegd,) moet achter aan dit Stuk geplaatst worden, en voor zoodanige Koopers van deze, nu uitgegeven wordende, natuurlijke historie van het rundvee in holland, welke de Natuurlijke Historie van Holland reeds bezitten, en zulks begeeren, moet dan die tijtel, vooraan, ingevoegd worden, waar tegen dan de tijtel: natuurlijke historie van het rundvee in holland, welke nu vooraan dit Stuk is, kan worden weggelaten.
Op den rug moet een der bovenste, hier bijgevoegde, rugtijteltjes geplakt, en de overige hier aan vastgelaten worden; zijnde de onderste geschikt voor zoodanige Exemplaren; waar van de Koopers tevens bezitters der Natuurlijke Historie van Holland zijn, en ook de afzonderlijke tijtel (waar van boven gemeld is) voor het werk begeren geplaatst te hebben.

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}


Berekening van dit zesde Stuk, tweede gedeelte, volgens het Berigt van Inteekening.

    De Letterdruk, te zamen 27 bladen, à 2¼ Stuivers, is	ƒ3:1:0
Twee heele vels Platen, à ƒ2:0:0	ƒ4:0:0
Negen half vels Platen, à ƒ1:10:0	ƒ13:10:0
Zeven quarto Platen, à ƒ0:15:0	ƒ5:5:0
Het Pourtrait van den Schrijver	ƒ0:6:0
	_________
	ƒ26:2:0



    
    
        
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Berigt aan den Binder,


            op welke wijze het geheele Werk, in Zes Deelen moet gebonden worden, voor hun, welke zulks begeeren onder den titel: Natuurlijke Historie van het Rundvee in Holland.

        
        Van het Eerste Stuk moet de Titel, welke vooraan, en het Berigt aan den Binder, hetwelk achter aan dit Stuk geplaatst is, worden weggesneden, en de Algemeene Titel, Inhoud en aanwijzing wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Eerste Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee, geschikt is, vooraan worden geplaatst.
        
        Voor het Tweede Stuk Eerste, Tweede en Derde Gedeelte, moeten de Titels, welke vooraan, en de Berigten aan den Binder, welke achter aan elk gedeelte geplaatst zijn, als mede het Naberigt, hetwelk bij het Derde Gedeelte gevoegd is, worden weggesneden: voorts moet de Algemeene Titel, Inhoud en Aanwijzing wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Tweede Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee, geschikt is, vooraan het Eerste Gedeelte van het Tweede Stuk, worden geplaatst, en de drie gedeeltens er van, waarvan de bladzijden en signaturen op elkander volgen, en te zamen het Tweede Stuk uitmaken, bij elkander worden gebonden.
        
        Van het Derde Stuk Eerste, Tweede en Derde gedeelte, moeten mede de Titels, welke vooraan, en de Berigten aan den Binder, welke achter aan elk gedeelte geplaatst zijn, als mede het Berigt van den Schrijver en Naberigt van den Uitgever, welke bij het Derde Gedeelte gevoegd is, worden weggesneden, vervolgens moet de Algemeene Titel, Inhoud en Aanwijzing wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Derde Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee, geschikt is, vooraan het Eerste Gedeelte van het Derde Stuk, worden geplaatst, en de drie gedeeltens er van, waarvan de bladzijden en signaturen op elkander volgen, en te zamen het Derde Stuk uitmaken, bij elkander worden gebonden.
        
        Van het Vierde Stuk Eerste, Tweede en Derde Gedeelte, moeten almede de Titels, welke vooraan, en de Berigten aan den Binder, welke achter aan elk gedeelte geplaatst zijn, worden weggesneden, en de Algemeene Titel, Inhoud en Aanwijzing wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Vierde Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee,
            

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

            geschikt is, vooraan het Eerste Gedeelte van het Vierde Stuk, worden geplaatst, en de drie gedeeltens er van, waar van de bladzijden en signaturen op elkander volgen, en te zamen het Vierde Stuk uitmaken, bij elkander worden gebonden.
        
        Van het Vijfde Stuk, Eerste, Tweede, Derde en Vierde Gedeelte, moeten ook de Titels, welke vooraan, en de Berigten aan den Binder, welke achter aan elk gedeelte geplaatst zijn, als mede het Berigt dat tegen over de Titel van het Tweede Gedeelte, is ingevoegd, worden weggesneden; voorts moet de Algemeene Titel, Inhoud en Aanwijzing wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Vijfde Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee, geschikt is, vooraan het Eerste Gedeelte, van het Vijfde Stuk, worden geplaatst, en de vier gedeeltens er van, waarvan de bladzijden en signaturen op elkander volgen, en te zamen het Vijfde Stuk uitmaken, bij elkander worden gebonden.
        
        Van het Zesde Stuk Eerste en Tweede Gedeelte, moeten mede de Titels, welke vooraan, en de Berigten aan den Binder, welke achter aan elk gedeelte geplaatst zijn, worden weggesneden; vervolgens moet de Algemeene Titel, Inhoud en Aanwijzing, wegens het plaatsen der Platen, welke voor het Zesde Stuk van de Natuurlijke Historie van het Rundvee, geschikt is, vooraan het Eerste Gedeelte, van het Zesde Stuk, worden geplaatst, en de twee gedeeltens er van, waar van de bladzijden en signaturen op elkander volgen, en te zamen het Zesde Stuk uitmaken, bij elkander worden gebonden.
        
        De Platen, welke bij de onderscheidene gedeelten van dit werk zijn uitgegeven, moeten volgens de aanwijzingen, welke achter de Algemeene Titels enz. gedrukt zijn, in de Deelen, waarin zij behooren, op hunne plaats worden ingevoegd.
        
        De Tien Verbeterbladen, als mede de Verklaring van Plaat XXXXIII*, welke alle bij het Zesde Stuk Tweede Gedeelte, zijn uitgegeven, maar in vorige Stukken behooren, moeten in die Stukken worden geplaatst, volgens de aanwijzing welke achter het Zesde Stuk Tweede Gedeelte, in het Berigt wegens de Platen enz., te vinden is.
        
        De Algemeene Titels, Inhoud enz., welke voor dit Werk, onder de Titel: Natuurlijke Historie van Holland, geschikt zijn; als mede de Bladzijden 1 en 2 welke, tot hetzelfde oogmerk dienstig, en bij elk eerste gedeelte van een Stuk gevoegd zijn, kunnen bewaard, en alle bij elkander, aan het einde van het Zesde Stuk Tweede Gedeelte ge-
            

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

            plaatst worden, ten einde nog altoos te kunnen dienen om zoo een Exemplaar, dat onder de Titel: Natuurlijke Historie van het Rundvee, gebonden is, weder tot Natuurlijke Historie van Holland, te maken.
        

            
            
                
                Berigt aan den Binder,

                    
                    op welke wijze het geheele Werk, in Zes Deelen moet gebonden worden, voor hun, welke zulks begeeren onder de titel: Natuurlijke Historie van Holland.

                
                
                
                Alle de bijzondere titels, welke voor de verschillende gedeeltens van dit Werk geplaatst zijn, als mede de bijzonder Titels, welke ten gebruike bij de onderscheidene gedeeltens achteraan zijn bijgevoegd, moeten alle worden weggesneden.
                
                De Berigten aan den Binder, welke achter elk gedeelte gedrukt zijn, als mede het Naberigt, het welk achter het tweede Stuk, derde gedeelte; het Berigt van den Schrijver en Naberigt van den Uitgever, welke bij het Derde Stuk, Derde Gedeelte; en het Berigt dat tegen over de Titel van het Vijfde Stuk, Tweede Gedeelte geplaatst is, moeten mede alle worden weggesneden.
                
                Van het Eerste Stuk moet dan bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en voorts de Algemeene Titel, Inhoud enz. welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Vierde Deel, Tweede Stuk geschikt is, vooraan worden geplaatst.
                
                Van het Tweede Stuk, moet dan mede bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1. en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en vervolgens het Tweede Stuk, Eerste, Tweede en Derde Gedeelte, bij elkander gevoegd, en de Algemeene Titel, Inhoud enz., welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Vijfde Deel geschikt is, worden vooraan geplaatst.
                

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Van het Derde Stuk, moet dan almede bladz. 1 en 2 Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en vervolgens het Derde Stuk, Eerste, Tweede en Derde Gedeelte, bij elkander gevoegd, en de Algemeene Titel, Inhoud enz., welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Zesde Deel geschikt is, worden vooraan geplaatst.
                
                Van het Vierde Stuk, moet dan insgelijks bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en voorts het Vierde Stuk, Eerste, Tweede en Derde Gedeelte, bij elkander gevoegd, en de Algemeene Titel, Inhoud enz., welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Zevende Deel geschikt is, vooraan worden geplaatst.
                
                Van het Vijfde Stuk, moet dan ook bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en vervolgens het Vijfde Stuk, Eerste, Tweede, Derde en Vierde Gedeelte, bij elkander gevoegd, en de Algemeene Titel, Inhoud enz., welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Achtste Deel geschikt is, vooraan geplaatst worden.
                
                Van het Zesde Stuk, moet dan mede bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van het Rundvee, worden weggesneden, en bladz. 1 en 2, Natuurlijke Historie van Holland, welke bij dat Stuk gevoegd is, worden in de plaats gesteld, en voorts het Zesde Stuk, Eerste en Tweede Gedeelte, bij elkander gevoegd, en de Algemeene Titel, Inhoud enz., welke voor de Natuurlijke Historie van Holland, Negende Deel geschikt is, vooraan worden geplaatst.
                
                Omtrent het in order plaatsen der Platen en invoegen van de Verbeterbladen, alsmede van de Verklaring van Plaat XXXXIII*, welke bij het Zesde Stuk, Tweede Gedeelte gevoegd zijn, maar in voorgaande Stukken behooren, moet gehandeld worden, als in het hier voorgaand Berigt is gemeld.
                
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
                   

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

    J. le FRANCQ	J. le FRANCQ
van	van
BERKHEY,	BERKHEY,
NATUURLIJKE	NATUURLIJKE
HISTORIE	HISTORIE
van het	van het
RUNDVEE	RUNDVEE
in	in
HOLLAND.	HOLLAND.
VI. stuk.	VI. stuk.
tweede	tweede
gedeelte.	gedeelte.
	
J. le FRANCQ	J. le FRANCQ
van	van
BERKHEY,	BERKHEY,
NATUURLIJKE	NATUURLIJKE
HISTORIE	HISTORIE
van	van
HOLLAND.	HOLLAND.
IX. deel	IX. deel
II. st.	II. st.




(*) Wanneer wij hier en elders, in dit werk, van Zuid- en Noordholland, Vriesland enz. spreken, zoo moet men wel begrijpen, dat zulks gemeend wordt van ons Land, zoo als het eertijds in Provintien was afgedeeld.

(*) Zie van het hier genoemde Werk het III. D. I. St., waarin de hier bedoelde Beschrijving, met meer anderen zaken, te vinden is op bladz. 134 tot 158, en de gedachten van sommige Hollandsche Landlieden over dezelve in het IV. D. II. St. van dat zelve werk, op bladz. 370 tot 380, waar die gedachten voorkomen in de Landbouwkundige Oefeningen, gehouden op den Huize Linschoten bij Woerden.

(*) Men heeft in ons land ook beproefd, om overdekte greppels of slooten in een stuk weiland te maken. Volgens de beschrijving, welke daarvan door verscheiden Engelsche Schrijvers gegeven wordt, en volgens hetgeen in het Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, door den Heer j. kops vervaardigd wordende, en wel in het 4de Deel 2de Stuk bladz. 380 tot 384, door den Heer a.n. van markel bouwer, wonende op het huis het Joppe bij Deventer, wordt medegedeeld, zoo schijnt deze in die proeve vrij wel geslaagd te zijn. Men zoude verder het nut er van kunnen beproeven in landen, welke daartoe geschikt bevonden werden.

(*) Zie het gemelde Magazijn 5de Deel 2de Stuk bladz. 235 en 236.

(†) Idem bladz. 209.

(*) Bij het opnoemen en beschrijven der mestspeciën, welke gewoonlijk in Holland gebruikt worden, kan ik niet nalaten alhier melding te maken van zeker Berigt van een Landman in Engeland, wegens eene door hem goed bevondene wijze om de Akkers, Weiden en Tuinen met geringe kosten te bemesten, en welk berigt benevens eenige aanmerkingen van den Heer e.c. wedekind geplaatst is in het Magazijn van Landbouw, uitgegeven wordende door den Heer j. kops, en wel in het 5de Deel 2de Stuk bladz. 289 enz., komende dit berigt hier op neder:

Gemelde Landman had in dat gedeelte zijner hofstede, waar dezelve het laagste ligt, een waterkom laten uitgraven, en daar de bodem of grond iets weeker was, dezelve met natte klei besmeren, en vervolgens, op die klei, de put aan alle zijden met goede harde tigchelsteenen laten bemetselen, doende dezelve in goede kalk-asch liggen; doende voorts alle waterloopen uit zijne paarden- en koestal zoodanig leiden, dat al het stalwater in die waterkom of put bijeen gezameld werd: waarbij ook door een waterloop uit de keuken al het wasch- en vaatwater in die put geleid werd: door welk middel hij al het stalwater uit de veestallen, benevens al het wasch-, loog- en zeepwater van het wasschen, en ook de urine van het geheele huis in die put bij elkander bekwam; de put werd met goede sterke planken bedekt.

    Dit mestwater, zegt hij, is zijn eenige en beste mest; doch hij gebruikt dezelve met omzigtigheid, opdat hij het land er niet te veel van geeve, en daarom laat hij, alvorens er mede te mesten, de waterkom of put half met zuiver water aanvullen, ten einde de te overvloedige hitte of sterkte dezer mestspecie te temperen.

    
    Deszelfs weilanden begint hij, volgens zijne opgaaf, terstond na Kersmis te mesten, en is daarmede voor het einde van Februarij gereed, kiezende daar toe dit jaargetijde, om dat de regen in het voorjaar, volgens zijn oordeel, de ziltige deelen van deze mest van het gras wegneemt en in den bodem doet dringen, daar het gras anders onsmakelijk voor het vee zoude zijn. De tarwelanden mest hij in April en de garstlanden in Mei, altoos in acht nemende op de hitte dezer mestspecie, op reeds gezegde wijze, met water te temperen. Meerder hiervan, als mede de aanmerkingen van den Heer wedekind, kan men vinden in het boven aangehaalde stuk van het Magazijn van Landbouw..

(*) Bij de beschrijving van deze verbetering der gierbak, oordeele ik de beschrijving te moeten mededeelen van de Mestkar, welke door den Landman in Engeland, van welken in de noot hier voren op bladz. 157 gesproken wordt, werd gebruikt, om het land met de daar beschrevene mestspecie te bemesten, en welke mestkar aldus is ingerigt: aan het achterste gedeelte der mestkar zijn, volgens zijne beschrijving, twee lederen buizen vastgemaakt, welke elk bijna vier voet lang zijn: aan het einde van elke buis is een blikken trechter met sproeigaten, even als aan de tuingieters; deze beide trechters of gieters worden door middel van een daar tusschen gestoken en vastgebonden stok op zekeren afstand van elkanderen gehouden, en aan het midden van dezen stok wordt een sterk touw, ter lengte van zes voeten, vastgemaakt.

Wanneer hij met de kar op het land komt, worden de paarden in de voren geleid, en zoodra de paarden in dezelve voortgaan, vat de knecht (welke zeker tot dat einde op of in de kar staat) het touw in de hand, en zwenkt daarmede de buizen en gieters bestendig heen en weder, en kan, op deze wijze, het land op eene aanmerkelijke breedte volkomen besproeijen, en wel ten minste tweemaal de breedte der kar; door welke wijze van bemesting (of eigenlijk gieren) het land minder betreden wordt, dan wanneer de kar zoodanig is ingerigt, dat de besproeijing slechts ter breedte van de kar geschiedt. Deze beschrijving vindt men al mede in het hier voren aangehaalde Magazin van Landbouw 5de Deel 2de Stuk bladz. 291 enz., waarbij ik nog moet voegen, dat de door ons voorgestelde verbetering van de gierbak met de zeildoeksche zak of buis ook zeer wel op deze wijze, (waar hij nabij komt), zoude zijn in te rigten.

(*) In Vriesland wordt de verdeeling van het land in pondematen gedaan; drie en een halve pondemaat land is zoo veel als in Holland een morgen land.

(*) In het Overmaassche en elders wordt de Herk een Rijs, en het herken Rijzen genaamd.

(*) Hoe het afgemaaid hooigras op hoopjes, in het zwad ligt, is hier voren, bij de beschrijving van het maaijen en werking van den Maaijer gemeld.

(*) In Vriesland legt men wel, onder het hooi, takkebossen of lange turven, ter hoogte van vier duimen, om het muf of schimmelig worden van het onderhooi voor te komen. Zie kops, Magazijn van Landbouw, 3de Deel 1ste Stuk, bladz. 135.

(*) In Holland rekent men den gevaarlijksten tijd der broeijing van het hooi op vier a vijf weken, na dat het in de hooibarg gebragt is; in Vriesland rekent men zulks op zes weken, na dat het in huis is gevoerd; dit onderscheid wordt misschien veroorzaakt, doordien het in Holland in opene hooibargen wordt opgestapeld en dus aan de lucht blootgesteld, daar het in Vriesland veelal binnenshuis wordt opgelegd. Zie kops, Magazijn van Landbouw, 3de Deel 1ste Stuk, bladz. 136. en 4de Deel 2de Stuk, bladz. 374.

(*) In Vriesland maakt men aan het einde van zulk een ijzeren staaf of roede, een weerhaakje, aan het welk, bij het uithalen van de roede uit het hooi, een weinig hooi blijvende zitten, men aan hetzelve zien kan hoe het gesteld is: is het uitgehaalde hooi reeds zwart en broos, dan weet men, dat het hooi wel te sterk gebroeid heeft, maar oordeelt ook, dat de sterkste broeijing voorbij is; is het integendeel hoog bruin, taai en vochtig, zoo oordeelt men de sterkste broeijing nog niet over te zijn, en men is dadelijk werkzaam om het verbroeide hooi uit het goede weg te doen. Om aldaar de allengs toenemende broeijing naauwkeurig te weten, onderzoekt men dagelijks de oppervlakte van het hooi in de schuur, (of behoort zulks te doen): is dezelve egaal en nat, dan oordeelt men, dat het hooi behoorlijk broeit, maar zijn er kuilen of inzakkingen in, dan is de broeijing niet alleen te sterk, maar het bewijst, dat onder die kuilen reeds eenig hooi verteerd is, en alleen door gebrek aan lucht niet in den brand geraakt. Zie kops, Magazijn van Landbouw, 3de Deel 1ste Stuk, bladz. 130 en 136.

(*) In Vriesland ligt men in de schuren veelal op het hooi, nadat het eenigzins gebroeid heeft, droog stroo, om het met de uitwaseming van het hooi te laten doortrekken, waardoor dat stroo met meerder graagte door het vee gegeten wordt. Zie kops, Magazijn van Landbouw, 3de Deel 1ste Stuk, bladz. 135.

(*) Eene meer uitgebreide beschrijving en afbeelding van een Vriesche stalling enz. vindt men bij kops, Magazijn van Landbouw, 3de Deel 1ste Stuk.

(*) Verscheiden soorten van stroo, als mede wortelen en kool, worden thans tot voedsel voor de koeijen aangeprezen: welk soort van stroo het beste is, en welke wortelen enz. tot voedsel voor dezelven geschskt zoude zijn, zullen wij hier niet onderzoeken, om niet te breedvoerig te worden.

(*) Behalve dat men de melk, op de beschreven manier, zet om afgeroomd te worden; zoo gebruikt men dezelve ook nog om andere bereidingen van te maken: als daar is de Stolmelk, het welk melk is, die door de lebbe gestolt, dadelijk verkocht, en bijzonder te Amsterdam, onder den naam van Prut, vertierd wordt. Voorts de Kramerij, het welk een mengsel en opkooksel is van ongeroomde zoetemelk en karnemelk; ook doet men dergelijke bereiding wel in een zak, en hangt die in den kelder, of op eene andere koele plaats, als wanneer er de wei uitdruipt, en men het overblijvend verdikte gedeelte der melk, Mangebast, noemt.

(*) Zie van dit werk, het eerste Deel, tweede Stuk, bladz. 282.

(*) Zie deszelfs Magazijn van Vaderlandsche Landbouw, eerste Deel, tweede Stuk, bladz. 282 en 283.

(†) Het door mij gekochte en hier bedoelde model, is door mij naar Amsterdam gezonden, om bij de Verzameling van Landbouwkundige Werktuigen te worden geplaatst.

(*) De afbeelding van deze, door h. valk uitgevonden, hand-karnmolen, is, benevens eene korte beschrijving van dezelve, geplaats in het 1ste Deel 2de Stuk, van het Magazijn van Vaderlandsche Landbouw, door den Heer j. kops vervaardigd worden: wij waren echter mede in het bezit eener afteekening van dezelve, en hebben nu alleen Figuur 3, zijnde eene afzonderlijke afbeelding van de spil en de daaraan vastzijnde karnbladen, bij dezelve gevoegd.

(*) Zie wegens de hier bedoelde getuigenis, j. kops, Magazijn van Vaderlandsche Landbouw. Deel 2de Stuk, bladz. 285 en 286, op welke laatste bladz. men ook gemeld vindt; dat de prijs van deze hand karnmolens is, als volgt: een, waarin 6 emmers of 60 pinten kunnen gekarnd worden, ƒ36; een ven 8 emmers of 80 pinten ƒ40, en een van 10 emmers of 100 pinten ƒ44.

(*) Zie j. kops, Magazijn van Vaderlandsche landbouw, 4de Deel 2de Stuk, bladz. 370 tot 372, in de landbouwkundige Oefeningen, gehouden op den Huize Lischoten bij Woerden.

(*) In het Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, door den Heer j kops vervaardigd wordende, vindt men in het 3de Deel 1ste Stuk eene beschrijving van eene Vee-boereplaats in Vriesland, en daarin ook de wijze van kaasmaken aldaar. Wanneer men die beschrijving tegen de onze vergelijkt, dan zal men zien, dat de wijze van kaasmaken aldaar anders is, dan die, welke door onze Hollandsche Landlieden in het maken der komijnde kazen gevoldg wordt, en dat dus die kaas, hoezeer, volgens die beschrijving, mede van afgeroomde melk gemaakt, zeer onderscheiden moet zijn van onze Hollandsche Leydsche komijnde kazen.

(*) Bij de beschrijving van de zoetemelksche en van de witte Noordhollandsche kaas, hebben wij, behalve van de aan ons medegedeelde berigten, ook gebruik gemaakt van eenige perioden, welke in de beschrijvingen van die beide soorten van kaas, zoo door den Heer m. spinhoven, Lid der Commissie van Landbouw in Utrecht, als door de Commissie van Landbouw in Amstelland vervaardigd, voorkomen, en geplaatst zijn in het Magazijn van Vaderlandschen Landbouw, en wel is het 4de Deel 3de Stuk en 5de Deel 2de Stuk van hetzelve.

(*) Het hier gemelde, wegens de Priseerders, is zoo als het bestond, toen het Beestiaal of ’s Lands impost van de te slagten beesten betaald werd, dit tegenwoordig zijnde afgeschaft, zoo bestaan dle Priseerders van 's Lands wegen niet meer, maar worden nog van Stads wegen aangehouden in zoodanige Plaatsen, aan welke door het Gouvernement wordt toegestaan, een gedeelte van die impost, ten behoeven van de Stad, te mogen vorderen.

