
    
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 5
                J. le Francq van Berkhey
            
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Natuurlyke historie van Holland. Deel 5 van J. le Francq van Berkhey in de eerste druk uit 1805.
                
                                          
                       p. 33: het foutieve paginanummer 13 is verbeterd naar 33.
                        p. 54: liefhebers → liefhebbers: ‘het geen de liefhebbers van kooten zeer wel weten’.
                        p. 60: iugroeving → ingroeving: ‘De ingroeving van het schildbeen aan het arm- of schouderbeen’.
                        p. 170: het foutieve paginanummer 130 is verbeterd naar 170.
                        p. 333-335: de foutieve paginanummers 233, 234, 235 en zijn verbeterd naar 333, 334 en 335. 
                        p. 387: het foutieve paginannummer 187 is verbeterd naar 387.
                        p. 457: Amstecdamsche → Amsterdamsche: ‘aan de Nationale Amsterdamsche Kunstenaars behoort’.
                        p. 463: gnorken → gnorten: ‘Gaat zonder reên op gnorten’.
                        
                         
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                fran011natu05_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar collectie INL, Leiden
                
                J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 5. P.H. Trap, Leiden 1805
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 5
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 5
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-06
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 5. P.H. Trap, Leiden 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fran011natu05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        


    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND.
VIJFDE DEEL.
    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND,
door J. LE FRANCQ VAN BERKHEY.
Med. Doctor en Praelector in de Natuurlijke Historie aan 's Lands Universiteit te Leyden, Lid van verscheidene zoo Uitheemsche als Vaderlandsche Maatschappijen der Natuur- en Dichtkunde.
VIJFDE DEEL.
met noodige afbeeldingen.

te LEYDEN,
Bij P.H. TRAP.
MDCCCV.
    
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


Korte inhoud der hoofdstukken van het vijfde deel.

HET RUNDVEE. TWEEDE AFDEELING.
eerste hoofdstuk.	
	
Beschrijving van de Beenwording, het Rif, Geraamte en Beendergestel der Koeijen.	Bladz. 1
	
tweede hoofdstuk.	
	
Behelzende de uitwendige kenbare gedeelten der Ledenmaten, Spieren en verdeelingen eener Koe, mitsgaders derzelver benamingen in de huishoudelijke spreekwijzen der Vleeschhouwers en Landlieden.	Bladz. 62
	
derde hoofdstuk.	
	
Beschouwing van het Herssengestel der Koeijen, deszelfs vaten, zenuwen, aderen en slagaderen, boezem en mergdeelen, mitsgaders het gansche zenuwgestel door het geheele ligchaam der Koeijen, volgens thomas willis; met verbeteringen.	Bladz. 133


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

vierde hoofdstuk.	
	
Vervolg op de verhandeling over het herssengestel, zoo als uit deszelfs verlengdmerg, het gansche weefsel der zenuwen, door de uit- en inwendige deelen en ingewanden zich verspreidt.	Bladz. 163
	
vijfde hoofdstuk.	
	
Waarin, volgens de waarnemingen en afbeeldingen van j. casserus placentinus en anderen, met vrijmoedige verbeteringen, het gehoor der Koeijen uitvoerig wordt beschreven.	Bladz. 196
	
zesde hoofdstuk.	
	
Uitvoerige en meest vernieuwde Ontleedkunde van het oog en de gezigtdeelen der Koeijen.	Bladz. 270
	
zevende hoofdstuk.	
	
Ontvouwende en beschrijvende de bijzonderheden van de reukdeelen der Koeijen, met geheel nieuwe afbeeldingen.	Bladz. 343
	
achtste hoofdstuk.	
	
Handelende over de zintuigelijke deelen van den smaak, de chijlmaking, het gebit, de tong en het verhemelte der Runderen.	Bladz. 393


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

negende hoofdstuk.	
	
Behelzende nadere bijzonderheden over het zintuigelijk gevoel der Runderen, met vergelijkende aanmerkingen op dat van den Mensch en andere Dieren.	Bladz. 452




{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt aan den binder, wegens het plaatsen der Platen, in dit Vijfde Deel.

Plaat VI te plaatsen tegen over bladz.	60
Plaat VII en VII te plaatsen tegen over bladz.	132
Plaat VIII te plaatsen tegen over bladz.	162
Plaat IX te plaatsen tegen over bladz.	194
Plaat X te plaatsen tegen over bladz.	268
Plaat XI te plaatsen tegen over bladz.	342
Plaat XII te plaatsen tegen over bladz.	392
Plaat XIII te plaatsen tegen over bladz.	450



Drukfeilen.

Bladz. 127 regel 24, staat: smerting, moet zijn: smetting
Bladz. 393 regel 4, staat: der moet zijn: de



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlijke historie van Holland.

Tweede afdeeling.

Eerste hoofdstuk.
Beschrijving van de Beenwording, het Rif, Geraamte en Beendergestel der Koeijen.

het rundvee

II. Afd. I. Hoofdst.Dat het Beendergestel in alle Dieren de fundamenteele gewrichten zijn, waar aan alle beweegbare spieren en peezen zijn ingelijfd, alle zenuwen, bloedvaten en ingewanden zijn gehecht of omgevlogten, en zich in het beenmerg verliezen, behoeft geen bewijs, nademaal alle Dierlijke wezens deze eigenschappen hebben, en de Mensch, het heerschappijoefenend, het vernuftigst wezen van die al-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.dit allezints ervaren is. Het is immers het vernuft, de handigheid, de opmerking van den Mensch, die de Beendergestellen der Dieren niet alleen kent en nagaat, maar dezelven door kunstbereiding en vlijt, van alle spieren ontbloot, in het beendergeraamte zet en bewaart, en vervolgens de zamenvoeging der gewrichten, knokken, beenderen, ribben en hoofdbeenderen eigenaardig onderscheid, en elk een naam naar zijnen aard geeft. De Ouden hebben voorlang veel werks gemaakt van het bereiden der geraamten en beenderen: zij hebben dezelven zeer wel gekend, doch er zijn tusschen-eeuwen geweest, waarin die kunde zeer verwaarloosd is geworden; althans de afbeeldingen, in die tijden vervaardigd, zijn, bij gebrek van naauwkeurige Teekenaars, zeer gebrekkig; hier en daar is er somtijds een eenige, welke door den beugel kan. Er is een boekje bekend van zekeren van dijk, over de Geraamten der Dieren, vol Beenkennis.platen, doch alleronachtzaamst en slecht. De Duitschers hebben in de vorige eeuw begonnen, vooral omtrent de geraamten der vogelen en visschen, eenige vrij goede afteekeningen te geven. De Italianen, als eustachius, fabritius, casseri, valesneri, vale tinus: ook de Engelsche malphigius en verscheiden anderen, gelijk ook de beroemde Nederlandsche vesalius, en de Ephemeridis, en vele Academische Verhandelingen, hebben insgelijks de Beenkunde der Dieren toegelicht, doch van deze allen zijn het meestal of gedeelten of enkele ge-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
heelen, het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.die deze of gene beschreven heeft. De Leydsche Hogeschole heeft bij hare eerste oprigting evenwel Ontleedkundigen opgeleverd, die hun werk gemaakt hebben om geraamten van allerlei Dieren te bereiden en te bewaren, en daar mede het Theatrum Anatomicum te versieren; doch heden, ik weet niet door welk een toeval, zijn dezelven meest weg: er waren Paarden, Koeijen, Schapen, Bokken, Hertebeesten, Honden, Katten, Tijgers, Leeuwen, kortom, aller lei Vee in volkomene geraamten, en dat wel met ongelofelijk geduld met ijzer- en koperdraad aan een verbonden; en vooral met opzigt tot den Mensch, durf ik zonder schroom roem dragen op de heerlijk bereide Beenderen van heurnius, rauw en bidlo, welke door de zorg van den Hoogleeraar sandieort gelukkig de verwoesting ontrukt en vermeerderd zijn, terwijl dezelven door deszelfs uitmuntende Beschrijvingen en Afbeeldingen van Zieke Beenderen, in dit vak, boven eenige zijner Tijdgenoten uitmunteden, en gewisselijk in dit vak den roem van Leydens Hooge Schole bevestigt heeft, als waardig navolger van zijnen grooten voorganger albinus, die de Beenkunde der Menschen tot een non plus ultra gebragt heeft. Nu evenwel in mijnen tijd, is ook dat nuttig gedeelte van de Beenderkennis der Dieren weder ontloken, sints de beroemde de buffon en daubenton, met behulp van hunne Leerlingen, genoegzaam van alle bekende, zoo Inlandsche als Uitheemsche Dieren, zeer


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.naauwkeurige afbeeldingen van Dierlijke deelen, maar vooral geraamtens gegeven hebben; een wonderwerk, hetwelk zeker de vorige eeuwen beschaamt, en in de volgende de nagedachtenis dezer groote Mannen, nog in het waardig overschot hunner eigen gebeenten zal doen eerbiedigen. Wat ons betreft, de beschouwing en opmerking dezer zaken, hadden zelfs in de eerste jeugd, toen wij weinig dachten tot een dergelijke taak geschikt te zijn, ongevoelig onze bijzondere natuurdrift opgewekt, om zonder onderrigting of de minste kunde van ontleedkundige regelen, allerlei Diertjes te ontleden, op te zetten en er geraamten van te maken, waarin wij zoo gelukkig slaagden, dat wij er eene goede verzameling van bezaten, die bijzonder den Hoogleeraren gaubius, albinus, allamand, en ook de Engelsche monro der beschouwing waardig achtten, en mij zelfs, alrede tot den middelbaren ouderdom van dertig jaren gekomen, gehuwd en in een ander beroep geplaatst, overhaalde om mij hier verder op toe te leggen, gelijk ik dan ook eene verzameling van dierlijke beenderen, geraamte en vergelijkende Natuurkunde bijeen had, zoo ik nederig meene, in dien tijd in Leyden of in Holland, behalven die van den grooten camper, niet bekend, maar toen de woedende burgertwisten het lieve Vaderland begonnen te schokken, en dezelven zich ook uitstrekten onder den geleerden stand, ben ik, die met leedwezen deze twisten zag aanbreken, en mijne vaderlandsche


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.gevoelens wilde handhaven, in onaangenaamheden gewikkeld, waar door ik deze verzameling mij heb moeten afhandig maken, gelijk dezelve ook dan opentlijk tot Amsterdam verkocht is, en de Catalogus daar van nog in wezen is; evenwel de Natuurlijke Historie der Koeijen, daar ik mij wel het meest op toegelegd had, lag mij nog te na aan het hart, zoo dat ik de voornaamste teekeningen, deelen en gedeeltens daar van, benevens het beendergestel, meest bewaard had, en bijzonder de geraamtens en afbeeldingen, die ik u, geachte Lezer! thans in de naastbijgevoegde Plaat mededeelen en beschrijven zal. Vooraf evenwel, oordeelen wij het noodig eenig begrip van den aard der Beenzelfstandigheden in eene Koe of een Rund te geven.
Zelfstandigheid der Koebeenderen.Het is bij de Natuurkenners, vooral bij de Ontleedkundigen overbekend, dat de hardheid, weekheid, bonkigheid, kraakbeennigheid, enz. in de Dieren merkelijk verschild, ja dat meer is, in een en hetzelfde Dier, naar gelang der jaren, arbeid of andere bijkomende oorzaken; er is zelfs een kennelijk en wel degelijk regelmatig verschil in de Dieren zelve, die zulk een trap van verandering ondergaan, dat de geslachten als in een smelten; de wormen hebben geene beenderen, maar daar die halfslachtig beginnen te worden, bekomen zij steunselen (ossa saepiae) enz. de insekten hebben de beenderen buiten waarts, en de spieren


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.binnenwaarts; de visschen en kruipende dieren hebben graten, welker zelfstandigheid merkelijk van het beenachtige verschilt, of zoo zij daar na hellen, naderen zij aan het halfslachtige, als de kraakbeenige Cartilagineuze, de Steur, de Rog enz. doch alle deze graatachtige beenderen zijn digt, dat is zonder merg of porien, zoo dat zij geen lucht inlaten, ten minsten niet zoo als de beenderen der Lucht- en Landdieren, het geen natuurlijk ook hunne geschiktheid, om in het water onder de aarde te wemelen en te zweeven, niet vereischt; daarentegen zijn de beenderen der vogelen allen meest hol, en in staat om lucht te bevatten, en dat wel zoo wonderbaarlijk, dat die vogelen, die zeer hoog in de lucht vliegen, als Adelaren, Duiven, Kraaijen enz. tot in de kleinste beenderen lucht hebben, en dus, als voor het lucht-element geschikt zijnde, vogelen des Hemels genoemd worden. Men kan gemakkelijk zich eein bespiegelend vermaak verschaffen. Kunstgreep op de lucht in de vogelen.Laat ik mijnen Lezer dit kleine kunstgreepje leeren. Men neme eene volwassen Duif, niet al te oud, en houde die den gorgel toe, tot dat zij sterft; daarna plukt men de veeren weg, die onder den oksel, aan het schoudervleugelbeen leggen, ontbloot dan omzichtig het schouderbeen, en maakt er met de punt van een schaar, elst of mesje een gaatje in: daar na steekt men een koper buisje, of om de gereedheid, een tabakspijp, door den bek in de longpijp,


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.en blaast dan de longen sterk op, houdt de andere hand over het gaatje, in het armbeen gemaakt, en gij zult met verwondering de lucht of de wind uit het been voelen uitblazen, en daar door overtuigt zijn van de onnaspeurlijke wijsheid des Scheppers, om aan de in het lucht-element levende Dieren, zulk eenen verbazenden invloed der lucht te hebben ingeschapen; maar daarentegen beschouwt men wederom gevogelte, dat niet hoog vliegt, en meest langs of op de aarde leeft, gij zult er te vergeefsch die holle gebeenten en subtielen invloed zoeken, als bij voorbeeld, de Hoenders, Kalkoenen, Strandduikers, Meerkoten, Waterhoenders enz. welker beenderen, alhoewel ook hol, nogtans altijd vol merg en dik bloed zijn, en daarom minder lucht doorlaten.
Porien der Beenderen.Deze verschillendheid brengt ons nu dan juist daar wij moeten zijn, dat is, bij onze Koeijen, als behoorende tot de viervoetige Dieren: onder dezen kan men zonder berisping voor vast stellen, dat derzelver beenderen, het zij dezelve teeder en ligt, of kraakbeenig, of grof en knokkig zijn, altoos porieus, dat is, sijn, of jong zijnde, eenigsins brijzelig zijn, of vast en hard, dat is beenachtig, als zij ouder zijn, of zonder porien, ten minste zonder merg, steenachtig aan de tanden, als ijvoor enz. Dat de beenderen der Koeijen, ten minste de kleine beenderen, niet van den allerhardsten aard zijn, blijkt uit het verteren derzelven in de maag der Honden, die ze dikwijls geheel


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.inslokken, daar ze meestal de Paardenbeennen laten leggen; dat vervolgens alle beenderen uit afzonderlijke beenmakende stoffen aangroeijen, uitdijen en volwassen worden; welke stoffen uit het merg, het inwendig pit der beenderen aanzetten, naar den aard van het dier, deszelfs ouderdom en gestalte. Naar den aard van het dier, om dat een Muis, een Hond, eene Kat, een Konijn enz. dieren zijn van ligte beweging, dus zijn hunne beenderen ook onder de ligtste en holste. De Kemelen, Paarden, Olifanten, Ezels, in één woord, alle Lastdieren hebben de beenderen vaster en zwaarder, weinig hol; oude Paarden hebben de beenderen of schonken als toegewassen, waarom men ook de beenbreuk in een Paard veelal voor ongeneesselijk houdt, hetwelk evenwel zoo vast niet gaat, alzoo ik meer dan één Veulen of Paard gekend heb, wiens beenbreuk genezen was.
Het is evenwel bewezen, dat de beenderen der Koeijen eene ivoorachtige polijsting aannemen, het geen overbekend is door de been - kunstwerken, die men van Koeijen- en Schapen - schenkelen maakt. Hier te Lande worden de afgeknokte Koeschenkels op de Lijmmakerijen hagelwit gebleekt, en aan de Beenen - knoopmakers verkocht, waar van tot Oudewater, zoo ik meen, de voornaamste Fabriek is. Het bruinmaken van Koebeenen of beenen-knoopen door branden of anderzins, is bekend, dan de kunst hoe, hoop ik nader te onderzoeken.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Maar tot de Koeijen: zoo er eenig dier is, welks beendergestel bijzonderheden heeft, die het alleen eigen schijnt te zijn, is het eene Koe: men vindt in alle de beenderen van eene Koe, een Stier of Os, sponsachtige holligheden, of zeer zigtbare porien, als eene spons, welker tusschenruimtens met sappen, mergsappen, gevuld zijn; maar bovenal zijn de groote beenderen, als daar zijn, de schouderbeenderen, heupbeenderen, armheenderen, en vooral de hoofdknokken, hol en vol merg, die daarom ook Mergpijpen.den bijzonderen naam van merg, mergpijpen gekomen, welke mergpijpen bij de Boeren murfpijpen, murfbeenderen genoemd worden, waar door zij iets weeks of zachts verstaan: het is zoo gaar als murf. Dat deze beenderen bijzonder gezocht worden om er krachtige soepen en bouillions van te koken, behoeft men aan de Koks en Keukenmeiden slechts te vragen. Dit merg wordt zelfs uit de opgekookte beenderen als eene lekkernij op den disch uitgesloten, en op brood gegeten; deszelfs zelfstandigheid kan men niet zeggen vet te zijn, men kan het ook geen vleesch noemen, noch ook zenuwachtig, evenwel schijnt het iets van beiden te bezitten: tot nog toe, zoo veel mij bekend is, zijn er geene afzonderlijke Chemische proeven op deze bijzondere stof genomen; en wat het Ontleedkundige betreft, zoo eindigt hier, even als in het hersenmerg, de schranderheid en het vernuft van den kundigsten Anatomist; het is en


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.blijft eene bijzondere merg-weeke stoffe, welker uitwerking wij zien, doch de bewerking daar van niet kennen; want, gelijk wij de zenuwen wel kunnen nagaan in derzelver gevormde taaiheid, aantrekking en elastiek vermogen of gevoel, zoo kennen wij derzelver aangroei en hoofdstoffelijke zamenweving en gevoeligheid nog niet volkomen, als zijnde dit als nog de voornaamste twistappels der geleerden, te weten, op het zenuwvocht (Liquidum Nerveum), en derzelver gevoeligheid (irritabilitas), of het Enormon Hypocratis, zijn impetum faciens) nog onbeslist. Iets dergelijks, en, naar ons inzien, niet minder moeijelijk te bepalen, is er in de kennis van het beenmerg, de bijzondere aangroeijingen bij het herstel van gebroken en afgescheiden beenderen, opgesloten. Geene beter voorbeelden echter, meenen wij, kunnen ten minste een weinig licht aanbrengen, dan de mergpijpen der Koeijen. Men vindt, en een iegelijk, die slechts een gekookte runderschonk of mergpijp op tafel krijgt, kan het nagaan: men vindt, zeg ik, in de mergknokken en pijpen der Koeijen inwendig, tusschen het merg, uit de wanden der beenderen, zekere spietsachtige fijne vezelen, die allengs beenachtig worden, of die bij toeneming van den ouderdom der Koeijen zelfs tot vast been aangroeijen, dermate, dat die vezelen in eene tweejarige Koe reeds been zijn: deze fijne beenvezelen vertoonen zich als een geheel weefsel van rag, zoo als in Plaat VI.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.Fig. I. naar het leven is afgebeeld, in den doorgezaagden knop op het hoofd (Condylus) van een mergbeen. De rand of de beenachtige zelfstandigheid zelve, vertoont zich insgelijks porieus, en vervolgt zoo het geheele been langs: hier uit kan dan ontegenzeggelijk bewezen worden, dat althans in de Koebeenderen het merg niet alleen de voedster der beenderen is, maar ook wezenlijk de beenstof zelve wordt.
    
    Maar nu sla men het oog eens op Fig. II., hier ziet men een stuk van een doorgezaagd been van een zevenjarige Koe, hier ziet men wijders met verwondering bladachtige getakte bladeren midden in het gebeente; deze bladeren zijn zelfs zoo hard en vast, als het been zelve; zij zijn niet zeldzaam te ontdekken, schoon in het eene been meerder en breeder dan in de anderen: deze afbeeldingen, op drie vierden verkleind geteekend, zijn met het bloote oog te ontdekken, gelijk men kan nagaan; maar om eens een fraai levensgroot gedeelte te vertoonen, is Fig. III. geschikt: dit fragment is een der fraaisten, die ik onder een goed aantal dergelijken der afbeeldinge waardig gekeurd heb: men ziet er onbetwistbaar, als 't ware, een vegeterenden, plantaartigen, takachtigen wasdom in, volmaakt als dat soort van steenachtig zeegewas, dat men Water-coraal (Millepora foliata) noemt, en uit een zeker steenmakend slijm, zoo anderen willen, dieren-celletjes, geboren wordt. Geen ei gelijkt meer een ei dan dit
        


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.soort van zeegewas, en dit beentakje uit een Koeijenbonk. Ik heb meer dan eens met dit stukje en andere dergelijken, de liefhebbers van zeegewassen verschalkt, en hunne kunde getoetst, en waren er die het als een nieuw specimen aanzagen, die waanwijzen liet ik even wijs, doch de doorzigtigen, die wat nader keken dan op goed geloof, hielp ik op den weg, met hun aan te toonen dat het been was, en deed hen letten op de porien van het water-koraal, bekend bij den naam van duizend porien (Millepora voormeld), en op de effenheid van het been, waarmede dan de zaak be slist was, door het onderscheid der porien. Bij deze gelegenheid kan ik niet voorbij, iets, dat hier bij behoort, in te lasschen. Ik heb bij zekere gelegenheid van de zeer loffelijke en doorgeleerde Heeren jan en adriaan esdre, beide voorbeeldige lichten en Doctoren in de Philosophie en Wiskunde, een zeer groote kop bekomen van een Walvischdier, bekend onder den naam van Bonskop, bijna vijf voeten lang: dit geweldig hoofd, te groot zijnde om in mijne verzameling te plaatsen, besloot ik hetzelve in deelen te laten doorzagen, het geen, door de hardheid, niet zonder zwaren arbeid kon geschieden: onder het doorzagen en verwringen der gewrichten, wrong ik digt tegen het steenbeen (Os petrosa) een stuk been daar uit, hetwelk tot mijne verbazing volmaakt een zeegewas verbeeldde. Dit stuk plaatste ik onder mijne verzameling


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.van Zeegewassen, alwaar dit altoos als een ongemeen soort doorging, ten ware ik de kundigen onderrigtte. Zeker neuswijs kenner van rang bood er goed geld voor, om het in zeker vermaard Musaeum te plaatsen; ik toonde hem zijn lompheid aan, en heb naderhand dit stuk bij mijne verzameling openlijk laten verkoopen voor het geen het was.
Ik laat dit daar; doch ik breng dit voorbeeld alleen alhier te berde, om daar door aan te toonen, dat er in het beenmerg der dieren, in eenen vollen zin, in de beengroeijing, een soort van uitbotting, takschieting, beenkalkachtige aanzetting plaatsheeft, gansch niet ongelijk, aan de aangroeijing en uitbotting die inde Plantdieren, Koralen, Steenen Zeegewassen: door aanzetting plaats heeft, vooral in de Millepora en Corallia, als ook de Gorgonia, echter zonder hier de werking van kleine polijpjes te erkennen. Ik versta door aanzetting hier stremming, verharding, beenwording. Dan, dit slechts eene problematieke vooronderstelling zijnde, laten wij dit tot nader onderzoek over, en volgen liever, tot nog toe, het zekere, hetwelk Fig. IV. ons zal leren. Dezelve verbeeldt eene diametrale doorgezaagde schijf van een pijpbeen van een Kalf van 10 weken oud, gedeeltelijk inwendig nog kraakbeenig, en uitwendig het been nog niet tot volkomen hardheid: de buitenkorst van dit been was vrij kennelijk afgescheiden van de binnenste bekleedselen, dat


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.is, het zoogenaamd periostium (beenvlies) (zie a a a a,) dat aan alle dierlijke beenderen aankleeft, was nog week; onder dit lag de beenachtige zelfstandigheid der pijp zelve, doch die zich nu als een ring vertoonde, (zie b b b b,) en als 't ware den wand van het been formeerde, waar uit dan onmiddelijk een zeker soort van beenweessel volgde, hetwelk vol sponsachtige porien was, (zie c c c c,) welke porien eindelijk in den cirkel der inwendige wanden de holte van het been formeerde, (zie d d d d,) zoo dat deze drie nu nog in het kalf onderscheiden beenwanden, eindelijk bij meerder ouderdom, geheel en al tot een groeijen, tot dat dezelve volkomen been zijn; maar nu ziet men bij e e e e, in het midden dezer holle beenschijf, het merg natuurlijk leggen: dit vertoont verscheiden roodachtige bollen in de doorsnijding, doch, in het been overlangs doorgesneden, schijnen het langwerpige klieren; alle deze klieren, laat ik liever zeggen, Mergklieren.mergkleinzingen, hebben wederom ontelbare bijkliertjes en vezelen, die onmiddelijk aan den binnenwand van de pijp verbonden zijn, doch niet te min, allen als in slijmachtige bekleedsels opgesloten, zoo en in dier voegen, als de uitpuilingen der weeke herssenstoffen, onder, om, en door hunne zelfstandigheid. Als men nu deze geteekende voorbeelden toepast op onze opgave, te weten, dat het merggestel der Koeijen buitengemeen geschikt is tot het spoedig formeren van een bijzonderen aard van gebeente, dan


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.zal er, naar mijn vermoeden, geene reden van twijfel overblijven, of ook in dit opzigt verschilt de beengroeijing vrij wat van den Mensch, want, daar een Kalf van een tot twee a drie jaren, zijn volwassen beendergestel heeft, is de vastheid der beenderen niet volwassen in den Mensch tot bestendige hardheid, voor zijn zestiende of achttiende jaar, waar van het zekerlijk moeijelijk is om reden te geven, even zoo min als wij dit wegens de vroege teelkracht der Runderen kunnen doen; of nu de stoffen der beenwording in onderscheiden Dieren, eenigermate verschillen, staat nog te onderzoeken: intusschen blijft er niet te min eene overeenkomst in de oorsprong dier groeijing uit het beenmerg zelve Deze onze gedachten en ondervindingen bevestigen het gevoelen van den Italiaanschen Natuuronderzoeker gagliardi, welke heeft Beenplatjes.opgemerkt, dat de beenplaten of beenstoffen, schelfers, indien men die dos gelieft te noemen, Schelfers.geformeerd worden door kleine vezelachtige beentjes, die nu regt, dan schuins door elkander heen dringen, en de zelfstandigheid van been uitmaken. In onze voor beelden In de Koeijen houden wij het voor bewezen; doch hier moet ik al wederom, ter nadere ontdekking, den leergierigen een handgreep leeren, die niet algemeen bekend is, namelijk, om door de porien der beenderen de mergvaatjes te kunnen zien. De Heer monro, thans beroemd Hoogleeraar te Oxfort, in de bloei mijner ontleedlie-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.uitspanningen met mij omgang hebbende, teekende ik uit vriendschap veel voor hem; hij had verscheidene fraaije jonge kinderbeenderen in Liquor hangen, die zoo doorschijnend waren, dat men het beloop der met roode wasch opgespoten vaten tot het merg doorzien konde: ik verzocht om het geheim te mogen weten; dit vlotte eerst niet gemakkelijk; doch de reuk van het Liquor beklapte het eenvoudig geheim: het Liquor was een zeer helder wie overgehaalde geest van Terpentijn, waar door de porien der beentjes doorweekt zijnde, dezelve helder doorschijnend vertoonden. Naderhand heb ik verscheiden beentjes van eerstgeboren of ongeboren dieren, op nader onderrigting van den geleerden monro, aldus doorschijnend gemaakt, gelijk ook alzoo de beroemde van doeveren op deze wijze zeer fraaije voorbeelden gemaakt, en in zijne verzameling nagelaten heeft. Wil men nu deze kunstgreep nader weten? zie daar, ik deel die gulhartig mede: dan moet men dit meest in den zomer doen, en aan beenderen van jonge of eerstgeboren voorwerpen, die men dan spoediger en best kan macereren, zoo echter, dat de kraakbeenige geleden meer of min verbonden blijven; hier toe behoort oplettendheid, om het tempo te treffen: deze beenderen afgewasschen zijnde, droogt men omtrent half, en besmeert ze dan met Spiritus Salis of getemperd sterk water, tot een kleine schuiming, als wanneer het Pe-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
riosteum het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.en het vet der porien verteerd; daar na weekt en hangt men de beentjes in overgehaalde Spiritus Therebenthinae, en men zal van tijd tot tijd de voorwerpen doorschijnender zien worden. Wat voor hee overige de kunst van opspuiten der bloedvaten aangaat, hier in kan men bij riger Introd. ad Mat. Medicam te rege komen, die deze kunstbehandeling van den beroemden fredrik Ruisch, uitvoerig beschreven heeft; en wat het gebruik van de Spiritus Salis of het sterk water betreft, welks zachte besproeijing en gesting het vet of vliesachtige der beentjes en opgespoten vaten wegbijt, deze kunstgreep is men, meen ik, aan den keurigen Anatomicus meckel verschuldigt; althans zeker vermaard Menschenhoofd, met de allersubtielste herssenvaten, thans in handen van den Heer Doctor j.a. bennet, en door meckel alzoo bereid, getuigt van deze bijzondere kunstbehandeling, die mij ook door wijlen den Heer Hendrik feith, mijnen bijzonderen vriend en Mecenus is medegedeeld. Deze was een onderzoeklievend Wijsgeer, die meckel persoonlijk gekend, en ook in zijne eigene kunst-ontleding van een Menschen-oog dien kunst beoefend heeft, als ook het geheim van f. ruisch, of geheele Lijkjes en gedeelten van Menschen eenigzins voor verderf te bewaren in het afgespoelde water der Suikerraffinadeurs, waar van dat bijzonder helder Limpide Liquor komt, dat een bijzonder geheim was, en aleen door dit overgehaald vocht met Campher


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.getemperd, bereid wordt. Hoe dit zij, ik meen dan ook geen ondienst aan jonge Leerlingen gedaan te hebben, door hun bij deze gelegenheid te herinneren, en nog met een woord te melden, dat men ook op deze wijze die sraaije verzamelingen van de ontleedde aderen in allerlei boom- en kruidbladeren, na eenige maceratie, kan maken. Wijders dient nog tot narigt, dat, daar men de bloedvaten in zulke groote dieren als de Koeijen, behalven de kostbaarheid der materien, ook niet gemakkelijk, zelfs niet mogelijk een zoo groot ligchaam, of zelfs gedeeltens, in warm water kan opspuiten, dat men dan zich zeer wel, zoo als ik dit beproefd heb, van eene koude stoffe kan bedienen, ten welken einde men slechts een gedeelte Vischlijm in water weeke tot smeltens toe, en daar na in dit afweeksel wederom een goed gedeelte zuivere Arabische Gom smelte, en met water zoodanig verlenge, dat het eene lijmachtige weekheid verkrijge, en daar na dit met fijne vermiljoen, of welke kleur men verkiest, vermengd, en alzoo deze stoffe koud en zoo zij is, in de bloedvaten indringe, dezelve alsdan met nog verdikter stoffe sluit of afbindt, en alzoo eenigen tijd dezelve stil laat droogen, als wanneer vooral in de fijne haarvaatjes deze gemengde stoffe zoo hard, ja harder opdroogt als de weeke vliesachtige materie, en ook de Gom tegen de inbijting van het sterk water bestand zijnde, de drooging en vastheid der opgespoten vaatjes be-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
vordert: het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.vele, ja zeer vele dergelijke waarnemingen zoude ik hier kunnen bijvoegen; dan, daar ik die in het vervolg, daar het te passe komt, zal opgeven, wil ik hier niet verder uitweiden, maar liever overgaan tot nog gewigtiger aanduidingen van het beendergestel zelve.
Hier toe heb ik de zoo na mogelijke naauwkeurige Afbeelding van een volwassen Geraamte Het rif of geraamte.van een tweejarig Vaars in Plaat VI. Fig. V. geschikt om die met de hier volgende verklaring en aanwijzing der Beenderen, vatbaar voor onze Landgenooten voor te stellen, hebben wij daarom dezelve verdeeling in het oog gehouden, die wij op Plaat III. in het III. Hoofdstuk dezes werks hebben voorgesteld, en ook in de afbeeldingen van de uitwendige en alle andere verdeelingen zullen volgen, te weten het voorstel, het middenstel en het achterstel, met dit onderscheid, dat wij hier, als eigen aan een rif of geraamte, verkiezen te stellen, het voorrif, het middenrif, het achterrif of geraamte, om reden, dat het naamwoord rif voor geraamte, hier de verstaanbaarste benaming is.
Doch eer wij tot de beschrijving daar van overgaan, zij den Lezer onderrigt, dat hij dit Seelet hebben te houden als buiten de ligamenten, peezen of bekleedselen, dewelke, alhoewel wij de voornaamste zullen noemen, niet wel in die alleruitgestrektste zin, in zulk een kort bestek, konden worden afgebeeld, en veellicht ook juist niet zoo


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.noodig zijn, of men kan er wel eenige subtiliteiten door laten glippen, vooral om dat het ons voornaam doel niet is deze hier aan te wijzen.
    

            
            
                
                Het Voorstel.

                
                Het hoofd dan, is het eerste en voornaamste van het voorrif. Het hoofd der Koeijen, Stieren of Ossen, is boven alle andere hoofden in de geraamten van Dieren, zeer kennelijk aan de plat- en breedheid van het voorhoofd, de star of kol, daarenboven aan de kruin van het horenbeen, gelijk dit alrede bij het verhandelen dier deelen van het horengestel betoogt is: voorts is het geheele beendergestel breeder en platter, tot aan de neus en onderkaak, zoo als in het Paard niet alleen, maar zelfs als in alle ander herkaauwend Vee, want een Schaaps- Rams- of Hertenhoofd is altoos zeer veel spitser aan het eind en smaller aan de kaken. Het geraamte van een Koeijenkop, vlak op de kaken nedergelegd, vertoont zich zeer verheven. Wanneer men er een Paardenhoofd naast legt van gelijken ouderdom, zal de kroon van den Koeijenkop zeer verre boven uitsteken, hetwelk daar van daan komt, dat de onderkaken der Koeijen grooter en hooger in het bovenhoofd insluiten, behalven dat de kruin of het horenwortelbeen hier ook bijkomt; ook buigt de Koeijenkop aan zijne wervelen meer nederwaarts dan in een Paard, gelijk dit onze figuur aanduidt; doch wij gaan over tot de verklaring.
                    


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.De kroon of kruin, bij No. I aangestipt, is het eerste, waar aan wij beginnen: dit been is steenhard, en is bijzonder in de Koeijen boven andere dieren uitstekende: het bevat en omvangt de horenwortelen, die aldaar ingelijfd zijn, en als uit eene bijzondereDe kroon van 't hoofd. inwendige mergstoffe geformeerd worden, zoo als hier voren beschreven en afgebeeld is  (*); deze inworteling alrede verhandeld, is hier in Plaat VI. bij No 2.2 aangeduid, gelijk ook de horentoppen bij No 3.3; bij No 4. ziet men den naad van de voorhoofdbeenderen, of de star, almede hier boven beschreven; deze starbeenderen liggen vlak, en breiden zich uit tot aan de oogkas, waar van zijStar- of kolbeenderen. het bovendeksel uitmaken, (zie No 5.) hier zijn zij allerbreedst, doch daarentegen versmallen zij, tot omtrent onder de kroon, en maken aldaar eene soort van holte onder het steenbeen, 't welk men oorhol noemt, hetwelk wij boven hebben aangeteekend, en hier bij No. 6. aangeduid is; deze holte is even als den slaap des hoofds in den Mensch: zij is in alle Runderen buitengemeen kennelijk;Slaap des hoofds. in oude Koeijen wordt zijn holder en knokkig; in de Hartebeesten wordt deze holte even boven het oog als een bijzonder kenmerk dezer dieren aangemerkt; bij de Schapen teekenen dezelve insgelijks sterk door. Het is in den naad van dit slaapbeen, dat het gedeelte van den oogkas wordt vervangen. Men noemt den oogkas die holligheid, die men in het aangezigt van alle ge-Oogkas.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.raamtens aanmerkelijk ziet ingesnelt, en welker holte duidelijk de plaats No. 7. aantoont, waar in den oogbol gelegen heeft: de Vertaler van de buffon noemt het verkeerd oogput. De oogput is de holligheid traanklier, die in de hoeken van het ooghol gevonden worden, als het dier gespierd is; Ooghol.in het geraamte noemt men het ooghol met regt oogkas, als de kasse, waar in de oogbol, het oog zelve bewaard wordt, ook wel oogkuil, waar van bij het verhandelen over het gezigt der Koeijen nader zal gesproken worden. Het ooghol, de oogkuil, of oogkas, vertoont zich in de Koeijen zijlings, niet vlak van voren, zoo als in den Mensch, de Apen en vele dieren, ja van vele dieren, zijn de oogkassen in de Koeijen het meest zijdelings geplaatst: deze oogkassen hebben hun gewelf van het voorhoofdsbeen, hunne zijlingsche wanden van het slaapbeen, en den rand van den bodem van het jukbeen of de onder-bovenkaak; deze maken te zamen een zeer sterken beenachtigen rand, doch inwendig worden deze beenderen vereenigd met de sponsachtige bladeren der neusbeenderen, en dat wel zoo sijn en bladachtig, dat zij op de minste harde drukking breken. Deze inwendige beenbladeren laten in hunne zamenvoeging de groote gezigtszenuw door; er zijn verscheiden openingen en spleten, die andere gemeenschappelijke zenuwen en vaten doorlaten, en hier en daar de inlijving der oogspieren aantoonen; alle welken in dit klein bestek niet


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.wel zoo onderscheiden kunnen aangewezen, maar bij de verhandeling over het gezigt der Koeijen breedvoeriger zullen uitgelegd worden.
Jukbeen.Bij No. 8. is het jukbeen (Os jugale) aangewezen: dit is dat gedeelte, 't welk aan de reeds beschrevene holte des zijlingschen voorhoofds begint. Hier onder bij No. 9. begint de eigenlijke verbreeding van de bovenkaak, waar op de wangspieren leggen: dit gedeelte heeft eene zekere holligheid, waar door dit been de tusschenruimte tusschen den oogrand en het kaakboord aanduidt; het is bij de Koeijen uitwendig zeer kennelijk, en duidt volkomen de achtergroef, mitsgaders het oppergedeelte der bovenkaak aan, vooral daar het dikker wordt en de inlijving der kiezen aantoont, ter plaatfe daar de laatste kiezen in hunne groeven (alveolae) staan; ook zijn er aldaar gaatjes, waar door de Smaakzenuwen en Kwijlvaten loopen, in 't vervolg nader te verklaren bij de smaakdeelen. Dit been versmalt en verlengt zich vervolgens nederwaarts bij No. 10, en formeert aldaar de geheele kiezenkast der bovenkaak, en eindigt spitsachtig in de lipbeenderen of neusgroeven, zonder eenige verdere rand- of tandteekenen, waar in dit been, zoo aan deze als het tegenovergestelde aan de andere zijde, afwijkt van de gedaante der bovenkaken in alle andere viervoetige Dieren, om dat, gelijk het kenmerk der Koeijen leert, dezelve geene boventanden hebben, en de inlijving van dit been dus eindigt aan de voorste boven-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
kies, het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.bij No. 10, alwaar de neusbeenderen insgelijks eindigen; ook zijn hier kennelijke gaatjes, waar door de kwijl- en reukvaatjes loopen.
Neusbeenderen.Bij No. 11. ziet men de naden van de boven neusbeenderen, die aldaar uit twee spitsen allengs verbreeden, tot hunne einden aan de punten der bovenlip, alwaar zij rondachtig uitloopen, tot stompe uiteinden. In Paarden en dergelijke Dieren worden deze beenderen het bovengebit en de groeven der boventanden, doch in de Koeijen is er niets dergelijks; deze beenderen zijn minder hard dan de voorhoofd- en kaakbeenderen, integendeel teeder en dun, somwijlen in jonge beesten, vooral in de Kalven, half doorschijnend, waarom de Koeijen ook zeer gevoelig zijn aan en omtrent deze beenderen. Een Paard laat zich somtijds nog al bij de neus betasten, en zelfs gaarne, maar eene Koe nooit zonder moeite; waarom de Runderen dan ook geen breidel noch muilband kunnen velen: eenen Os, zegt men, zult gij niet muilbanden, als hij dorscht: hetwelk zoo veel beteekent, dat een Os, gemuilband zijnde, de vrijheid moet hebben om den neus en de bovenlip te bewegen, wanneer hij dorscht, (dat is, arbeidt,) en hem vrijheid laten om somwijlen een weinig dorschstroo te rapen; anderszins is het althans bij ons bekend, dat men de al te wilde Stieren of Ossen een ring in den neus of muil slaat; voorts is het overal buiten gebruik, een Os of eene Koe te muilban-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.dat is, een gebit in den muil te leggen. - Gelijk er nu twee van deze neusbeenderen wederzijds van beneden de jukbeenderen afloopende verbreeden, zoo worden deze beiden vervangen door zeker middenbeen No. 11, welk been eigenlijk het bovenlipbeen is, en allengs opwaarts verdunnende, eindelijk in de twee zijlingsche inschiet; deze beenderen gezamenlijk, scheiden zich gemakkelijk, doch kunnen daarentegen, uit hoofde van hunne teederheid, zoo gemakkelijk niet in een ontleed hoofd, 't welk van een gescheiden (gedissolveert) is, worden zamengevoegd. Het valt ondertusschen niet moeijelijk voor een iegelijk, deze deelen te kennen, zelfs onder het Hollandsch tafelvermaak, waar bij men elkander op een Kalfskop noodigt, als wanneer men onder het kluiven zeer gereedelijk deze beenderen kan leeren kennen; dan, daar wij in een afzonderlijk Hoofdstuk over de reukdeelen der Koeijen zullen handelen, sparen wij de wonderbare gesteldheid der neusbeenderen tot daar, waar de nagelbeentjes, verhemelte en sponsbeentjes te berde zullen komen.
Onderkaak.Nu komt de onderkaak in aanmerking. De onderkaak, (kakement, zeggen de Boeren) rekent men te beginnen aan deszelfs achterste uitstek, hetwelk het steen- en slaapbeen in zijn scharnier of tusschenholte sluit: (zie No. 12.) van daar verbreed de onderkaak in eene Koe geweldig, in vergelijking van het Paard of andere Dieren: het formeert


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.een geheele vlakke driehoek, en ontvangt de zware werking der kaauw- en herkaauwspieren (Masseteres) ook eene zeer sterke zenuw, die aldaar zijne spruchtels schiet, naar de ondertongsche spieren en kwijlklieren; dit been doorgezaagd zijnde, vertoont ook inzonderheid inwendig die beenachtige sponsigheid, waar van wij hier boven gesproken hebben, doch die vaster wordt, naar mate hetzelve aan de kiezen en tanden versmalt. Dit been noemt de Boer en de gemeene Man kinnebakken, het geen zoo veel zeggen wil als kinnebekken, als ware het eene holte of bekken, waarin men iets bevat: dat kinnebakken is een zeer hart been, en weerstaat het hakmes al vrij sterk. Simsom nam een Ezels kinnebakken en versloeg de Philistijnen; een Koeijen kinnebak in een sterke boerenvuist, is geducht genoeg. Bij No. 13. ziet men deszelfs grootste breedte: bij No. 14. deszelfs middelbare breedte, en de plaatsing der kiezen; dit gedeelte is doorgaans holachtig: - bij No. 15. eindelijk de dunste en smalste eindens, alwaar bij No. 16. de onderste snijtanden zich bevinden, van alle welke deelen nader berigt bij het stuk der herkaauwing, en de beschrijving van het verhemelte, de smaakdeelen, tandwisseling enz. zal volgen.
Halswervelen.Het Hoofd dus verre afgehandeld zijnde, volgen nu de Halswervelen, als ook tot het voorstel of voorrif behoorende. Hier ontmoet men eerst en vooral de hoofdwervel,


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.gelijk wij die noemen; de Boeren zeggen nok- of nekwerwel; deze is hier bij No. 7. maar even gedeeltelijk zigtbaar, om dat zij daar in de afbeelding achter de kroon schuilt; het is niet te min de voornaamste, die het hoofd bestuurd, nademaal alle de bewegingen van het hoofd op derzelver spil draaijen, en wordt daarom den Atlas genaamt; deze wervel is in de Koeijen ongemeen sterk ingewikkeld, bijna niet, dan met groote kracht, of door lange afkooking of rotting af te knotten. Het schijnt dat de kracht van het horengestel, de kroon en de kruin, tegen dit been eenen magtigen wederstand heeft, althans het lijdt geen tegenspraak, dat men dit uit het gestel der Koeijen kan opmaken, want daar het Paard, de Schapen, Bokken en Hertebeesten, in één woord, meest alle viervoetige Dieren, het hoofd met de kin tegen den bovenhals kunnen krommen, kan dit de Koe niet doen, want altijd steekt dezelve het hoofd voor uit, en zoo dezelve al eens de kin tegen den krop aanwrijft, geschiedt zulks altijd bezwaarlijk: all' het welk onbetwistbaar veroorzaakt wordt door de vastheid en onbuigzaamheid dezer wervelen en de verdere tusschenbeenderen der hals.
Men telt zeven Halswervelen, hier bij No. 17, 18, 19, 20, 21, 22 en 23 aangeduid. Zij hebben allen stompronde geledingen boven op, daar integendeel die van de ruggegraat en lendenen, scherpe uitstekken hebben; derzelver inwendige inledingen zijn insgelijks stomp, doch ontzaggelijk vast in


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.een gewrocht; in jonge Kalveren zijn hier kraakbeenige middenschotten interstitiae), doch in oude Koeijen worden zij been; zij verschillen in lengte en dikte, naarmate dat zij van het hoofd verwijderd zijn. Het eerste No. 17. is het gedrongenste, het tweede No. 18. is het langste, en formeert het begin van de hals: het derde No. 19 en het vierde No. 20. zijn omtrent van eenerlei gedaante: het vijfde No. 21. wordt eenigzins bochtiger: het zesde No. 22. versmalt iets: het zevende No. 23 verlengd wederom eenigzins in de groeven, hetwelk veroorzaakt wordt doordien het aan het laatste No. 24, alwaar de vereeniging is der ruggewervelen en het nokbeen, eigenlijk schoftbeen, begint; men moet hier door nok niet de nek, die ook wel eens bij vergissing nok genoemd wordt, verstaan, maar de nok van den schoft, die naar de nok van een dak den naam heeft, welk onderscheidsteken ook kennelijk wordt door dien de laatste wervel No. 24. een klein doornachtig uitsteeksel voorwaarts heeft, en als 't ware daar door de overgang der halswervelen tot de ruggewervelen afperkt.
Ruggewervelen.Thans volgen dan de Ruggewervelen, die de ruggegraat voornamelijk uitmaken. Men stelt dit getal gelijk aan dat der ribben, te weten dertien. Derzelver gedaante, grootheid, verandering van groeven, beantwoord ook juist aan dat der ribben; dat is die der lange ribben verschillen van de korte. Alle deze ruggewervelen hebben boven op den


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.rug beenachtige uitstekken, die men doorn achtige noemt. (Zie No 25 tot 36) Deze doornige uitstekken zijn platachtige, doch vrij sterke beenderen Zij formeren van No. 25 tot 29, zijnde de vijf eerste en langste, de nok of de voorschoft, van No. 29 tot 36. de achternek of achterschoft, de schouder, en worden aldaar korter, zoo dat zij zelfs, naar mate dat zij aan de lendenwervelen naderen, allengs eene kleine buiging of kromte achterwaards bekomen.
Alle deze wervelen zijn inwendig rond en ontvangen als in eene pijp het ruggenmerg, waar van straks nader. De kundige vleesch-houwers zijn zeer kiesch op de kennis der doorhakking dezer wervelen. De Boerenslagters zijn er zoo keurig niet op, maar hakken maar regt toe regt aan, doch een kundige verstaat de geleding der wervelen, en weet naar dat beloop de ruggegraat, nu lings, dan regts, zoo juist te scheiden, dat een Ontleedkundige er over verzet staat. Ik ten minsten houde het schier voor een kenmerk van een kundig vleeschhouwer, als hij de wervelen naar het beloop der geledingen, zindelijk doorhakt: evenwel behoort er voor eenen Ontleedkundigen iets meer toe, en het moet zijne aandacht niet ontglippen, om op te merken, dat het beloop der wervelen van eene Koe veel verschilt van die in anderen Dieren, waarom wij, eer wij van de wervelbeenderen afstappen, ons deze volgende aanmerking niet laten ontglippen, namelijk: dat daar men in meest alle andere


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Dieren; de Schapen, Herten en de meeste herkauwende Dieren uitgezonderd; de wervelbeenderen der ruggegraat zeer vast in een sluitende, tot lastdragen geschikt ziet, als in de Paarden, de Ezelen, Kemelen enz. in anderen viervoetigen Dieren de beweging der ruggegraat en wervelen losser en bewegelijker is, en bijzonder in den Mensch en de Apen, in allerlei bogten bewogen worden, dat daar en tegen het Rundvee de ruggegraat niet zoo leenig en willig buigen kan, en veel min eenigen last kan dragen, het welk dan ook natuurlijk bewezen wordt zoo uit de gedaante der wervelen voorschreven, als bijzonder uit hunne schier volkomen horizontale ineenschakeling, van den kop af tot den staart toe, als een regten lijn makende, en dus de ruggegraat of de lendenen zeer zelden of nooit ingebogen nog gebult zijn, ten zij bij wanstaltige misgeboorten of groeijing: daar en tegen weet men, dat de Paarden door last dragen, vooral de Ruiterspaarden, ingevallen lendenen, die men zaalrug noemt, bekomen: - dat wijders de Koeijen op verre na zulk eene vrije beweging van hunne ruggegraat en andere ledematen niet maken als de Paarden, kan men ligt na gaan, daar men de Paarden, vrij in de weide loopende, dikwijls zich zelven om en wederom op den rug ziet wentelen en spartelen, het geen men althans, zoo veel ik weet, nooit eene Koe, Os, Stier noch Kalf zal zien doen, maar in tegendeel wel luchtige regt op en neder gierende sprongen, waar van men zegt: het

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Kalf komt altijd op zijn pooten neder. Evenwel, schoon wij in onze Provintien de Koeijen of Ossen niet tot lastdragen of ploegen bezigen, en zij, zoo veel ik weet, ook in Duitschland en andere Europesche Landen, mede niet dan tot het voorttrekken van den ploeg, of somtijds van een karre of wagen gebezigd worden, zoo was dit in de Oostersche Landen oudtijds gemeen, althans de Arke des Verbonds wierd bij de Israëliten door Runderen getrokken. In de Aziatische en Africaansche Gewesten is het nog vrij gemeen, dat men inzonderheid de Buffels tot lastdragen bezigt, zoo dat zelfs de Bramins, Mandarijns en statelijke vrouwen der Chinesen, op rijkgezadelde Buffels rijden, hetwelk de menigvuldige afbeeldingen der Reizigers, en de Japansche tekeningen op papier of porcelein, mitsgaders een menigte van speksteenen, Buffels of Ossen, met een daar op rijdende Chinees vertoonen; doch daar de Buffels inderdaad grover en steviger zijn dan onze Runderen, is dit eene uitzondering.
De Ribben.Wij vervolgen met de Ribben: deze al mede de voornaamste deelen van het geraamte zijnde, volgen hier het geschiktste, alschoon dezelve meest tot het middenstel behooren, even als de ruggenwervelen, zoo kunnen dezelve hier niet wel anders, om den zamenhang niet te verliezen, geplaatst worden. De dertien ribben aan de dertien ruggenwervelen verbonden, verdeelt men gewoonlijk in lange en in korte ribben. De lange zijn de voorste, doch zij verschillen mer-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.in lengte, naar mate zij aan de borst achter de sleutelbeenderen liggen, of in het middenrif verlengen. No. 37. is de voorste en de kortste: No. 38. is iets langer: No. 39. nog langer. Op deze drie ribben rust het schouderblad No. 56. zij zijn de sterkste, en derzelver wervelen: No. 25, 26 en 27 het zwaarste gedoornt, zoo dat men deze ribben met regt de schoft of schouderribben noemt: hier aan volgen nu de langste ribben, No. 40, 41, 42 en 43: alle deze zijn zeer rondachtig gekromt tegens de ruggewervelen, alwaar zij fijn en dun van gebeente zijn, doch in het midden worden zij platter en breeder, rond uitzettende, tot zij eindelijk wederom met dunne uiteindens omkrommende, in het borstbeen No. 50 ordenlijk verbonden worden aan en in bijzondere groeven en gewrichten. Dat de Koeijenribben eene kromme schaatswijze gedaante hebben, behoef ik niet te melden, nademaal de jongens al speelende van Koeijenribben schaatsen maken.
Achter de lange ribben, volgen de korte ribben; de buffon noemt de eerste ware, de tweede valsche ribben; misschien daarom, om dat de eerste in het borstbeen ingroeijen, en de laatste niet dan door eene peesachtige verlenging daar aan verbonden zijn; deze onderscheiding is niet te min bij de Anatomisten ook bekend. Natuurlijk evenwel, is de onderscheiding in lange en korte ribben. Men telt acht lange en vijf korte: ik tel evenwel liever negen lange en vier korte, om


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.dat de negende ribbe als 't ware een middelste is tusschen beiden, en dezelve ook nog gemeenschap met het borstbeen heeft, daar de overige vier, althans in een geraamte, volkomen los zijn; ik stel dus No. 46, 47, 48 en 49. voor de regte korte ribben: zij zijn inderdaad ook kort, en ontbreken, althans in de Koeijen, die groote bogt en knikking, die in de groote of lange ribben is; ook is het aanhangsel (appendix) der spierzenuwen, hier alleen het verband aan den glooi der lange ribben. Dit aanhangsel verliest zich bij de ontleding geheel, zoo dat men moeite heeft om den stand dezer ribben, in een geraamte wel te bewaren, gelijk bij No. 49. blijkt, als zijnde deze laatste, kortste, allerkortste ribben los en onaangehegt. Deze korte ribben, alschoon maar vier, (anderen, gelijk gezegd is, tellen vijf in getal,) verkorten zoo schielijk achter den anderen, zoo dat zij eene eironde gedaante aan het ribbengestel geven. Dit gestel nu, is dat geene, dat wij bij de uitwendige deelen het koffer noemen. Het is eigenlijk den romp, dat is, het geheele voorste deel van het middenstel, dat de edele ingewanden, het hart, de longen en de voorname werktuigen der ingewanden bevat. Alle deze ribben Het Borstbeen.nu, worden vereenigd, en aan het borstbeen, (sternum) No. 50 verbonden. Dit borstbeen is, gelijk in alle viervoetige Dieren, plat, doch bij de Koeijen is deze platte gedaante bij uitstek breeder: in den mensch zeker is na proportie dit been insgelijks zeer


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.plat en sterk; zelfs houde ik het daar voor, dat hetzelve een der breedste is onder de Dieren, met opzicht tot de proportie, gelijk dan ook doorgaans een forsch wel geschouderd Man een platte breede borst heeft. De Koe, een groot dier, heeft het ook vrij breed, doch minder breed dan het Paard. Dit been bestaat in jonge Koeijen, uit zeven geledingen: in nuchtere kalveren is het niet alleen kraakbeenig, maar heeft zelfs zeer dunne kraakbeenige tusschenledingen, die dan nog slijmig zijn. In oude Koeijen vergroeijen deze geledingen ligtelijk tot een, als wanneer dit been maar een enkel been wordt; gelijk dit ook bij hoogbejaarden menschen geschied. Tusschen elk dezer zeven geledingen, die hier niet dan flaauw aangewezen ziju, is de groef of geleding der lange ribben, zoo dat de eerste en achtste of negende ribbe, het voor- en achtereinde van het borstbeen bepaald; allen deze geledingen van het borstbeen versmallen naar achteren, het voorste is het breedste en platste, ook het hardste: het tweede en vervolgens het derde, tot het zevende, versmalt vrij schielijk, en eindigt in een zeker uitstek, dat zich bij No. 51. van den band der ribben afscheid, en deel neemt aan de buikspieren; dit uitstek No. 51 noemt men het zwaardvormig (falciforme) uitstek van het borstbeen, en voorwaar niet oneigen, nademaal het als een krommend zwaard zich op doet. De gesteldheid van het Ribbengestel tot hier toe aangewezen zijnde, vol-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.de Sleutelbeenderen, N.o 53 en 54. Deze beenderen, tevens met de allervoorste ribben, verbinden zich ten sterksten aan het voorste gelid van het borstbeen, en dat wel Sleutelbeenderen.zoo sterk, dat aan dit gedeelte de kracht van de geheele borst afhangt. Wij Menschen weten dit in ons eigen gestel; in de Paarden ligt de kracht van zwaar te kunnen trekken, in de magt dezer geleding; de Krijgshelden wachten de geduchte schokken af tegen de borst en het borstpansier, hetwelk vooral de schouders, de sleutelbeenderen en het borstbeen dekt; de Koeijen hebben de sleutelbeenderen insgelijks vrij zwaar, doch na gerade van de grootte van het Dier, niet bovenmatig; beiden de sleutelbeenderen hebben groeven in de banden en holten van de 24ste halswerwel (zie No. 55.) en van onderen in de voorste groef van het eerste gelid van het borstbeen, bij No. 54. is het steunsel dezer beenderen, zoo dat, indien een dezer borstbeenderen breekt of gekneust wordt, is de hals als verlamd, en zelfs de beweging der voorpooten onmagtig; het is hierom, dat men eene Koe of een Os niet ligt in een haam of gareel kan spannen, aangezien deze beenderen zoo merkelijk vooruit steken en teeder zijn, dat zij ligt gebrooken kunnen worden. In Duitschland zorgt men daar ook voor, door lederen-hamen of jukken voor de Paarden, of ook voor de Jok - Ossen te maken, op dat deze sleutelbeenderen niet verwringen. Na deze beenderen komt het Middenstel in aanmerking.


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Het middenstel.

Dit wordt gerekent te beginnen aan den nek en de voorschouder, tevens de voorpoten bevattende, en eindigt aan de laatste ribbenwervel. De ruggewervelen en de ribben behooren dus mede tot het Middenstel, maar zijn, om derzelver onmiddelijk verband aan de nekwervelen, benevens het borstbeen, afzonderlijk, hier voren, op bladz. 28 tot 35 onder de gebeenten van het voorstel beschreven. Dus komen dan eerst Schouderbladeren.voor de schouderbladen, (Scapulae), No. 56. de schildbeenderen, volgens den landnaam. Dit been noemen onze Hollanders Schild beenderen.het schild, schildbeen, en dat zeer eigenaardig, dewijl het als een schild op zijde, de romp of voorschoft beschermt. Het schildbeen of schouderblad, is het platste, en na gerade op zijn platste, het dunste been in het rif der Koeijen: in de jonge Kalven, ja Pinken zelve, is het als doorschijnend: het schijnt geene inwendige sponsachtige holten of bladeren te hebben, ten ware aan deszelfs knokken; het heeft een waaijerachtige gedaante, van boven breed en bladachtig, waar van blad, schouderblad: het is van onderen stomp, in het midden is het gegroefd; deze groef loopt met een puntige sleuf bij No. 57. te zamen. Hier is de plaats, alwaar de grove schouderspieren hunne peezen inlijven, gelijk ook de spieren der borst zich van onderen hier in dit figuur niet zigtbaar inenten, zoo dat dit been, als een geheel afgezonderd beendeel, door


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.geene andere ingroeving of gewrichtholligheid, aan de wervelen, borst of sleutelbeenderen verbonden is, dan enkel en alleen door de spieren, gelijk die alzoo aan alle dieren eigen is. Het strekke hierom den jongen Liefhebberen, om geraamten of sceletten te maken, tot eene les, dat zij in het sceletteren alleraandachtigst zijn, om zoo lang mogelijk de aanhegting der onderspieren te bewaren, en vooral de plaats, waar de kom of de pan, zoo men dit noemt, van het schouderblad gelegen heeft, hetwelk doorgaans aan de eerste en tweede ribbe is, dan vooral houde men het ligament of de beenderen van het sleutelbeen aan het schildbeen verheeld, dan zal men zelden den waren stand verliezen. Aan het ondereind is minder zorg benoodigt, vermits het schouderblad aldaar, zie No. 58. ten sterksten verbonden is aan het bovenarm- of schouderbeen, en dat wel zoo sterk, dat er, behalven de holten in het bekken aan het achterbeen, geen sterker groef of holte in eenig gewricht der Koeijen is, te meer, daar de hoofden of opperknokken, zie No. 59, 59. zoo sterk en grof uitsteken, dat men ze in het uitwendig gestel eener Koe duidelijk ziet, het geen bij het verklaren wat men door eene bonkige Koe te verstaan hebben, alrede verklaart is Deze bonkige uitstek wordt ook wel elleboogsknok genaamd; dan de elleboog is een ander been, hetwelk op dit volgt: natuurlijk is het de armknok, gelijk dit been ook het ware armbeen is, en bij de Vleeschhouwers het schouderbeen genaamd wordt.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.Wijders kennen onze Boeren de plaatsing en de gezondheid van het gestel eener Koe, uit deze schouderschilden zeer wel, en vooral de vleeschhouwers weten wel wat een beste schildribben is, waar van straks nader. Voorts vind men dikwijls Koeijen, die deze schilbeenderen zeer gedrongen en zijdelings plat hebben, dat doorgaans schrale dieren zijn, even zoo als een Mensch, die de schouderbladen plat en schraal heeft, voor een sluikschouder te boek staat, ook wel eens voor een goze platlenden. Bij No. 60. is eindelijk de ware elleboogknok of de elleboog. Deze naam van elleboog is oorspronkelijk van de vademen der Menschen op en om den elleboog. Elle is een zekere maat, waar door men eene algememeen aangenomene maat meet. De Latijnen noemen het cubus, cubitus, dat zekere voetmaat betekent, zoo als nog heden de cubische voetmaat bekend is; deze maatrekening leert de natuur aan den Mensch, door het meten op den arm, van den schouderknok af, tot aan het gewricht van hetzelve aan het armbeen. De Duitsche vrouwen, en bijzonder de Hollandsche, hebben dit zoo grif, dat zij op den vouw en den vadem van de armen en ellebogen veel al zoo juist meten als de geeikte ellemaat of elleroede. De Koeijen, die geene kleederen of lijwaten meten, hebben dit gebruik niet benoodigd: niet te min is de naam van elleboogbeen hier van oorspronkelijk, vooral dat van elleboog kussen, dat is dat kootachtig uitstek, dat den elleboog, den bocht der elleboog uit-


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


maakt, het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.zie No. 60. Dit elleboog kussen is overbekend geweest, en is het nog bij onze snaaksche Landzaten, want als men iemand zijn ongenoegen te kennen geeft, zegt men: kuscht mij den elleboog. Het vooruitstoten van den elleboog, is een teken van wrevel in de kinderen als zij niet gehoorzamen willen; hier van het spreukje:
Stout Marchie dout haar armen voor, en laat den elleboog kusschen.
Straalbeen.Dit uitstek van het elleboog kussen, is bij de Koeijen ongemeen sterk, doch het behoort eigentlijk aan het gewricht van het straalbeen No. 61. Dit straalbeen is het achterste Armbeenderen.van de twee beenen, die het armbeen uit maken, en is bij de liefhebbers van de jagt op de Hazen, bekend onder den naam van Hazensprong. Deze armbeenderen, schoon twee in het getal, vereenigen Pijp.zich echter in oude Koeijen, en worden als een been. Zij zijn zeer onderworpen aan die aangroeijing, vooral van onderen. Het eigenlijk armbeen is dat, het geen men sw pijp noemt. Het is inderdaad ook een soort van eene mergpijp, en aan de bovenste en onderste uiteindens verbreedende, in het midden dunder, zie No. 61. 61. naar de onderste zijde verbreedt het meerder, een formeert aldaar de groeven der kniegewrichten van eene Koe, zie N 62. doch in den Mensch de buiging der arm, zoo dat men bij vergelijking kan stellen, dat de knieën der Koe en van alle andere


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.viervoetige Dieren, in dit gedeelte, dat geene is, het geen men in den mensch het armgewricht noemt. In de achterpoten is verschil, doch deze zullen bij het achterstel volgen, om hier niet te verwarren. Met het dijbeen en het scheenbeen, blijven wij bij de voorvoet of de hand, zoo als de vertaler van de buffon dit ook zeer wel heeft overgezet. Hier komen dan voor, de knieschijven of armgewrichten, deze bestaan uit kraakbeenige tussenlagen en kootjes, dieSchotelbeenderen men om hunne holle gedaante, schotelbeenderen (scutella) noemt. Men vind er zes, zie No. 63. vier in de bovenste en twee in de tweede, zoo dat de zamenvoeging van de vier bovenste twee, en twee in de onderste sluiten, en deze twee onderste wederom het handbeen omhelzen. In jonge Kalveren zijn zij alle kraakbeenig, in oude Koeijen zelfs blijven deze beenderen altoos meer of min kraakbeenig; worden zij verhard, dan bekomt de Koe een kniegezwel of mokpoot, dat al vrij gemeen haar kwaal wordt. Dit weten de Boeren, en zorgen daarom dat de koes of de slaapplaats der Koeijen op de stallen, daar zij nederknielen, wel vlak en met zagt stroo bestrooid word. De Koe zelve is zeer omzigtig in zijn nederknielen en in het oprijzen: zij zorgt altijd om zacht op deze gewrichten neder te komen, zij lekt en streelt dezelve als zij nederligt, en zijn deze knieën wel in rust, dan herkaauwt zij genoeglijk. Onder de knieschijfbeenderen volgt hetHandbeen handbeen, dat in de Koeijen gedeeltelijk het armpijpbeen heet; dit been is het dunste, zoo


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.in de voor- als achtervoet. Het is in de viervoetige dieren de schenkel, doch in der daad, niet dat gene hetwelk in den Mensch het handbeen uitmaakt, men noemt het pijpbeen, om dat het als een dunne pijp uitlooptSchenkel., zie No. 64,64. dit been is vrij vast, doch niet te min hol, men draait er beenen knoopen uit, of brand het door tot klossen, doch dit zijn meest kalven- of schapenbeenderen. Deze Fabriek is, zoo als boven is aangestipt, bijzonder in de Stad Oudewater, Montfoort enz. een bestaan, in welke Stad de stapel is van dit knoopen draaijen; men draait er de witte knoopen als ijvoor, gelijk overvloedig bekend is. Deze ijvoorachtige witheid der knoopen, hangt af van den aard, en vooral van het zuiveren der beenderen: dit geschied op de Lijmmakerijen, alwaar de koepooten tot een trap van verrotting worden gekuilt, daar na opgekookt, om van de zenuwen, horenklaauwen, kooten enz. de lijm af te kooken, en daar na in kalk gelegt, en dan in de lucht gebleekt, worden zij zoo wit als ijvoor; terwijl de kunst om uit dezelve zwarte of agaatachtige glanzige knoopen te draaijen, eene bijzondere kundigheid van branding is, en word bij de beenen-knoopendraaijers voor een geheim gehouden; wij melden dit te gereder, om de beenkundige Ontleders gelegenheid te geven dit nader na te spooren om de beenderen der Menschen, in hunne kunstverzamelingen, wit en als ijvoor te maken, eene kunde of handgreep is, die velen ontbreekt, en ook voor als nog geen regel


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.heeft. Bartholinus beschrijft deze manier in een Stukje, getijteld: Methodus dealbandi ossa, dat is, de wijze om beenderen wit te maken, voornamelijk hier in bestaande, om dezelven op hooge daken of gooten, in de schaduw te laten bleeken, na bevorens gemacereerd of opgekookt te zijn. De beroemde Professor rau is, blijkens de onvergelijke verzameling van beenderen op 's Lands Universiteit alhier, er zeer ervaren in geweest. De groote albinus had er ook zetten op, en ook camper, zijn Discipel. De Hoogleeraar folkert snip en ik, hebben er al vrij wat in gewroet, en het ver gebragt, en bevonden, dat het wit maken der beenderen door kooking minder gelukt, dan door zekere trap van rotting, om dat het vet en merg, vooral in beenderen van ouden, dan wel uitkookt, maar gedroogd zijnde, verhard, dit heeft geen plaats bij eene langzame verrotting, tot eigen slijm, zonder veel afwassen, wanneer men na zeker tempo, met een mesje of met een kwast, het periostrum er als slijm afvegen kan, daar na de beenen op een dak, vlak of loode goot, tusschen droog zand, ter bleeken gelegt, worden zij zeer wit, velen gebruiken kalk: een weinig kan geen kwaad, maar te veel of te scherpe kalk, maakt wel wit, doch neemt de ijvoorachtige gladheid, of zoo men zegt, het levendige weg; de grootste zwarigheid evenwel is omtrent Dierengeraamtens, die men, volgens de algemeene hedendaagsche manier, in de banden (ligamenten) opzet, en aan


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.geen opkooking of verrotting bloot kan stellen, of de beenderen worden lof en uit een, waarom men zelden zulke Sceietten zoo wit kan krijgen als anderen, evenwel is er eenig hulpmiddel, hier in bestaande, althans ik heb dit dikwijls gedaan, om na de ontleeding en ontblooting van de spieren en bekleedselen, de voornaamste der geledingen, die het meest aan ontslooping onderworpen waren, met een linnen doekje, in olie en wasch gedoopt, te omwinden, en daarna het sceletje in water en zand te laten weeken, en eenige tijd in de schaduw, aan de lucht bloot te stellen, dan met eenig kalksop overgewreven, en luchtig afgeschrapt zijnde, neemt men warm of heet water, en ontbindt door smelting de olie en wasch, tevens met de doekjes, men slaat er dan klei om, deze trekt de olie weg, en laat dan het rif droogen in dien stand, zoo als men het wil stellen. Ik heb boven dit alles bij toevallige ondervinding gezien, dat zelfs beenderen, na de verrotting der spieren, of zoo als een rif van ingewanden, huid enz. ontbloot is, en na dat de boenen tusschen klei en zand, wel door een gemengd, gelegd, en daar na afgewassen en gebleekt waren, zeer levend wit wierden. Zie daar, ontleedlievende Jeugd! voor u in het voorbij Pijpbeen.gaan deze uitstap. Wij keeren weder tot het pijpbeen. In Noordholland, en ook elders in Zuidholland, zaagt men de kalveren- en schapenpooten door, of men knot dezelven af aan den onderknok, alwaar zij den kooten of bikkels ontmoeten, en men slaat dezelven


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.dan naast elkander in den grond, zoo dat de bikkelknoppen boven komen, alzoo dat deze pijpbeenen vast tegen elkander ingeslagen, een aardig plaveisel op den stoep of drempel der voordeur maken; zulke drempels zijn dikwijls met figuren, ronden, vierkanten, heele en halve cirkels, en ook wel naamvlechtingen, tusschen de voorstraten ingeslagen, en geven door de witheid en gladheid, die zij door het gestadig schrobben en schuren met kalk en zand ondergaan, een zonderlinge netheid en vertooning. Nog is bekend dat men van zulke pijpbeenen van jonge Koeijen wel fluitjes maakt, gelijk dat van de Ezelsbeenen in Spanjen overbekend is, waarom men zegt dat een Ezel na zijn dood nog nuttig is, om dat men van zijn beenen fluitjes maakt. Bij No. 65, 65. Kooten.doen zich de kootbeenderen op, deze, die in den Mensch, en in de viervoetige genagelde dieren, de voonbeenderen der vingeren, (Tarsi en Metatarsi) uitmaken, zijn in de Runderen en in het herkaauwend vee in het algemeen, grooter en kootachtiger. Hun getal is ook zoo veel niet, want daar de vingers, eigentlijk de hoeven of gekliefde klaauwen, maar twee zijn, zoo zijn er ook minder geledingen of vingerkootjes. Men verdeelt dezelven gevoegelijk in twee of drie afscheidingen: de eerste zijn de twee groote kootbeenderen, waar mede de jongens kooten, het geen nader zal worden aangemerkt, als wij de inlassing der spieren, in het volgende Hoofdstuk, gaan verklaren; hier aan Zaadbeentje.volgen de kleine beentjes, die men zaad-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
beentjes het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.noemt, en tusschen de kooten en de pijp, of ook de kleine kooten inliggen, dezen zijn in de jonge kalveren en pinken volstrekt kraakbeenig, gelijk dit den liefhebberen die gaarne een kalfspootje, met peper en azijn kluiven, overbekend is; deze beentjes zijn veelal gehecht aan de peezen der hakken, die aldaar tevens aan de kooten, de spoorhak formeren, doch dit zijn voornamelijk de beentjes van den tweeden rang, dat de bikkels zijn, die tusschen de groote en kleine kooten in leggen. Deze bikkels zijn insgelijks genoeg bekend, vooral bij onze jonge meisjes, die nog het ouderwets bikkelspel kennen; van dit bikkelspel, of het werpen met de bikkels, is bij ons en bij de Ouden, het teerling of dobbelspel oorspronkelijk; dit is in onze Natuurlijke Historie van Holland nader aangevoerd. Bikkels.Deze bikkels zijn ook in de Koeijen als kleine kootjes No. 66, 66. zij vervangen eindelijk en sluiten aan de uiterste beentjes, Schoebeenen.die in den hoef of schoe sluiten, welke beenen den form van den schoe als dan aannemen, zij zijn de uitersten aan de pooten, Vingerbeentjes.en als het ware, het uiterste vingerbeentje der Koeijen No. 67, 67. Deze beenderen zijn doorgaans niet zeer hard, en zoo vast niet als de kooten. Zij schijnen zelfs een zeker soort van weeker zelfstandigheid of gevoel te hebben, althans voor zoo veel ik heb kunnen nagaan, bij het afpellen der horenige hoeven, heb ik dezelve altoos weekachtig, ten minsten sponsachtiger dan de kooten


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II Afd. I. Hoofdst.bevonden, zij hebben veel van den aard der horenpit, die, zoo als gezegd is, bijzonder is, en daarentegen zijn de kooten altoos het hardsie, zoo dat de kooten uit oude Koeijen niet alleen sieenhard, maar zelfs een ijvoorachtige vastheid hebben.
Deze beenen zijn twee in getal, te weten, in elken schoe of horenigen hoef, No. 68. In het Paard, 't welk maar één hoef heeft, is ook maar één zulk een vingerbeen: dit been is het uiterste der pooten, en zoo ook in de Koeijen. Men moet het aanmerken even als het uiterste beentje aan den vinger der genagelde Dieren, zijnde de hoeve of schoe, ook niet anders aan te merken dan als een soort van nagel: deze hoef of nagel wordt na de dood van het Dier asgerukt of gepeld, en dan tevens met de horenen aan de Lijnmakers en Horenglas - bereiders verkocht; ook worden zij wel tot drinknapjes of smeerkoppen gebezigd. Deze hoeven zijn zeer onderworpen aan scheuren en schubachtige aanwassing, somwijlen zeer plat en breed uitwassende, zoo zelfs, dat zij in oude Koeijen omkrommen, even als in alle oude Dieren, zelfs ook in den Mensch beginnen de nagelen te verharden en te schelferen; doch hier van nader bij de ziekten en gebreken der Koeijen.


Het achterstel.

Het Voorstel en Middelstel dus afgehandeld zijnde, gaan wij over tot het Achter-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel. het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Dit rekenen wij te beginnen aan den eersten der lendenwervelen (No. 69.), aan de laatste ribbe, en te eindigen aan de staart wervelen. Wij onderscheiden deze lendenwervelen van die der ribbewervelen, die de voorste zijn en minder buigen, daar de lendenwervelen meerder buigen, en in dien zin de buigzame lendenen genaamd worden: hij boog de ruggraat zijner lendenen. Deze wervelen maken wederom twee verdeelingen: de eerste zijn de eigenlijke lendenwervelen, die aaneenschakelen van het voorrif en de korte ribben, tot het achterrif, aan het bekken en de heupbeenen; de tweede zijn die, welke van het bekken tot aan het uiteinde der staart volgen. Men Lendenwervelen.telt zes lendenwervelen, (zie No. 69, 70, 71, 72, 73, 74); deze wervelen verschillen daar in van de voorwervelen der geheele ruggraat, dat zij geene doornachtige uitstekken hebben, maar in stede van dien breede platte wanden, die even als hanekammen uitsteken; wederzijds hebben dezelven breede platte vleugels, die, gezamenlijk in één groevende, de zeer kennelijke platheid die men op de lendenen der Koeijen ziet, uitmaken, vooral in zeer magere en oude Koeijen is dit overbekend; men ziet dezelve kennelijk doorsteken, en de huid van den buik of het achterwand er als een schrale lap aanhangen; inwendig zijn zij insgelijks rond, gelijk de ribbewervelen, zoo dat het beest opengehakt zijnde, de geheele ruggraat aan één verbonden is, nog-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
tans het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.wordt de tronk der ruggraat iets breeder naar achter, gelijk ook de voorste kammen en vleugels dezer wervelen breeder zijn dan de achterste, te weten, No. 69 en 70 allerbreedst, de daaraanvolgende iets smaller, eindelijk de achterste nog smaller, doch niet te min vaster, daar zij in het heiligbeen Heiligbeen.(Os Sacrum) eindigen; dit been is, gelijk in alle Dieren, bijzonder: het bestaat uit vijf wervelen, die men valsche wervelen noemt, in onze figuur niet zichtbaar, om dat het zijlings geteekend is, en deze ze valsche wervelen achter het heupbeen (No. 79.) schuilen. Bij No. 75 evenwel is het begin aangewezen: deze beenderen zijn plat, ongedoornt, in oude Koeijen meestal aan één gewassen, zoo dat zij, dus vereenigd, Stuitbeenderen.ook de stuitbeenderen genaamd worden; de doornachtige uitstekken zijn zeer flaauw en slechts in de eerste, zij vormen als 't ware eene bogt, en zijn zamengenomen kennelijk aan vier gaten, twee aan twee ter wederzijden; in jonge Kalveren schijnen er meerder; deze gaten laten zekere spierpeezen door, die inwendig gemeenschap hebben met de banden der teeldeelen en der baarmoeder; bij de verhandeling der vroedkunde nader te verklaren, zij formeren in der daad ook de bogt der zoogenaamde walegreep, elders vermeld, of ook het holle verhemelte Stuitbeen.van het bekken; dan, daar in den Mensch deze beenderen inkrommen en het stuitbeen (os Coxygis) formeren, zoo loopt de schakel dezer wervelen door tot de wervelen der staart, (No. 76, 77, 78.) men telt er


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.doorgaans dertien tot aan de vlok of staartpluim, doch ik sta voor derzelver juist getal niet in, om dat ik vermeen in verschillende Kalveren de uiterste beentjes verschillend gezien te hebben; men noemt dezelven Staartwervelen.valsche wervelen; zij kunnen dien naam dragen; ik zou dezelven staartbeenderen noemen: Valsche wervelen.zij zijn het in der daad, of liever bewegende wervelen, om dat de Koeijen, gelijk alle gestaarte Dieren, dezelven sterk bewegen, krommen en heen en weder kwispelen. Het rugmerg zelve vermindert in derzelver aandoenlijkheid sterk in deze wervelbuis, nademaal het prikken, steken, slaan of andere wonding, zelfs het afhakken van den staart, zoo als in de Paarden, niet doodelijk is, ja somtijds nuttig in schurftziekten, daar integendeel een wond of eene kwetsing aan het lendenmerg of voorrif, vooral den hals en nek, doodelijk voor het Dier is.
Het kruis.Nu komt het kruis in aanmerking. Men noemt het kruis in de Koeijen, dat bovenste platachtige gedeelte, 't welk tusschen de twee groote beenhoofden of bonken der heupen zigtbaar is, doch waar van hier om het profiel niets is aangewezen dan alleen de zijbeenderen, die hetzelve uitmaken. (zie No. 79.) Deze beenderen zijn de groote wanden van het bekken, en steken vrij kennelijk uit; zij vervangen in het midden de laatste lendenwervelen, en vooral de banden en spieren van het lendenkruis, derzelver verhevenheid vertoont zich duidelijk door den huid, aan


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.de walegreep om den staart: de tusschenruimte is platter en breeder dan in het Paard, en daarvan is het kennelijk onderscheid in de rondheid en fraaiheid der billen en het kruis der Paarden, zeer verschillend met de platheid en vlakheid van het Koekruis. De Boer houdt zelfs de platheid van het kruis voor een kenmerk van eene fraaije Koe, waarom men op de Koopbrieven dikwijls leest: beste platte Vaarzen of Koeijen, Groninger plat enz., elders reeds aangemerkt. Dit kruisbeen nu verdunt eenigzins in het midden en kromt zijlings uit, doch inwendig formeert het eene holte, die Het bekken.men het Bekken (Pelvis) noemt, te weten, als beide de kruisbeenderen tegen over elkanderen die holligheid formeren, (zie No. 80, 80. en in het vervolg, alwaar een Kalf in de geboorte van dit bekken is afgebeeld.) Dezelve opgemelde bekken-beenderen, gelijk zij inwendig als hol zijn, zijn uitwendig bol, dat is, de holte van binnen maakt de bogt van buiten; eindelijk rijst dat been weder op, (zie No. 81.) en formeert den volkomen knok van het bekken: dit noemen de Koemeesters De brug.de brug, om dat, als het Kalf in de geboorte over deze brug of de bogt van dit been is, acht men het behouden, welke spreekwijs ook bij de Vroedvrouwen bekend is. Deze beenderen zijn evenwel niet aan het bekken of het kruis vastgegroeid, maar niet te min zeer naauw ingelijfd: het zijn De heupen.eigenlijk de heupen, de heupbeenderen der


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.Koe. Deze zijn allerkennelijkst in deze Dieren, en misschien wel het allerkennelijkst in eenig dier, gelijk zoo even wegens het knokkige en platte reeds gezegd is; zij formeren van achter de schaambeenderen, enSchaambeenderen., en vereenigen van wederzijden tot één; in oude Koeijen zijn zij vergroeid, doch in Vaarzen en jonge Kalfkoeijen bewegelijk en tusschen geschoten met kraakbeenige gewrichten. Deze beenderen zijn aldaar het slot van het geheele rif, der teeldeelen en schaamdeelen, hetwelk bij het verhandelen der voortteling nader zal betoogd, mitsgaders de werking der banden aangewezen worden.
    
    Deze schaambeenderen nu zijlings zich uitbreidende, hebben ter wederzijden eene zeer aanmerkelijke holligheid, waarin het hoofd of bol van het dijebeen sluit en als in een scharnier draait, waarom het ookDijbeen. wel het scharnier heet: deze hoofden noemen de gewone Landlieden of Vleeschhouwers bonken, knokken, ook wel heupbonk; en na gerade dat dezelven in oude of magere Koeijen uitsteken, is de Koe een bonk, een oude bonk, een mageren bonk: het zijn deze bonken, te weten, de hoofden, in welker holligheid men die fraaije beenwordingen kan nagaan, in Fig. I. II. en III. afgebeeld; men noemt deze knoppen ook draaijers, en zeker zeer eigenaardig, vermits de Koeijen zoo wel als de Mensch en andere Dieren, de heupen mitsdagers de dijebeenderen in- en uitwaarts kunnen draaijen. Het is aan den zwier dezer beweging, dat de fraaiheid en vlugheid van een Koe
        


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.en een Paard, een Hond, of andere vaardige Dieren erkend wordt. Hoe de vlugheid van eene schoone Vrouw aan dezen draai der heupen kenbaar is, wist ons salomon in zijnen tijd wel te zeggen, en het behoeft bij elk Man, die een welgeschapen Vrouw met een Schilders of Dichters oog beschouwt, geen bewijs, wijl zij nimmer eene die aan de heupen verminkt is, tot een onderwerp hunner bewonderende bespiegeling zullen uitkiezen.
Men onderscheidt in de hoofdknop (Condylus) van het dijebeen tweederlei invoegingen: Het hoofd van het dijebeende eerste noemt men den grooten, de andere den kleinen draaijer, welke onderscheiding de figuur bij No. 83. aanwijst.
Draaijers.Het dijebeen der Koeijen vervolgt uit deze ledenmaten in een vrij langen pijp (zie No. 84, 84.) eenigzins bogtig. Dit been is zeer zwaar, doch inwendig altijd hol, vol merg, waarom het den naam draagt van groote mergpijp. Dit been wordt daarna van onderen weêr dikker, en verbreedt dermate, dat het de hoofden van het scheenbeen ontvangt; (zie No. 85, 85.) hier is eene zeer sterke peesband: men noemt de beenderen (No. 86, 86.), te regt scheenbeenderen, om dat het hetzelfde in plaatsing Scheenbeen.is als de scheenen in een Mensch, en wel moet onderscheiden worden van het armbeen in den voorvoet der Koe: en dit vereischt hier oplettendheid, om dat men het geen men in de voorvoet der Koe kniebeenderen noemt, in der daad niet zijn dan de ellebogen: bij vergelijking met Dieren


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.die overeind kunnen gaan of staan, dit been oefent eigenlijk door de buiging der scheenbeenen het knielen der achterpoot uit, zoo dat men de gewrichten der voorvoeten in de Koe als de armen en handen moet aanmerken, die der achterste daarentegen als de dijen, schenkelen en voeten, hetwelk vatbaar genoeg voor een doorzigtig Mensch is, want de Mensch knielt met de knieën der achtervoet, en de Koe met de knieën der voorvoet, waarom wij het ook daarlaten; alleen dient in 't voorbijgaan opgemerkt te worden, dat er in de Koeijen ook een soort van straalbeen is, doch kort en als aanééngegroeid - Wij gaan over tot het hielbeen No. 87.
    
    Het hielbeen (Talus) is dat zelfde gedeelte,Hielbeen. 't welk bij de beschrijving van het uitwendig gestel de hak genoemd wordt, en breeder verklaard zal worden in het volgende Hoofdstuk: hier evenwel ziet men bij uitnemendheid deze hak, in de achterpoot der Koe, uitsteken, het is een dergelijk uitstek als meest alle Dieren aan de hielen hebben, waarom het met regtHielhak. de hielhak genoemd wordt, gelijk ook hiel het achterste uitstek van den voet beteekent. Het is aan het achterste uitstek van dit been, dat de zware pees, die men in den Mensch de pees van Achilles, bij de Vleeschhouwers de hakpees noemt, is ingelijfd, en die de Indianen in de Buffeljagt doorhakken, om het dier ter aarde te doen nederstorten. Welk een kracht deze spier heeft, en hoe men het voor ongeneesbaar houdt als een Mensch hier aan
        


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.verlamd is, dit weeten de Heelmeesters allerbest.
    
    Aan de binnenzijde der hak, alwaar de buiging is, (zie No. 88.) wordt het hielbeen vervangen door twee voorbeenderen, die even als de handbeenderen, hier het voetbeen ontvangen, en twee onderbikkels. Deze voorbeenderen, laat ik eens voetteenen zeggen, noemt men pijpachtig in de voorpooten, zijnde dezelve bij No. 64. beschreven. Het eenig onderscheid der achterpijpen is, dat zij iets langer zijn en de bikkels grover, gelijk ook de achterkooten aan de achterklaauwen altijd zwaarder zijn, het geen de liefhebbers van kooten zeer wel weten. Bij No. 89. ziet men derzelver geleding, tot aan het uiterste hoefbeen, No. 90. mede gelijkvormig aan de voorpooten, hier voren beschreven. Zoo dat het gene hier nog met opzigt tot de achterschoenen of horenklieven diende, die men om de gelijkenis van eene schoe of voetzool, om de voeten der Koeijen, ook de horenklaauwschoenen noemt, gereedlijk uit de vergelijking der voorpooten is op te maken, en alzoo ook het meest overeenkomende, waarbij wij dan ook van dit Hoofdstuk afstappen.
    
    Na dat dan aldus ook het Beendergestel der Koeijen in het volle geraamte is afgebeeld en beschreven, vermeenen wij onze Lezers tot hier toe genoegzaam te hebben overtuigd, dat wij geen moeite, noch oplettendheid gespaard hebben, om de zoo gewigtige kennis van het rif of geraamte van dit zoo nuttig Vaderlandsche Dier vatbaar
        


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.voor den Landzaat te maken, en de verklaringen en benamingen der gewrichten daar van zoodanig voor te dragen, dat onder vervrolijkende en voor den Hollanderen begrijpelijke woorden, deze anderszins stroeve stoffen is voorgesteld, en nagenoeg aan de Theoretische vergelijking met den Mensch voldoet. Nu gaan wij over tot nog ingewikkelder, maar niet te min nuttige zaken, die tot nog toe, zoo ik zeer wel meen te weten, in onze Moedertaal alzoo niet verhandeld zijn, namelijk, de werktuigelijke deelen der uitwendige ledenmaten, zoo als die het vatbaarst voor den Landzaat kunnen beschreven worden, zoo dat wij, daar wij nu het beendergestel en derzelver aaneenschakeling hebben beschreven, het spiergestel ook zoo vatbaar mogelijk zullen voordragen, en wel zoodanig, dat deze gegeven beschrijving van het beendergestel of het geraamte als bij vergelijking het fundament is, waarop de andere weekere deelen rusten en ingelijfd zijn.
    
    Doch eer ik tot dit onderwerp overga, dien ik in opmerking te geven, dat gelijkerwijze ik in het nu beschreven Beendergestel, niet in afbeeldingen van afzonderlijke gedeeltens, noch derzelver beschrijging getreden ben, als, bij voorbeeld, het hoofd inwendig, de wervelen, de afzonderlijke gewrichten, derzelver banden en aanhegtingen, dit insgelijks in het spiergestel niet verder zal worden aangewezen, dan voor zoo verre dit op het uitwendig beloop der kenbaarste
        


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

       

het rundvee.

II Afd. I. Hoofdst.en voornaamste bij den Landman in het huishoudelijke bekende deelen zijn, hetwelk, zoo men die anderzints in alle derzelver lagen op en onder, dwars, schuins en overlangs op elkander, wilde beschrijven, dit eene menigte afbeeldingen zouden vereischen, die dus gevolgelijk onnoodige kosten zouden veroorzaken, onnoodig zeg ik uitdrukkelijk, om dat alles wat op het bijzonder werktuigelijke van de afzonderlijke beenderen, spieren, zenuwen, bloedvaten, ingewanden enz. betrekking heeft, in het vervolg bij elk gedeelte afgebeeld, en in derzelver plaatzing en werking beschreven zijn, als bij voorbeeld: die van het hoofd en herssenen bij de zintuigelijke deelen, als het gehoor, gezigt, smaak, gevoel en reuk; in de ingewanden van de borst en de buik, het hart, de longen, milt, maag, lever, de darmen, teeldeelen, en de blaas, met een woord, allen deze met derzelver spieren en plaatzing in het rif, zullen duidelijker in alle derzelver bijzonderheden, op zijne regte plaats worden opgehelderd, en van zelven het ware oogmerk van den beoefenaar tot kennis, zoo in de veeartzenij- als dierkunde, doen bereiken, zonder dat hiertoe eene geheele volledige ontleedkunde benoodigd is, zoo dat wij er niet meerder van zullen zeggen, dan het geen onontbeerlijk is tot het ware nut van ons bedoeld ontwerp; volgende nu eerst op de beschreven gedeelten van het beendergestel, eene aaneengeschakelde verklaring van Plaat VI.



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.Verklaring van plaat VI.
Afbeeldingen van de Beenwording en het Geraamte eener Koe, volgens het natuurlijke voorbeeld.

Fig. I. vertoont een doorgezaagde knop of bol, veeltijds den draai genaamt, van het Mergbeen eener Koe, dat men de Mergpijp noemt, waarin inwendig de beenwordende takschieting, en alrede beenachtig rag of weefsel zich duidelijk vertoont, daar beneven het porieus inwendige van de beenpijp zelve.
Fig. II. stelt voor een doorgezaagd knok- of beenhoofd van een mergpijp, uit eene Koe van zeven jaren, waarin de mergvezelen alrede bladachtig verhard zijn. Men ziet hierin eenige takachtige bladeren, die als tot een middenpunt zamenloopende, uit het merg hun voedsel ontvangen, en allengs den rand van het been verdikken, terwijl dezelve rand, of liever de zelfstandigheid, dat porieuze niet meer heeft, dat in jongere beenderen zich vertoont, te vergelijken met Figuur I. Deze Figuur is zeer verkleind geteekend.
Fig. III. is een uitmuntend levensgroot voorbeeld van eene fraaije Takschieting in het mergbeen, of het hoofd (Condylus) van den grooten draaijer, inwendig afgescheiden, juist zoo als men die takschieting of beenwording tusschen het merg ingegroeid ziet, volmaakt gelijkende naar het Zeegewas 't welk men Water - Coraal noemt.
Fig. IV. is eene op drie vierde verkleende Afbeelding van een doorgezaagde Mergpijp,


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. 1. Hoofdst.waarin men de natuurlijke gedaante van het merg, en tevens de randen der  beengroeijing kan zien; het is dat van een tweejarige Koe, waarin de beenderen nog niet tot hun volkomen vastheid zijn, en even als de stam van eenen boom allengs ineen groeijen.
    
    aaaaa	is de aanwijzing van het beenvlies (periostrium)
bbbb	de eerste ring van het been zelve.
cccc	de sponsachtige porien midden in het been.
dddd	de inwendige beenrand, die tegen het merg ligt, en waaruit, bij verderen aanwas, de beenvezelen en bladachtige uitwassen, zoo als Fig.1, II. en III. vertoont, spruiten.
eeeeeee	zijn de Mergbolletjes of Kliertjes, zoo als die in de been- of mergweke stoffen leggen, in en nevens hunne kleinere merkliertjes.

    
    Fig. V. stelt voor een volkomen Rif of geraamte van eene Koe, van een eenjarige Pink of Kalf, in alle zijn ledematen zoo veel mogelijk proportionaal gevolgt, als de zamenvoeging en Teekenkunde heeft toegelaten. Dezelve is in drie perken verdeeld, en bij Nommers aangestipt.
    

                
                
                    
                    A. Het voorstel of voorrif.

                    
                    No. 1.	De kruin of kroon.
2,2.	De inworteling der horenen.
3,3.	De horentoppen.
4.	De star, de kol of dol.
5.	De oogkas.
6.	Het oorhol, of ook kakengroef, hoofdslaap.
7.	Uitwendige oogkas.
8.	Het Jukbeen.
9.	De bovenkaak met de kiezen.

                    


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    het rundvee.
II. Afd. I. Hoofdst.No. 10.	De kiezenkast der bovenkaak.
11.	De naden der neusbeenderen, deszelfs middenbeen en bovenlippen.
12.	Het scharnier der onderkaak.
13.	De Breedte of scherpen hoek der onderkaak, het kinnebakken.
14.	De middelbare breedte, waar in de kiezen der onderkaak in hunne kassen sluiten.
15.	Is het uiteinde der onderkaak, of het eigenlijke kinbeen.
16.	De plaats der snijtanden, in een der volgende Platen levensgroote afgebeeld.
17.	De nekwervelen.
18, 19, 20, 21, 22, 23.	De halswervelen.
24.	De doornwervel.

                    
                
                
                B. Het middenstel of middenrif.

                    
                    No. 25, 26, 27, 28,2 9, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.	De voorste nok of ribbenwervelen.
37.	De eerste kortste ribben onder het schildbeen.
38.	Niet zigtbaar in de teekening, als wordende door het schildbeen geheel gedekt.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.	Zijn de lange ribben.
46, 47, 48, 49.	De korte of valsche ribben, waar van 49 de bijribbe genoemt wordt.
49*.	De Borstkrop van het borstbeen.
50.	Het plat van het borstbeen.
51.	Uitstek van het borstbeen, of het zwaardbeen.
52.	Plaatzing, waar aan de buikspieren aan het borstbeen hechten.
53.	De sleutelbeenderen.

                        


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    het rundvee.
II. Afd. I. Hoofdst.No. 54.	Het gelid of het steunsel van de sleutelbeenderen op de voorvoet.
55.	De opening tusschen de sleutelbeenderen, waar door de strot loopt.
56.	Het breed gedeelte van het schildbeen of schouderblad, of de pan,
57.	Het smal gedeelte van het schildbeen, aan zijn holte, daar de schildspieren aan vast zijn.
58.	De ingroeving van het schildbeen aan het arm- of schouderbeen.
59,59.	Het schouder- of elleboogbeen.
60,60.	De elleboogknokken of gewrichten, of elleboogkussens.
61,61.	De straalbeenderen.
62,62.	De kniegewrichten of de kniebeenderen.
63,63.	De schotelbeentjes.
64,64.	De arm- of pijpbeenderen.
65,65.	De kooten.
66,66.	De bikkels.
67,67.	De horenklieven.
68,68.	De zoolhakken, spoorhakken.

                    
                
                
                
                    
                    C. Het achterstel of achterrif.

                    
                    No. 69, 70, 71, 72, 73, 74.	De lendenwervelen.
75.	Het hoofd van het heiligbeen.
76,77.	De staartwervelen.
78.	Het eind der staart of pluimbeentjes.
79,79.	Aanwijzing van het kruis.
80,80.	De inlijving van het bovenbekken.
81,81.	Het eigenlijk bekken of de walegreep, de brug.
82.	Het onderbekken, de bonken, eigenlijk de schaambeenderen.


{==t.o. 60==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

                    
{==t.o. 61==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. I. Hoofdst.No. 83.	De inlijving van de hoofden der bonken of heupbeenderen, of het scharnier of de draaijers.
84, 84.	De heupbeenderen, eigenlijk de dijebeenderen.
85, 85.	De tusschenbeenderen van het dijeen scheenbeen.
86, 86.	De scheenbeenderen.
87, 87.	De schijthakbeenderen, de hakken- of hielbeenderen.
88, 88.	De achter schotelbeenderen.
89, 89.	De hakpijpen.
90, 90.	De achterkooten.
91, 91.	De achterklaauwen.






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Tweede hoofdstuk.
Behelzende de uitwendige kenbare gedeelten der Ledenmaten, Spieren en verdeelingen eener Koe, mitsgaders derzelver benamingen in de huishoudelijke spreekwijzen der Vleeschhouwers en Landlieden.

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Na dat wij in de vorige Hoofdstukken van de eerste Afdeeling de algemeene benamingen, mitsgaders het verschillend ras en bont, de horenen, huid en het haar, en in het eerste Hoofdstuk van deze Afdeeling, het geraamte, de beenwording en beenderen der Runderen beschreven hebben, gaan wij thans over tot derzelver uitwendig spiergestel, en de verschillende zamenstellen der meest uiterlijke tastbare deelen: meest tastbare, zeggen wij, om dat het juist wel niet ondoenlijk is, om alle de spieren in hare natuurlijke zamenvlegtingen en inlijvingen naar te vorschen, even zoo als wij die van den Mensch


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.alrede tot den hoogsten trap kennen, in de onnavolgbare werken van eustachius, vesalius, en de voortreffelijke afbeeldingen van een eenigen wandelaar en albinus; maar dewijl tot zulk eene uitgebreide kennis eeuwen noodig zijn, en eens Menschen leeftijd te kort is, om alles tot die juistheid te brengen in de spierkennis der Dieren, en het daarenboven tot onnoemelijke kosten zoude stijgen, eer zulk eene spierkunde (Myologia) der Koeijen in het licht kwame, en zoo vervolgens alle andere onderwerpen van dien aard, als: de volkomen beenderkennis (Osteologia), de zenuwkunde (Neurologia), de kennis der ingewanden (Spnagnologia) enz., zoo heeft dit echter ons niet afgeschrikt om het geene men reeds algemeen genoeg weet en kent, en het geen door weergadeloze Mannen, ten aanzien der Runderen en Koeijen, aan ons is overgeleverd, in vatbare en geregelde verhandelingen voor te dragen, en zoo nabij als het ons doenlijk was voor te stellen, door hetzelve met onze eigene ondervindingen, navorschingen, vergelijkingen en verbeteringen tot zulk een regelmatig begrip voor onze Vaderlanders te brengen, dat zelfs de onbedrevene in de Ontleedkunde, de Boer, de Burger, de Landheer of Edelman, een goed begrip kan bekomen van de uit- en inwendige gestalte van het Wonderdier, 't welk wij beschrijven en gedeeltelijk reeds beschreven hebben, en nu verder gaan ontleden: ten dien einde zijn dan


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.de volgende Hoofdstukken geschikt, en door onze eigenhandige teekeningen, meest alle naar het leven, opgehelderd; zoo dat wij eerst de spierkennis en het uitwendig zigtbaar spiergestel zullen verhandelen; daarna het zenuwgestel en de zintuigelijke deelen, en eindelijk de inwendige deelen der ingewanden, elk in hun bijzonder gestel en werking, laten volgen, voornamelijk dezulken, wier gedaante en natuur alleen aan de Koeijen of het Rundvee eigen is, namelijk: de herkaauwing, de voornteling, de teeldeelen, en wat dies meer zij.
De oppervlakkige spierkunde dan alhier ons eigenlijk ontwerp zijnde, komt eerst voor

Het uiterlijk spiergestel der koeijen.

Het uitwendig spiergestel.Dit gestel verdeelen wij ten vatbaarste begrippe in drie voorname onderscheidingen: de Anatomisten verdeelen dus den Mensch in het hoofd (Caput), het rif (Truncus), de ledenmaten (Artus); maar wij verkiezen tevens het naar den aard der zake en het vatbare voor den Landman, en onze bevorens aangenomene stelling wederom te verdeelen in het voorstel, het middenstel en het achterstel, zoo als dit in Plaat VII. duidelijk is verdeelt.
Verdeeling.Men stelt dus in het voorstel, het Hoofd of den kop, de hals, de kossem of de Borst, tot aan de voorbeenen of de voorkwartieren.
Het middenstel, dat men ook wel het


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.koffer noemt, zoo als in de Paarden, begint aan de nok of de schoft, voorschoft, en bevat den rug, de schouderbladen, de ribben en voorpooten, en eindigt aan het lendenkruis, tegen de achterschoft of de bonken der achterdijen, of achterkwartieren.
    
    Het achterstel wordt van het kruis tot aan den stuit gereekent, en bevat de heupen, de dijen of billen, de teeldeelen, de uijers, de staart, de achterpooten enz.
    
    Alle de deelen nu, die tusschen elke verdeeling inleggen, en uitwendig van onder den huid kenbaar worden, niet zoo zeer Ontleedkundig als wel volgens de benamingen die de Landlieden, Veehouders, Verweiders en Vleeschhouwers daar aan geven: hier en daar zullen wij er het onze bijvoegen.
    

    
    
        
        Het voorstel.

        
        Men ziet dan in de eerste verdeeling hetHet voorstel. Hoofd, eigenlijk is het de kop, koekop, ossenkop, stierenkop, enz. volgens de verschillende kenteekenen, alrede in Plaat V. afgebeeld.
        
        In het Hoofd komt dan eerst voor:Het hoofd.No. I de kuif of kroon. Dit gedeelte isDe kroon. in het horengestel alreeds verklaard, hardbeenig te zijn, vol en dik met haar bezet, in zommige Koeijen zeer zwaar, in andere dunner. De horenwortel verklaart zich zelven. (Zie ook Plaat V.)
        
        De horenkrappen, mitsgaders derzelverHorenkrappen. verschillende aanwas, zijn ook reeds be-
            


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


schreven, het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.en in Plaat V. afgebeeld, doch hier bij No. 3. aangestipt.
        
        Hier komt nu voor de kol of dol, de star enz. Deze konden in onze Figuur niet wel aangewezen worden, om dat de kop meer op zijde vertoond wordt, doch in Plaat V. is dit rijkelijk vergoed, alzoo men aldaar wel in zeven verschillende koppen de kol en de star kennelijk verbeeld ziet. De nadere beschrijving evenwel volgt hier.
        
        De kol.De kol is eigenlijk het voorhoofdbeen, dat onder de horenwortel onderscheiden wordt, alschoon het daar aan verheeld is. Het is het platte en vlak gedeelte van het voorhoofd, de plaats daar de slachters de Koe dollen en in zwijm slaan, hierom ook dol genaamt. De uitwerking der dreuning van den dolslag, is op die plaats zeer gevoelig voor dit sterke dier, dewijl het plotseling na den slag neder valt: er zijn er echter, wier kol, of dolbeen zoo hard is, dat men door dollen en slagen het dier niet kan doen vallen. Dat de Koeijen, Ossen of Stieren in dit beengedeelte natuurlijk eene meerdere gevoeligheid hebben, dan in andere harde beenderen, blijkt daar uit, dat zij in dit gedeelte onderworpen zijn aan dolligheid of kolziekte; ten aanzien van het eerste, zegt men: de koe is dol, zij is horendol, (hier van zal nader bij het verhandelen der ziekten gesproken worden, (zie ook hier vooren Hoofdst. IV. Afd. I.) het geen te kennen geeft, dat de Koe kwijnt, horenwee heeft aan den dol, die aan den horenwortel verknocht is, en tegen de hersenen aanlegt. De
            


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

            het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.Boeren kunnen aan het hangen van het hoofd, het gestadig schudden van  den kop, het blikken der oogen, dit horendol dra ontdekken.
        
        De beteekenis kolziek komt op hetzelfde uit, alzoo kolderen zoo veel zegt als zinneloos, dol zijn. Het is hierom gemeen dat menKolziekte.van een Koe die mijmert, lusteloos enz. is, even als men van een Paard zegt: hy koldert, hij is kolderziek; wil iemand nu dol of kol van het dollen der vleeschouwers, of van den zin met iemand te dollen, te sollen, dat is hem voor den gek te houden, afleiden, hy dolle er dan mede zoo het hem goed dunkt. Maar iets naders: deze kol of dol verkrijgt nog eene meer bijzonderen naam, den Koeijen eigen, te weten die van star. De star is eigenlijk die vlokking van haar, die starsgewijzeDe star. vlokkende, onder, om, op en tegen den kol, tot aan de neusbeenderen glooit, en als gebogen stralen, eene starachtige gedaante heeft. Deze vlokking begint uit een middenpunt, dat zich in alle Runderen zeer kennelijk vertoond, en ook in de haarvlokking der Menschen bekend is. Dit middenpunt is in de Koeijen juist de plaats, alwaar de oog- en neusbeenderen zich in de voorhoofdbeenderen ingroeven en samenvoegen. Zij zijn dat gedeelte, dat in den Mensch die kennelijke ingroeving tusschen het voorhoofd, neus en oogen vertoont, en niet zelden de Phisionomie der Menschen ontdekt; waar van men thans zoo veel ophef maakt in de harssen- of schedelleer, door gal opgehaald; in de Koeijen echter, is het vlak en plat, evenwel in som-
            


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


migen, het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.vooral in oude Koeijen, eenigzins ingedrukt. Het is eigenlijk deze star, of dat punt, daar den dol of kolfslag op moet vallen, om wel te treffen, en dit is natuurlijk, want om dat het gemeen zenuwgestel der neus-, oog- en tongzenuwen, ja ook der gehoorzenuwen aldaar samenlopen tot het algemeene levensgevoel, (sensorium commune) zoo is dit ook de oorzaak van deDolslag. bezwijming, die de Koe ondergaat, door den slag of dol op de starre. Tot het dolle of in zwijm slaan van eene Koe of een Stier, behooren mannelijke krachten, of na mijn gevoelen, eene zekere behendigheid of bedrevenheid, om den slag met eene zekere dreuning, op het midden der starre te doen nederkomen. Zulk eene kracht en behendigheid bezat de beruchte entellus, in het strijdperk tegens dares, op het Feest, het geen eneas ter gedachtenis van zijn vader anchises vierde, wanneer entellus als overwinnaar, met zijnen met lood gevulden ossenledere handschoen, den Prijsstier voor den star sloeg, dat hij dood neder viel. Men hoore hier weder vondel en virgilius:
        
        
            
            Zoo sprak hy, staande voor den Woudstier, hem gegeven, 
            
            Ten prijs van 't veldgevecht, en hief met kracht de hand, 
            
            Bekleed met dit geweer en Buffels leere want, 
            
            Tot driewerf tot omhoog, en, mikkende op de starre, 
            
            Des Woudstiers, klonk met kracht en al zijn magt den Varre 
            
            De herssens in, dat hoofd en harssenbekken kraakt, 
            
            En de Os ter aarde ploft, en lillebeent, en raakt 
            
            Aan een korte dood. 
            
        

        


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Dit versje toont duidelijk, dat entellus zeer wel het punt van de starre wist te treffen, zoo door zijne bijzondere kracht, als door zijne kennis aan de dreuning van het herssengestel. Ik erken dus in dit verwonderend verhaal van de krachten van entellus wel iets bijzonders, maar ook niet meer als het geen men in de krachten en het beleid van geoefende vleeschhouwers erkent. Ik heb met eigen oogen gezien, dat een forsch karel, met eene bijlknop eene Koe de starre doorsloeg, dat er de knop inzonk. Ik heb daarentegen gezien, dat een schrandere handige jongeling, zoo juist was op het mikken van het centrum der starre, dat hij nooit misten om den Os te doen vallen, zelfs als forsche karels tot drie maal toe hunne kracht beproefd hadden. Ik voor mij, om dit in het voorbijgaan aan te merken, houde de kracht van entellus niet voor zulk eene groote bijzonderheid, als wel voor eene bijzondere bedrevenheid in het treffen, vooral als men aanmerkt, dat het gebruik van dien tijd, om met zware ossenledere, of zoo als vondel het vertaalt, Buffelsledere handschoenen, met lood en ijzer bekleed, hetzelfde uitwerksel had in den dol of starreslag, als nu een bijlknop of dolhamer; dan dit slechts eene bespiegelende aanmerking zijnde, doet dit niets ter zake, gelijk ook niet, zoo ik denk, de billijke berisping, waarom vondel hier een Varre, een Woudstier, een Buffel en een Os, voor een en hetzelfde Dier neemt, en dus in zes


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.regels rijm, vier onderscheiden Dieren voor een en hetzelfde neemt; eene Dichterlijke vrijheid, die zeker, als iemand dezelve in deze eeuw nam, veellicht den Dichter zou aangewreven worden als of hij kolderde of suisebolde, even als den Stier die gedold wierd. Dan al genoeg hier van, wij treden wat verder, en willen het Rund eens achter de ooren tasten, daar zal ons iets nader voorkomen, dat op het reeds gemelde betrekking heeft, naamlijk de steekspier.
Steekspier.De steekspier, of derzelver plaats bij No. 4. aangestipt, is eigenlijk de steekzenuw, deze is niet algemeen bekend; alleen bij sommige Boeren en Vleeschhouwers in Zuidholland, bijzonder binnen de Stad Dordrecht, alwaar het vrij algemeen is om de Koeijen, Ossen en Stieren, niet te dollen, maar met een scherp puntig mesje of vlijm, achter de kroon of horenwortel, tusschen de ooren in te steken, en aldaar de zenuw, die aan het begin van het ruggemerg, bij de eerste wervelbeenderen, die men den atlas noemt, af te snijden of te kwetsen, waarop het Dier dadelijk nederstort, en dodelijk in zwijm geraakt, waar na het dan verder gebloedrist wordt. Deze manier is wiskunstig genoeg, als zij wel bestuurd wordt, doch eischt, gelijk in alle zaken, kundige ervarendheid; zij is zeker niet algemeen bekend; de Joden, die de oudste aan ons overgeleverde manier van slagten nog behouden, weet men, dat het slachtdier de pooten, vastgebonden, van onder het


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.lijf halen, en daar na den kop achter over draaijende, het beest keelen. De oude Romeinen en Grieken, zoo als uit het aangehaalde van entellus en andere omstandigheden is betoogt, dolden de Dieren met een hamer of ander instrument voor den kop: dus schijnt het zenuwsteeken van ouds onbekend; echter is er een spoor te vinden in de oude manier der Stieren - of Buffeljachten, vooral bij de Indiaanen; deze wilde volkeren, hebben, wanneer zij op de Stieren- of Buffeljacht gaan, eenen taaijen stok, aan welkers einde aan eene zijde een ijzeren bijl of puntig ijzer geklonken is, zoo als onze oude enterbijlen waren, en die aan de andere zijde een scherpe lange punt heeft: wanneer zij nu een Buffel of wild Rund ontdekken, zoeken zij het op, en vertoornen het Dier, terwijl zij zelven zich achter een dikken boomstam verschuilen, als wanneer het Dier, naar zijn gewoonte dom toestotende, op den boom aanstoot, terwijl den Jager behendig van op zijde den boom, zijn ijzeren punt achter de horen en het oor in slaat, zoo dat, indien hij wel treft, het Dier terstond valt, en dit tijdstip waarnemende, keelt hij hetzelve en hakt het met den bijl den hielzenuw en daarna den kop af. Deze steekzenuw nu ligt tusschen het achter oor, de eerste wervel en het achterste gedeelte van het steenbeen, zoo dat, wanneer de vlijm doorsteekt, ook de oorspieren gekwetst worden, de plaats dezer oorspieren, is bij No. 5. aangestipt, tevens met het oor, welker spierwerking


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.en ontleding zal volgen, bij de verhandeling over het gehoor der Koeijen, in een afzonderlijk Hoofdstuk. Evenwel moet ik hier met een woord aanstippen, dat alle de Runderdieren, het zij Stier, Koe of Kalf, altoos de ooren zijdelings hebben uitsteken, nimmer, althans zeer zeldzaam, hangende, zoo als de Zwijnen, nog steil opstekende, als de Paarden, evenwel gebeurt het, dat de eene Koe de ooren meer strak en stijf, ook borsteliger heeft dan de andere; men vindt er ook wel die korter, langer en zelfs stomper zijn. Er zijn streeken, daar men veel houdt, om de Koeijen, ter voorkoming van eenig ongemak, als de blaer, schurft enz. in de ooren te snijden, of er lappen af te snijden, dit misvormt dan het oor, en is onnatuurlijk. Wij gaan over tot het oog.
Het oog.Het oog wordt bij No. 6. aangewezen, over hetwelk wij insgelijks in het Hoofdstuk, 't welk over het gezigt der Koeijen zal handelen, uitvoeriger zullen spreken; men sla hier bij voorraad in deze Figuur slechts gade, dat het oog of de oogen der Koeijen, gelijk in vele andere Dieren, niet vlak vooruit, maar zijdelings in de oogkas staan, Oogleden.gelijk ook de oogleden bij No. 7. de haren zijdelings en vrij uitstekende vertoonen, in zoo verre, dat de haren der oogleden van eene Koe, eene merkelijke borsteligheid hebben.
Ooghol.Het ooghol, dat bij No. 8. is aangewezen, is niet het beene ooghol, waarin de bol van het oog in het hoofd ligt: dit is eigenlijk


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.de oogkas, bij het beendergestel verhandeld, maar het ooghol, dat hier wordt aangeduid, is zekere holligheid, die in alle Koeijen zeer kennelijk, zijdelings, even boven het oog, te zien is; het is dat gene, dat men in den Mensch, en in ander viervoetig Gedierte, den slaap noemt, en gelijk in alle deze Dieren, door magerheid en ouderdom, den slaap des hoofds zich holder vertoond, als in den bloei des levens, zoo is het ook met de Koeijen, doch veel sterker als in eenig ander mij bekend Dier, uitgenomen het Paard, doch al mede in een minder trap, behalven in stokoude Paarden; dit ooghol is somwijl zoo diep, dat men er een kindervuist in kan steeken; het is dikwijls vol vuil, stof en zweet, waarom een zindelijk Landman zorgt, dat het gereinigd wordt. De Veekenners letten insgelijks op dit ooghol, of het min of meer knokkig of diep is, of de huid aldaar leenig en het haar zacht is, of het rappig is enz. waar uit zij dan de gezondheid, vetheid, vooral den ouderdom en andere teekenen afleiden.
De neus.Nu komt de neus, of eigenlijk de neusgaten, in aanmerking. De neusgaten, bij Neusgaten.No. 9. aangeduid, zijn in de Koeijen zeer verschillende van die van andere Dieren. In de Paarden zijn zij zeer bewegelijk; in de Konijnen allersterkst; doch in de Koeijen en de Honden schijnt de natuur een vaster eeltgestel aan de neusgaten gegeven te hebben: doch daar wij over het reukgestel der Koeijen, zoo wel als over de andere zintuigen, naauw-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurig het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.zullen handelen, zijn deze aanduidingen genoeg om aan te toonen, dat de neusgaten der Koeijen, even als de oogen, in eenen zijdelingschen afstand van elkander staan, in diervoegen, dat de tusschenruimte tusschen de twee neusgaten niet uitstekende is, maar zijdelings plat en zenuwachtig, waar door dan dat gedeelte, hetwelk men in den Mensch en bij andere Dieren neus noemt, in de Koeijen den snoet, den muil, den smoel (proboscis) genaamd wordt.
De muil.Deze muil of smoel is bij No. 10. aangeduid, en is eigenlijk de bovenlip der Koe, die onmiddelijk de Neus zelve uitmaakt; men kan en moet evenwel de neus bepalen tot dat bekleed gedeelte van het neusbeen, dat zich van onder de starre of kol, tot aan den bovenlip of muil uitstrekt, het geen men duidelijk ontwaar word in de scherpe hoeken, die het neusbeen tot op den muil doorteekent, zoo dat de bovenlip tevens met de neusgaten vereenigt, den eigenlijken muil uitmaakt, en nademaal deze neusgaten deels de ademhaling bevorderen, en zij met de bovenlip grazen of het voedsel zoeken, zoo is eene Koe nooit vatbaar om een gebit in den muil te dragen, gelijk dit in de Heilige Schrift bedoeld wordt: eenen Os zult gij niet muilbanden als hij dorst. De Schapen, Bokken en Geiten gedoogen somtijds een gebit doch ook hunnen muil, hun bovenlip is spitser, evenwel kunnen zij geen tongstammen velen. Doch niettegenstaande dit,


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.is er evenwel iets vrij algemeen bekend, zoo wel bij de Oostersche volkeren als bij ons, te weten, dat daar men Ossen, vooral Stieren of wilde Koeijen, door geen muilband kan bedwingen, dat men dit doet door middel van eenen koperen of ijzeren ring door de neusgaten te slaan, dat zeker het sterkste middel is om deze ontzagchelijke Dieren te beteugelen. De Egijptenaren en andere volkeren, bestuurden de krachten der Kamelen, en de Afrikanen hunne Elephanten door haken in de neus te slaan; hier van: ik zal mijnen hake in uwe neuze leggen, en u leiden den weg, dien gij gaan zult. Dit alles samen genomen, houden wij voor verklaard, wat eene neuze en muil of smoel der Koeijen zij; zullende het overige bij het zintuig der reuk verklaart worden; eer ik echter hier van afstap, wil ik nog kortelijk aanmerken, dat de Hollanders bijzonder het woord muil bezigen, in afleiding van der Koeijen muil of smoel, nademaal men van iemand die een breeden uitstekende lip, met een platte neus heeft, zegt: hij heeft een muil, een koeijenmuil, dit gaat zoo ver, dat de Phijsionomiekundige lavater, en voor hem anderen, hier uit een dom verstand afleiden; doch dit kan wel missen, door dien ezopus en socrates zulke dikmuilen, doch geenzints botmuilen waren. Voorts kan en Snavel.mag men de bovenlip of muil ook wel snavel (proboscis) noemen, zoo als in de Elephanten en Kamelen, om dat de bovenlip eener Koe ook in het aanslokken van kruiden dezelfde werking doet.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.De onderlip, bij No. 11. aangeduid; is meest los hangende, en niet zoo hard of steekelig als de bovenlip, zij is harig, doch zachter van haar, daar de bovenlip borsteliger is. Deze onderlip is vrij bewegelijk, Onderlip.en omvat de tanden, voornamelijk de voortanden, waar over breeder gehandeld zal worden.
De kin.De kin, No. 12. is onmiddelijk het ondergedeelte van den onderlip, onder het uiterste einden van het kinnebakken. Deze kin is in vele Koeijen ruig en harig, in sommigen, vooral bij oude Stieren, is het kinhaar langer en schijnt een lange baard te worden, veeltijds is dezelve witharig; men vindt er, welker kin kennelijk gebaard is. De kin der Koeijen is voorts breeder als in de Paarden, en schijnt als een bak of geul, die in de breedte zich uitbreidt, en als tot opscheppen geschikt is; misschien daarom bakhuis en kinnebakken genaamt. Zie hier boven bij kinnebak.
Kinnebak.De kinnebakken, No. 13. zijn eigenlijk de onderste kaakbeenderen, met hunne sterke kaauwspieren bezet; deze is somwijlen sterk gehaard en heet dan kinnebaart, sikkebaart; deze beginnen aan de inlijving van het kakenbeen, in het hoofd tegens de groeve van de bovenkaak, zij bevatten de kiezen, Baktanden.die men baktanden noemt, als liggende in den bak van het kaakbeen of kinnebakken; dit kinnebakken is bekleed met een zeer sterke zenuwachtige onderlip, vol met een soort van lepels bezet, en inwendig met


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.de baktanden of kiezen, welkers beschrijving en afbeelding, bij het verhemelte en de herkaauwing nader zal voorkomen, gelijk ook
        
        De bovenkaarspieren No. 14, welker onderscheiding duidelijk in alle Runderen zigtbaar zijn, door den inval der tusschenruimtenBovenkaakspieren. van de geulen der onder en bovenlip, bijzonder door de afscheiding der gaping van de lippen bij het einde van derzelver zamenvoeging, maar allerbijzonderst door de herkaauw-spieren No. 15, die aldaar als de wangen der Koeijen uitmaken, en zeer veel toebrengen tot het fraaije hoofdstel eener Koe, even als de wangen of koonenKaakwangen. in het aangezigt van een Mensch. In der daad, dit aanzien verschilt mede merkelijk in de Koeijen, want men vindt er, die deze wangen, kaak- of kaauwspieren (Masseteres) merkelijk gezwollen en vet hebben, anderen daarentegen doorteekenend: men vergelijke in Plaat V. de hoofdfiguren of Koekoppen, daar zal men den eenen vet en bol gedrongen, en den anderen schraal en mager zien.
        
        Het voorhoofd of de bovenkaak aan deHet voorhoofd. neusbeenderen No. 16, is hier even aangewezen in tegenstelling van de onderkaak, gelijk ook bij No. 17. de plaats der kol of star, zoo even breeder beschreven.
        
        Het hoofd tot dus verre in alle deszelfs voornaamste uiterlijke deelen beschouwd zijnde, volgt hier op deszelfs verknogtheid aan het overige gedeelte des ligchaams, en wel aan het voorstel. Hier komt dadelijk voor:
        


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

        De nek, bij No. 18. aangestipt. De nek begint eigenlijk aan het achtereinde van het kroonbeen of de horenwortel, alwaar het eerste wervelbeen den atlas in de groeven van het achterhoofd draait, bij het beendergestelDe nek. reeds nader verklaart, alwaar men zien kan hoe verre de wervelen van den nek zich uitbreiden. Men rekent uitwendig de nek, van het achterhoofd af, tot langs en aan den achter-bovenhals of nok No. 19. Dit woord nok vereischt hier eenige nadereDe nok. opheldering. Nok is eigenlijk het oorspronkelijk naamwoord, en beteekent eene zamenloopende hoogte, als, bij voorbeeld: de nok van het dak; in dien zin is dan de nok juist zulk eene zamenloopende schuinsche hoogte, die als 't ware het dak van den hals aan de schoft maakt, waar van de benamingHaarnok. van haarnok komt: zijnde de haarnok juist het harig gedeelte dat van den nek langs tot den nok den hals van boven volgt. De Biscaijers, zelfs de Vrouwen, hebben doorgaans zeer ruige zwarte haren aan den nek of nok, gelijk ik dit bij zekere aanzienlijke Biscaaische Spaansche Princesse bij gelegenheid aan haar toilet heb waargenomen. Men verdeelt dan den hals in den haarnok en nek No. 19; dit is zoo veel als in de Paarden de manen, het zijn in der daad de manen der Koeijen; de haren dezer nokken zijn dikwerf vrij lang en ruig, altoos onderscheiden van het ander haar; men vindt zelfs haarnokken die geweldig uitsteken en als openvallen, dat men spothals noemt.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.De haarnok is altoos duidelijk te onderkennen, langs den geheelen bovenhals tot aan den schoft bij No. 26, daar eigenlijk de nek eindigt, ziet men dit duidelijk aangetoond; ondertusschen zijn er vele Koeijen, die deze nok vrij scherp en smal toeloopende hebben, dat geene goede gedaante is, nademaal een Veekenner gaarne een hoogen ronden nek ziet. Deze nek is eigenlijk in de Ossen de bast of jok, in de Paarden de zadelnok, lastdrager, zadeling; veeltijds is deze nok kaal en glad, door het schuren aan de hekken, boomen en schurkpalen; dit noemt men dan kaalnok, schuurnok, jeuknok, waar over hier in 't voorbijgaan eene kleine aanmerking, namelijk: dat juist alle viervoetige Dieren, ook vooral de Mensch, ja de meeste Vogelen insgelijks, omtrent dit nok- of nekbeen aan den slag met eene zekere jeukerigheid geplaagd worden, en niet zelden met ongedierte, waar van men wel eens aanleiding tot een verwijt neemt: bij de verhandeling over de ziekten der Koeijen zal ik dit nader op helderen. Eindelijk wordt deze nok of nek bij uitstek ook schoft genoemd, daar men dieSchoft. in het nekbeen atlas noemt, om dat de sterkte van atlas, die men de wereld dragen doet, daar in gelegen is; waarom de Dichters zeggen:
        
        
            
            Daar atlas, forsch en sterk, de nek voorover doft, 
            
            Torscht hij den wereldkloot op zijnen breeden schoft. 
            
        

        


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.Nu volgt de strot of gorgel No. 19, die ook strothals of de keel genoemd wordt, naar de benaming van de longpijp, die men strot of gorgel noemt; dezelve begint aan het strottenhoofd of het keelhol, de keelput,De strot of gorgel. en is het begin van de keel, in alle Koeijen zoo kenbaar, dat men door de huid heen de werking van de spieren in het doorslokken zien kan. Hierom wordt dit gedeelte ook slokkeel, slokstrot, slokdarm genaamd. De Koeijen zijn zeer gaarne aan dat gedeelte gekrouwd en gestreeld; de ontembaarste Koe wordt mak, wanneer men slechts dit gedeelte kan te streelen krijgen: zij steekt lijdzaam den kop vooruit, en gedoogt het gestreel langs den geheelen halsvang.
        
        Halsvang.De hals of de halsvang en deszelfs spieren No. 20. begint onder dit gedeelte: men verstaat er het gedeelte door, dat van achter de kaken onder langs het ondergedeelte der hals loopt; het is de halsvang, die men ook noemt keelhals, keelstrot; want deze wordt tevens met de strot en de bloedaders in het keelen en bloedritsen der Runderen doorgesneden; wijders wordt den hals of den halsvang ook Schothals.wel genoemd schothals, schurkhals; deSchurkhals. Ouden noemden dit gedeelte wamme, deWamme. koewam, dat zoo veel is als een kwab (palena), die onder de kin afhangt en de krop uitmaakt, dus ook wam, kwabwam, kossem enz.; doch zij dient hier van onderscheiden te worden, gelijk duidelijk blijken zal, ook van vleeschkwab, kwab, knobbelkwab, als de kossem knobbig en klierig
            


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.is, niettemin zijn de keelkwabben niet ongemeen bij de Koeijen, vooral onder aan de keel- en kaakspieren, even als de zoogenoemde wennen.
Schothals wordt de hals in 't algemeen Schothals.genoemd, om dat om den hals de touwen en gespannen geslagen worden, waar mede de Koeijen op de stallen tusschen de schotreepen en aan het schot gesloten worden, hetwelk voornamelijk om het hoogste gedeelte van den hals geschiedt, waar van het woord schothals komt, ook wel om dat, wanneer de Koeijen dikwijls genegen zijn de slooten over te zwemmen of te wild in de weide zijn, men dezelve een houten schot om den hals doet, waar door den hals of kaal of ingebogen wordt.
Schurkhals.Schurkhals is al mede eene bijzonderheid, reeds aangestipt bij nokhals. Dezen naam geeft men aan Koeijen, die door de jeukerigheid geplaagt, zich voornamelijk met den hals tegen boomen, palen, hekken of ets anders wrijven, zoo dat zelfs de huid kaal wordt; men vindt daarom tot gerief der Koeijen overal in de weiden palen gezet, die men schurken noemt, schurkpaal, denkelijk van schurf, schurfpaal. Sedert langen tijd heeft men bijna algemeen in Noord- en Zuidholland de ontzaggelijke kaakbeenderen en ribben van Walvisschen tot zulke schurken in de weiden geplant; hetwelk voor vreemdelingen een bijzonder verschijnsel is, als ongewoon aan deze gebruiken, vooral als men bij de zindelijke


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Noordhollanders deze kaken sierlijk beschilderd ziet. Voor het overige schurken vele Koeijen zoo sterk aan deze palen of ook wel aan de schotten, dat zij den hals, halsvang of het halsstuk genoegzaam kaal maken, Halsstuk.en dan is het een regte schurkhals; maar integendeel, als de Koeijen de hals vet en harig hebben, gelijk meestal het voornaamste gedeelte van den hals zoodanig Halsplooijen.is, dan onderscheidt men die in halsplooijen, althans daar deze plooijen het meest zich vertoonen, zie No. 22, daar is eigenlijk de halsvang, welke naam bij de Vleeschhouwers het meest in zwang is, vooral ook halsstuk, onder welke namen zij dit gedeelte verkoopen; ook wel kopstuk; onder dit gedeelte liggen de zoogenaamde keuvel- en neusspieren, hegt- en vezelspieren van den hals.
Ondertusschen, welke benamingen of verdeelingen men van eenen Koeijenhals make, dit is algemeen, dat aan de fraaiheid, fijnheid, zachtheid en welgemaaktheid van eenen Koe-, Ossen- of Stierenhals, genoegzaam de volmaaktheid van het geheele Dier, bijzonder van het hoofdstel, en vooral de kunde van deszelfs gezond of ongezond gestel onderkend wordt, gelijk hier dan ook inzonderheid bij behoort de fraaiheid van den kossem, borst en schoft, die nu voorkomen.
De krop.De bovenkrop of de krop, kropstuk, wordt aan het einde van den strot gevonden, en is het begin van de borst, van de keelput af, die tusschen de gewrichten van de sleutelbeenderen geformeerd wordt. Hier


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.begint eigenlijk de borst of bovenborst, terwijl de onderborst aan den kossem ligt. Dit gedeelte is bij No. 23. aangewezen, hetwelk, alhoewel hetzelve tot den kossem onmiddelijk betrokken wordt, evenwel door eene zekere insnijding of spierplooi kenbaar is. Ingevalle men een os in het gareel spant, om den ploeg of wagen te trekken, is het hier de plaats daar het haam voor gespannen wordt, en is dit gedeelte de borst van de Koe, welk deel ook bij het slagten het eerst wordt doorgehakt, te weten, het voorste van het borstbeen, waar men dan zeker kliergestel tusschen het geele vet vindt, dat men horsje, veelal zwezerikZwezerik. noemt; onder dit gedeelte liggen de groote en kleine borstspier, zaagspier en sleutelspier: dit deel is het geen men ook anders glandula Thymi noemt, ook wel kropklier, dan, deze is geheel iets anders, en bestaat eigenlijk uit eene vergroeijing der onderkaaksche strot- of kwijlklieren, en behoort tot de ziekten der Koeijen: men noemt het daarom ook kwijlkrob, kwijlbalg.
        
        Aan de borst nu volgt dat zonderling en eigenaartigDe kossem.gestel van der kossem No. 24. Deze kossem is voorzeker als een bijzonderheid aan te merken, nademaal men in geene viervoetige Dieren iets dergelijks vindt, althans niet zoo uitwendig; het is eigenlijk eene kwabbe of wamme, zoo als kiliaan die te regt noemt, want door eene kwabbe, ook wel eens borstlelle, vetkwab, vleeschkwab of wamme, verstaat men eenig vel-
            


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


achtig het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.bijhangsel, vooral aan de onderkin of de borst; wij weten, dat men iemand, die een zware onderkin heeft, een kwabbe noemt, vooral als het in Vrouwen zich vertoont, en de kwab of wam tot aan den boezem hangt, dan zegt men: 't is een kwabbe. Deze kwabben zijn in den mensch als een gebrek, en dikwerf oorzaak van eene slijmerige aandrang op de tongklieren en kwijlvaten, zelfs zoo, dat de meesten zwaar en belemmerd van spraak zijn, als wanneer men ze kwab- en babziek noemt. In Zwitserland is een zeker geslacht bekend, waar van ik een Man en eene Vrouw gezien heb, die zulke keelkwabben wel ter grootte van een vollen geldzak hadden hangen. In de Koeijen, die deze kwabbe of kossem bovennatuurlijk zwaar hebben, heeft ook doorgaans iets dergelijks plaats. Ondertusschen hangt deze kossem, wamme of kwabbe van de onderborst tusschen de voorpooten der Koe, en kan tot zulk eene ontzaggelijke zwaarte in vet aangroeijen, dat zij tot op de schenkelen doorhangt. In vette Koeijen, vooral Queën, heb ik er gezien, die bijna tot op den grond hingen; de Ossen hebben ze minder zwaar. In de tafereelen der Gild - Ossen, boven vermeld, ziet men die doorgaans. - Het is ook op den kossem, dat de Vetweiders letten: als men eene Koe koopt, betast men altoos den kossem, waar bij dan komt de gevoeligheid die eene Koe aan dit gedeelte heeft, zoo als vermeld is: niets kan eene Koe meerder lokken tot stil-


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


staan het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.en betasten, dan het streelen aan den kossem, hetwelk reeds meermalen is aangestipt. Zoo streelde inachus zijne Dochter iö, welke in eene witte Vaars veranderd was; maar natuurlijker drukt ovidius dit uit, in het geval van jason, die de woedende Stieren onder het juk bragt: zijn gezegde komt hier net ter snede; zie hier hetzelve, bij verkorting, aldus:
        
        jason stapt de Stieren te gemoet, die met een wreede en vervaarlijke greins met verijzerde horenen en gekloofde hoeven moedig op hem aantreden en loeijen, dat het aardrijk allerwege vol damp en rook is; de Tessaliers hadden den dood op 't lijf. Maar hij komt haar onder het gezigt, blijft ongedeert door middel van zijne krachtige toverkruiden, van dien vurigen adem, streelt onbeschroomd den kwabbigen kossem, dwingt haar onder 't juk en gewone ploeg, enz.
        
        Van dit streelen van den kossem vindt men bij denzelfden Dichter nog gewag gemaakt in de Fabel van europa, die den witten Stier aan den kossem streelde: dus is dan dit gestreel der Koeijen, aan den kossemkwabbe, zoo als valentyn te recht vertaalt, eene overoude kundigheid van alle Veekenners, en gevolgelijk ook nog bij onze Boeren overbekend, in zoo verre, dat het als nog het eerste en genoegzaam eenig middel is, om een jonge dartele Koe, een Stier of Os, tot staan te brengen, en dan met eenige jeuking aan de kruin het touw
            


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.om de horenen te slaan, zoo als hier voren betoogd is.
        
        Ondertusschen is er nog eene nadere onderscheiding bij onze Hollandsche  Koeijen, tusschen de borst en den kossem: zijn noemen de bovenkrop kossem, ook krop, boven- Voorborst.en onderkrop, bovenborst, voorborst. (zie No. 23.) door de onderkrop begrijpen zij den kossem, of dat gedeelte dat voor de voorpooten zich vertoont: maar het achterste gedeelte van den kossem, dat achter de dijen der voorpooten zich vertoont, noemen zij Naborst.de naborst, nakossem, (zie No. 25.) deze naborst bekomt vervolgens nog den naam van Voorvang.voorvang, in tegenstelling van den achtervang, ook wel zwezerikvang, waar van reeds gesproken is; er zijn er die den kossem ook vetlok noemen; doch dit is zoo niet, vetlok is een vette haarlok aan de hakken der Paarden, en op de Koeijen niet toepasselijk. Eindelijk is er nog een merkelijk onderscheid tusschen een ruigen en gladden kossem: de gladde is altoos fijnharig en vellig, doch de ruige is in sommige Koeijen zoo langharig, dat de haren tot op de kooten neerhangen, gelijk in de wilde Koeijen. (Zie Plaat I.)
        
        Tot hier toe het voornaamste van het hoofd, den hals, den borst enz. aangewezen zijnde, vervolgen wij met het Middenstel, doch dienen vooraf te melden, dat hier eene bijzondere verdeeling plaats heeft, die merendeels van de vleeschhouwers oorspronkelijk Kwartieren.is: zij verdeelen de Koe in kwartieren, het voor- en achterkwartier: onder het voor-
            


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


kwartier het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.rekenen zij het hoofd, de schoft, nek of nok, de hals, de borst en de voorpooten, tot midden in het middenrif, aan de korte ribben; onder het achterkwartier, het kruis met de achterbillen, pooten en staart, en zoo vervolgens weder elken poot met zijn aanhang in een kwartier, dat dan de vier kwartieren van eene koe zijn, gemeenlijk bekend bij de linker en regter voorvoet, of de linker- en regter achtervoet, waar uit dan het volgende geestig raadseltje ontstaan is. bij voorbeeld, men vraagt: als een voet vleesch twintig guldens kost, op hoe veel komt een kalf te staan? iemand die nu de kneep niet verstaat, gaat aan het berekenen der waardij van een Kalf tegen eene Koe; doch hij is mis, want de vraag ingewikkeld zijnde: op hoe veel voet of voeten komt een Kalf te staan, dat is: op hoe veel voeten of pooten staat een Kalf, zoo is het antwoord natuurlijk, dat een Kalf op vier voeten of pooten staat.
Voorkwartier.Tot het voorkwartier komende, (want hier moeten wij het gebruikwoord volgen,) komt hier eerst in aanmerking de schoft- of Jokschouder.jokschouder, aan de nok vereelt. (Zie No. 26.) Er is reeds bij No. 21. melding gemaakt van den nek- en den haarnok, doch hier komt in tegenstelling van den haarnok, de schoftnok voor: hier eindigt de haarnok tegen het heuvelachtige of liever de bultachtige verhevenheid, die zich zoo kennelijk in alle Runderen vertoont, zelfs kennelijker dan in eenig ander Dier, zoo dat men


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.er onder dit geslacht vindt, die dezen nok of schoft als vereeld hebben; het geen sommige Natuurkundigen toeschrijven aan de verwenning of vergroeijing, die deze Dieren zouden aanneemen, door het dragen van het jok, gelijk zij willen dat dit bij de Zebu, die een aanmerkelijke bult heeft, plaats heeft; zelfs zijn er, die de kemelsrug aan diergelijke oorzaak toeschrijven. Het lust mij niet hier over in geschil te treden, terwijl er te voren al iets van gezegd is; dan ten opzigte van de Koeijen, ontken ik het volstrekt, en wel om deze bondige redenen: die in weinige woorden dit vertelsel zullen ontzenuwen. Ik redeneer dus: indien het vergroeijen van dezen nok of bult oorspronkelijk is van het jok dragen of den arbeid der Koeijen, en door voortteeling veranderd, dan moeten die Dieren, die voortteelen, aan dezen last en vervolgens aan vergroeijing onderworpen zijn geweest; maar nu wordt altijd tot het jokdragen en ploegen de Os geschikt, en nimmer of zelden de Koe, het Vaars of de Melkkoe; dewijl nu de Os niet voortteelen kan, en de Koe niet gebruikt wordt tot lastdragen, is die veronderstelling van vergroeijing, een louter verdichtsel van herssenschimmige inbeeldingen, om de vaste natuurwetten, aan elk Dier ingeschapen, uit te leggen volgens menschelijke begrippen, die nooit tot het Goddelijke Albestuur kunnen indringen, en derhalven door geene vernuftige wijsgeeren te verklaren zijn. Dus komt de nok hier


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.voor in het eigenlijk begrip van schoft. De beteekenis van schoft, is alzins in den zin van den bult of de hoogte van het nekbeen, waarop alle de Dieren de lasten dragen. Zoo wordt aan Atlas, die den Aardkloot op zijn nek en schouders torscht, eenenDe schoft. groven schoft toegeschreven: hij draagt de wereld op zijn schoft; van een boutigen kaerel, die lasten op zijne schouders draagt, zegt men: hij heeft een breede grove schoft. De schoft is dan in het gemeen, dat uitstekende gedeelte van het nekbeen, alwaar de halswervelen eindigen, en de ruggewervelen beginnen, beteekenende nok of schouder. Het wordt dan ook op de Koeijen toegepast, niet alleen als de schoft, maar nader als de jokschoft, de jok- of jukschouder, dat isJokschoft. dat gedeelte, waar op een Ploegdier het jok draagt; hier van jok-ossen, als zijnde deze inzonderheid geschikt om het ploegjok of juk te dragen, zoo als het hier boven reeds is aangestipt: dat jason de Stieren, door streelen aan den kossem, onder het jok bragt. Het leggen van het jok op dienstbare schouders, is overbekend; het zinnebeeld van twee Ossen, die eenparig onder een jok trekken, het dragen van het melkjok, het huwelijksjok, en ontelbare zinspelingen hier op toepasselijk, zijn overtuigelijk genoeg om te kunnen begrijpen, waarom men in de Koeijen een jokschouder erkent, namelijk om dat het dat gedeelte van de ruggegraat is, dat het jok draagt. Onze Boeren kennen den zin van dezen naam


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.zeer wel, want zelfs zeggen zij van eene Melkmeid, die het melkjok draagt, dat hare schouders en boezem naar het jok staan:

Haar fiere heupenzwaai, daar zij den emmer draagt, 
Zwiert op den vasten tred: de schouders van de Maagd 
Gekneld door 't juk, geeft kracht aan 't plegen en 't verrigten, 
Van 't boter karnen, en der vrouwen zuivelpligten. 


Maar alhoewel nu de naam van jokschouder, jokschoft hier mede verklaard is, zoo is deze benaming onder de Hollandsche Boeren op verre na zoo gemeen niet als schoft en schoftnok, en de reden is natuurlijk, om dat men in Holland, Vriesland en elders, ten minste voor zoo ver ik heb kunnen nagaan, niet met Ossen ploegt, en gevolgelijk het jok minder bekend zijnde, de benaming van jok - os ook schier niet gebezigd wordt. Alle de spieren van den jokschoft hebben gemeenschap met de borst- en schouderspieren, door eene menigte vezelen en hechtingen aan de voorste ribben en wervelen.
De schoft, nok en jokschouders daar latende, komen ons kennelijker voor de voorschouders, Voorschouders.No. 27. De voorschouder is het hooge gedeelte van het voorkwartier aan beide de zijden, en is dus of de regter- of de linker voorschouder; de regter is hier bij No. 27. aangewezen, het beloop daar van rekent men van den schoft tot aan het voorgewricht; zij bevat het achter - borstbeen, en vooral het schouderbeen, of ei-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
genlijk het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.het schouderblad, het schildbeen (scapula), waarom het gedeelte dat door de vleeschhouwers hier uit wordt gehakt, schildribbe, ook schouderstuk genaamd wordt. Men noemt het ook platte schouder, in tegenstelling Schildribbe.van den schoft, dat de ronde schouder is, (in de Plaat van het Beendergestel Platte schouder.kan men dit schildbeen of schouderblad nader leeren kennen). Bij No. 28. is de plaats waar men de schildrib of de platte schouder vindt, aangeduid; bij No. 29. eindigt, De schoer.dat men schouder, schoêr, of het schoêrstuk Schoerstuk.noemt, want aldaar begint, gelijk in alle viervoetige Dieren, het armgewricht; het vleesch tusschen dit gedeelte noemt men ook schijfstuk: het is het beenhoofd van den voorvoet, hetwelk in de holle groef van het schildheen draait; dit been vervolgens verlengende, vormt bij No. 30. dat geene, dat men in den Mensch den elleboog noemt. Alle deze beenderen zijn nader afgebeeld bij rif van de Koe in Plaat VI. In de afbeelding, welke wij nu verklaren, zijn dezelven met de spieren enz. bedekt, en deze worden alleen ter aanduiding van de uitwendige verdeelingen der Ledematen aangehaald. Zij zijn voornamelijk die genen, die men in den Mensch de driepuntige, de groote en kleine borstspier, ruggespier, ronde, ondergraatsche, ravenbeksche en onder- en bovenbladsche schouderbladspieren noemt: deze zijn alle de voornaamste deelen van het voorkwartier, en worden hierom bij de Koekenners en Vleeschhouwer wel oplet-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
tend het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.gade geslagen, want zij verschillen merkelijk in hoogte, breedte en dikte of vezelachtigheid De nok of schoft kan in de Koe of Os hoog en bultig zijn, en hard in het betasten, de andere in tegendeel zacht, De borst.lenig en glooijende. Het borstbeen of de schild, kan in de eene zeer beenig uitsteken, en in de andere zacht en als in de kos semspieren zich verliezende. De schouderspieren teekenen in deze sterk, en in gene zijn zij als in een geweld, het is hier, daar ook het vet meestal te ondertasten is. Een kenner zal altoos dit gedeelte met de vingeren zachtelijk prikkelen. In vette Koeijen bespeurt men hier bij eene zekere trilling, eene huiverigheid van den huid, hetwelk een goed teeken is, en waar door de vetheid en lenigheid der spieren aangeduid wordt. Men zegt hierom wel dat de Koe trilt, of waggelt van het vet. Integendeel, als de huid hard is en men beenen sterk door de spieren heen bemerkt, dan zegt men hij tast schraal, hij is bonkig, enz. dit vertoont zich vervolgens De schinkel.sterker aan de elleboogknop No. 29 en 30. alwaar de zoogenaamde schink of het schenkelbeen biegint, die het tweede armbeen van den voorvoet uitmaakt, en bij No. 30. vervolgt tot aan No. 32. alwaar het kniegewricht begint; dit gedeelte wordt doorgaans de voorste mergpijp, murfpijp genoemd, ook wel de schinkel, schenkel, en ook vleeschschinkel, kalfsschinkel, bout, doch dit zijn meest achter deelen. De schenkel is omringd van de meeste taaije zenu-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.en spieren, die van den schouder nederdalen, en aldaar zijn ingelijfd ter beweging van den voorvoet, deszelfs voornaamste centrum, of liever zamenloop, is aan den knok No. 30. die bij den Mensch den elleboog uitmaakt, en daarom bij de Koeijen insgelijks den schinkelknop, den elleboogknok heet; wat nu wijders schenk, schink, schinkel is, is genoeg bekend, doch het wordt wel eenigzins verward gebezigd, dewijl men ook een varkensham schink noemt. Ook een schapenbout schinkelbout, hetwelk gemeenlijk de achterbout is. De schinkel, eigenlijk schenkel, is het armbeen van de Koe, het zij voor of achter, hier van voor- of achterschinkel; de vleeschhouwers onderscheiden het ook zeer wel in voor- of achterschenkel, dat is die van den voor- of achtervoet. Gelieve nu iemand het ook schonk te noemen, het een en ander zal doch op hetzelfde uitkomen.
Nog wordt het vleezigste gedeelte boven de knieën, of ook de achterhak, wel eens schijf genoemt, doch meest in Kalven, als kalfschijf enz. in welkers midden dan ook altijd de mergpijp zit. Nu volgt de knieschijf of het kniegewricht, No 32. dit is het gedeelte waar het armbeen door de kniebeenderen, knieschijven, of steenplaat enderzelver bekleedselen, aan het pijpbeen of den onderarm van den voorvoet gehecht wordt. Dit gedeelte is zoo kennelijk, dat het geene verdere verklaring behoeft, ten zij men kortelijk opmerke, dat dit gedeelte in oude


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Koeijen eeltachtiger en harder is, dan in jongere, hetwelk het gevolg is van het veel knielen, of de ongelijkheid van het plaveisel der koes of de stal, hetwelk oorzaak is, dat men al veel Koeijen vind, die dezen knieknok Stijfscheenverstijft, vergroeid en dik hebben, hetwelk men mokkig, eigenlijk koesknie noemt, als veroorzaakt door het leggen op den koes, koesplank, doch hier van nader bij de gebreken
Pijpspier.Bij No. 33. zijn de pijpspieren, eigenlijk de armpijpspieren van den ondervoorvoet. Dit gedeelte wordt dikwijls vermengd met de schink - of schenkelscheen; het kan doorgaan met opzigt tot de pooten der Koe, nademaal men in den Mensch bij uitnemendheid de beenpijpen der voeten schenhels of scheenen noemt, anders is het de pijp, het pijpbeen, zie boven Plaat VI.
Dit pijpbeen nu eindigt of is verknogt aan dat gedeelte, 't welk men de kroon der voet of ook de koot noemt: de kroon of koot is bij No. 34 aangeduid; men noemt het ook wel den kogel, doch dit heeft meer betrekking tot de Paarden; het moet hier koot en kroon zijn; dadelijk bij den achtervoet, kroon en koot zal dit opgehelderd worden.
Voorklaauw.De voorklaauw, of de schoenen, de kliefklaauwen, ook de voorschoenen genaamd, Kliefklaauw.bij No. 35. aangestipt, zullen insgelijks Scheenbeen.daar nader in aanmerking komen.
Eenige kleine aanstippingen dienen hier echter niet overgeslagen; te weten, dat men, met opzigt tot de laatstgenoemde ge-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelten, het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.eenige onderscheidingen heeft, die aan de binnenzijde der voorvoeten herkend worden
Dus kent men de knielpees, bij No. 36. aangestipt: deze pees teekent geweldig sterk Knielpees.door in de voorpooten der Koeijen, even als de hakpees of schijthak in de achterpooten. Deze pees is voornamelijk kenbaar achter den bovenschink, tegens den voorvang, en dient de Koeijen vooral in het nederknielen en oprijzen, hierom kniel- of kniepees.
Spoorhak.Vervolgens is er nog de voorhak of voorhielpees No. 37: dit is de regte hak van den voorvoet, en moet wel onderscheiden worden van de achterhakken, bijzonder de zoogenaamde schijthak. De voorhak, die hier Spoorhiel.voorkomt, wordt ook wel spoorhiel genaamd, om dat dezelve den tred van den Koepoot in het zand teekent, en men het spoor der Koe daar aan erkent, gelijk men weet dat de Jagers zeer oplettend zijn om het voetspoor der dieren te kennen. Immers weet men, dat men, het drukken van het spoor, dat is, den indruk der voet of voetzool nagaande, zegt: iemand op het spoor, op den voet te volgen: het is zelfs in onze Dicht - eeuw eene soort van sierlijkheid, te zeggen, dat men het spoor van dezen of genen Dichter of Geleerden drukt-Spoorgezwel vind ik het bij de buffon vertaald, doch de anderzins zoo keurige Vertaler heeft hier grof misgetast, nademaal spoorgezwel eene ziekte aan den spoorhiel of hak beteekend, zoo als blijken zal.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Onder dezen spoorhiel bevindt zich nog bij No. 38. de binnenkroon of het kroonhol, dat de holte van den voet - enkelspoor is, men noemt het ook voethoef, de horenspleet, om dat de horenklieven, of hielen, Binnenkroon.schoenen, horenklaauwen, zoo men die gelieft te noemen, hier zamenloopen en als de palm uitmaken; men noemt dit gedeelte ook de zool, de zoolgroef der gekliefde klaauwen. Ook vind ik den spleet der Koepooten keperbeen, keperklaauw genaamd, als zijnde gekeperd; doch dit schijnt mij toe betrekkelijk te zijn tot dat soort van klaauwen, die buiten de gewone klieving, de horenige schoenen door vergroeijing schelferig of met gebarsten nagels hebben, hetwelk geen gering gebrek in de Koeijen is, vooral als de nagelhoef lang en plat is, dan zegt men: de Koe klepperbeent of hakkeneit, welk hakkenijen bij de Paarden bekend is.
Eindelijk worden alle deze opgenoemde deelen der voorvoeten, gelijk ook die der achtervoeten, onderscheiden in binnen- of buitenhak: men noemt dien ook buitenvang, buitenschenkel, buitenpijp, zoo ook buitenborst, buitenveer enz., alle gedeelten die naar buiten uitwendig zich opdoen, in tegenstelling van binnenwaards, als binnenschinkel, binnenvang, binnenbil, binnenveer enz., al wat aan de binnenzijde zich vertoont, bij voorbeeld, bij No. 39. de binnenschinkel, de binnenvang enz.
Alle de hier niet zigtbare Spieren hebben in de Koeijen ook hunne bijzondere namen,


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.als de armbeensche, de groote en kleine binnen- en buiten elleboogspier, de achter- en voorover kantelaar, de groote en kleine ellespier, de palmspieren, de onderhuidspier, de hak- en kootspieren, enz.
Wat nu de benamingen der laatstgemelde spieren van het voorstel, bijzonder die der ruggegraat, het schildbeen en de bijdeelen betreft, die onder deze deelen liggen, en op den huid in deze afbeelding niet zigtbaar doorteekenen, dezelven zijn de voordijbeenspieren, de trekkers, de tusschenbeensche, de doorborende, de uitrekkers der kooten, de voorkootspieren; deze allen behooren tot den voorvoet: als ook aan het schild en de borstwervelen de in - en uitwendige lendenspier, de voorspier, de onder- en bovenschildspieren, de buiten- en binnen- dikke spier, de schenkelspier, de kniebuigspier, de tweehoofdige spier, de half en heele pees - en vliesspier, de hazespier; voorts die de voorpooten bewegen: de scheenbeensche, de hak, de buitenbeensche spier, de kroonspieren enz., zijnde de overige op zijne plaats reeds aangestipt.
Hier mede nu het Voordel der Koeijen afgehandeld zijnde, gaan wij over tot


Het middenstel.

Het middenstel.Het Middenstel der spieren rekent men te beginnen, even als bij de beenderen, van den schoft No. 26, tot aan het kruis No. 50, waar men eigenlijk de ruggegraat


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.stelt, dat is, alwaar de rugge- en schouderwervelbeenderen der ruggegraat met de lendenwervelen vereenigt, en de achterlendenen uitmaken; de schikking dezer wervelen is, zoo als reeds gemeld is, in de Koeijen doorgaans schier lijnregt, en niet zoo ingebogen als in de Paarden, die men weet dat meerendeels meer of min een ingevallen ruggestreng hebben, die dikwijs ongeregeld doorzakt, en dien men zaalrug noemt. Het gebeurt echter, dat men Koeijen met een ingebogen ruggestel vindt, doch zeldzaam, en als dit voorkomt, houdt men het voor eene zwakke Koe. Veel meerder is het der Koeijen eigen, zoo zij mager zijn en oud worden, dat aldaar de ruggegraat eene ongemeene scherpe gedaante bekomt, doordien de opperbeenderen of doornen der wervelen sterker uitsteken, vooral bij de voorribben, het geen men in Plaat VI. in de afbeeldingen van het geraamte kan zien: deze ruggegraat, die men ook ruggestreng noemt, heeft vervolgens ook hare verdeeling; de naams - reden verklaart zich zelve, naar de gelijkheid eener Ruggespieren.vischgraat: bij No. 40. is het middenpunt daar van aangestipt. Men volgt hier het beloop der ribben, en deelt die in de voorribben of lange ribben, (zie No. 41.) en in de achterribben of korte ribben; (zie No. 42.) men stelt wijders aan het scheiden der lange ribben het middenrif, dat is: de plaats, alwaar de ingewanden der borst afgescheiden worden van die des buiks,Nu volgt bij No. 43. het eigenlijk middenrif, dit is het centrum van het geheele middenstel, alwaar men de buikspieren met die van den ruggegraat rekent zamen te


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. II. Hoofdst.welke plaats men omtrent op dezelfde hoogte ziet aangeteekend bij No. 43, en waar van bij het verhandelen der ingewanden nader zal gesproken worden.
    
    Het bestek der voorribben wordt door de Vleeschhouwers genaamd voorribbe, de beste ribbe, of liever, zij verdeelen den ruggegraatBeste ribbe. in voorribbe, achterribbe, schildribbe, of beste ribben, paterstuk, doch dit zijn doorgehakte ribben, het lendenstuk enz. en de nierharst klompstuk, en voor waar natuurlijk, nademaal het eerste en de meeste zekerlijk het beste vleesch bevat: het tweede insgelijks de lendenen beslaat, en daar in voornamelijk de inwendige lendenspieren de zulken zijn, die men om derzelver malschheid wel den haas noemt: de nierharst insgelijks, als bevattende het niergestel,De haas. is zeer eigenaardig dus genaamd;Nierharst. voeg hier bij, dat het woord harst eigenlijk gebraad beteekend: in welken zin dan ook onze Hollanders elkander noodigen op een gebraden harst, het zij het dan eene beste ribbe, lendenstuk, schilribbe of nierharst zij, aan welke laatste evenwel bij uitzondering dezen naam schijnt toegekend te zijn: kiliaan noemt het bij uitzondering nierbraad, nierherst, vooral kalfsharst (Lumbus Vitulinus.
    


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.vereenigen, aan het middenrif en borstbeen. In de Paarden noemt men dit geheele middenstel het koffer, in de Koeijen is dit zoo algemeen niet; de naam van pens is genoegzaam algemeen, men zegt: de Koe is dik Koffer.van pens, zij heeft een sluikpens, dat is Pens.als de buik sluik is, en dus ook smalpens, breedpens, vette pens, magere pens, bonkpens, en meer dergelijke bijvoegsels, welke benamingen in het vervolg bij de beschrijving der ware Pens of Maag zullen voorkomen. Maar boven dit, is er een nog algemeener benaming van koffer of de pens, te weten die van balg, balgh, eigenlijk op den buik toepasfelijk, den balg vol eeten, is den buik vol eeten, vol drinken, zoo ook balg vullen, balg mesten; onze Ouden bezigde de beteekenis van quabbelbalg, zwelbald, doch dit, meen ik, behoort bij den kossem quabbe thuis, voor het overige is de beteekenis van balg, onder de Menschen genoeg bekend voor een vreetpens, schrikbalg en balgzak. Ook is bij de Boeren en overal het gedeelte van den bovenbuik of pens, bekend bij den naam van het wand.
Het wand.Het wand, No. 48. wordt gesteld te liggen tusschen den voorvang No. 44. en tusschen den achtervang, No. 45. en vooral aan de melkaders No. 46. tot aan den navel No. 47. Alle deze gedeeltens hebben hunne bijzondere oorspronkelijke namen, naar den aard der zake, als daar is navelwand of buik, onderwand of buikkropwand, platwand, rondwand, dik in 't wand, dikvel enz.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.De vang, het zij voor- of achtervang, wordt dus genaamd, om dat den Boer of Vetweider, de quabben der liezen, van den buik, of ook die des kossems, als het ware, in de hand vangt, ondertast of grijpt, waarom De vang.het elders, ook de vanggreep, heet. Bij onze voorzaten is vang of vanck alrede bekend geweest voor eenen vetten vleeschklier, waar aan men de vetheid der beesten betasten kon, zoo als kiliaan dit te regt aantekent. Het behoeft ook in de daad geen verder uitleg voor iemand, die slechts eenmaal op eene vette of magere Beestenmarkt, in de weide of op stal, met een Boer, Veehoeder of Vleeschhouwer geweest is. Het eerste werk is doorgaans den kossem te strelen, de lendenen te betasten, en den vang te grijpen, te ondertasten, onderslaan, zoo als men ook zegt; het is met dat al een' ieder niet gegeven het fijne van dit betasten, en den greep te kennen. Het is daarom moeijelijk te beschrijven, om dat het eene handigheid is die door ervarenheid geleerd wordt, en geene regelen volgt, dan de begrippen van elk bijzonder vernuft. Ondertusschen is dit algemeen waar, dat als de vang aan de liezen en aan den onderbuik lenig en zacht is, kwabbig doorhangt, en niet klonterig in het aantasten is, en vervolgens als in het wand verdwijnt, dac dit een goed teeken is van malsch vleesch en vet. Hier bij komen, ten opzigte van de Melkkoeijen, vooral in opmerking de melkaders en het uijer, want aan deze beiden


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.heeft de vang gemeenschap, en men noemt het dan ook uurvang. Bij No. 46 ziet men derzelver beloop en spruchtels, wanneer deze doorteekenen, en de vang en uurvang is lenig, dan is het doorgaans een goed melkbeest, maar vooral dient men te letten of de navel wel gesloten is, en niet doorzakt, want dat is al dikwijls een stil gebrek, 't welk men weinig telt, maar groote gevolgen hebben kan, om dat daar uit of een navelbreuk, of een doorzakking om en om de melkvaten, tot aan het uijer kan ontstaan, die zoo geweldig groot kan uitzetten en doorzakken, dat ik er gezien heb, die het gezwel langs den grond sleepten, en anderen die door een zeel en een zak moesten geschoord worden.
Alle deze opgemelde onderscheidingen nu worden in het algemeen betrokken tot het wand.
Nadere beschrijving van het wand.Het wand No. 48. beteekent eigenlijk den geheelen middenhuid der Koe, vooral als hij welgehaard, ruig en vet is, dan zegt men: zij zit wel in het wand. De wand dan van eene Koe, of het wand, is de geheele huid, waarin het dier gesloten is; doch met bijzondere betrekking beduidt het wand bij den Boer den geheelen huid van het middenstel: daar is het, dat zij het wand betasten, bevoelen en beoordeelen, of de Koe dik en vet in 't want zit, dan of hij mager en bonkig, en gevolgelijk schraal, kaal, ruig, rappig en blarig in 't wand zit. Het is wijders de plaats voornamelijk, daar die


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.lenige en zachte tusschenribbige spieren uitwendig meer of min kenbaar zijn aan het vet of mager, taaiheid of weekheid: in één woord, aan de kennis van het wand betasten, hangt een voornaam deel der Koeijen-kennis af, gelijk wij bij het vermelden van de fijnheid van huid, haar en bont alrede betoogd hebben. Men houdt vervolgens ook dit gedeelte, daar het bij No. 48. is aangewezen, voor zeer smakelijk vleesch, het welk aan de beste ribben en het lendenstuk afgehakt zijnde, daarom den naam van paterstuk bekomt, om dat men zegt, dat het beste vleesch voor Pater en Mater is, en niet voor het geheele Convent. Deze stukken schikt men veel tot rookstukken, althans zulke gerookte ribben, en de paterstukken zijn bij uitstek vermaard, die uit Hamburg komen, alwaar dit artikel een voorname tak van vleeschhandel uitmaakt, naardien zij van de beste Deensche, Holsteinsche en Altonasche Ossen gerookt worden. Voorts worden uit de spieren van den buik veeltijds huspot gehakt, zoo als men het noemt, doch vooral klapstukken, dat vierkante stukjes vleesch en vet, en zeer smakelijk zijn.



Onder alle deze aangewezen uitwendige deelen van het middenstel, liggen insgelijks aanmerkelijke spieren, die tot deszelfs werktuigelijke bewegingen dienen, en al mede uitwendig niet zijn aangewezen, en voornamelijk toe de volgende betrokken wor-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.den: als de groote en kleine middenrifspieren, de driehoekspieren de lendenzaagspieren op de ribben boven en onder, de wervelspieren, de tusschenribbige spieren, de overribbige spieren, die tegen den huid leggen en het wand uitmaken, zoo ook de onderribbige; voorts de borstbeensche spieren aan de zamenvoeging der ribben, ook de driehoeksche genaamd, de lange borstspier, de halve en heele graatspieren der ribbewervelen, de dwarsspieren van de nokrug, de groote en kleine vezelspieren van den voorschoft, en voorts alle anderen, die in het vak van den nok eene overgang tot het achterstel maken, en dus eene gemeene werking van alle de rug- en lendenspieren oefenen.
Dit genoeg zijnde voor eene korte aanstipping, volgt nu


Het achterstel.

Het achterstel.Het Achterstel begint, daar het middenstel eindigt, te weten, aan het kruis of lendenplat No. 50, tot lijnregt door gerekend onder aan den liesvang van het voor-uur Het kruis.No. 49. Het kruis stelt men in de oppervlakte eenigzins bultig, daar het bekken aan den staart of het staartstuk No. 51. doorteekent: het ligt tusschen de heupbeenderen of bonken der achterpooten in, gelijk bij No. 52. het heupbeen van deze zijden te zien is: deze heupbeenderen zijn in alle Runderen en Koeijen boven eenig ander dier


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.kenbaar uitstekende; de Paarden hebben dezelven altijd ronder en gladder, daar zij in de Koeijen eerder naar het vierkant hellen. (Zie Plaat VI.) Hierom zegt men wel: het is eene vierkante Koe, een drailje van eene Koe, gelijk men van een breed en forsch geschouderd en fier geheupt Manspersoon, ook wel Vrouwspersoon, zegt: het is eene vierkante kaerel, het is een drailje, een talie van een wijf. Wat nu de naams-oorzaak van kruis is, weet ik niet, ten zij het oorspronkelijk is uit de kruiswijze banden van de lendenen en de heupen, gelijk ook alzoo in den Mensch dit gedeelte het lendenkruis genoemd wordt, en zoo deze heupkruissing sterk doorteekent, is het al wederom eene bonkige, dat is grofbeenige, grove Koe, in tegenstelling van een fijn gebeente. Als de Koe of Os oud of mager is, dan is het een oude bonk een magere bonk; zoo dat het woord bonk, voorheen vermeld, in 't gemeen gansch geen gunstige naam is op de Beestenmarkten, vooral met betrekking tot de oppergewrichten der heupbeenderen en van het lendenkruis, dat de regte bonkbeenderen zijn, en gevolgelijk ook de spieren en huid taai en grof uitwendig vertoonen.
Staartbonk.Insgelijks is de plaats daar de staart begint bij No. 51. veeltijds bonkig, om dat de staartwervelen aldaar uit het kruis uitsteken en eene merkelijke inbuiging ontvangen, die als in een groef invalt. Zie No. 53. Deze groef is eene geheele holte, het zijn


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.eigenlijk de bandspieren van het bekken, No. 54; men noemt ze daarom ook alzoo. Het is op deze banden dat een Boer naauwkeurig let, vooral in de Melkbeesten, want dewijl deze banden bij het kalven der Koe De banden.ontspannen en leeniger worden, hetwelk het eerste teeken is dat zij op het kalven staat, of begint te kalven, zoo spannen deze banden ook weer toe als de Koe gekalfd heeft, dat is, zij, sluiten. Nademaal nu eene Koe, die veel gekalfd heeft, deze banden allengs leeniger heeft, even als de Vrouwen, die veel gekraamd hebben, zoo onderkent men hier aan, ook den ouderdom der Kalf-koeijen; vooral als de Koe ze al te slap heeft, oordeelt men dat zij vatbaar is om het Kalf te vergooijen. Voeg hier bij, dat, het zij door miskalven, of door al te sterke forseering in het afhalen van het Kalf, deze banden verlamd worden, 't geen uitwendig zigtbaar genoeg is. Maar buiten dit kan het niet dan zeer vreemd voorkomen, dat men dit gedeelte, namelijk de holte der Walegreepbanden, walegreep en koekoeksgat noemt, bij welke benaming de Rhijnlandsche Boeren althans dit gedeelte erkennen. Het lust ons, dit een weinig op te helderen. Zoo men het woord wale neemt voor eene Wale, Walon, welker Emigranten en gerefugeerde Vlugtelingen, ten tijde van lodewyk de veertiende, in menigte zich in Leyden, Rhijnland en geheel Holland ter neder gezet hebben, en welke Menschen zeer bedreven waren om uit de geringste deelen


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.eener Koe voedsel te bereiden, en dienvolgens ook aan dit gedeelte der Koe door betasting de deugdzaamheid van het vleesch te onderkennen, zou het niet vreemd voorkomen, dat de betasting aan deze holligheid den naam van Walengreep, Walenbetasting bekomen had. Het komt mij evenwel natuurlijker voor, dat het eigenlijk moet zijn walgreep, dat is het betasten van den wal, of den rand of het boord van eenen greppel, sloot of waterkant, althans zoo noemt men wale eene holte of diepte van eenigen kuil of holte, gelijk dan in der daad de holte, die zoo aanmerkelijk in de Koeijen zich vertoont, omringd wordt door eenen wal, eenen boord van spieren en banden. Gelieft iemand het van wallen, wellen, opwellen af te leiden, ik heb er niets tegen, en het zal er ook weinig toedoen, indien men slechts toestaat, dat uit deze boeren-benamingen zeer veel lichts aan de oude Landspraak kan bekomen worden.
Koekoeksgat.Met den naam van koekoeksgat ben ik meer verlegen. Men heeft meer benamingen van dien aard op andere zaken, als: koekoek, den draai op een schoorsten; koekoek, zekere soort van blaasbalg, allen evenwel daar op uitkomende, dat dezelve een bijzonder gat hebben, daar wind of geluid uitkomt, of dat wind doorlaat. Of nu misschien dezen naam, die zeer gemeen is bij de Boeren, hier op zinspelende is, om de poepering van den aars, die onder dit koekoeksgat ligt, dan of er iets anders bij


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.den schertsachtigen aard der Hollandsche Boeren bedoeld wordt, laten wij liever de nieuwsgierigen zelve vragen.
Eindelijk, draagt de holligheid, die door deze banden onder den staart geformeerd Prikgat.wordt, de naam wel van prikgat, de prik, om reden dat de Koekoopers en Vetweiders meest altijd, eer zij het wand of den vang betasten, aan deze holte met den vinger prikken, en naar de banden voelen: dit noemt men prikken: men vraagt elkander: wel, heb je hem wel geprikt? hij prikt goed, dat is, het is goed vleesch, enz.; en hier van veelligt prikkleteren, Prijkleteren.schatten, waardig schatten, of prijkleteren, dat is borg staan dat de Koe gezond is, gelijk dit overbekend is in de Koopbrieven der Koeijen, vooral in gebeterde, als de Verkooper de Koe prijkleteerd, dat is, instaat voor alle perijkel der Veepest, als zijnde een gebeterd beest, al hetwelk dan uit de welgesteldheid dezer opgenoemde banden kennelijk is, dewijl de slappigheid of ongesteldheid daar van eenig gebrek of kwijning doet vermoeden.
De staart.De staart, die bij No. 55. is aangewezen, glooit dan ook over deze banden, bekomt aldaar zijne kromte, en vervolgt zijne lenge tot aan den pluim No. 56. De staarten der Koeijen, Ossen en Stieren verschillen dikwijls veel in dikte, lengte, ruigte of kaalheid. De gezondheid van den staart is al mede een gewigtig kenmerk: eene kale schurftachtige staart is een slecht teeken van


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.ongansheid, vooral als de haren bol staan, dan noemt men het rattestaart; is zij heel ruig, dan is het een vossestaart; maar staan de haren levend en kwispelt de Koe frisch met de pluim heen en weder, dat is een goed teeken. Daar het slaphangen een slecht teeken is, noemt men dit druipstaarten. Men stelt de staarten doorgaans van eene goede lengte, als zij tot op of om den koothak neerhangen; er zijn er die ze veel langer hebben, en dikwerf tot op den grond slepen, vooral als de Koeijen zich uitrekken. De Landdichter virgilius wil hierom, (zoo als in het voorbijgaan reeds gemeld is,) dat men Ploeg-Ossen of Koeijen opzoeke, wier staarten in de voor van den ploeg slepen. Onze Boeren houden de Koeijen-staarten gaarne rein, vooral op stal, waarom zij dan om den pluim van den staart een touwetje binden, en dezelve aan een lang touw, welk men staartreep noemt, hechten, op dat dezelven door den drek niet besmet zouden worden. Wijders is er nog bij sommige Veekoopers een gebruik, om, als de Koe verkocht is, de hand op het kruis aan den staart te slaan, het geen zoo veel zegt, als dat de Koe zijn eigendom is. Ook snijden zij wel eens een vlok uit den staart of in het haar, ten teeken; hier van het oude spreekwoord: die de Koe zijn is, houdt hem bij den staart. Onder de Rhijnlandsche Boerenmeiden is een liedje of deuntje op de Koestaart, en wel bijzonder op de bewegingen en het gekwispel der staart. Zie eerste Afdeeling op Kwispelstaart.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Nu komen in het achterstel voor de achterkwartieren, de achterpooten: ieder poot wordt voor een kwartier gerekend, en wel voor de zwaarste, dewijl zij de vleezigste en grofste spieren der dijen en billen bevatten, Achter-kwartier.deze noemen de Vleeschhouwers ook bilstukken, de veeren of rookstukken: Bilstukken of veeren.men kent een beste en een schrale veer: de beste is het dijstuk, het midden-bilstuk No. 57. Nog is onderscheid tusschen den binnenveer of buitenveer: de binnenveer is die, welke aan den binnenkant der lies legt, de buitenveer legt aan den buitenkant der billen, zie No. 58. Hier formeren deze veeren den sleuf der billen of der schaamdeelen, en worden daar toe betrokken, gelijk ook tot den boven-uurvang; als deze billen, gelijk veelal op morsige stallen plaats heeft, dik met klonters en vuil bewassen zijn, noemt men ze klonterbil.
Bilspier.De eigenlijke groote bilspier bij No. 57, is altoos de allerkennelijkste in de Koeijen; zij formeert de rondte en uitgebreidheid der dijen en billen, als de gluteus in den Mensch. Zijn zij mager, dan is het schraalbil, vet, vetbil, enz. Het dijt in de vette Koeijen en Ossen geweldig uit, en is in der daad het schoone in eene Koe: men vindt er die zoo rond en vet zijn, dat zij niet meer doorteekenen; niet te min houdt men eene Koe met zware vleezige ronde billen voor minder welgemaakt, en zelfs slechte Melkgevers en Vetweiders; men noemt ze bij onderscheiding Varkensbil, Paardenbil.


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Voorts zijn deze spieren in de Melkkoeijen zeer kennelijk, zoo als onze Plaat VII doet zien: in magere en schrale beesten zijn zij dor en sluik, het geen overbekend is. Deze spieren eindigen allen doorgaans genoegzaam in zware peezen, die naar de hakken loopen, zoo dat een Vleeschhouwer de spieren naar het beloop dezer peezen afscheidt, en misschien om die reden dezelven veeren noemt, als of de spiervezelen gelijk een veer of vederpluim uit een schacht Peezen.zich uitbreiden. Deze peezen loopen allen te zamen in eene geweldige zware pees uit, aan den bovenhak of schijthak, alwaar zij aan het beengewricht of de hiel is ingelijfd, zie No 59, 59. Men noemt dit gedeelte Schijthak.schijthak, ook hangpees: de eerste benaming is vrij natuurlijk, om dat de Koeijen, welker afgang doorgaans week is, denzelven langs deze hakken laten loopen, en meest altijd deze hak bevuild is. Men moet ze evenwel onderscheiden van den hielhak, die onder aan de kooten ligt, want deze draagt ook wel dien naam, doch regte kenners onderscheiden die door den naam van spoorhak, spoorhiel, van schijthak, schijthiel. Wat Hangpees.aangaat de naam van hangpees, deze is nietminder eigenaardig, om dat de Slagters, wanneer de huid is afgevild, en de onderschenkels afgeknot zijn, deze pees ontblooten en afscheiden van de spieren, en dan tusschen die afscheiding de spanstok of de hangboom indringende, het gansche dier door middel van touw en takel opgeheischt


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.wordt, en zij het daar aan laten hangen, het geen een iegelijk, die slechts een Os aan den haak heeft zien hangen, genoeg weet: deze peezen kan men begrijpen dat van eene buitengewone sterkte en taaiheid moeten zijn, nademaal daar aan eenen Os van over de tweeduizend ponden hangen kan; deze peezen zijn daarenboven in het levendig dier zijne forschste krachten: als eene Koe of een Os zich scherp zet, enu schoort de achterpoot tegen de voorkracht der voorpooten, kan geen geweld hem van zijn stand krijgen. Het is ook meer of min gevaarlijk, eene Koe aan deze hakken te tasten; zij laten het zelden toe, dan aan de genen, die ze dagelijks hanteren; zij slaan vreesselijk hier mede achteruit, en niet zelden iemand de beenen aan stuk, zoo als ik een Vleeschhouwer gekend heb, die het bestorven is, en verscheiden anderen, die gekwetst zijn geworden. Onze Boeren zijn hier ook behoedzaam voor, en kennen onder hunne Koeijen zeer wel de genen, die achteruit slaan, vooral als het jong en dartel Melkvee is: wachtje voor den hak! is het waarschouwings teeken op de stallen: men bindt uit voorzorg hierom de Koeijen onder deze hakken om de pijp, als het melktijd is, met een touw, om het achteruitslaan voor te komen. In Noordholland evenwel heb ik op verscheidene plaatsen dit niet gezien, maar wel dat de Koeijen met een touw om de horenen aan een paaltje gebonden staan, het geen ik niet zonder reden geloof te


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.geschieden, om dat, als het hoofd der Koe in een duikenden stand gehouden wordt, het Dier minder kracht op de werking der achterspieren heeft; dan, hier over nader. Voorts is deze hakpees van denzelfden aard als de zoogenaamde pees van Achilles ih den Mensch (Tendo Achillis), die men weet dat de sterkste van het ligchaam is.
Achterschenkel.Van de schijthak afstappende, komt de achterschenkel of pijp voor bij No. 60, in beide de pooten lings en regts: er is niet veel op aan te merken; dat niet bijna overeenkomt met den voorschenkel; het eenig zeer kennelijk onderscheid is, dat de gewrichten der voorschenkels No. 32. de eigenlijke knieschijven zijn, waarop het beest nederknielt, eer het gaat liggen, dus voorwaarts buigen of vouwen, daar de achterste de hakken en schenkelgewrichten achterwaards buigen, als het beest gaat liggen, in dier voege, dat, als hij gaat nederliggen, heeft hij bevorens op de voorste geknield, eer de achterste gaan liggen; daarentegen rigt hij in het opstaan de voorste eerst op, eer hij de achterste opligt enz., men kan zeer gevoegelijk bij vergelijking de voorpooten voor de armen van het dier, en de achterste voor de dijen en voeten houden; zelfs is de grootste rusting in het geheel achterstel, dewijl er de Koe als op zit en rust onder het herkaauwen.
Achterpijpen.Deze achterpijpbeenspieren zijn niet zeer vleezig, altoos sterk van peezen, en wel


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.zoo, dat zij zeer sterk doorteekenen. In de eene zijn deze pijpen grover dan in de andere, en al vrij gemeen lomp en dik; derzelver fijnheid en welgemaaktheid is insgelijks aan de opmerking der kenners onderworpen.
Hielpees.Deze pijpbeenderen eindigen aan de hielpees, somtijds verkeerdelijk hakpees genoemd, het is de achterspoorhiel No. 61: deze noemt men ook wel spoorhak; deze hiel bevat den Kooten.kogel of de kroon, ook de kroonhol, doch voornamelijk de kooten of kootbeenderen, in het geraamte alrede aangewezen. Hier verdienen deze kooten weder eenigen uitstap, Klaauwen.vooral als men die met de klaauwen No. 62. vergelijkt. Deze klaauwen zijn de hoeven of horenklaauwen der Koeijen, die men ook wel schoenen noemt, twee aan twee aan elken voet, daarom gekliefde klaauwen genoemd, en hier van bij vergelijking zeker tweeklaauwig, breekijzer, koevoet, allen te wel bekend, om er hier op te blijven staan. Eenige bijzonderheden zullen hier volgen. Het is bekend, dat onze jongens en kinderen het kootspel oefenen: dit spel was voorheen bekend onder den naam van klaauwspel, zoo als in brederode's Spaanschen Brabander:

Aauwe, Aauwe, willen wij t'zamen klaauwen? 
Ik ra stoof en Aauwe schijt, 
Aauwe is zijn klaauwen kwijt. 



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Dit kootspel heeft deels den naam van de achterkootbeenderen, die op de schoe of hoeven rusten, waarom men dit gedeelte ook koot of kooten noemt; bij voorbeeld: de Koe staat fix op de kooten; die Meid Kootspel.is fix op de kooten. Deze kooten uit de beenderen gescheiden zijnde, werden door de jongens tot dit spel gebruikt: zij werpen die met een gier op den grond, valt nu de koot regtstandig en vlak neer, dan legt hij koot, dat is, hij staat op de koot; maar blijft hij op zijde wentelen, dan legt hij schijt. Dit schijt nu is ontleend van de schijthak of het achterste der koot, dat aan de spoorheil ligt, boven vermeld, alwaar, gelijk als op den grooten schijthak, den drek der Koeijen nedervalt, en waar van, waarschijnelijk ook de naam van kakhiel onder de Menschen oorspronkelijk is. Wat nu het klaauwen betreft, dit is, na ik heb kunnen opspeuren, oudtijds bijzonder in gebruik geweest, om dat men de afgeknotte pooten aan de schamele jongens ten besten gaf, die dan dezelve door hunne Moeders lieten opkoken, en de kooten er uitnemende, om de klaauwen en de koot speelden, en dus was Aauwen ook zijn klaauwen kwijt, even zoo als het bekend bikkelspel, dat, zoo als boven gezegd is, meest meisjesspel is, en met Schapenkootbeentjes of bikkels gespeeld wordt, zoo kennen ook de jongens in de koeklaauwen de kleine kootjes voor bikkelkooten. Het kootspel is als nog vrij


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.algemeen, doch op verre na zoo sterk niet meer in zwang als oudtijds, het wierd meest door aankomende jongens gespeeld, om dat er in de worp nog al overleg benoodigd is. Het algemeen genoeg bekend gezegde: het is beter voorgekoot dan nagekoot, met opzigt tot een jongman, die in rijper jaren tot de losbandigheid der eerste jeugd wederkeert, toont genoeg aan, welk een invloed dit kootspel oudtijds gehad heeft. Wij slaan verdere aanmerkingen op het schertsen van partijschappen in ons Vaderland over, waarin de vergelijking van het kooten om de Hollandsche Koe, of het klaauwspel, niet zelden al vrij scherp uitdrukte, en het liedje: Amsterdam op den Vijgendam, stoof legt er mijn kootje, enz. hier uit ten tijde van vondel voor oorspronkelijk uit Burgertwist wordt gehouden.
Tot de koot of de onderklaauw der Koe komende, noemt men de holligheid der kootgroeven ook versenen. Men leest in Versenen.den Bijbel van versenen tegen de prikkel te slaan: zulk een prikkel was bij de Ouden een stok of staf, met ijzer beslagen of puntig gesneden, waarmede zij dan de Paarden of Ploeg - Ossen tegen de hakken onder den spoorhiel tegens de kooten aanstieten, om het beest tot trekken voort te drijven. De drijfstokken der Boeren zijn nog omtrent van dit gebruik, doch veel met een mikje of vorksgewijs; hier mede drijven zij de Koeijen voort, en prikken of slaan de-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.onder het drijven op de hakken en tegen de versenen. Zoo nog drijven de jongens de Kalven voort, door het prikken met een houten pen enz.
Wegens de klaauwen hebben wij al mede Klaauwen.iets bijzonders mede te deelen, dat, zoo wij gelooven, geen onaangenaam nieuws in de Natuurkunde kan zijn. Buiten het gebruik dat men van de horenklaauwen of Koeschoenen, zoo men die noemt, maakt, in het bereiden van lijm of horen, alvorens reeds in 't voorbijgaan aangestipt, is ons het volgende in ervaring gekomen. Men kent bij de Natuurkenners zekeren steen, die men Lap Cobra del Capello.slangensteen (Lapis Cobra del Capello) noemt: deze steenen kwamen voorheen, en heden nog, uit China en ook uit Brazil. Dezelven bleven een geheim der Braminen, en hadden, zegt men, het vermogen, om te ontdekken of iemand vergift gebruikt had, maar voornamelijk om een vergiftigen slangenbeet te genezen, in welk geval de gebetenen den steen op den wond legde, die daar dan eenen zekeren tijd op gekleefd bleef, tot dat hij van zelfs afviel. In der daad, de proef op deze steenen is, dat men ze op de tong legt, waar aan ze dan blijven hangen, tot zij speeksel genoeg ingezogen hebben, en daarna afvallen, zoo als ik dit menigmaal zelfs beproefd heb. De Hoogleeraar gaubius heeft in zijn leven veel werk gemaakt om dit stuk Chemisch naar te vorschen, tot dat hij eindelijk hier in verlicht is geworden door een zijner Dis-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
cipelen, het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.die, in Indiën gereisd hebbende, naderhand Lijfmedicus van Hare Rusch-Keizerlijke Majesteit elizabeth was. Gemelde Hoogleeraar, mijn hooggeachten Meester, heeft mij in een eigenhandig briefje dit volgende medegedeeld:
Refert Cl. ribeiro sanches, Archiater Russiae, Literis à me datis, sibi ex China relata esse a.p. sousa, hos Lapides a Brachmannis, qui tractu Indi, circa Dunum, habitant, ex tibiis boum combustis sensim in lac immersis, singulari industria confici.
Dat is: ‘De geleerde riberio sanches, Lijfarts in Rusland, schrijft mij in eenen brief, dat hij uit het verhaal van a.p. sousa verstaan heeft, dat de Brachmans, of Braminen, die langs de duinen wonen, deze steenen met eene bijzondere naauwkeurigheid bereiden uit gebrande Ossenbeenderen, allengs in melk getemperd.’
Dit verhaal is mij naderhand gebleken echt te zijn, behalve dat de Reiziger niet bepaald heeft, welk gedeelte van beenderen der Ossen het geweest zijn; de tijd evenwel en toeval hebben mij hier in licht gegeven. Zie hier mijn berigt. Ik heb voorheen bij wijlen den Heer jan coenraad brand velerlei steenen en kunstgreepen der Drogisten leeren kennen: dezen Heer had, zekeren Portugeeschen Food aan de hand, die onder ontelbare kunstgreepen ook de kunst bezat om deze steenen te bereiden, doch


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.wat moeite en aanbod dezen Jood gedaan wierden, om het te ontdekken, het was vergeefs; doch eindelijk oud en nooddruftig wordende, en genoegzaam zijn bestaan van dien Heer en deszelfs zoon burghard brand hebbende, kreeg de laatste kort voor zijn dood het er uit, en ik ook, namelijk, dat hij deze steenen brandde uit de klaauwen en klaauwbeenderen der Koeijen, dezelven in melk temperde, en daar na oppolijstte; hij liet er verscheiden na, en daar onder zeer fraaije, die eenen gloed hadden als de zoogenaamde paauwensteen, of Labra d'or, hij sleep dezelven rond, en somtijds wierden er van in gouden ringen gezet, hoedanig een ik bezeten heb, en naderhand zelve gebrand, doch hier toe moet men fijne horen-klaauwen kiezen met streepen, zoo als die gemeen zijn in verschillende Koeijen. Zoo nu iemand dit verder gelieve te onderzoeken, wij deelen het naar onze openhartige gewoonte gulhartig mede; gelijk wij nu nog eene niet minder opmerkenswaardige ontdekking gaan ontvouwen, die, zoo niet geheel, ten minste zeer aannemelijk zal beslissen de verschillende gevoelens wegens de Elastieke Gom.zoogenaamde nieuw ontdekte Etastieke Gom: dit stuk behoort al mede tot onze Koeijen- of Ossenpooten. Onze ontdekking is deze: de Heer joost lodewijk weideman, een mij al te ontijdig ontrukte vriend, neef en opvolger van gemelde jan coenraad brand, had genoegzaam de geheele partij van Elastieke Gom opgekocht,


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.die, gelijk men weet, meest allen tot kleine zwaantjes, fleschjes, beestjes enz. gevormd waren; maar onder allen waren er verscheiden bolronde ballen en eenige figuren, die vast opgevuld waren en geen water inzogen: mijn Vriend en ik, die al dikwerf zamen knutselden om iets te ontdekken, sneden eenen der bollen door, en ziet, tot onze verwondering was dezelve opgepropt met half rotte of opgekookte zenuwen en peezen, die zoo taai en lijmig waren als de bollen bekleedsels zelve, en alhoewel onrijper, genoeg vermoeden baarde, dat deze zoogenaamde Gom geen voortbrengsel van het Rijk der Planten, maar van dat der Dieren is, en niets anders dan een gekookt of door vertotting getemperde lijmstof was. Dit gevoelen werd gesterkt door het onderzoek van verschillende soorten van lijm, als namelijk de Engelsche, de Hollandsche en Duitsche. De Engelsche had den voorrang in fijnheid en elasticiteit, de Hollandsche in minder trap, maar de Duitsche boven al in hardheid; in dier voegen, dat ik zoogenaamde lijm - of soepkoekjes, die in Duitschland uit koepoten bereid waren, bezeten heb, die zoo hard waren als ebbenhout, en zelfs tot plankjes of doozen konden geschaafd worden; elk dezer stoffen evenwel was vatbaar voor weking en smelting, tot op zulk een trap van uitrekking als men begeerde. Nademaal nu de zoogenaamde elastike Gom dezelve teekenen had, en tot zekere trap van uitrekking kan gebragt worden, zelfs tot


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.smeltens toe, zoo blijft er ten besluite niets beredeneerder over, dan dat de zelfstandigheid der zoogenaamde Elastike Gom, of zoo men wil, het Gomleder, niets anders is dan eene kundigheid, om de hoofdstoffen of koeklaauwen of peezen, tot zoodanig eene weeking, pappigheid of zamenstolting te brengen, dat zij door weeking lederachtig, en door droogte verhard wordt, zelfs tot groote stukken, gelijk er alzoo een geheele mans laars van Elastike. Gom in het Natuur Kabinet tot Leyden te zien is, die op eenige weeking zich ontlaat en week wordt, zoo dat die, uit dien hoofde, wel ieenige gelijkheid (analysis) met de gommen der boomen heeft, maar inderdaad de zelfstandigheid van de horenige en peesachtige deelen eener Koe bezit, en dus verre af is van een vegetabiele gom te zijn, zoo als vele Geleerden, en ook de beroemde camper hebben vermoed. Dat nu de peezen en de bekleedselen der beenderen van eene Koe, eene eigenaartige eigenschap hebben tot uitrekken en doorschijnendheid, is mij gebleeken uit een zeker soort van worst, die enkel en alleen uit de peezen der koepooten bereid wordt. Deze worst was voorheen bij de Walen en Franschen bekend; velen dezer Natien, ten tijde der vervolging van lodewijk de XIV. in Leyden zich nedergezet en den naam van Walen, Refugeés Wallons, verkregen hebbende, boven ook vermeld, brachten de kunde om van allerlei deelen der Runderen, spijzen te bereiden,


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.mede, in zoo verre, dat men in dien tijd een bijzondere Penshalle oprigtte, die nog heden bij oude Leydenaars de Wale Academie genaamd wordt. De voornaamste handel aldaar bestond in het verkopen van gekookten pens, maar vooral koepooten, kalfspooten en worsten van koezenuwen gemaakt; deze noemden zij endoulje, en waren zoo doorschijnde en taai als horenglas, en niet te min zeer smakelijk op de tong. De Vleeschhouwer huibert massaar, heeft mij eens zulke worsten van peezen vereerd, die hij van een ouden Walon had leeren bereiden. Onze voorzaten hebben insgelijks zeer wel de krachten der zenuwen van koeen kalfspooten gekend, en nog zijn vele Boeren er niet vreemd van, om ter zalving van voetenwee, jichtwee en rheumatike pijnen, de voeten of handen in het afgekookte sap van koepooten, pens of knokken te weeken; al hetwelk zamengenomen, geen gering bewijs is voor de bijzondere eigenschappen der koepeezen enz. Voor het overige weten velen, vooral Fransche Koks, de dikke zware peezen, door gestadig met een platten hamer te kloppen, zoo lenig te maken, dat zij dezelven tot smakelijke pastijtjes kunnen bereiden.
De snaaksche bredero schetst deze knoken penskraam, in zijn Tooneelspel: het Moortje, zeer natuurlijk. Laat ik er u, Lezer! mede vermaken:

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Van daar ben ik mooitjes naar de Gaarmarkt egaen, 
Bij 't volkje die daer voorstaen met heur jonge Beesten en nochtere Kalven, 
Siet dat 's een kruifschonckje, dat is een kokerflukje, die voornoos om vier en ein halven, 
En die half knoock derdalve stuiver; wil je nou gheen pens noch koevoet? 
Gien nieren, gien lever, gien middelrift, gien hooftvleys, noch het, smaeckt soo soet, 
Wilje gien warme beuling, leverling, bleiling, picperlingh hiel goet, 
Soekje slabberaen, Jasper goetbloet, enz. 


Dit schetsje heldert veel op in het geen in dit Hoofdstuk hier en daar wegens de oude spreekwijzen is aangevoert; als: de halsknook, (zie halstuk,) het middenrif, (zie lendenstuk,) pens, (zie 't wand,) koevoet enz.) en wat aangaat leverling, voor leverbeuling, bloeling, voor bloedbeuling, pierpeling, voor peperbeuling, en slabberaan, voor zeker soort van kalfslil enz.
Meerder aanteekeningen zouden wij hier kunnen invoegen, doch wij meenen met deze aangevoerde reeds te kunnen volstaan, en spoeden tot het einde van dit nuttig Hoofdstuk, hetwelk wij thans gaan besluiten met de opheldering van de uitwendige teeldeelen en die der zooging.
AarsgatBij No. 64. is dus eerstelijk aangeduid het aarsgat, hetwelk zich dadelijk onder de banden No. 54. boven den klink No. 65 bevindt.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Klink beteekent eigenlijk eene spleete (rima fissura) volgens kiliaan, men kent er ook lippen aan, en voorts nog andere deelen: dan vermits wij een afzonderlijk Hoofdstuk over deze deelen beschreven hebben, en dezelve met levensgroote afbeeldingen opgehelderd zijn, laten wij dit hier berusten, tot dat wij uitvoerig over de teeldeelen zullen handelen: het zij genoeg hier in het voorbij gaan aan te teekenen, dat de Boeren en Vleeschhouwers door den klink de vrouwelijke uitwendige deelen eener Koe verstaan: ik heb dezelve elders ook wel queve hooren noemen, waarom weet ik niet. Wat de teeldeelen der Stieren betreft, deze al mede in het vervolg. Met een woord moet ik hier evenwel aanmerken, dat men dezelve noemt de koker, balzak, de klootzak, de mannelijke roede, zwengel enz. Het uur, de jadders of elders, de melkborsten en prammen der Koeijen vereischen hier een nadere beschrijving.
Het uur.Door het uur, verstaat men de zoogborsten, de melkgevende vaten, eigenlijk de verzamelplaats van het zog voor de Kalven, de Melkgevende deelen eener Koe, het verkwikkelijk voedsel, zelfs voor de Menschen. De naamsoorzaak van het uur is duister, het schijnt van Latijnschen oorsprong (urina) pisse, zoo als het Hollands woord elder in denzelfden zin genomen wordt. Kiliaan noemt dus elder (uber ovilli pecoris.) Dit zelve brengt men op uur over,


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.zoo dat uur dan zoude zamenloopen op den zin van pissen, vocht loozen. In zekeren zin is het uur het naast aan de pisleiders gelegen, maar het verschilt hemelsbreedte in de uitwerking; doch om dat die deelen onmiddellijk bijeen leggen, is mogelijk de benamingen van uur, het uur, hier uk ontstaan, en veelligt is het zeer bekend onderscheid dat de slachters maken in Uurboord.het uur en in uurboord, dat is de boord van het uur, of liever den rand, daar van die onder den klink aan de pisleiders begint, (zie No. 66.) en de eerste bekleedsels van het uur worden. Hoe het zij, men vergelijkt het melkgeven uit de speenen van het uur, de elder of de jadder, niet oneigen bij het ontlasten der pisse, waarom het melkgeven van eene Koe ook bij pissen vergeleken wordt, en de Friezen het woord jadder in dien zin nog behouden. Liefst stappen wij van deze naamsoorzaken af, om dat wij in den eenen en in den anderen vele twijfelachtige dingen ontmoeten.
Elder Jadder.Door het uur verstaat men hetzelfde als dat van elder en jadder; de Friezen zeggen het jaar, evenwel schijnt het dat de laatste meest op de Schapen worden toegepast; immers vondel vertaald het dus, ten aanzien van de melkgevende Ooijen:

Zij komen onbedwongen 
Ter Kooijen met den sleep van haar beminde jongen, 
En kunnen van haar melk en jadder overlaên, 
Heel kommerlijk naar stal den drempel overgaan. 



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Dit Dichctafreel doet alles af, en toont aan, dat men door jadder hetzelfde melkgevend gedeelte moet verstaan, dat men uijers of elders noemt, zoo vindt men nog:

De melkvolle uijer, opgezwollen van het zog, 
Vertraagt den lomen gang, de koe treedt traag en log 
Naar 't melkveld, ginder loopt de ontlasten weder radder, 
En lekt al hupplende, de speenen van den jadder. 


Hier uit blijkt dat de uijer voor het geheele borstgestel, en de jadders voor de speenen genoomen worden. Het lijdt ook geen tegenspraak, of het een en ander komt op een en hetzelfde uit.
Het uur of het jaar dan, is het geheele gestel dat tusschen de achterpooten aan de liezen hangt, als de zoogborst der Koeijen Het gestel toont evenwel eene verdeeling, die men duidelijk aan de uurpees of pispees ziet, waar de naat de schutvliezen doorteekend, want alhoewel het uur of de elder eene zak schijnt, bestaat dezelve inwendig uit twee kennelijke afscheidingen (zie No. 67.) die bij nader ontleding wel tot vier kunnen erkend worden, en geen gemeenschap met de pisvaten hebben. Deze twee afscheidingen hebben elk hunne teepels, die men in de Koeijen speenen noemt, en die zoo wel als elder jadder, onder dezelve beteekenis leggen. Het schijnt evenwel dat onze Boeren hier in onderscheid erkennen, althans zoo zij zich in de wandeling uitdrukken, houden zij voor het uur eigenlijk het uur-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk, het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.of de krop daar van, die zij verdeelen in het voor- of achteruur, vooruur en nauur (zie No. 49. en 49*.), de elders houden zij voor het ondergedeelte, waar speenen beginnen, dat dan de jadders worden, welke laatste woordnaam evenwel thans weinig bij onze Hollanders gebeezigt wordt, meestal is elder en speenuur de gemeene naam.
De speenen der Koeijen zijn genoeg bekend. Zij zijn bij een ieder kennelijk genoeg als langwerpige ronde teepels, waar uit de melk vloeit; men telt doorgaans vier speenen aan den elder, twee lingsche en twee regtsche, wanneer een van de speenen of wel twee verstopt raken, kruipen zij op of verlammen, dan zegt men dat de Koe driespeen of tweespeen is. Het gebeurt, dat de Koeijen somtijds wel een bijwas of vrat aan het uur bekomen, of natuurlilk daar mede gebooren worden, dat noemt men dan bijspeen of vijfspeen, doch dezen geven nooit melk. Deze speenen zijn dikwerf aan brandigheid en zwelling onderworpen, of aan zekere vurige smerting, die men heden koepokken noemt, en die zoo veel gerugts door gantsch Europa maken, door inenting aan den Mensch, en waar van wij het onze in een afzonderlijk Stukje reeds gezegd hebben: er is geen artikel, waarop een Boer meer acht geeft dan op de speenen, ja er ligt den Boer veel gelegen aan een kundigen knecht of melkmeid, die de speenen wel zachtelijk weet te behandelen: want het geheele behoud eener Koe hangt, zoo wel als hij


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.eenes Menschen moeder, van eene verstandige zoogvrouwe af. Er behoort eene vaste en kundige hand tot het melken, en het behandelen, der uijers. Moonen schetst dit fraai:

't Gezwollen uijer wordt met volgeslagen hand 
Gemolken. - 


Er is evenwel iets bijzonders, dat bij de melkers geen uitleg behoeft, maar bij onkundigen wel eenig onderwijs vereischt, te weten: dat de melkmeid of knecht altoos aan de regterzijde regts melkt, en nooit of zelden, dan bij bijzondere omstandigheid links, schoon er zijn kunnen, die links melken.
Melken.Regts melken is, als het regter achterkwartier aan de linkerhand der Melkers staat, en dezelve dan regts met de regterhand aan het uur, den elder, de jadders of de speenen slaan kan, en dus de regterhand eene geheel vrije beweging onder den buik der Koe heeft. Dit veroorzaakt groote abuizen in de stukken der Beesten-schilders, die hier van onkundig, de Melkboeren en Boerinnen links en regts schilderen, en dus grovelijk dwalen. Dus verhaalt men van een Schilder, die een zeer fraai koppel Koeijen in de melkbogt, en daar bij eene melkende Boerin geschilderd had, doch de Melkmeid zat links. Een Boer bij den Schilder komende, wierd gevraagd om zijn oordeel, of de Koeijen niet fraai geschilderd waren, en wat hem er van dacht? De Huisman bezag


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.het, en zeide: de Koeijen zijn lijkewel heel mooi; maar die Melkkoe deugt niet, die staat verkeerd; men vroeg hem reden; wel, zeide hij, de Koe staap regts, en de Melkmeid zit links. De Schilder begreep het, en zeide tegen den Boer, dat hij het veranderen zoude, mits de Melkmeid hem eerst wel leerde, hoe men regts melkt. Die gebrek is buiten dit vertelsel algemeen genoeg in de Prentwerken, vooral in de overdrukken of het niet wel observeren der teekeningen, dewijl men, gelijk dit in, overvloed bekend is, links overdrukt, het geen de Teekenaar regts en goed geteekend heeft: nu, dit zij een Schilders-lesje. Men zie de juiste afbeelding van eene Melkster op Plaat II. En daar mede laten wij de verklaring over het uitwendig gestel der Koeijen berusten, tot dat wij in het vervolg nader tot de bijzonderheden der inwendige deelen zullen komen, als: de inwendige borst en buikspieren, der herkaauwing, ademhaling-, hart-, long- en leverspieren, die der maag, darmscheil, middenrif en darmen, der nieren en pisleiders, der inwendige teeldeelen, die van het bekken, den aars, die der baarmoeder en der klink, in één woord, allen die tot de afzonderlijke inwendige spieren behooren, die hier uitwendig niet hebben kunnen beschreven noch figuurlijk aangewezen worden; terwijl die geenen, welke nu nader tot het zenuw- en hersengestel behooren, in de twee navolgende Hoofdstukken zullen voorkomen.



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.Verklaring van plaat VII.
Waar in de uiterlijke deelen eener Koe worden afgebeeld.


Het voorstel.

No. 1.	De kroon of kuif.
2, 2.	De horenen.
3, 3.	De horenkrappen.
4.	De steekspier.
5.	De oorspieren.
6.	Het oog.
7.	Het ooglid.
8.	Het hol aan de slaap des hoofds.
9.	De neusgaten.
10.	De muil, smoel of snuit, bovenlip.
11.	De onderlip.
12.	De kin of baard.
13.	Het kinnebak of kakement.
14.	De bovenkaakspieren.
15.	De herkaauw- of kaauwspieren.
16.	De bovenkaak.
17.	De plaat der kol of starre, zijdelings.
18.	De nek.
19.	De keel.
20.	De ooren en de voorhalsvang, schothals.
21.	De schoftnok, de schoft.
22.	Het halsftuk, de hals, schurkhals.
23.	De krop, de voorvang, voorborst.
24.	De kossem, ondervoorvang, borst.
25.	De binnenkossem binnenvang, naborst.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. II. Hoofdst.No. 26.	De Schildschouder, de schoft- of jokschouder, jokschoft. Het voorkwartier.
27.	De voorschouder, schildstuk.
28.	De plaats der schildribbe.
29.	De voorvoet aan het armbeen of de mergpijp, schijf of klompstuk.
30.	De elleboog, schonk of schinkel.
31.	Het borstbeen en spieren.
32, 32.	De kniegewrichten, het eelt.
33, 33.	De voorpijpen.
34, 34.	De kogel en voorkooten.
35, 35.	De klaauwen of schoenen.
36, 36.	De knielpeezen, de voorbouten.
37, 37.	De voorste spoorhielen.
38, 38.	De voorachterkooten of het kroonhol, koothol.
39.	De voorvoets, binnenveer, binnenschenkel.



Het middenstel.

No. 40.	De rugge en ruggespieren, de haasspieren uitwendig.
41.	De lange ribbe, het beste ribbestuk.
42.	De korte ribbe, de plaats daar het paterstuk wordt afgehakt van de groote ribbe.
43.	Het middenrif, de lenden, het lendenstuk.
44.	Het voorwand, de voorvang, het koffer.
45.	De achtervang, de buik.
46.	De melkspieren en aders.
47.	De navel.
48.	De pensbuik of het wand.




{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

II. Afd. II. Hoofdst.Het achterstel.

No. 49.	Het uur, het vooruur, de uurvang.
49*.	Het achteruur met de speenen of jadders.
50.	Het kruis.
51.	De staartbonk.
52.	De heup, de heupbonk, de bonk.
53.	De staartgroef.
54.	De banden, mitsgaders de wal- of walegreep, het koekoeksgat.
55.	De bovenstaart.
56.	De staartpluim.
57.	Het dijstuk, de billen, het bilstuk, de veeren en bilspieren.
58.	De achterbil, achterveer, rookstuk.
59, 59.	De schijthakken, hangpees enz.
60, 60.	De achterschenkels of pijpen.
61, 61.	De achterspoorhielen of hakken.
62, 62.	De achterkooten.
63, 63.	De achterklaauwen.
64.	Het aarsgat.
65.	De klink.
66.	De boord van het uur.
67.	De naat der schutvliezen of afscheiding in het uur.



{==uitklapblad t.o. 132==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==achterkant uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==achterkant uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==uitklapblad t.o. 133==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Derde hoofdstuk.
Beschouwing van het Herssengestel der Koeijen, deszelfs vaten, zenuwen, aderen en slagaderen, boezem en mergdeelen, mitsgaders het gansche zenuwgestel door het geheele ligchaam der Koeijen, volgens Thomas Willis; met verbeteringen.

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.Na dat wij tot hier toe in zoo verre gevorderd zijn, dat wij de plaatsing der beenderen en spierdeelen in de Koeijen hebben voorgedragen, zal het hier niet dan zeer nuttig geacht kunnen worden, dat wij derzelver onderlingen zamenloop, die zij uit het algemeen herssengestel ontvangen, beschouwen, en nader ophelderen; te meer, daar derzelver maaksel in de Koeijen, aan


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.den Ontleedkundigen den weg gewezen heeft, om die in de Menschen te kennen: immers de beroemde thomas willis en bartholinus hebben hier in de voornaamsten voorgegaan en de grootste opheldering, uit de Koeijen ontleend, gegeven, en de Geleerden zijn aan den grooten Amsterdamschen Professor blasius en de pers van wetstein, de uitvoerigste uitgave verschuldigd: men vindt daar in het herssengestel der Koeijen en Schapen keurig afgebeeld en beschreven, en nademaal wij niets willen achterwege laten, het geen ten aanzien der Koeijen of herkaauwende Dieren met oordeel is voorgedragen, hebben wij ook deze bijzonderheden niet voor onze Landzaten willen verbergen, maar besloten, om in onze Moedersprake de beschrijving, en in afzonderlijke teekeningen die afbeeldingen mede te deelen; dezelven zijn meerendeels naar die van willis gevolgd, doch wel degelijk door ons met de Natuur zelve vergeleken, waar door het komt, dat hier en daar, zoo in het beloop der vaten, als den omtrek zelve, vele verschillendheden zich opdoen, het geen een kundige dra zal ontdekken. Het is wijders ons oogmerk niet, om breedvoerig uit te wijden in de ontelbare gevoelens over de fijne vezelen en vaten der herssenen, over de klierachtige zelfstandigheden, die ruisch en malphigius zoo meesterlijk betoogd hebben, gelijk ook morgagne; veel min over de eigenlijke werking van het zintuigelijke, of de denkwijze der Dieren, volgens descar-


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


    tes, het rundvee.
II. Afd. III. Hoofdst.dat van anderen in de pijnappelklier; ja ook treden wij in de gevoelens van willis niet, die de zitplaats der zinnen in het gestreepte merg; dat der verbeeldingskracht in het witte merg; het geheugen in de korst of grijskleurde zelfstandigheid schijnt te stellen: neen! wij laten deze en ontelbare andere gevoelens berusten, zij loopen in het oneindige en in het onmogelijke; geene boekdeelen zouden voldoen, geene beslissing volgen, en de Burger het niet verstaan; daar en boven zoude het ons niet alleen van ons waar oogmerk aftrekken, maar veelligt ons in fijne en uitgebreide overwegingen wegvoeren, die een spitsvondige betwisten, en een bijgeloovige veroordeelen zou; want, indien ik uit de overeenkomst van het herssengestel der Koeijen, en dat van andere Dieren, met dat van den Mensch, eens wilde betoogen, dat, nademaal niets te vergeefsch geschapen is, de Koeijen, die men voor zoo dom en onverstandig houdt, evenwel ook denken en redeneren, ja eene zintuigelijke ziel hebben, naar haren aard, ik liep zeker gevaar van verketterd te worden; en evenwel meen ik dat het tegen de gezonde rede niet strijdt, zelfs niet tegen den Godsdienst, als wij deze en velen anderen dieren eene redenering, geheugen en denkwijze naar hunnen aard toeschrijven. In de nog te betogene verhandelingen, over den aard van rieken, van hooren, van gevoelen en van zien, zal dit naauwkeuriger blijken; en wat hunne hartstochten van toorn,


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.vrees, haat, teeldrift, en vooral liefde tot hunne jongen, tot gezelligheid en lijdzaamheid betreft, deze allen zijn bij uitstek der Koeijen eigen, en deze kundigheden der Koeijen waren den Ouden bekend: in de Heilige Bladeren vindt men het opgemerkt ten aanzien van het geheugen: een Os kent zijne kribbe; ten aanzien der lijdzaamheid: hij ging als een Os ter slachtinge, en dergelijke meer. Men zegge niet, dat dit een dom en onwetend instinct is; ik beken, men ziet hun doodsangst zelden uiterlijk zoo kennelijk werken als bij den Mensch; maar wie heeft, wie zal ons ooit vertellen, wat eene Koe denkt, als zij den eenen makker na den anderen voor zich ziet wegbrengen, het bloed stroomen, en de afgestroopte huiden naast zich liggen? Zeker, dit is voor ons verborgen; maar let er eens aandachtig op, gij zult ze zien snuffelen, blazen, sommigen schor loeijen, anderen kregel worden, meest allen van angst afgaan en veel pissen, dat ik voor mij aanmerk als een zintuigelijk gevoel van angst: - en wat de vrees betreft, hier van zijn duizende voorbeelden te vinden: als voor onweder, voor kanonschoten, voor flikkerend vuur, en dergelijke meer. Deze en ontelbare redenen leiden ons dan daartoe, om te besluiten, dat het herssengestel der Koeijen, en vooral het zenuwgestel, in haar ook geschikt is, om niet alleen op het gestel van het gansche ligchaam, maar ook bijzonder op dat der spijsvertering, voedsel,


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.nooddruft zoeken en voorttelingsdriften te werken en te gevoelen, naar hunnen aard en eigenschap. En hier mede laat ik de overige fijnigheden berusten, wijzende onze Lezers naar het onbetaalbaar werkje van reimarus, over de driften der Dieren.
De herssenen.Ondertusschen is het herssengestel in de Koeijen, gelijk meermalen is opgemerkt, naar gerade van de grootte van het Dier, niet groot, althans in vergelijking met den Mensch; ook is de oppervlakte der herssenen tegen het bekkeneel niet zoo spherisch rond, maar langwerpig plat, volmaakt beantwoordende aan de platheid van de starre van het voorhoofd, en de drukking van den kruin onder de horenen, tot aan het nekbeen. Voor het overige bestaan de Koeherssenen mede uit eene grijsachtige korst, die allengs vermindert, en witter wordt tot een wit merg, waarin de vezelen der herssenen tot zulk eene fijnheid van draden en weefsels verloopen, dat tot heden toe de schranderste Ontleedkundige dezelve niet heeft kunnen bepalen; en het is hierom, dat alle redeneringen, ten aanzien der zintuigelijke werking der ziel, of der dierlijke geesten, door geen sterveling kunnen ontwikkeld worden, het geen de spitsvondige winslow heeft doen zeggen, dat men nooit dit stuk zal kunnen bepalen, om dat de vezelen in het herssenmerg zoo week zijn als het merg zelve, en derhalve niet te behandelen; waarom dan te wanhopen is, dat het menschelijk vernuft derzelver verborgen


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.werking ooit zal kunnen bepalen. Wij maken 's Mans woorden de onze, met te zeggen: wij weten het niet. Wijders is ons niet onbekend, dat de Geleerden onzer dagen niet veel meer ophebben met de afbeeldingen van willis, als, zeggen zij, te veel van hunne plaats geraakt door het al te subtiel uitspannen van dezelven: dit kan zoo zijn, maar waar zal men beter nabij de waarheid te regt komen? Doch dit raakt ons hier niet, nademaal wij hier niet redeneren met overbrenging op den Mensch, maar enkel ons houden aan het geen op de Koeijen toepasselijk is, en het zoude voorzeker, naar ons inzien, onvergevelijk zijn, indien wij zulke uitmuntende voorbeelden aan onzen Landzaat onttrokken; en, vraag ik, waarom zoude een Boer, een Vetweider of Vleeschhouwer dit wondergestel zoo wel niet eens mogen leeren kennen als een Geleerde?
Derhalve, alle ingewikkelde redeneerkunde daarlatende, laat ik dan, mijne Lezers! zoo veel het onderzoek toelaat, uwe weetgierigheid voldoen, om het herssengestel, dat der zenuwen en het ruggemerg der Koeijen eenvoudig af te beelden, zoo als dit voor ons gedaan is, om aldus de deelen te verklaren, derzelver ligging, gedaante en natuur aan te toonen, die gij anders niet wist, en aldus bij wijze van aanwijzing in de bijgaande Plaat VIII. verklaren, alwaar wij van gedeelte tot gedeelte de gedaante der Koeijenherssenen zullen leeren kennen.


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.In de Plaat, waar wij de reukdeelen der Koeijen zullen afbeelden, zal breed- en uitvoeriger een groot deel van de beenachtige holligheid der herssenpan vertoond en verklaard voorkomen; maar hier ziet gij bij voorraad dezelve vlak van onderen, met alle de holligheden en cellen, die de herssenen omvatten, zoo echter, dat er als een algemeen vlies tusschen beiden is, dat de Beenige holtens der herssenkast of onderhoofd.geheele weeke herssenbol bevat, en om en door alle boltens en holtens doorloopende eindelijk als in een schede het ruggemerg en den rok der zennwen formeert, waarom Moederherssenvlies.men dit vlies het Moedervlies (pia Mater) noemt: dit vlies moet men dan denkbeeldig stellen als nog in deze afbeelding verheeld. Zie dan de verklaring hier volgen.

Verklaring van plaat VIII.

Verklaring van Plaat VIII.

Fig. 1.Fig. 1. Verbeeldende het hoofd van een Kalf, liggende omgekeert vlak op den kruin, half doorgezaagd, van den nekwervel, tot tegen het bovenste verhemelte.

Bij a	is luchtig afgebeeld het eerste wervel- of nekbeen, dat men den atlas noemt, om dat hetzelve, bijzonder in den Mensch, met een uitsteekend beentje, als op een spil, het hoofd of den hoofdbol draait, en voorts den draai der lendenen bestierd.
Bij b	ziet men aangeduid de beenderen van


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.het verhemelte, ter plaatse daar dezelve van de hoofdkas afscheiden, en aan de bovenkaakbeenderen cc. worden ingegroefd. Ten begrippe daar van, zijn er de kiezen dd. bij afgebeeld.
e e e e	duiden aan die holligheden, waar in de sponsbeenderen van den reuk liggen, en die zeer breedvoerig en levensgroote in een volgende Plaat verbeeld, en aldaar tevens in alle deelen beschreven zijn.
f f	vertoonen de tepelformige beenderen, waar door de reukzenuw loopt, mede in een volgende Plaat afgebeeld en beschreven.
g	is de plaats der gezigtzenuwen, daar zij vereenigt zijn. Nader verklaard bij een volgende Plaat.
h	is de kwijlklier, uitvoerig met derzelver zenuwen afgebeeld en beschreven bij een volgende Plaat.
i i	zijn de plaatsen daar de Arteriae Carrotides in de herssenen indringen.
k k	de zenuwen, die de oogbollen bewegen, ter plaatse daar zij in de herssenen dringen.
l l	duiden aan die bewegende gezigtzenuwen, die onder het moedervlies als doorsluipen, en hier hun uitgang tot de oogen toonen. Het zijn deze zenuwen, waar aan willis de beweging en het gevoel der hartstochten in de zielen, door de aandoening van het gezigt, toeschrijft, het geen slechts eene gissing kan zijn, maar wie zal het beslissen?
m m	het zesde paar zenuwen, die even als de vorigen, onder het moedervlies


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.liggen, en door eene en dezelfde opening met de vorige, doorgaan naar de reukdeelen.
n n	toonen het zevende paar zenuwen, die naar het steenbeen, loopen, en het gehoor uitoefenen.
o o	het achtste paar zenuwen, dat men verwijderend en bepaald (vagum) noemt, om dat hetzelve zich met de andere ze nuwen vermengt, doch eigenlijk is het dat paar, dat op den smaak, het verhemelte en de longeklep, het meeste invloed heeft.
p p	duidt het negende paar zenuwen aan, hetwelk zijn onderlinge werking op het gevoel heeft, gelijk ook
q q	het tiende paar aantoont, hetwelk in de herssenen verspreid is.
r r	zijn de steenbeenderen.
s s	de jukbeenderen (ossa jugalia), in hunnen natuurlijken stand. Hier in liggen de oogbollen.
t t	zijn de holligheden van het onderbekkeneel, waar in de herssens tegen het steenbeen en het gehoor drukken.
u u	zijn de groote holligheden, waar in de hersfenen tegen het verhemelte drukken.
v v	zijn langwerpige geulen, die al mede de herssenen ontvangen, in zoo verre, dat dit gansche beendergestel als de form is van den ganschen bol, die de herssenen in hunne vliezen aannemen, en waar van de volgende Figuur een nader begrip gal geven.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.Na dat dan een begrip in Figuur 1. is gegeven van het Bekkeneel, voor zoo verre het beendergestel betreft, en deszelfs holligheden, benevens de uitgangen der zenuwen, uit het bekkeneel naar de zintuigen, en zoo door het verder ligchaamsgestel; zal Fig. 2.nu Figuur 2. ons de gestalte van de herssenen zelve, zoo als dezelve in hun geheel zijn uitgenomen, doen kennen, en tevens geen klein licht geven van het beloop der bloedvaten in het hoofd, waar van nader zal gesproken worden. Wij merkten hier boven, in het voorbijgaan, aan, dat het herssengestel in de Koeijen, naar mate der grootheid van het hoofd, kleiner was dan in den Mensch, tevens dat hetzelve langwerpig was. Deze Figuur vertoond het duidelijk, want daar in den Mensch de twee Herssenbollen.herssenbollen, die men ook wel billen (pates) noemt, te zamen eene bijna volmaakte spheerronden bol uitmaken, zoo zijn dezelven in de Koeijen en Schapen op zijde platter en meer gedrongen, en het midden-schotvlies, dat men, om deszelfs gelijkenis Seisvlies.naar eene seis, het seisvliezig uitstek (processus falciformis) noemt, in de Koeijen ook langwerpiger. In deze Figuur kunnen wij het niet wel vertoonen, om dat het herssenstel hier omgekeerd voorkomt, en de billen of halve bollen hier slechts van op zijde zijn aangeduid, gelijk dan deze Figuur 2. in dien stand moet gehouden worden. Zie hier dan

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.a	in Fig. 2. de plaats der scheiding van de twee halve herssenbollen, door middel van het seisvlies.
b b	duiden aan de uiterste wanden van de De herssenwanden.groote herssenbollen, die anders in den Mensch rond zijn, doch hier met insnijdingen vertoonen dat derzelver figuur geschikt is naar het beendergestel der koekruin, die inwendig hier ingedrukt is.
De linksche en regtsche herssenbollen.c c	zijn de linksche en regtsche halfspherische herssenbollen, van tegen het onderbekkeneel te zien.
d d	zijn de uitpuilingen van de kleine herssenen (cerebelli), op zijde te zien, en zoo De kleene herssenen.genoemd, om dat zij op zich zelven twee kleiner bollen uitmaken, en als aanhangsels der grooten zijn. Het zijn dezen, waar van de liefhebbers van slobbering in de kalfskoppen, een lekkernij maken.
Verlengdmerg.e e e	is het verlengde merg (medulla oblongata) daar het bij de twee e e, uit de groote herssenen allengs versmallende, tot bij e van onderen doorloopt, tot het door al de wervelholtens of wervelringen heen, aan den stuit in de zenuwen zich verliest, te regt daarom verlengd genoemd. Onze Slagters en Boeren noemen het de pees, het ruggemerg, het nekmerg, zij rukken het altijd uit, om dat zij het schadelijk achten, gelijk hier boven reeds gemeld is.
De tepelswijze beentjes.f f	duiden de tepelachtige beentjes aan, waar


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.in de reukzenuwen naar de herssenen loopen en in het merg verdwijnen. In de Plaat waar in de reukbeenderen afzonderlijk zijn afgebeeld, kan men dit nader onderzoeken.
g	zijn de gezigtzenuwen, of eigenlijk is hier een aanmerkelijke tweetakkige mergzenuw, die zich dikker dan eenige andere zenuw opdoet. In Fig. 1. mede bij g, ziet men ze insgelijks duidelijk. Bij de verhandeling over het gezigt, en de daarbij gevoegde Plaat is derzelver werking breeder betoogd.
h h	duiden het derde paar zenuwen aan, die eigenlijk geschikt zijn om den oogbol te bewegen, en de spieren daarvan te besturen, ten wille van het Dier. In het Hoofdstuk en de Plaat over het gezigt der Koeijen, zal deze werking zeer naauwkeurig worden vertoond, vooral met betrekking tot de Koeijen. Het verdient hier in het voorbij gaan opmerking, dat zoo wel in de Koeijen als in den Mensch en andere Dieren, uitgezonderd de Mollen, de zenuwen der oogbewegingen zoo afzonderlijk kenbaar zijn, daar die van het gehoor, de smaak en de reuk op verre na zoo zigtbaar niet zijn, waar van de reden is, dat de oor-, de neus, de tongspieren en derzelver zenuwen, als sprugtels zijn van de spieren en zenuwen, waarin zij gewikkeld zijn, daar de oogbol op zich zelve in zijn beenkas liggende, geene toevoer heeft, dan alleen het geen de oogleden van de voor-


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.hoofd- en wangspieren uiterlijk bekomen; dus kan en moet men hier op deze sluitreden maken, dat de Schepper gewild heeft, dat aan het gebruik der oogen eene vrije en gevoelige beweging wierd gegeven, om de oogenblikkelijke gewaarwordingen aan de ziele te brengen, waarom de wijsgeren wel te regt de oogen, de vensters der zielen noemen, en wat kracht en invloed dezelven op ons Menschen hebben, weten de verliefden, de gramstoorigen, de droefgeestigen, de mededogenden, de hebzuchtigen, in één woord, de werking van alle onze driften, en ook hoe zij in de Koeljen werken, is voor ons onbekend, doch zal nader en zoo veel mogelijk opgehelderd worden in de verhandeling over het gezigt; maar het geen ten dezen opzigte nog meerder afdoet, zijn Het vierde paar zenuwelen.het vierde paar zenuwen, die bij
i i	zijn aangestipt. Deze zenuwen behooren ook tot de spieren van den oogbol. Willis noemt dezelven Pathetici; eene bijzondere benaming, door hem aan dit paar gegeven, om daardoor aan te duiden, dat dezelven het meest op de ziele der dieren werken. Ik wil hier wel instemmen, voor zoo verre dit met de stelling van willis waarschijnelijk is, maar ik ben gantsch niet vreemd te geloven, dat de spruchtels dezer zenuwen ook gemeenschap hebben op die van het inwendig gehoor en het slekkenhuis, en ook op de reukzenuwen,


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.om dat dit vierde paar onmiddelijk aan derzelver oorsprong begint; hoe het zij, zeker is het, dat dit paar zenuwen, tot nog toe, alhoewel bekend; en onderscheiden genoeg bekend, niet te min in derzelver werking duister is.
Vijfde paar, de smaakzenuwen.k k	is het vijfde paar zenuwen, zeer zigtbaar in twee aanmerkelijke takken, wederzijds uit eenen oorsprong spruitende. Wij houden het voor de wortels der smaak- en reukzenuwen, om dat der- zelver takken zig daar breed en wijd verspreiden. Eene Plaat zal dit nader ophelderen, om dat derzelver takken aldaar zijn afgebeeld.
Zesde paar, de longzenuwen.l l	teekenen wederzijds het zesde paar, in dezelfde rigting als de vorige, en hebben ook dezelfde werking, ten ware zij, naar mijn vermoeden, eene nog bijzonderer uitwerking op den smaak, en de inademing der verfijnde lucht in den strot, den slokdarm, de longpijp en ondertongsche klieren, ja ook de tanden en lippen hadden
Zevende paaren, de gehoorzenuwen.m m m m	zijn de zevende paren, te weten, de eigenlijke gehoorzenuwen, in Fig. 1. bij n n afgebeeld, die hier ook twee uitstekken hebben. Vergelijk hier verder bij een volgende Plaat en het daarbij behoorende Hoofdstuk over het gehoor der Koeijen.
Achtste paar, de zwervende zenuwen.n n	duiden het achtste paar zenuwen aan, die men zwervend (vagum) noemt. Zie de explicatie op Fig. 1. in deze Plaat bij o o.


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd III. Hoofdst.o o	zijn de zenuwen die langs het ruggemerg, eigenlijk het verlengde merg, ontspruiten en in de herssenen uitloopen, wederzijds zeer kennelijk langs de wervelen vervolgende tot aan het stuitbeen.
Negende paar, mergzenuwen.p p	vertoonen de spruchtels en takjes van het negende paar zenuwen. Men ziet dezelven hier in kleine takjes, doch eindelijk vereenigen zij zich dieper, tot eenen stronk, hooger in de herssenen.
Tiende paar, rugzenuwen.q q	zijnde het tiende paar, insgelijks met spruchtels te zien, als boven.
De herssen bloedaderen, slaapaderen enz.r r	Hier is de voorname bloedader, die van het hart uit deszelfs, linker holligheid, langs den hals, in de herssenen dringt; zij is hier afgesneden vertoond: anders zijn hare takken aanmerkelijk. Het is door deze aderen, dat men de fijne haarvaatjes door de geheele herssenbol en het moedervlies, overkennelijk kan opspuiten; het zijn die uiteindens van de halsaderen en slagaderen, waar aan de Koeijen worden adergelaten: wanneer deze verstopt zijn, kwijnt de Koe, en raakt aan het kolderen, het geen de Boeren aan het kugchen, hangen en veel schudden van den kop ontdekken, vooral aan de slaperigheid, waarom dezelven ook slaapaderen (soperiferae carotides) genaamd worden.
s s	verbeeldt de kussing (anastomosis) van de beide takken van dezen gemelden ader.
t	vertoont de vereeniging der beide groote De halsaderen.takken der halsaderen.


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.u u	zijn de takken der aderen die langs de wervelbeenderen loopen, en die hier in de herssenen invloeijen. Deze aderen vergezellen bestendig de zenuwen der ruggegraat in alle hunne takjes.
De werveladeren.v v	vertoont de vereeniging dezer takken, tot eenen zamenloop, opklimmende naar De fijne takaderen.het bovendeel der herssenen, met zeer kennelijke takken door, om en weder door de verschillende holligheden en vliezen van het merg.
De Carotis, de platte uitbreiding der bloedvaten.w w	vertoont de uitbreiding der zijtakjes uit de Carotis, bij wijze van eene wederzijdsche zeer fijne uitbreiding van zeer fijne takjes, dat men in het Latijn plexus Choroidoni noemt, in het Nederduitsch niet mogelijk uit te drukken, ten zij men het eene platte uitbreiding van vaatjes noeme.
Halsaderen.x	vertoont de vereeniging der oorspronkelijke aderen, die ter wederzijden naar den hals, en de middenste naar beneden naar de longpijp loopen.
Trechtervormige holligheid.y	is de trechtervormige holligheid in de herssenen.
Witte klier.z	is die witte klier, die onder het opgemelde ligt, en als een bijzonder middenpunt der herssenen gehouden wordt.

Hier mede Fig. 2. verklaard zijnde, zouden wij hier de bijzonderheid met betrekking tot de Koeijen kunnen voordragen; dan, dewijl wij dit verkiezen te doen na de verklaring der volgende Figuren, om des te klaarder begrip te vormen, volgt hier

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.Fig. 3. Deze Figuur, die nabij komt aan die, welke willis uit het hoofd van een Schaap heeft afgeteekent, verschilt eeni germate met die, welke wij bij het herssengestel uit een Kalf genomen hebben, en Verklaring van Fig. 3.hier verkleind is afgeteekend. Het grootste verschil is, dat onze figuur zoo langwerpig niet is; dat wij den bovenrand van het hardachtig deel (corpus callosum) wat vlakker en dooraderd geteekend hebben, behalve nog verscheiden kleinere verschillendheden, die naar onze teekenmanier veelligt anders voorkomen, doch hetzelfde beteekenen. Onze Figuur dan vertoont bij
Groot merg.Fig 3. het gedeelte van het herssengestel, dat aan de bovenste en grootste bollen Verlengd merg.gehecht was, en tegen het groote merg aan deszelfs vezelen, die men gestreepte (striata) noemt, verbonden, hier daar van afgesneden vertoond worden, tevens met deszelfs verband aan de kleine herssenen, het verlengd merg, de deelen van den verhardenden korst, de billen, rondtens, holtens, zenuwspieren enz., zoo als die natuurlijk liggen.
Afscheiding.a a a a	teekent aan de doorsnijding of afscheiding van dit gedeelte der groote herssenen, (zie Fig. 2. b b en c c) juist ter plaatse daar de vereeniging of het begin was van het verlengde merg, dat men hier draadachtig, gestreept noemt, om dat deszelfs vezelen langwerpig en schier lijnregt nederloopend zigtbaar zijn.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.b	is de afsnijding van eene holte, die zich om en door het harde tusschenmerg uitbreidt: willis en anderen noemen ze fornax, dat eene gaping als van een fournuis beduidt; doch anderen, als winslow, Het fournuis, trechterhol.noemen het eene trechterachtige holte: deze, alhoewel hier slechts even aangewezen, is nogtans in eene Koeherssen zeer aanmerkelijk kenbaar, gelijk dit ook blijkt in de nederdaling van haar buis, in het eigenlijk trechtertje bij
c,	daar de ware basis is.
Harde herssenen.d d	is een gedeelte van de harde herssenen, zoo als dezelven zich vol aderen, tusschen de golvingen der herssenen vertoonen, tegens den afgesneden korst e e, bij willis niet verbeelde.
Trechterbuis.e e	de doorgesneden rand, die als uitspruitsels der ovenholte zijlings omloopt, en daar bij f in de gemeene trechterbuis doorloopt, en tevens, nog twee randen formeert bij a a, die de harde herssenen insluiten, zoo dat zij deszelfs rand formeert.
f	de lange trechterbuis,
Takjes.g g	zijn twee takjes van de trechterbuis, die tusschen het gestreept merg in liggen, in de Koeijen buitengemeen groot en zigtbaar.
Draad herssenen.h h	vertoonen twee zeer aanmerkelijke uitweidingen van het herssenmerg, daar het als 't ware de draadachtige herssenen omvangt, mede aanmerkelijk groot in de Koeijen.


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.i i	is een aanmerkelijke sleuf, die tusschen den basis der trechterwortels begint, en aan het verlengd merg eindigt.
k k	vertoonen eigenlijk die deelen, welke men vezelige of dradige gestreepte ligchamen De vezelen of gestreepte herssendeelen.(corpora striata) noemt; zij zijn sterk met aderen en slagaderen doorweven; wij vonden dezelve onmiddelijk in de dikste zwelling der herssenbol a a en als in een witten korst liggen, en niet zoo onderscheiden in eene groote bol der herssenbillen, als willis die in een Schaap verbeeldt: mogelijk hangt dit af van eene hoogere of lagere doorsnijding.
Zenuw. bron.l l l l	zijn de aanduidingen van de verhardende herssenen, of laat ik liever zeggen, derzelver zenuwachtigen bron, om dat het, naar mijn inzien, wel te betogen zij, dat de oorspronkelijke takken der zintuigelijke zenuwen in den zamenloop dezer bron hunne vezelachtige en onzigtbare inwortelingen hebben; en hier uit het mergachtig voedsel uit beide Herssen. klieren.de weeke herssenbollen, door de menigte kronkels en golvende kwabben of klieren, zoo als malphigius stelt, bekomen, 't geen nader te onderzoeken is, en zeker niet verre afwijkt van het geen cartesius en winslow hier over gedacht hebben; dan, dit zoude ons veelligt te verre brengen.
Schachten der gezigtzenuwen.m m	zijn de uitspreidende schachten der gezigtzenuwen (Thalami nervi optici),


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.aldus door bartholinus, naderhand door bidlo, met dezen naam bestempeld, om dat deze deelen bij wijze van eene pen of gevederde schacht zich wederzijds uitspreiden, gelijk onze figuur aantoont.
De pijn appelklier.n n	zijn de doorsnijdingen van den pijnappelklier (glandulus pinealis), dus genaamd om dat deze klier de gedaante van een pijnappel heeft: straks zal dezelve nader voorkomen.
De billen of geulen.o o	zijn twee bolronde uitpuilingen, die, zoo zij natuurlijk zijn, bij en tegens een liggende, even als de rondten der Menschenbillen, aan elkander zich vertoonen, waarom men ze bilklieren (nates) noemt, gelijk dadelijk nader zal blijken: hier vertoonen zij zich verwijderd, om des te beter de sleuf i i de geulen s s, die uit de Fornax en aan het gestreept merg ontstaan, te kunnen zien.
Verlenging merg.p p	zijn verlengingen van het verhard merg, die de ronde billen omringen.
Inwendige kleine herssenen.q q	vertoonen de inwendige gedaante van de kleine herssenen, zoo als het witte merg op eene verbazende wijze als witte takken in den korst van het uitwendig herssengestel ligt, en welke takschieting ten duidelijkste aantoont, dat ook hier in eene onnagaanbare aaneenschakeling is, die de zenuwvochten bereiden en afscheieden, en welker werking als nog onbekend is, om dat wij door de weekheid der vaatjes dezelve niet kunnen navor-


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.schen, in zoo verre, dat de grootste mannen hier stilstaan, en dit als nog het stelsel van boerhave over het zenuwvocht (Liquidum nerveum) tot een hevig geschilpunt maakt, doch waar aan ik voor mij gaarne mijn zegel hang, om dat al het werktuigelijke gestel der herssenen alzins overeenkom met die afscheidingen der vochten, die wij in de bloedvochten, wei- en chijlvochten erkennen, en men dus uit de vergelijking oordeelende, tot iets dergelijks kan besluiten. Blijvende voorts de subtielheid en vlugheid der zenuw en herssengeesten voor ons onnagaanbaar, en het is dus beter te zeggen ik weet het niet, dan op probabiliteit te twistredenen.
Verlengd merg.r	het verlengde merg.

Om nu nader begrip te erlangen van de aangewezene deelen in Fig. 2 en 3, vertoonen Het gansche gestel der kleine herssenen.wij in Figuur 4. het gansche gestel van de kleiner herssenen, de gestreepte ligchamen, benevens den oorsprong en den zamenhang van het verlengde merg uit een Kalf, en geheel afgescheiden van de groote herssenbollen. Dit gedeelte is van belang, om dat men daar in een aanmerkelijk verschil vindt met dien in den Mensch, 't welk daar in bestaat, dat sommige deelen naar gerade veel kleiner, andere daarentegen veel grooter zijn; daarenboven zijn deze deelen in de Kalveren, en vooral in de Koeijen, veel harder en handelbaarder voor


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.de ontleedkunde, waarom het dan ook niet te bewonderen is, dat de Koeijen- en Schapen - herssenen zoo veel licht in de herssenknnde der dieren verschaft hebben, gelijk uit de werken van bartholinus, fabricius ab Aquapendente, malphigius, casse i en willis is gebleken, en waar aan ook niet weinig toebrengt de gelegenheid, om Kalfs-, Koeijen- en Schapenhoofden dagelijks versch te bekomen, dat, gelijk men weet, zelden met Menschenhoofden geschiedt: één voorbeeld echter is mij bekend, dat ik bij deze gelegenheid in het voorbijgaan aanstip. Er was binnen Leyden een persoon ter onthoofding veroordeelt; de groote albinus verzocht om het hoofd dadelijk na de onthalzing te mogen hebben, het geen hem ingewilligd wierd, en zoo ik niet mis heb, heeft hij daar van die overheerlijke kunststukken gemaakt, die nog heden door zijn Hooggeleerden Discipel sandifort met zoo veel zorg en juistheid, tot luister dezer Universiteit bewaard worden. Het is ook bekend, dat genoemde Professor albinus dikwijls Kalkoenen, Hoenders en andere Dieren onverhoeds den kop afsloeg, om de werking der herssenen op het gevoel te onderzoeken. Het is dus al mede van belang voor jonge Studenten, om uit versche Schapen - en Koeijenhoofden te leeren, 't geen in Menschelijke hoofden voor hun moeijelijk valt; doch dit in het voorbijgaan. Wij gaan over tot verklaring van Fig. 4.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.a a	zijn de gestreepte eivormige ligchamen in hun ware gedaante, van het herssenmerg afgescheiden, waar van derzelver uitwendige gedaante in Figuur 5. te zien is.
Gestreepte eivormige ligchamen.b b b b	het verharde herssengedeelte, of de rand van het opgemelde.
De rand van 't verhard gestel.c	het fournuis, bij Fig. 3. verhandeld.
d d	de uitgespreide vleugels van de platte rag- of vatvliezen (plexus Choroides), Het fonrnuis.zoo als dezelve op de gestreepte De vleugels van het rug vlies.of gedraadde ligchamen liggen uitgespreid.
e e	is de slagadertak, die uit de vierde boezem Slagadertak.ontspruit, even zoo als deszelfs ader in Fig. 2. vertoond is, en dus zijn spruchtels in de opgemelde ragvliezen tweetakkig verspreidende, door eene menigte bloedvaatjes zich onderscheidt, zoo dat zich deze deelen in de Kalven hoofden, versch geopend, roodachtig vertoonen, gelijk ook deze geheele figuur zeer sterk naar het roode helt.
Opening van den trechter.f	de opening, die naar de trechterachtige holte loopt.
Vederwijze schacht.g g	de vederwijze schachtspruchtel der gezigtzenuwen, vloeijende over hunne herssenbollen.
Mergachtig uitstek.h h	de mergachtige uitstekken, die een overgang hebben tot den weg der mergstoffen en derzelver ronde en kronkelige bolrondten, en bijzonder in de bilvormige uitpuilingen.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.i i	de bilvormige rondtens zelve, zoo als die tegens een dringen.
k k	de ringen der opgemelde billen, die men ook schelpvormig, schelpdeelen (testes) noemt.
Bilvormige rondten.l	de boogswijze halve mergring, die tweeledig De ringen der billen.uit de opgemelde deelen, als in de twee vleugelen van de kleine herssenen De halve boogring.zijlings zich verspreiden.
De mergboezem.m	den boezem van het merg, 't welk onder de bilvormige rondtens en de boogswijze bogt l zich met het verlengde merg vereenigt.
De gezigt zenuwen.n n	de twee Pathetische gezigtzenuwen, hier zeer duidelijk ontbloot.
Takaders.o o	de aanmerkelijke mergtakken der kleine herssenen aan deszelfs oorsprong, bij de gezigtzenuw.
De halve ring.p p p	de achterste mergtak der kleine herssenen, die zich onmiddellijk achter de vorige met het verlengde merg vereenigt, en tevens hare inworteling omringt, en eindelijk de boogswijze halve ring l formeren
Het derde deel.q	het derde gedeelte van de kleine herssenen, ter plaatse daar dezelve geheel in de staart van het verlengde merg wordt ingelijfd.
Witte mergtakken.r r r r	de witte mergtakken, zoo als dezelve in de kleine herssenen zich vertoonen.
s s	dezelve tak of bladwijze figuur, waar in de eerste takken zeer breed zijn, en zich in drie a vier spruchtels uitbreiden. Deze afbeeldingen dieper doorgesneden zijnde


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.als in Fig. 3. q q, zoo doen zich de bloedvaatjes van de herssenkorst hier kennelijk zien.
t	toont de indrukking of de geul aan, die zich in het aanhangsel van het gantsche Het verlengde merg naar den ruggegraat.merggestel, formeert tot een boezem, waar uit het verlengde merg uit de herssenen tot de ruggegraat overgaat.
u	is het verlengde merg, gedeeltelijk uit de wervelen genomen.

Deze Figuur verklaard zijnde, volgt

Fig. 5.Fig. 5. In deze Figuur vertoont zich Het boven ontbloot herssengestel.het herssengestel geheel van de bovenliggende deelen ontbloot, zoo en in dier voegen, dat het geheele beloop en de structuur dat het herssenmerg op den oorsprong der zenuwen heeft, daar uit kan gekend worden.
De tepelbuizen.a a	zijn de holle uitstekken of zenuwachtige buizen, die men de tepelachtige noemt, en betrekking tot de reuk hebben.
De merggolving.b b	vertoonen volmaakt het merg of de golving van het merg, geheel op zich zelven, zoo als het dwars door van de groote herssenen gescheiden is.
De gestreepte deelen doorgesnoden.c c	de gestreepte ligchamen, die in de voorige Figuren 3 en 4 reeds waren aangewezen, vertoonen zich hier doorgesneden, en volkomen de rigting der strepen. Ik noem dezelve afscheidingen die elkander in hun middenpunt ontmoetende, als strepen voorkomen.


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.d d	de regtsrandige en uitspreidende vezelen van de zoogenaamde vederzenuwen der gezigtzenuw, zich naar de gestreepte ligchamen verspreidende.
De vederzenuwen.e	de geul of boezem die naar de trechterwijze holte loopt, of daar van ontspruit.
De geul.f	de ronde klier, omtrent gelijkvormig aan De ronde klier.de pijnappelklier. Deze klier is in de Koeijen en Schapen vrij groot en kennelijk, en niet tweeledig, zoo als in den Mensch.
De afgesneden gezigtzenuwen.g g	de afgescheiden gezigtzenuwen, afzonderlijk afgesneden en zijdelings omgeslagen.
De basis van 't verlengd merg.h h	de groote en eerste grondslag van het verlengde merg, waar in deszelfs vezelen, al mede regtstandig zigtbaar voorkomen, zoo als dezelve naar de gestreepte ligchamen bij Fig. 3. loopen.
i i	de tweede afdeeling van het verlengd merg, als boven.
Mergringen.k k k k k	zijn die mergachtige ringen, die de verdeelingen van het verlengde merg onderscheiden, en zijdelings uit de groote herssenen omloopen.
Knobbels.l l l l	de knobbelige kronkels der groote herssenen wederzijde.
Mergring.m	de groote mergring, die de kleine herssenen van het verlengde merg scheidt.
n	het verlengde merg, in het ruggemerg eindigende.
Het ruggemergo o	het begin van het ruggemerg.
p p	de bladerachtige schubswijze lagen van De schubwijze lagen.de kleine herssenen, als zoo vele lobben


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.op een liggende, van het merg gezuiverd: vertoonende dezelven zich in de kalverherssenen zeer aanmerkelijk.

Eindelijk, om ten overvloede het bedoelde der vorige Figuren, tot nog duidelijker uitleg te brengen, zal de schets bij Fig. 6. kortelijk het eigenlijke nader ophelderen, te weten: de vezeldraden der herssenen. De vorige Figuren dienden, om de voorname deelen, zoo als dezelven allengs, door nadere en nadere opligting, zich vertoonen, te kennen; doch van de vezelen in het merg zelve, is niets dan ter loops gesproken, bijzonder bij Figuur 5. In deze luchtige schets zal het denkbeeld opgehelderd worden, door dien voornamelijk de bilrondtens en de vederachtige gezigtzenuw, de gestreepte boltens, mitsgaders de randen en wanden, en de buiten of groote herssenen der Koeijen, hier in hun waren stand zijn vertoond.
Fig 6. dan hier toegeschikt zijnde, zie men bij
De herssenbol doorgesneden.a a a a	ter wederzijde de bollen der groote herssenen, met derzelver kronkels, doorgesneden verbeeld. Vergelijk Figuur 2 bij b b, daar dezelven insgelijks in hun omtrek zijn aangeduid.
Schelpdeelen.b b b	de schelpdeelen tegens de bilrondtens.
Doorgesneden bilrondtens.c c	de beide bilrondtens in hun waren stand, tegens malkander dringende doorgesneden, waarin men ontdekt hoe derzelver


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.mergvezelen, links en regts naar de groote herssenwegen invleijen.
d d	zijn twee halve rondtens, mede doorgesneden, waar in men insgelijks de strekking der mergvezelen ontdekt, tot Doorgesneden halve rondtens.tegen de witte rand der gestreepte ligchamen, en de mergranden der bilronden.
e e	vertoonen in hun ware gedaante de vederachtige schachten der gezigtzenuwen. Doorgesneden vederschachten.In de voorige Figuren vertoonden wij dezelven uitwendig en vol fijne vaatjes, maar hier doorgesneden zijnde, vertoonen zich deszelfs vezelen als uit een centrum van de merg - ronden spruitende, en dus blad- en waaijerachtige en vedervormige streepen en vezelen vertoonende, juist zoo als de vezelen van een schrijfveder zich uitspreiden, waar uit dan gemakkelijk deszelfs vezelige structuur kan opgemerkt worden.
De mergrand.f f	is de mergachtige rand of de boord, die de gestreepte ligchamen van onderen omringt, gelijk ook de vezelen van de vederachtige uitbreidingen van de gezigtszenuwen, en voorts vereenigt met de mergachtige randen.
Den boordg g	toont insgelijks den boord van de gestreepte lichamen aan den bovenkant, of den bol der groote herssenen.
Gestreepte ligchamen in 't geheel.h	is het eene deel der gestreepte ligchamen in het geheel, en niet doorgesneden, om derzelver vaten, die er uitwendig omlopen, te zien. Zie Fig. 4. a a en b b.
Het ander deel.i	is het ander gedeelte, doorgesneden, om


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.derzelver strepen en zenuwachtig beloop te zien. Vergelijk hier bij Fig. 5. c c, alwaar zich dezelven in hun, dubbele ont-moeting vertoonen.
k k k k k k	is de boezem of het fournuis, De boezem.met deszelfs zijdelingschen ring, die om het geheel binnen-hers senstel de scheiding maakt van de groote herssenen.
l	de gezigtzenuwen, met haar trechterbuis.
m m	gedeeltens van den kleinen herssenvleugel.
n	het verlengde merg.

Hier mede dan de Figuren van de VIII. Plaat verklaard zijnde, en de deelen der Koeijenherssenen, zoo uit onze eigene vergelijking en ontleding, als onder de toelichting van anderen, bijzonder van willis, voorgesteld hebbende, zouden wij nu tot nadere aanmerkingen kunnen overgaan: maar om dat wij ons toegelegd hebben om zoo na mogelijk de ontleding der Koeijen-deelen te verhandelen, zoo zullen wij in de negende Plaat een geheel en al nagevolgd mergstel uit een Kalf, in juiste afteekening en met behoorlijke aanwijzingen afbeelden, en welke Plaat geheel en al geschikt is, om de verdere kennis der zenuwen te verklaren, zonder ons in de nadere redenkavelingen, die, als boven, meestal nog meer ingewikkeld zijn, in te laten. Alleen is ons doelwit, om onze Lezers ook te vermaken met de geheele beschouwing en aaneengeschakelde afbeelding van het merg- en ze-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuwgestel het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.in de herkaauwende Dieren, welker verbazend weefsel niet kan nalaten om ons te doen stilstaan in opgetogen verwondering, hoe ook deze geduchte Dieren, die wij gewoon zijn dom en redeloos te noemen, echter naar hun aard en natuur even zulk een kunstig zamenstel hebben als de Menschen, hetwelk, al valt het dan in vele opzigten voor den Landman buiten den kring zijner onderzoekingen, evenwel, zoo wij meenen, niet kan missen, om hem te verlustigen in bespiegelingen van het gestel van een Dier, aan welks kennis hem zoo wel gelegen ligt als de geleerdste Ontleedkundige.

{==t.o. 162==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 163==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
    
        
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        Tweede afdeeling.
            
            Vierde hoofdstuk.
            
            Vervolg op de verhandeling over het herssengestel, zoo als uit deszelfs verlengdmerg, het gansche weefsel der zenuwen, door de uit- en inwendige deelen en ingewanden zich verspreidt, met geheel nieuwe afbeeldingen.

        
        het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.Daar ik thans tot de uitgebreider afbeelding en verklaring van alle de uitbreidingen der zenuwen, door, om, en in het uit- en inwendig gestel overga, heb ik al wederom de moeite genomen, om een duidelijk begrip aan den min ervarenen, door eenige bijzondere afbeeldingen, te geven van het natuurlijk beloop van het ruggemerg, uit het hersengestel, langs de geheele ruggegraat, tot aan het uiterste einde van den staart, waar door ik vertrouw, dat een Landman, Vee-Doctor of anderen, in het
            


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.fijne dezer zenuwkennis min bedreven, gereedelijk tot eene vatbare kennis zullen worden toegelicht.
In de vorige Figuren en verklaringen van Plaat VIII. is zoo na mogelijk het herssengestel in het hoofd verklaart, hier nu volgt noodzakelijk de verklaring van deszelfs verlenging door de inwendige holligheden der wervelen, en de uitwendige verspreiding der zenuwen door het gansche ligchaam.
In de afbeelding en beschrijving van het geraamte is naauwkeurig het getal, onderscheid en beloop van de ruggegraat en derzelver wervelen verklaart, maar daar de kleinheid van die afbeelding niet toeliet, om daar in de juiste aanwijzing van de zenuw- en bloedsprugtels te voegen, zoo dienen de volgende afbeeldingen in eene grootere proportie ter nadere opheldering, zijnde dezelve op een vierde verkleind, naar de wervelen van eer Mestkalf van 4 a 5 weken geteekend, en wel voornamelijk de wervelen die aan den nek tegen het hoofd liggende, aldaar het verlengend merg omhelzen, en alzoo in verschillende standen, van voren, van achteren, op zijde en dwars doorgezaagd, afgeteekend met de openingen der beenderen ter doorlating der zenuwen.
De wervelen op Plaat IX. Fig. 1, 2, 3, 4, 5 en 6 algebeeld, zijn geheel en al afgescheiden van derzelver kraakbeenige tusschenvoegsels, mitsgaders van de aanhechtingen der banden en spiervezelen; zoo dat deze wervelen, in verschillen-


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


den het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.stand, in haren waren omtrek zijn geteekend, ten einde des te duidelijker te kunnen worden aangewezen, zoo als hier volgt.
        
        De eerste Figuur dan is de eerste halswervel, die men den Atlas noemt, om datAtlas wervel. Pl. IX. Fig. 1. dezelve het Hoofd draagt; de Boeren noemen het in de Koeijen het nekbeen, den hoofdspil, waarop het hoofd draait; zij kennen dit gewricht zeer wel, en weten, dat aan derzelver ontwrichting of kwetsing het leven der dieren hangt, waarvan het zoogenaamd nekslaan, nekomdraaijen, aan Konijnen, Katten, Honden enz. een bewijs is. Dit gebeente is ook van zulk een maaksel, dat het zoo juist en vast tegen den achterhoofdschedel sluit, dat het niet dan met forsch geweld daar van kan worden afgescheiden: het bestaat alleen uit een rondachtig gevleugeld been, 't welk uit drie kraakbeenige tusschenvoegsels in jonge kalveren kan gescheiden worden, als een onder aan in 't midden bij a, en twee zijdelingsche bij bb: dit been heeft wel geen uitstekende graat zoo als de volgende en alle wervelen, maar niet te min een knobbelige uitstek boven aan bij c: voorts ziet men bij dd wederzijdsche vleugels van binnen holachtig uitgeschelpt; zoo ook beneden dezelve wederzijds nog bij ff grooter holle wanden, waar aan de banden zijn ingelijfd, die dit been aan het hoofd hechten.
        
        Maar daar het hier zoo zeer niet aankomt om alle de bijzondere formen en fi-
            


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.guren van dit en de volgende wervelen aan te duiden, als zijnde dit bij het beschrijven van het geraamte reeds gedaan, maar voornamelijk dient ter verklaring van het beloop des lendenmergs en zenuwgestel, zoo toont dan deze Fig. I. in de holten g g de wanden van het gewelfrond, waarin de eigenlijke koker h is, waarin het verlengdmerg (medulla oblongata) in Plaat VIII. vertoont, met het vlies in den ruggegraat invlecht, door de ringwijze holligheid h, terwijl de onderruimte in dezelve bij i vervuld wordt door de vliezen, spiertjes en bloedvaten, die uit het hoofd naast en om het merg omwonden zijn, en aldaar in dier voege liggen, dat een en ander den geheelen ring beslaan, en alzoo de geheele ruggegraat langs. Buiten dat zijn aanmerkelijke openingen aan dit achterbeen, waar door zeer aanmerkelijke zenuwrakken zijlings uit het merg spruiten, doch dit is hier niet zigtbaar, om dat dit been niet omgekeerd verbeeld is, maar straks bij Fig. 2. zal dit worden aangewezen.
Halswervel.Achter dit Atlasbeen volgt nu de tweede halswervel bij Fig. 2, 3, 4, 5, in verschillende standen verbeeld, waar van Fig. 2. Plaat IX. Fig. 2.dezelve vlak van voren, de derde dezelve van achteren, de vierde dezelve op zijde, en de vijfde dezelve doorgezaagd vertoont, zijnde allen in hun waren omtrek geschetst: deze wervel is verschillend in stand vertoont, om daar door het waar beloop van den mergkoker, mitsgaders derzelver zenuwgaten, te kunnen bevatten: in de tweede Figuur


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.regtstandig van voren, ziet men bij a	de tandvormige spil of liever knobbelachtige tandswijze graat-uitstek op den top des wervels; bij b is eene holte, waarin de Atlaswervel sluit; cc zijn de bovenste beenachtige uitstekken, waar aan de nekspieren gehecht zijn: dd zijn de verschillende gewricht-uitwassen; ee de eerste beenige uitwassen, die veel meer verwijderd zijn, dan de bovenste, en al mede dienen tot inlijving der wervelspieren, om die achter den anderen te verbinden, waarom men dezelve te regt wervelbanden noemt. Voorts is bij ff het wervelgebeente met twee wederzijdsche inhollingen die tegen den Atlas aandringen; eindelijk is bij g een ovaal rond gebeente, 't welk hier regtstandig verbeeld is, en dus is de ring of buis van den mergkoker niet zigtbaar, dan alleen bij h, dat een gedeelte dier opening is, en waarvan de openingen bij ii wederzijds den doortogt van het tweede paar zenuwen aan deze zijde van dezen wervel aanduiden.
        
        Maar nu vindt men in Fig. 3. dit zelfdePl. IX. Fig. 3. wervelbeen omgekeerd afgebeeld, zoo als het zich wederom aan den volgenden wervel sluit, en zoo ook even dezelfde beenderen andersom aangewezen: a het tandvormig uitstek, b een ovaalronde holligheid, waar in het bolronde gedeelte in Fig. 2. g. sluit; cc de boven uitstekende beenderen in het verkort te zien: dd de onderste uitstekende beenderen; ee aanmerkelijke holten tusschen de uitstekken, waar in de groote rug- of
            


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.nekspieren zijn ingelijfd, die ook alzoo in alle volgende wervelen aan derzelver zamenvoeging de gewrichten besturen; voorts is hier bij f de ring van het ruggemerg meerder zigtbaar, om dat de wervel in dezen stand dezelve meer vertoont, gelijk ook de gaten der zenuwen bij gg hooger staan, en daar door aantoonen dat aldaar de zenuwen, in eene schuine rigting, door dezenPl. IX. Fig. 4. wervel loopen, hetwelk door de vierde Figuur duidelijker wordt aangewezen, doordien dezelve wervel regtstandig afgebeeld, deze zenuwwegen op zijde duidelijk te kennen zijn, en tevens alle de opgenoemde uitstekken der wervelbeenderen, zich in een anderen stand vertoonen: dus is bij a het doornig of graatachtig uitstek, hier tusschen de twee uistekken bb, ingezonken, en lager te zien, gelijk ook de uitstekken, die in Fig. 2 en 3. bij dd zijn aangeduid, zich hier bij c rond vertoonen, en bij d het onderste uitstek, weder scharp stomp, maar het geen in deze zijlingsche Figuur vooral dient opgemerkt te worden, zijn de twee ronde beendervlakten, die elk door eene juiste ineensluiting, van wervel tot wervel, op elkander passen, zoo dat het bolrondachtige gedeelte bij e, juist beantwoord aan een dergelijk in den voorsten wervel, en daarentegen het vlakke ovaal bij f, beantwoord aan een dergelijken in den derden wervel, en alzoo de opgemelde openingen bij gg, de schuine doortogt der zenuwen zijlings vertoonen, waar toe ter nadere begrip, de gemelde wer-


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


vel het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.voor de vierde maal, in haar inwendig maaksel, op zijde doorgezaagt, is afgebeeld. Bij Fig. 5 is hier bij a het doornig uitstek bij b het rond van den wervel: c de holligheid, waar in de naastvolgende wervel sluit: d het uitstek dat op de plaat der Atlas sluit: e het doorgezaagd ondergedeelte van den wervel: f het midden sponsachtig deel van het wervelbeen: g het ondersponsig beenstof: h het hol of den boezem, waar door het ruggemerg loopt: i de weg der zijtakken van het merg.
        
        Uit deze schetsen meen ik kortelijk de kennis van eene der voornaamste en eerste wervelen, met opzigt tot de zenuwkunde, te hebben verklaart, maar om dit stuk nu nog nader op te helderen, dient de 6. Figuur,Pl. IX. Fig. 6. waarin een viertal halswervelen aan den anderen sluitende, in hunnen waren stand verbeeld zijn, en hier in verschillende van den stand der eerste, tweede, derde, vierde en vijfde Figuur, die, ter nadere verklaring, regtstandig, en niet schuins liggende, zoo als zij natuurlijk in de ruggegraat liggen, zijn geschetst, zoo dat het diametraal of de middellijn, daar in regtstandig is, daar dezelve in deze Fig. 6. overhellende, eene schuine rigting bekomen, zoo als dezelve in de natuur liggen, en in een sluiten. Alle deze wervelen zijn doorgezaagd, zoo dat het gansche Mergstel geheel en al aan de eene zijde ontbloot, in de holte of koker zigtbaar is, en te gelijk de daar uit spruitende zenuwen, duidelijk
            


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.kunnen verklaard worden, en wel zoo, dat zelfs een onervaren in de Ontleedkunde het begrijpen kan, hetwelk ook in de daad mijn oogmerk is, want anders had ik zeer wel alle deze afbeeldingen en aanduidingen kunnen achterlaten. Om dan aan dit oogmerk te voldoen, behoeft een Landman of Vleesslagter, of wien het lust, slechts het halsstuk van een Kalf of Koe, van het hooft tot aan den Nokwervel af te scheiden, zoo dat de hoofdwervel, de Atlas, Fig. 1. aan den tweeden, en drie volgende verbonden blijft, te zamen vier wervelen, of zoo men wil meerder daar aan volgende, dezelve gezamenlijk aan een verbonden, opkoken, om, na dat het bekoelt is, het vleesch en overtollige daar van af te scheiden, en aldus dit gedeelte ter beschouwing te bereiden, op gelijke wijze, als hier in Figuur 6. tot een vierde verkleind, naar het leven naauwkeurig is afgebeeld. Men ziet dan in deze Figuur bij aaaa, alle vier de eerste halswervelen, aan de graatwijze, bulten en uitstrekken, in den juisten natuurlijken stand, zoo als dezelven langs den gehelen ruggegraat, tot aan het uiterste van den staart, achter elkander volgen en aan een sluiten, zoo als ook de onderste deelen, en de basis der wervelen, onder aan bij bbbb, doorgezaagt, insgelijks op elkander sluiten, en allen bij cccc los, en alleen door kraakbeen middelschoten gescheiden zijn, zoo dat men moet vooronderstellen, dat deze wervelen, alle vier, zonder eenige banden


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.of spieren, los aan een verbeeld zijnde, alleenlijk door de lenden-mergbuis, die bij het doorzagen, omzigtig in deszelfs stand bewaard is, aan een verbonden schijnen, om des te beter het beloop des lenden-mergs, mitsgaders deszelfs takken te kunnen nagaan: dus is bij d de afscheiding van het verlengd merg, ter plaatse daar het door den eersten Atlaswervel inloopt, en bij e wederom afgesneden, daar hetzelve van den vierden tot aan den vijfden wervel is afgescheiden.
        
        Maar nu ziet men bij ffff vier zijlingsche Takken, met hunne verwijderde spruchtels, zoo als dezelve elk door de zijdelingsche tusschenruimtens der wervelen, en verondersteld dat de wervel niet doorgezaagt waren, als dan ook tusschen de aangewezen openingen, in de wervelbeenderen Fig. 3 en 4. bij gg aangewezen, doorloopen, in dier voegen, dat men moet begrijpen, dat gelijk in deze Fig. 6. deze zenuwtakken ontbloot liggen, dat dezelve ook even zoo aan de andere zijde der wervelen, hier niet zichtbaar, liggen, maar nogtans als twee-takkig moeten begrepen worden, ter welker verklaring de volgdende Fig. 7. en 8. zullen dienen. Doch eer ik tot deze verklaring over ga, dient nog vooraf aangemerkt te worden, dat in deze vier wervelen, de doorzaging, ook de inwendige zoogenaamde beenderschelfers van gagliardi, duideliljk te erkennen zijn, zoo als wij dit bij de inwendige aangroeijing der beenstoffen hebben opgemerkt, en in deze wervel-
            


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.figuren, zoo in deszelfs boven- als ondergedeelten, gggg boven, en hhhh onder, duidelijk van den verharden beenrand te erkennen zijn. Eindelijk, dat dit voorbeeld van deze vier eerste wervelen der ruggegraat, moet begrepen worden alzoo van wervel tot wervel te vervolgen in het geheel beloop der ruggegraat, met dit onderscheid, dat de graatachtige uitstekken, op den nek en de schoft langer worden, en vervolgens wederom verkorten aan den kruin, al hetwelk in het Beendergeraamte op Plaat VI. duidelijk is verbeeld.
        
        Tot dus verre het beloop van het ruggemerg door de wervelen der ruggegraat betoogt zijnde, zoo als hetzelve nog in zijne vliezen besloten is, zoo is er voorzeker nog een nader opheldering benoodigd, om het inwendig gestel te kennen, waar door men het ware begrip van het wonderbaarlijk weefsel en verbreiding der zenuwtakken kan begrijpen, want daar het gantsche hersengestel en de hoofdschedel door een algemeen hersenvlies, pia Mater genaamd, omringd wordt, zoo volgt dit vlies, ook aan een verbonden, aan het gansche merg- en zenuwstel, onder de naam van Membrana Meninges, zoo dat, als men het inwendig merg wil kennen, men ook dit vlies moet doorsnijden, en om dit te doen zien, dient Fig. 7 en 8.
        
        Pl. IX. Fig. 7.In Fig. 7. vertoont zich een stukje merg, iets grooter in zijn doorgesneden vlies, natuurlijk liggende. Bij aaaa is het
            


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}


            het rundvee.
II. Afd. IV. Hoofdst.doorgesneden vlies kennelijk: bij bb is het merg nog in zijn geheel kennelijk, zijnde de streep e, die perpendiculair doortekent de afscheiding van wederzijde, terwijl onder aan bij d, het merg doorgesneden, en de innerlijke openingen, waar door de bloedvaten midden doorlopen, worden aangeduid, maar dat hier het voornaamste dient opgemerkt, is de uitspruiting der zenuwspruchtels, uit het merg zelve: deze ziet men bij ee, ter wederzijde uit de mergbuis uitvloeijende, binnen door het omgeslagen vlies, als tot een waaijerachtige samenloop vereenigt, doordringen, tot daar zij wederom buiten hetzelve vlies, als 't ware, in eenen ring of knoop ff, omvangen, andermaal zig wederom door de naastaanliggende deelen verspreiden. maar daar nu deze Figuur slechts de mergbuis vereenigd vertoond, is er nog eene nadere afbeelding noodig, om de scheiding van het merg zelve te bevatten, want schoon dit lendenmerg zich uiterlijk als een ronde pees of spier vertoond, en alzoo doorgaans oppervlakkig beschouwd wordt, zoo is zij zulks in de daad niet, maar wel degelijk tweeledig, zoo dat zij duidelijk in het midden door eene bijzonder afscheiding, waar door de bloedvaten loopen, gescheiden wordt, en tevens eene ontspruiting daar van, uit een waaijerachtig weefsel, wederzijds in elke afdeeling loopen, welke spruchtels dan wederom, bij wijze van kussing, (anastomosis) met dergelijke tegenoverliggende spruchtels vereenigende, wederom op eene tegengestel-


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.de wijze, door het vlies dringende, eindelijk buiten hetzelve, zich wederom in het oneindige verspreiden, zoo als in Fig. 6. bij f f f f is aangetoond.
Daar nu de gemelde Fig. 7. eene nadere opheldering van de vlechting (Plexus) der oorspronkelijke zenuwvezels uit het merg Pl. IX. Fig. 8.aanduidt, is, bij Fig. 8. een stukje van het mergvlies (membrana meninges) geheel glad en vlak uitgespreid, en van al het merg ontbloot, afgebeeld, zoo dat alle de fijne waaijerachtige vezelen in hunne afwijkende en weder zamenloopende spruchtels duidelijk zigtbaar zijn, en men de zoogenaamde kussing (Anastomosis) der vaatjes en spruchtels duidelijk op het vlakke vlies ziet zamenloopen.
Dus is bij a a a a de vier hoeken van het vlies; bij b b de middelste mergbuis; c c de wederzijdsche buizen; d de middelste uitspruiting of vlechting; e e de waaijerachtige kussing der vezelen wederzijds; f f de tweede zamenloop wederzijds; g g g g verscheidene fijne zenuwtakjes.
Gaarne had ik deze Figuur levensgroote medegedeeld, om dat dezelve zeer veel tot de kennis van het geheel toebrengt, doch om de kosten te vermijden, heb ik dit gelaten. Ondertusschen is niets gemakkelijker, zelfs voor min ervarenen, dan dit, volgens het leven, na te gaan: men behoeft slechts aan een Vleeschhouwer een stuk van de lendenspier te verzoeken, die zeer gereedelijk bij het doorhakken der ruggegraat kan worden


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.uitgeligt: deze spier snijdt men overlangs door, en spreidt dezelve, op een plankje uitgerekt en met spelden vastgestoken, uit, en besproeit voorts het merg met water, en wascht het met een spons, doekje of liever met een penseel af, tot dat al het merg er af gezuiverd is, als dan zal men na een weinig droogens de vlechting der zenuwen en vaatjes duidelijk kunnen zien.
Daar nu alle deze Figuren van 1 tot 8 ingesloten, het maaksel der wervelen en ruggegraat, benevens de plaatsing des ruggemergs hebben verklaard, en deze voorbeelden tot het vervolg van de geheele lengte der ruggegraat betrekkelijk zijn, alzoo dezelve allen eveneens zijn, en alleen dar in verschillen, dat, hoe meerder de wervelen in het achterstel, in het heiligbeen en in den staart verkleinen, alzoo ook de holtens van den mergkoker en de dikte van het merg verkleind, eindelijk in de staart verdwijnen. Om ook dit wel te vatten, had ik bevorens eene afbeelding uit willis overgenomen; dan, daar dezelve mij niet duidelijk genoeg scheen, en ook andere kundigen dit nuttig oordeelden, zoo heb ik met zeer veel moeite, gemerkt de kleinheid der proportie, hier toe eene geheel nieuwe afbeelding vervaardigd, waarin het gansche beloop van het merg, van het hoofd af tot aan het uiterste van den staart, ontbloot vertoond wordt, met alle deszelfs zenuw-mergspruchtels, na wederzijds op het omgeslagen mergvlies uitgebreid, en na dat dezelve als vereenigt door


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.hetzelve vlies doordringen, juist zoo als die van gedeelte tot gedeelte aan het voor- midden- en achterstel in takjes en spruchtels zich verwijderen, afgebeeld, en wel zoo, dat dezelve telkens, naar mate, dat zij van de afzonderlijke gedeelten van den romp en ingewanden verwijderen, ook meer of min schuins of regtstandig uitloopen; al hetwelk Pl. IX. Fig. 9.dan ook in deze Figuur 9. is aangeduid.
Eindelijk worden alle de zenuwen, die, tot 32 ingesloten, duidelijk zijn afgeteekend, door bijzondere letteren, op zijde en langs het gansche merg - en zenuwgestel aangewezen, op de volgende wijzer:
a a	Het verlengd merg, van het weeeke brein gescreiden, als gespleten, ter wederzijden op het vlies van de herssenen afgescheiden, en aldus tot en in den staart eindigende.
b	De sleuf, waar door de aderen en slagaderen loopen, welker kleene vaatjes c c c c c hier om de kleinte niet wel hebben kunnen verbeeld worden, doch niet te min uit het beloop zeer wel te kennen zijn.
d d d d	Het omgeslagen mergvlies, wederzijds, ontbloot van het merg, omgeslagen, tot aan het einde.
e e e e	De vier eerste paren zenuwen van de hals en den nek wederzijds.
f f	Twee paren, schouder nokzenuwen aan het sleutelbeen.
g g g g g	De vijf paren schouder- en voorstukzenuwen wederzijds.


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.h h h h h h h h h h h h h	Dertien paren lendenen ruggegraat-zenu wen, van den nok af tot het kruis, weder zijds langs het gansche middenstel.
i i i i	De vier heupzenuwen van het voorkruis wederzijds.
k k k k	Vier paren stuitzenuwen aan het achterkruis wederzijds.
l l l l	De achternok of bovenstaart-zenuwen wederzijds.
m m m m	enz. De staartzenuwen in ontelbare takken verspreid, eigenlijk de Paardestaart (Cauda Equina) genaamd.

Alle deze zenuwen zouden voornamelijk op 36 à 38 paren kunnen berekend worden, maar om dat de zenuwvezels tevens met de staartwervelen meestal in vezelen verdwijnen, zoo worden dezelve ook zoo zeer afzonderlijk niet onderscheiden, doch niet te min door ons bij n n n n zoo na mogelijk aangewezen.
En hier mede is deze Figuur genoeg verklaard; alleen is de doorboring der zenuwtakjes, binnen het vlies afgebeeld, zoo als dezelven uit den rand van het ontbloote merg boogswijze uit een gespreid zijn; hoedanig dezelve zich eindelijk tot een bundel en ring vereenigen, is in Fig. 7 en 8 vertoond en opgehelderd.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.Dus van deze onze eigene geheel, vernieuwde figuren afstappende, is hier ter volmaking van dezelve wederom bijgevoegd het zeer fraai en naauwkeurig geheel zenuwgestel in de Herkaauwende Dieren, uit den beroemden thomas willis, de Anima Buclerum, overgenomen, en zoo naauwkeurig doenlijk in eene kleinere proportie gebragt, als hetzelve bij ons reerste ontwerp geteekend was; wij vermeenen dit, tot gemak der Onderzoekers, zoo klaar en duidelijk te hebben voorgesteld, als immer naar den aard van het onderwerp konde geschieden. Ik twijfel ook daarom niet, hoedanig men dit ook, als aloud bekend zijnde, moge beoordeelen, of men zal mij toestaan, dat er voor de vatbaarheid van den Landman, van Veekenners en Koemeesters als nog geen beter is, dat zoo duidelijk het beloop der zenuwen en tevens de bloedvaten aantoont, en vooral in het inwendige der ingewanden, wier hoofdzakelijke deelen hier zoo juist zijn aangeduid, dat men zelfs gedeeltelijk en bijna geheel ook den omloop des bloeds daar uit kan navorschen, waarom ik dan ook de andere hier toe betrekkelijke afbeeldingen van willis heb achter gelaten, berustende bij de volgende verklaring.



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.Verklaring van het gansche zenuwgestel in zijn geheel, benevens het beloop van het merg en deszelfs vezelen.

Pl. IX. Fig. 10.Even gelijk wij bij de verklaringen van het geraamte en der uitwendige spieren, de vatbare verdeelingen in het voorstel, middenstel en achterstel hebben in acht genoden, zoo zijn wij in deze afbeelding van de manier van verklaring van Dr. willis afgeweken, en hebben de voornoemde afdeelingen wederom in acht genomen, en die zelfs naar den aard van het ontwerp nog al klaarder trachten voor te stellen, in dier voege, dat een Landman, Veehoeder, Koeijen - Doctor of Vleeschhouwer, zonder zelfs ontleedkundige te zijn, met een opslag de plaatsing der zenuwen en bloedvaten in deze Figuren op eene Koe kan toepassen, het geen eigenlijk ons oogmerk is, om, gelijk wij meermalen gezegd hebben, niet zoo zeer alleen voor de fijne en schrandere vernuften, maar ook voor het gezond verstand van den Boer te schrijven: ten dien einde zijn de verdeelingen, die bij de plaatsing van het rif en de spieren regtstandig gelezen worden, hier integendeel zijlings geschikt, om reden, dat men dient te veronderstellen, dat deze geheele afbeelding uit eene Koe genomen is, die, als op den rug liggende, van den top des hoofds tot aan den staart, in zijn zenuwen vatengestel regtstandig en met wederzijd-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche het rundvee.

II. Afd. III. Hoofdst.takken en spruchtels ontleed, voorkomt, daar wij in de vorige afbeeldingen niet dan zijlings onze Koe hebben kunnen afteekenen; buiten dit, zoo geeft deze afteekening gelegenheid, om de deelen, die in het eigenlijk voorstel uitwendig beperkt voorkwamen, hier in eene naauwere onderdeeling te brengen; want daar zoo wel in het rif als spiergestel, het hoofd, den hals, de strot enz. afzonderlijk behandeld wierden, zoo loopen hier de deelen meer in één, en het hart, de longen enz., die naar hunne inwendige ligging eigenlijk tot het middenstel behooren, dat is, tot het gedeelte van den nok tot het kruis, liggen hier boven het middenrif; hierom gelieve den naspeurenden Lezer het een en ander met onderscheiding gade te slaan.
De voornaamste inwendige deelen, die boven het middenrif liggen, zijn: het hoofd en de herssen- zenuwen- en bloedvatende; de hals of nek, met den gorgel, het strottenhoofd en longpijp; het hart en de longaderen enz.
Die in het middenstel en onder het middenrif (Diaphragma) liggen, zijn: de maag, de lever, de milt en de nieren, met hunne zenuwen en bloedvaten.
Eindelijk zijn in het achterstel de kruisvaten, de teeldeelen, zaad - bloedvaten en zenuwen, tot aan de stuit of staart.
Om echter de kortheid te betrachten, en al wederom niet in het ingewikkelde van het zenuwgestel, met betrekking tot den


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.Mensch, te treden, zullen wij in deze overgenomen Figuur 10. slechts dat geene aanwijzen, 't welk eigenlijk tot het zenuwgestel der Koeijen behoort; en de verklaring, zoo veel mogelijk, vatbaar trachten te maken voor den oplettenden Boer en weetgierigen Landzaat; derhalven zullen wij eerst de algemeen bekende deelen met groote Kapitale Letters, en de kleinere met cursijve letters en nommers aanwijzen, te meer daarom, om dat een ongestudeerde of min ervarene, aan dergelijke Plaatverklaringen ongewoon, het des te gemakkelijker zou kunnen bevatten In de verklaring der voorige Plaat is reeds genoeg melding gemaakt van het eerste, tweede, derde, vierde, vijfde, tot het tiende paar zenuwen: hier zal dit gestel nader begrepen worden, als men begrijpt, zoo als deze Figuur aanwijst, dat elke zenuw, uit zijn oorsprong, links en regts zijn takken uitspreid, zoo dat zij bij paren telkens ter linker en ter regterzijden afwijken van het middenpunt van het hoofd, en zoo voorts langs de gansche ruggegraat en lendenen, tot dat zij eerst in de voorpooten, daar na in de heupen, het bekken, tot de sluit, in de achterpooten eindigen. Om dit nu regt te bevatten, zie men in Plaat IX. Fig. 10. vooreerst: de aanwijzing der voorname deelen met Kapitale Letters, om dezelve, naar mate der voorgestelde verdeelingen, van de kleine Curcijve Letters en hommers te onderscheiden, en


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.dus vertoonen de volgende deelen zich aldus:
A.	De longenklep en het strottenhoofd, met de tusschenringsche takjes.
BBB.	De longepijp, en de plaats der longenzenuwen.
CC.	Het hart en deszelfs zenuwen.
D.	De holle ader en zenuwen.
E.	De hartader zenuw, van de regterzijde, die naar de regter voorpooten loopt.
F.	De hartader zenuw van de linkerzijde, die naar de linker voorpoot loopt.

De ligging dezer aderen en zenuwen, is den boeren en slachters wel bekend, zij weten, dat dezelve aan de linkerzijde lager ligt, en betastende Koeijen daarom veel onder de oxelen, om te ontdekken of in dezelve ook spatten zijn, gelijk in de paarden: zij kennen hier ter plaatse insgelijks den polsslag en de zenuwen, en letten of hier ook zenuwknopen leggen. De vetwijders, als zij magere beesten koopen, zijn ongeloofelijk ervaren, om uit het gestel der vaten en zenuwen, onder de oxelen der Koeijen, de gezondheid en de voorspelling van welgedijen te kennen; ook kennen zij zeer wel de lagerligging der bloedvaten aan de linkerzijde, en het is hierom niet te vergeefsch, dat wij bij ons het gemeen spreekwoord hebben: de linkerhand is het naast aan het hart.

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.GG.	Zijn de twee halsaderen, en zenuwen, die, haar het hoofd loopende, dezen vergezellen. Zie derzelver beschrijving en het beloop in de herssenen, in Plaat VIII.
H.	Is de plaats van het middenrif en deszelfs zenuwen.

Deze voorname deelen met Kapitale Letters aangewezen zijnde, vervolgen wijnu met het Curcijf Alphabeth, om ordelijk het gestel der zenuwen te verklaren, doch hebben vooraf onzen Landman te onderrigten, dat alhoewel de bloedvaten hier telkens genoemd worden, dit noodzakelijk is, om dat het gantsche zenuwstel, in alle deszelfs takken en spruchtels, juist altijd naast aan, om en in het beloop der bloedvaten volgt, zoo dat er geen allerfijnst bloedvaatje is, of er is ook een zenuwspruchtel naast aan: om dit duidelijker te verklaren, volgt hier de nadere aanduiding met Cursive letters en nommers, en wel:



{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.A. Het voorstel of verklaring van de Afdeelingen in het voorstel, van het hoofd tot aan het middenrif.

De hoofden herssenzenuwen.a a a a	vertoont de vlechting der zenuwen, zoo als dezelven zich in de herssenen verspreiden.
b b	zijn twee aanmerkelijke takken van het zesde paar zenuwen, hier afgesneden verbeeld.
Oogzenuwen.c c	zijn de zenuw - en spiervezelen van het oog, waar in het vijfde paar zenuwen is ingewikkeld.
d d	is de ontspruiting van het derde paar zenuwen.
Gehoorzenuwen.e e	de gehoorzenuw, die hier den kring en den draai van het slekkenhuis volgt, en tevens den bogt van de omkromming, die deze tak maakt, duidelijk aantoont, en zich uitbreide in de viechting a a a a, hier boven aangeduid, zoo als die zich in de herssenen verspreid.
Klierzenuwknoop.f f	de klierachtige zenuwknoop, die hier om de tusschenribbige zenuw krult, en waar uit men kan leeren, wat eigenlijk een zenuwknoop is, te weten, als twee zenuwen, elkander ontmoetende, eene kronkel maken. De oude Hollanders noemden dit wel den nastelknoop, vooral


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.als die in de onderdeden viel, als wanneer zij iemand voor onvruchtbaar hielden. De Boeren zeggen het nog, als zij in de Koeijen iets dergelijks bemerken.
Dwalende zenuwen.g g	zijn de takken van het paar zenuwen, die men dwalende par vagum) onzeker in hun menigte takken, noemt. Prikzenuw.Deze zijn het, waar in de Slagters met een mesje steken, kort achter de ooren, zoo als wij van de Slagters of Vleeschhouwers te Dordrecht gemeld hebben, en het welk ook door de Indianen wordt waargenomen, als zij op de Stieren- of Bullenjagt gaan, en als dan achter een boom het verwoede dier afwachtende, hetzelve aldaar mee een pijl of bijl treffende, het dier plotseling ter aarde valt.
Halszenuwen.h h	een dergelijke tak, die de halsspieren bestierd.
Strotzenuwen.i i	de zenuwen, die naar het strottenhoofd loopen.
Tusschenribbige zenuwen.k k	de tusschenribbige zenuwen, uit hunne vlechtingen nederdalende, tevens met het dwalend paar zenuwen.
l l	takjes van het tiende paar zenuwen
Keelzenuwen.m m	de zenuwen, welker vlechting de keel en ondertongsche spierem en klieren bestierd.
Longzenuwen.n n	de schede van de zenuw, die uit de regt nederdalende tusschenribbige zenuw, ontspruitende, met een bocht in de zijdelingsche longzenuw zich vereenigende, de borst inloopt, en aldaar met de andere zenuwen zich vereenigt.


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.o o	de vlechting der zenuwvezelen, ter plaatse daar dezelve met eenen aanmerkelijken tak, naar het hart loopt, en tevens met twee spruchtels wederkeert naar de zenuwen der oxelen of der voorpooten, Hartzenuwen.en ook de borst regeren.
Slagaderzenuwen.p	de ringzenuw, die zich om de linkerslagader vlecht.
q	de zenuw aan de hartslagader.
Inwendige hartzenuwen.r	een ontelbaar getal zenuwvezelen, die allen naar de bekleedselen van het hart, en derzelver inwendige spieren loopen. Deze zijn in de volwassen Koeijen zeer aanmerkelijk te onderkennen.
Voorvoetzenuwen.s s	hier ziet men de vijf takken, of zeer kenlijke zenuwscheden, die naar de voorpooten loopen, en het gantsche beender - en spiergestel van het voorstel regeren. Het zijn deze zenuwen, die men in het vleesch der voorveren van het geslagte vleesch, zoo kennelijk ziet dat dit gedeelte hier van den naam van zenuwbonken ontleend heeft. Deze zenuwen zijn daarenboven in de Koeijen langer en veel lager geplaatst, dan in den mensch, daar men dezelve de armzenuwen (nervi brachiales) noemt, en dit is natuurlijk, nademaal de armen en oxelen in den mensch hooger geplaatst zijn, en de armen eene vrijer beweeging hebben. Dit merkt men ook op in de vijfvingerige dieren, wier armen of voorpooten nader aan den Mensch komen, daar de voorpooten en de ge-


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

	kliefde het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.klaauwen in de Koeijen en hun geslachtsaard meerder tot steunselen dienen, gelijk men in de Plaat van het Beendergestel zien kan.
t t	zijn weder twee in een loopende zenuwtakken, die naar de voorpooten loopen en de voorige doorvlechten.
Middenrifzenuwen.u u	zijn de zeer sterke zenuwen van het middenrif, die onder aan in drie takjes eindigende zijlings zijn aangestipt, doch die ongelooflijk fijn in het middenrif zich verspreiden; in de Koeijen zijn deze takjes, volgens de waarnemingen der Ontleedkundigen, drie, daar dezelven in den Mensch maar twee zijn, hetwelk dan aanleiding geeft om te stellen, dat het middenrif in de Koeijen ook veel gevoeliger is en sterker werkt.
Schildzenuwen.y	Voorts loopt de groote tak dezer zenuw, na een bogt gemaakt te hebben, die achter de schildbladen omloopt, lijnregt neder.
w	het eind der opgemelde zenuw.
Groote hartzenuwen.x x	zijn de takken der gebogen groote zenuwen, die dadelijk naar het hart loopen.
Fijne hartzenuwen.y	zenuwtakjes in ongelooflijke fijnheid om en in het hart gevlochten.
z z z z z z z z z z z z	de zenuwen die ter wederzijden Ruggegraatzenuwen.uit de ruggegraat uitspruiten, en van tusschen de wervelen in de spieren zich uitbreiden, welke uitbreiding


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.door de pluimswijze bladertjes worden aangeduid.

Hier op volgen de verdere aanwijzingen der zenuwen van den buik, volgens nommerletters, om de verwarring met de alphabetische te vermijden.
1 1	zijn de beginselen der zenuwen, die naar de maag loopen, welke, zoo men derzelver opklimming en oorsprong, digt bij de gehoorzenuwen, de gezigt -, reuken overige zintuigelijke zenuwen, gadeslaat, ons weldra een denkbeeld geven van de reden, waarom in de Koeijen, als de herkaauwing en de magen ontsteld zijn, de gevoeligheid zich vooral in het kwijnen van het hoofd opdoet, even zoo als wij menschen, als de maag ongesteld is, door de gemeenzaamheid dezer zenuwen, pijn in 't hoofd, oorpijn, kiespijn enz. krijgen.
Vereenigende zenuwen.2	de vereeniging der groote takken tot eenen tak, die van onder het middenrif naar de maag, lever enz. zich weder uitbreidt.
3 3 3 3 3 3	uitschietende takjes, die tusschen de ribben en de tusschenribbige spieren door, de uiteinden der, als 't ware, spierpluimtjes aanwijzen.

Door alle de voorgemelde aanwijzingen tot dus verre, de zenuwen van het voor - en bo-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
venstel, het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.die tot het hart, de borst, de longen, het middenrif en de armen of voorpooten betrekking hebben, zijnde voorgesteld, volgen hier de vervolgen der zenuwen in den buik en de ingewanden, maag, lever, milt, nieren, en zoo vervolgens, die wij, alschoon dezelven in eene afzonderlijke Plaat bij anderen zijn uitgebeeld, hier als vereenigd voordragen, om dat den min ervarene hier door een gemakkelijker denkbeeld van het geheel bekomen kan, gelijk wij ook voorbedachtelijk hier al de subtiliteiten, die op dit gedeelte kunnen voorkomen, overflaan.


B. Het middenstel.

Deze Afdeeling dan verbeeldt, als vervolg op de aaneenschakeling der zenuwen van het boven borstgestel, tot aan en om het bekken onder aan het buik- of middenstel, voornamelijk de takschieting der dwaalzenuw of liever de algemeene zenuwen.
De groote maagzenuw.4.	Is de groote tak, die naar de bekleedselen, der maag loopt, en uit de vereeniging der takken bij C voortspruit. Deze zenuw met zijne takken spreidt zich om den grooten krop der eerste maag of pens in de Koeijen; men noemt hem de onderste.


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.5.	Zijn de twee takken, die uit de takken der borstzenuwen nederdalen, en, zich zamen vereenlgende de andere of bovendeelen der maag doorvlechten.
6.	Toont derzelver vereeniging.
Maagzenuwen.7.	Derzelver spruchtels om en door de bekleedsels der maag.
Maagkrop.8.	De fijne vezelige vereeniging en vlechting der zenuwvezelen, om den krop der maag, bij wijze van netvormige doorvlochten draden: in de Koeijen, zoo als straks zal blijken, hebben deze vezelen een bijzonderen invloed op den slokdarm en den krop der maag tot het herkaauwen, en het opperssen der spijzen.
Leverzenuwen.9.	Zijn de takken der zenuwen, die zich onmiddelijk met die der lever vereenigen.
Tusschenribbige zenuwen.10, 10, 10, 10.	Zijn de vervolgen der groote tusschenribbige of rugzenuw, die tusschen de wervelen door zich langs de ribben uitbreidt, en zoo als boven, door de zijlingsche pluimvezelen de strekkingen aanduiden
11.	Een tak van de zenuw, die zich uit de bovengemelde naar den ommeloop uitbreidt.
Opklimmende zenuw.12.	De opklimmende zenuwtak, die met eene menigte vezelen naar de milt loopt.
Nederdalende zenuw.13.	De nederdalende tak der zijlingsche spruchtels van de groote tusschenribbige zenuw, zoo als die ter reg-


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.terzijde naar den ommeloop nederdaalt.
14.	De splitsing dezer zenuw, zoo als de eene naar de levertakjes, en de andere naar de nieren loopt.
Splitsing.15.	De vlechting en het beloop der zenuwen naar de lever en omloop
Alvleeschzenuw.16.	De vlechting der zenuwen van het alvleesch, Netvlieszenuw.mitsgaders die der zenuwen van het netvlies.
Ommeloopzenuwen.17, 17.	Twee zenuwen, die al wederom uit de groote lendenzenuw voornamelijk naar den ommeloop loopen.
18.	De ontzaggelijke waaijersgewijze, en zeer fijne vlechting der zenuwen, die uit den omloop zich door all' het gedarmte in oneindig fijne spruchtels verwijderen.
19, 19.	De nieren.
Nierzenuwen.20, 20, 20, 20.	De bloedvaten en pisleiders der nieren, mitsgaders de fijne spruchtels uit de nierzenuwen spruitende.
21, 21, 21, 21, 21, 21.	Zijtakken der groote Teeldeelen piszenuwen.lendenzenuw.
22.	Den oorsprong der zenuw, die nederwaarts nevens andere zenuwen, doordringt, tot in de zenuwen der ballen en der teeldeelen.
23.	Vereenigende zenuwen tusschen het netvlies, de maag, de lever en de milt.
24.	Vereenigde zenuwen of groote vaten tusschen de nieren, de lever en het alvleesch.


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.25.	Zijtakken van de zijkwabben der leverzenuwen.
26, 26.	De lendenzenuwen onder de nieren.



C. Het achterstel.

De overige kleiner zenuwen, en die zoo op het onderste gedeelte van den buik, als op het geheel achterstel betrekking hebbende, volgen hier wederom op de vorige met nummers.
Zenuwknoop van 't kruis.27.	De zenuwknoop die uit de zenuwen van den omloop ontsprooten, naar onderen loopt.
28, 28.	Zenuwen die na het pancreas loopen.
Baarmoeder- of zenuwen van het licht.29.	De zenuwvlegten die naar de baarmoeder uitbreiden, of over het licht loopen.
Blaaszenuwen.30, 30.	De spruchtels uit die zelve vlechting, die naar de blaas loopen, en die omvlechten.
31, 31.	De zenuwen, die naar de klieren der prostatae, voorstanders der teelleden, loopen.
Aarszenuwen.32.	De zenuwen die zich naar den aars uitstrekken.
Zenuwen der Mannelijke en33.	De zenuwen die zich naar de mannelijke teeldeelen verspreiden.


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.34.	Dezelven, die de spieren der teeldeelen regeren.
35, 35.	De zenuwen die naar de vrouwelijke teeldeelen loopen.
36, 36.	De zenuwen die zich naar de eijernesten Vrouwelijke teeldeelen.of vleugels der baarmoeder verspreiden.
Heupzenuwen.37, 37.	De zenuwen die zich in de heupbeenderen of het lendenkruis verspreiden.
Bekkenzenuwen.38, 38.	De zenuwen die zich naar het heiligbeen of het bekken verwijderen.
Heiligbeenzenuwen.39, 39, 39, 39.	Takken van de lendenzenuwen, die door de kromte van het heiligbeen loopen.
Lieszenuwen.40, 40.	Zenuwvlechten die zich in de liezen of de langen achtervang enz. ver spreiden.
Staartzenuwen.41.	Het einde der zenuwen, die bij de Koeijen in de staart eindigen, doch in den Mensch om het os coxygis indraaijen, waarom er hier de staart is bijgescherst.
Uurzenuwen.42, 42.	Zenuwen die naar het uur loopen.

Hier mede de vlechtingen der zenuwen zoo beknopt mogelijk voorgesteld hebbende, zoo als dezelve door het hoofd, het voorstel, middenstel, buik en achterstel, in derzelver vakken elkander onderling ontmoeten, en daar tevens voornamelijk de tusschenribbige zenuwen, zijdelings verspreid, vertoond worden, zoo zijn daar mede de Figuren, op deze negende Plaat voorkomen-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.duidelijk aangewezen, en behoeft hier geene verdere verklaring.
Ten besluire dan van al het geene wegens de zenuwen gezegd is, dient hier met een woord nog gezegd, dat, wat belangt eene nog nadere kunde, in overbrenging en afleiding van het zenuwgestel der Runderen van en op den Mensch, zoo als wij telkens, daar het te pas komt, in acht nemen, dit heeft in dit geval geene plaats kunnen hebben, uit hoofde van het groot verschil in het geraamte en de ligging der teeldeelen. Wie er lust toe heeft, kan ten aanzien der Menschelijke zenuwen, in de werken van eu tachius, vezalius en anderen, het bijzondere van de voornaamste zintuigelijke paren zenuwen naargaan, volgens de verdeeling der ontleedkundigen, en zoo als die bij opgemelde beroemde Mannen, langs het beloop van een geheel beendergestel, verbeeld worden: hetwelk ook door sommige Dierkundigen, ten aanzien van eenige viervoetige Dieren, is naargevolgd, als door saunier en bourgelat van de Paarden, en door blazius van de Honden, elders van andere Dieren, in welke afbeeldingen dan zulk een Paard of ander viervoetig Dier op den rug gelegd, met de voor- en achterpooten uitgerekt, verbeeld was, met alle de takken der zenuwen en bloedvaten, even als de takken en spruchtels van eenen ongebladerden boom, maar om dat zulk soort van afbeeldingen niet alleen aan ontelbare misteekening onderhevig zijn, maar ook


{==t.o. 194==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 195==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.tot eene uitgebreider behandeling behooren, en mij zeer zeker buiten min bestek zouden verwijderen, heb ik soortgelijke afbeelding vermijd, en een beknopt en zelfs voor minkundigen begrijpbaar samenstel mede gedeeld, waar mede ik dan vertrouw tot dus verre te kunnen volstaan, te meer, daar ik die onderwerp met nieuwe afbeeldingen en verbeterde verklaringen, naar den aard der zaken, heb opgehelderd, en volkomen aan een' iegelijk de beoordeeling daar van overgelaten, in die verwachting, dat mijne Lezers, overtuigd van mijnen ijver, geregelde ondervinding en geduldigen arbeid, in de volgende Verhandelingen, over de zintuigelijke deelen, niet minder nuttige en tevens vermakelijke zakelijkheden en nieuwigheden zullen vinden.





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Vijfde hoofdstuk.
Waarin, volgens de waarnemingen en afbeeldingen van J. Casserus Placentinus en anderen, met vrijmoedige verbeteringen, het gehoor der Koeijen uitvoerig wordt beschreven.

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.Daar het eene bevestigde waarheid is, dat de eerste beginselen, ten grondslage van eenige wetenschap, altoos de moeijelijkste zijn, doch echter zoo onontbeerlijk, dat men zelden of ooit tot de volledige kennis, het nut en vermaak van eenig onderwerp kan komen, zonder eenen goeden grondslag gelegd te hebben, waarop men verder kan bouwen. Daar ik nu ten aanzien van het beender-, spier- en zenuwgestel, zoo veel mogelijk is, naar den aard der Koeijen, der Runderen of herkaauwende Dieren, het geheel gestel ontvouwd heb,


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.zoo kunnen wij te gereeder tot het zakelijk en vermakelijk beschouwen van elk werktuigelijk gedeelte, in het bijzonder, overgaan, waarin dan naar de leiding der meeste en geschiktste Ontleedkundigen, aan de zintuigelijke deelen de allervoornaamste en eerste plaats wordt gegeven, om dat dezelve in der daad de naaste aan de bestaanbaarheid der levensgeesten of zielsvermogens komen, zoo dat wij zelfs door de kennis daar van in de dieren, en wel bijzonder in de Koeijen, ook die van ons eigen menschelijk gestel leeren kennen. Deze zintuigelijke werktuigen worden nu in vijf onderscheidenen verdeeld, als: het gehoor, het gezigt, de reuk de smaak en het gevoel; deze nu zullen het onderwerp van dit en de volgende Hoofdstukken van dit Deel uitmaken en welke ik dan ook vertrouw, dat met zoodanige naauwkeurigheid tot eene geregelde vergelijking van het Rundvee met den Mensch en andere Dieren zullen bij een gebragt zijn, als mijns wetens tot heden geschied is, waar van wij dan nu tot de beschrijving van het gehoor zullen overgaan.
Het gehoor der Koeijen.Dat het zintuig van het gehoor in alle dierlijke wezens eene der voornaamste is, die de gevoeligheid van hun bestaan tevens met de gewaarwording van alle stoffelijke zelfstandigheden buiten het ligchaam doen bekend worden, ontkent geen Wijsgeer, noch eenig schepsel. Het verbazend en Goddelijk kunststuk der werktuigelijke deelen


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.van het gehoor, overtreffen bijna die van alle andere zintuigen, ten minsten zijn zij even zoo wonderbaar, als die van het gezigt en de reuk, en zeer zeker nader bij aan het gevoel, dan de overige; dit stel ik uitdrukkelijk alzoo, om dat men overtuigelijk ziet, dat Menschen, die of doof gebooren, of door toevallige oorzaken doof geworden zijn, altoos een zekeren invloed van het inwendig gevoel op dit zintuig, te weten het gehoor, werkende hebben: ik bewijs het daar uit, dat, zoo al de fijne werktuigen van het gehoor, als de stampertjes, het trommelvlies enz. buiten staat zijn om de gehoorzenuw aan te doen, de trilling en dreuning der lucht echter de gehoorzenuw, door het gevoel kan aandoen, zoo zelfs, dat ik het daar voor houde, dat, zoo de gehoorzenuw geheel, wel te verstaan aan zijne inworteling, aan het herssengestel weg, verlamd of verzworen is, dat dan ook die des gezigts en der reuk weg is, en zelfs het geheele gestel, als 't ware, een doodelijk uitwendig ongevoelig wezen wordt. Ik maak deze voorafgaande bespiegeling, om dat ik niet wel kan treden in het gevoelen der Wijsgeeren, die willen, dat een Dier zonder gehoor kan bestaan, gelijk zij ook erkennen, dat het even zoo met het gezigt en de spraak is. Het schijnt zoo, om dat wij dagelijks ongelukkigen zien, die doof, stom en blind zijn geboren, dit is waar, maar ik ontken stoutelijk, en mogelijk bij de Geleerden wat


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.al te stout, ik ontken, zeg ik nog eens, dat daarom de ziel die vatbaarheid verliest om te kunnen begrijpen, wat hooren, zien en spreken is; dit overtuigen ons de hedendaagsche onbegrijpelijke vatbaarheden, die men stommen, dooven en blinden inprent, in zoo verre, dat zij lezen, schrijven, rekenen, en, als 't ware, zien kunnen. Het Groninger Instituut doet in dit stuk ons Vaderland eer aan, want het bewijst, dat, al zijn de werktuigelijke deelen zonder werking, de ziel echter werken kan. Omtrent het gehoor of de onderscheiding der geluiden hapert er echter iets meer: een blindeman kan een treffelijk Organist en Muzikant zijn, als hij slechts zijn gehoor heeft: hij kan door gevoel zelfs de kleuren onderscheiden, zoo als ik eene blinde jonge Jufvrouw, de Dochter van een waardig Hoogleeraar, ken, die op het gevoel zwart, wit, rood, en vooral blaauw laken kan onderscheiden Evenwel heeft het gevoel met het gehoor eene naauwe betrekking, het geen nader zal bewezen worden; men kent stommen, die op de beweging der lippen, vingeren en der gebaarmaking, met teekenen antwoorden; omtrent eenen dooven wil men weinig denkbeelden hebben, en evenwel zijn zij zoo sterk kenbaar, als in eenig ander verminkt zintuig: men lette op een dooven, alschoon zijn gehoordeelen in de uiterlijke gehoorwegen verstopt of niet aanwezig zijn, hij zal met open mond als gapende den spreker aanzien:


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.hij zit als 't ware bedwelmd in zijne opmerking, en zeer zeker heeft hij gewaarwordingen op de gehoorzenuw, die aan het gemeen zenuwgevoel (sensorium commune) grenst; uit welke aanmerkingen dan dit de gevolgtrekking is, dat het gehoor der dieren, zoo wel als alle anderen, een wezenlijk zintuig is, zonder hetwelk geen dier leven kan, hoe verminkt het ook moge zijn, en het ten minsten eene gewaarwording behoudt, die door de dreuning op de zenuwen werkt.
Dan, laat ons nu eens zien, waar in dit levensbestaan van het gehoor noodwendig bestaat: door het gehoor wordt een dier van verre, of van nabij, zijne mededieren gewaar; door het gehoor onderscheidt hij de geluiden en stemmen der dieren, het zij dezelve de grimmigheid der brullende Leeuwen, het gekrol der Tijgers, het gejank der Wolven, het gebas der Honden, het geloei der Koeijen, het geblaet der Schapen, in toorn en vrolijkheid, in één woord, in allerlei omstandigheden van geluid aanduidt; zoo ook onderscheid men, door het gehoor, het gekrasch der Nachtuilen, het gekraai der Haanen, het kwaken der Eenden, en vooral het uren verre aankondigend geluid der Ganzen, het geklepper der Ooijevaaren, en, o lieffelijke aandoening voor het gehoor! die lieve melodijen van het fluitend gevogelte, het tjilpend Huis - Muschje, het schertsend Spreeuwtje, de fluitende Lijsters en Mere-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
laren, het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.de roepende Kieviet, de zich zelven noemende Koekkoek, en vooral die bekoorlijke zangster bij de avondschemeringen, de Nachtegaal; ja nog, op dat ik ook de wemelende Insekten niet oversla, het gekrijs der Krekels en Kriekjes, net gesnor der Vliegen, Honigbijen en Hommels; in de Visschen het gesluit der Tonijnen, Karpers en sommige Palingsoorten, in één woord, alle dieren hebben een gehoor, aan hun aard en geslacht bijzonder eigen: allen spreken hunne taal door de geluiden der liefde of zamenleving; zoo dat van den Mensch af, tot het kleinste insekt ingesloten, elk hunner een werktuigelijk gehoorgestel heeft, aan zijnen aard eigen; dit is zoo baarblijkelijk in het onderwerp, dat wij behandelen, namelijk de Koeijen, dat, zoo er in eenig dier eene kennelijke onderscheiding plaats heeft, het onbetwistbaar in het Rundvee bijzonder, en in meest alle de herkaauwende dieren kenbaar is, in zoo verre zelfs, dat de beroemdste Ontleedkundige onderzoekers van het gehoorgestel, de gehoordeelen der Koeijen tot een voorbeeld nemen, naast die van den Mensch. De onwaardeerbare julius casserus placentinus heeft inzonderheid deze taak volmaakt afgedaan; wij zullen zijn spoor drukken, en zijne afbeeldingen stiptelijk volgen, doch met vrijmoedige aanmerkingen voor onzen Landzaat verstaanbaar trachten voor te dragen, en, des noodig verbeteren; te meer, daar opgemelde Wijsgeer niet alleen de


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.gehoordeelen der Koeijen, maar ook die van alle dieren, met die bijzondere oplettendheid, de beroemde Italianen eigen, in eene vergelijkende natuurkunde heeft medegedeeld; wij durven des te meer dien grooten Man volgen, met zoo vele rondborstigheid, als den onsterfelijken albinus de afbeeldingen van eustachius en vesalius gevolgd heeft. Eene waarheid, eene naauwkeurigheid blijft altijd dezelfde; daarom, bevestigde overtuigende schoonheden te willen verbeteren, is roekeloosheid, en het is altoos beter regt te doen aan de werken der, waarlijk eerwaardige, Ouden.
De verdeeling der gehoordeelen.Dan ter zake. De ouden zoo wel als de hedendaagschen, onderscheiden doorgaans de gehoordeelen in uitwendige en inwendige; de uitwendige zijn die, welke men ooren, oorschijven, oorlepels, oorlellen noemt, de inwendige zijn de gehoorbeenderen, zenuwen en spieren. De uitwendige De uitwendige gehoordeelen.verschillen zoo sterk in de soorten der Dieren, dat er genoegzaam geen geslachtaard is, die niet een bijzonder kenmerk aan de ooren heeft Alle de viervoetige Dieren hebben kennelijke oorlellen, die uitwendig aan het hoofd uitsteken. De vogelen hebben ze niet zeer uitstekende, ten zij in sommigen door pluimvederen, de nachtuilen evenwel uitgezonderd, welke verba ende groote oorlellen hebben, die zij naar willekeur openen en sluiten. De visschen


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.hebben ze in het geheel niet uitwendig, ten zij eenige kiewen. De insekten insgelijks minder of nooit zigtbaar enz.
Dit alles nagaande, zijn de viervoetige Dieren over het geheel uitwendig van oorlellen Verschil der oorlellen.of oorschijven voorzien, die zij naar willekeur beweegen of uitstrekken kunnen, om de geluiden te vangen: derzelver verschil is echter aanmerkelijk in de beweegbaarheid. De Mensch, alhoewel fijn luisterende of hoorende, heeft de oorschijf of lellen minder beweegbaar dan eenig ander Dier. De Koeijen en Paarden hebben dezelven daar en tegen allerbeweegbaarst; natuurlijk evenwel kan een Mensch de oorschijven, oorschelp en oorlel bewegen of rekken zoo men het noemt. (Arrige Aures, Pamphile! zegt plautus, die ooren heeft om te hooren rekke dezelve.) Onze vooronders, als zij een getuigen benoodigd hadden, namen een jongen of getuigen, en trokken hem aan den oorlel, als om de ooren te buigen tot het hooren en het getuigen van het geene hij gehoord heeft, hier van oortuigen, oorkond enz. De Oostersche volkeren en de Amerikanen, kunnen de oorschijven bewegen, hunne oorschijven of oorschelpen staan ook uitwendiger gebogen dan die der Europeanen; onze Nederlanders vooral bewegen dezelve zelden zoo vrij, het geen veroorzaakt wordt door het sluiten van de hoofdschedels der eerstgeborenen in platte flepjes en mutsen, waar door de fijne spieren als


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.vergroeijen. Deze spieren hebben groote gemeenschap met de kaakspieren, zoo dat, wanneer het schijnt dat iemand de ooren beweegt, hij eigenlijk de kaken beweegt door hulp van de kaakspier aan de oorlel; dan dit is de regte natuurlijke beweging niet. De groote albinus had door oefening het vermogen weder gekregen, om de oorschijf, zonder de minste aandoening der kaaken, te beweegen, en de beweegspier van de oorschijf te doen werken. Dit deed dien Hoogleeraar telkens als hij over dit onderwerp handelde, aan zijne Leerlingen zien. Zij, die met mij, in dien tijd, 's Mans lessen hebben bijgewoond, weten, hoe dezen statelijken Wijsgeer bij die uitoefening, dikwijls de Jongelingen tot lagchen verwekten, door dien elk dit willende naarvolgen, al vrij wat zonderlinge gelaatstrekken maakte. Er zijn niet te min hier en elders nog Menschen, inzonderheid onder de zeelieden en visschers, die veel in allerlei weer en wind zijn, die ook de oorlellen beweegen, doch met dat al, zoo komen deze beweegingen en eigenschappen in geen vergelijking met andere Dieren, vooral niet met de kitteloorige Paarden, ook niet met die der Koeijen, welkers oorlellen zeer groot en breed zijdelings uitsteken, en boven eenig ons bekend dier beweegbaar zijn. De viervoetige Dieren in het gemeen, en de gehoefde in het bijzonder, hebben in der daad dit ook benoodigd, door dien zij hunne voorvoeten niet als handen gebruiken kunnen, nog eenig


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.hulptuig bezigen, zoo als den Mensch, die, als hij alleroplettend hooren wil, de holte der hand aan den oorschijf legt, om des te naauwkeuriger te hooren, of bij gebrek, wel hulp-ooren gebruikt. Oudstijds schijnt het, dat onze voorzaten wel oorlappen of oorholtens bezigden, waar van het aannaaijen van ooren oorspronkelijk is, als men zegt: gij zult mij geen ooren aannaaijen, zie winschoten, zeeman; ook op oorinhaar, een lompen steiloor, die nog onbedreven is om te hooren enz. De opgemelde wezens dus deze en dergelijke middelen ontbrekende, heeft de wijze Maker ook hier voor gezorgt, dat zij door de vrije beweging der oorlellen: vooreerst, niet alleen op zijden de ooren konden wenden, maar ook daar door de ongevallen, die de koude, hagel, sneeuw en buitenlucht zoude kunnen veroorzaken, af te weren; want men dient hier op te merken, dat de ooren der Menschen en der naast aan hem grenzende Dieren, als sommige Apen, de ooren natuurlijk door het haar bedekken. In sommige Apen is de oorschijf zelfs tot inwendig behaard, eenige grove gehaarde mannen hebben inwendig, voor de opening der gehoorweg, insgelijks haartjes. Vele der Honden hebben hangooren, die de gehooropening bedekken, en zijn het steilooren, altoos zijn dezelve van binnen gehaard. Van de Katten, die altoos steilooren hebben, zijn dezelve altoos inwendig als in digt wollig haar gedom-


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.pelt; in een woord, elk Dier heeft hier in zijne bijzonderheid; maar laat ons nu de ooren van de Koeijen beschrijven.
Hier doet zich een wonderbaarlijk gestel op, want de oorschijven, die onze Boeren ook oorlepels, oorlellen noemen, zijn buitengemeen groot, en horizontaal wederzijds uitstekende, in zoo verre, dat men van zeer verre af eene Koe hier aan kan onderkennen, zoo wel als aan de horenen. Het Paard en de Ezel daarentegen hebben steilopstaande ooren. Deze zijdelingsche uitsteking der ooren van de Koeijen is algemeen. Men vindt genoegzaam nooit, zoo veel ik weet, hangooren, wel eens slappe ooren, dat men druiloor noemt; doch dan is het Dier hier of daar niet gezond, of ook kan het wel verstopt zijn in de ooren, of door vliegen, rappigheid of schurft geplaagd, en dit gebeurdt nog al, vooral door vliegen of wespenbeten, waar voor eene Koe doodelijk beangst is, en hierom gestadig de oorlellen beweegt, om den aanval der Insekten te beletten, waar voor de goede Natuurschepper dan ook gezorgd heeft, dewijl deze Schepselen meest altijd in de opene en vlakke velden grazende, natuurlijk meerder aanval van dergelijke diertjes, miertjes of torretjes, te duchten hebben. Dan laat ons ter ontleedkundige beschrijving, een schred nader treden, en onze aandacht vestigen op Figuur 1. in Plaat X.
Pl. X. Fig. 1.Hier is afgebeeld het oorlel eener Koe, zoo als hetzelve achterwaards vleijende,


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.door de oorspieren voorwaards bewogen wordt; hier boven is alreede telkens herhaald, dat de bijzondere magt om de ooren te bewegen, en voor- of achterwaards te rekken, aan de Koeijen en het verder herkaauwend Beschrijving van het gehoor.vee bijzonder eigen schijnt; dit bewijst het spiergestel der oorschijf of oorlel. Onze Leidsman, de geleerde casseri, getuigt dit zelfs in de verklaring der Figuur die wij volgen, als hij zege: testatur etiam admiranda Brutorum animantium cum homine in variis organorum typis convenientia, en vervolgens: cum grandiora sint hujus animalis auditus organa: majoresque musculos habeant, auriculam, sursum deorsum, retrorsum & in gyrum rotantes. Hetwelk hier op uitkomt, dat der Koeijen spiergestel in het draaijen, bewegen, voor, achter, op, neder, en in allerlei gieren en draaijingen, ons ten voorbeelde strekke om de kennis van des menschen oorspieren toe te lichten.
Oorlelspieren.Men ziet dan in onze Figuur 1. een Koeijenhoofd, waar van de huid bij a a a a is geopend en omgeslagen, zoo dat de oorspieren daar onder bloot liggen en zigtbaar zijn, van het vet en de klieren gezuiverd.
De eerste en voornaamste spier, die zich boven allen kennelijk opdoet, is de horenspier. Deze spier b b, is ingelijfd aan den horenwortel bij c, en staat in tegenwerking met de kraakbeenigen rand of wortel van het oor, in den nek bij d. Deze spier rekt en trekt de oorschijf of de oorlepel van


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

II. Afd. V. Hoofdst.achteren na voren, of ook opwaarts, naarmate het Dier de beweging maken wil.
De spier e e is eigenlijk meerendeels regt van het kraakbeenig gedeelte van het oor, ter plaatse daar de gehoorweg beenachtig wordt. Deze spier formeert met de aangeteekende bij b, een volkomen driehoek, welks lijnen aan het horengestel boven, en aan het kaakgewricht beneden inlijvende, die forsche beweging veroorzaken, die aan de ooren der Koeijen eigen zijn.
Onder deze spieren ligt er eene nog breeder, en alschoon minder sterk, nogtans zich meerder uitbreidende, nademaal dezelve in vier uitbreidingen zich verdeeld. Deze spieren bij f f f f aangeduid, regeren het oorstel meerder inwendig, en hebben gemeenschap met de voorhoofdspieren en die der nek, om het oor, derzelver werking oefent de mindere, en om zoo te spreken, de spelende bewegingen van het oor. De gemelde spieren nu, zijn of zijdelings of op- en benedenwaards, als door wegsmeltende vezelen, meer of min verknocht aan het kraakbeenig gedeelte, waar in de spieren der oorlel zijn ingeworteld bij g g. Dit kraakbeenig gedeelte moet men wel onderscheiden van het oorlel zelve, nademaal zich aldaar de inworteling en vereeniging der zelfstandigheid, in elkander verliest; men noemt het dus oorlepel, de ruige hairige schelp, die men uitwendig dik met haar bedekt ziet, en als met een omgevouwen rand geplooid is, noemt men hierom ook helux, dat is: een gerande schelp

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.eigenlijk oorschelp, gelijk daarom zeker soort van paerlemoerschelp, helix, oorschelp heet; deze oorschelp onderscheidt zich van en eindigt in den mensch in zeker aanhangsel, 't welk men oorlel noemt, waarin Oorlepel of schelp.onze vrouwen de oorversierselen en juweelen dragen; in de meeste viervoetige dieren zijn zulke oorlellen, als in den mensch, onbekend, ten zij in de Aapen en Elephanten, welke laatsten boven alle bekende dieren de ontzagchelijkste oorlellen hebben; in onze Koeijen zijn dezelven in het geheel niet, maar daarentegen is het begin van den gehoorweg en het einde der inworteling van den oorlepel geheel en al kraakbeenig en bol, gelijk dit de knobbel daar van, bij g g voornoemd, aantoont, terwijl dit kraakbeen in der daad het oor zelve te dier plaatse formeert, zoo zelfs, dat, al waren de oorlellen afgesneden, de gehoorweg of kom nog in zijn geheel blijft, hetwelk nader zal blijken bij Fig. 3 en 5.
Onder dit kraakbeenig oorgestel ligt eindelijk nog eene spier, die smal begint bij g, en voorts, doch met teedere vezelen, als waaijerachtig zich uitbreidt bij h, en als met de kaakspier of kaauwspier (Masseter) zich vereenigt; dit is de spier die in het herkaauwen der Koeijen die lodderlijke en stille beweging maakt, als de Koeijen als 't ware sluimeren en de hazeslaap doen, zoo als maecenas zeide: non omnibus dormitat bonus Maecenas; men zou hem in dien zin den wachter kunnen noemen; zij


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.loopt insgelijks om en op, ja is in de breedte genoegzaam geheel ingelijfd aan het schildvormig kraakbeenig gedeelte, hetwelk naar het inwendig oorgestel tegen het steenbeen aanloopt: zie bij k de vlakte van het steenbeen in zijne bekleedsels.
Wijders ziet men bij Fig. 1. de oorschijf of het harig oor, staande op het gestel van alle opgemelde spieren en deszelfs kraakbeen: dit oorstel algemeen genoeg bekend zijnde, vereischt hier niet veel omslag: alleen willen wij ter opmerking aanbevelen, dat de ooren der Koeijen, boven eenige andere herkaauwende dieren, of die in het open veld grazen, ongemeen zwaar gehaard zijn, en veeltijds zelfs wolachtig en ruig. Het verdient, onzes bedunkens, opmerking, dat de Paarden gladharige ooren hebben, en dat de Schapen en Geiten, die anders de huidharen zoo dik, vol en wollig hebben, evenwel zulke gladharige, ja somtijds kale ooren dragen. De Natuur, die doch niets onnut heeft geschapen, moet hier zekerlijk redenen voor hebben. Wie verklaart dezelven? Ik voor mij beware het onder mijne bespiegelingen.
Het uitwendig oor dus in deszelfs beweging van achteren naar voren verklaard zijnde, volgt natuurlijk om ook deszelfs werking van voren naar achteren te verklaren. Men heeft nu een begrip van de zonderlinge vermogens, die eene Koe bezit, om zijn oorlel of oorschelp voorwaarts te bewegen: zie hier, Lezer! de tegenwer-


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


kende het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.evengelijke magt in Fig. 2. verklaart: gij ziet hier insgelijks een Koeijenhoofd, waarvan de huid omtrent den omtrek van het oorgestel is ontbloot en omgeslagen; de oorlel, of oorschijf, vertoont zich omgeslagen, en dus van achteren met haar bezet, de spieren vertoonen zich dus ook van de achterzijde eenigzins uitgerekt, ten verstande der zaak.
    
    In Fig. 2. bij aa doet zich eerst enPlaat X. Fig. 2. Tegenwerking der oorlellen. vooral eene lange sterke spier op, die mede aan den horenwortel begint, en dus even zoo als die in Fig. 1. aantoont, dat de kracht der oorbeweging als vereenigd is met die der horenen. Deze spier eindigt in een vrij taaijen pees aan het oor zelve: het is die zelfde pees en spier, waar aan wij elders die gevoeligheid des levens toeschrijven, waar door de Vleeschhouwers de Koeijen met de priksteek doodelijk treffen: hare kracht is sterk in de rigting van het oor, om hetzelve met kracht achterwaarts te trekken; onder deze spier is eene kleinere, b, die, alhoewel van minder kracht, het oor in stiller beweging zijlings trekt, evenwel zoo, dat dezelve aan de peesachtige einden, juist zoo als die van de andere Fig. 1, een driehoek formeert, met eene nog sterker spier cc: deze beide spieren oefenen, even als de gemelde, de geweldigste krachten in de beweging van het oor naar achteren: deze krachten zijn zoo sterk, dat eene Koe met haar oor een tamelijk harden slag kan geven aan den genen die haar
        


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.al te veel oor- of horenkitteld; men kan zelfs opmerken, dat, wanneer eene Koe graast, zij als dan gestadig de ooren beweegt en de vliegen of torren van zich wegslaat, terwijl zij met den neus blaast.
Deze beide spieren glooijen over eene vrij breeder spier, die als onder en tusschen die van Fig. 1. en 2. ligt; deze spier, bij d aangewezen, hecht zich aan het kraakbeen e, onder deszelfs holligheid bij f, zij oefent eene horizontale kracht, en houdt het oor in dien strakken zijlingschen staat, die zoo aanmerkelijk in het uitrekken van de ooren der Koeijen zigtbaar is, zoo dat, wanneer de Koe aandachtig luistert, dan is het deze spier, die de oorlepel stil en strak uitrekt.
Onderoorspieren.Onder deze ligt omtrent in dezelfde rigting een dunner spier g g: deze begint uit dezelfde inworteling, doch eindigt onder aan den rand van de oorlepel, in dier voegen, dat, daar de spier a a van boven den rand van het oor bestuurd, deze zulks van onderen verrigt, en dus beiden het oor op-of nederwaarts, zijlings of voorwaarts bewegen: deze beweging wordt geholpen, eerst door een spierig aanhangsel van de spier d, uit wier inworteling zij ontspruit, en daarna als inwendig induikt, om den bol van het kraakbeen, dadelijk nader te verklaren; zij wordt aldaar, als met twee armen, vorksgewijze omhelsd door twee spiereinden h en i, die beiden om de kroon glooijende, aan het voorhoofd ingeplant


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.zijnde, aldaar dezelfde soort van spieren van het ander oor ontmoeten: deze spieren zijn het, die de oorschelpen draaijen, en nu de holligheid der lepel opwaarts dan nederwaarts wentelen; zij werken zoo evenredig Draaioorspieren.op beide de ooren, dat derzelver beweging meest altijd gelijkstondig geschiedt, hetwelk men duidelijk ziet, als de Koeijen of in rust of staande herkaauwen, als wanneer het een oor even zoo als het andere bewogen wordt, en wel beiden op hetzelfde tijdstip, ten ware de Koe eenig zijdelings geluid aan eene of andere zijde gewaar wordende, als dan de andere spieren werkende worden.
De bogt van het kraakbeen of de kom.Bij k wordt de bolle bogt van het nederkraakbeen aangewezen, hetwelk met een ronde gedaante eindigt, en van daar den hals of het midden verengd, dat wederom aan den kom van den basis der oorschelp of lepel eindigt: deze holte is de kom der oorschelp of lepel zelve, zie bij k, alwaar zij voorwaarts in den harigen huid van het oor, of bij zekere bijzondere oor- of huidspier l, zich verliest in den rand of kring, die de haarwortelen van het achteroor aldaar hebben, en welker afscheiding zoo dadelijk bij het geheel oorgestel zal voorkomen; wijders ziet men bij m m m m den omgeslagen huid in deszelfs plooijen.
De horenen, de snuit en kop verklaren zich zelven genoeg, en zijn door ons hier slechts ter aanwijzing der bijdeelen afgebeeld. Beide deze Figuren, 1 en 2, geven dus een klaar denkbeeld van de be-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegingen het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.die de oorschelp, lepel, of oorlel, zoo als men die verkiest te noemen, door middel van zijne eerste spierbekleedselen der Koeijen maakt; nu volgt er eene nog nader en duidelijker beschrijving van het gansche oorgestel in zijn geheel verband, zoo als hetzelve in alle zijne wentelingen, sleuven en holligheden, tot in het gebeente zelve is ingewikkeld, en waar van niemand, zelfs een kundige, zich niet wel eenig begrip kan vormen, zonder eene geheele ontblooting der kraakbeenige deelen en der spieren, zoo voor als achterwaarts; ten dien einde dienen nu voor eerst de Figuren 3, 4 en 5.
Plaat X. Fig. 3. Het kraakbeenig oorstel van achteren.Figuur 3, de eerste in rang, vertoont dan het geheele oorgestel met zijne spieren en kraakbeenige deelen van achteren, als 't ware regtstandig; doch men gelieve te begrijpen, dat die regtstandigheid alleen zich hier dus vertoont, om dat men anders dezelve niet wel kan aanduiden, weshalve men diene op te merken, dat deze deelen meer of min in de holligheden van het achterhoofd en die van den slaap des hoofds zijn ingebogen; deze Figuur evenwel is zoo fraai en duidelijk, dat een oplettende de geheele zamenstelling genoeg begrijpen kan: dezelve is in de proportie wel iets grooter dan Fig. 1 en 2, doch niet te min in deszelfs gedaante geëvenredigd aan het origineel van casserus.
Kraakbeenige achterlepel.Men stelt dan, dat bij a de achterlepel van het gehaard oor, op de helft van des-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.kraakbeenig middenschot, is afgescheiden van het onderste gedeelte der oorholte of oorkoker, zoo als ik die verkies te noemen: deze koker vertoont zich bij b geheel van den opperhuid ontbloot; op dit Oorkoker.gedeelte doet zich een afgesneden gedeelte der spier c zien, die uit den hollen gehoorweg aan deszelfs kraakbeen bij d begint, en aan de oorlepel eindigt, gelijk die in Figuur 2. bij a is aangeduid, en die hier bij d insgelijks de werking verklaart, hoe het Oorvleugel.oor, of, zoo als casserus zegt, de oorvleugel (ala) achterwaarts wordt bewogen. Bij ee ziet men insgelijks wederom de dunner spier afgesneden, die bij wijze van een driehoek in Fig. 2. bij c is aangestipt, doch hier eenigzins buiten den natuurlijken stand op zijde geslagen, om des te klaarder de hoofdzakelijke deelen te kunnen aanwijzen, terwijl even zoo bij ff de Beweegspier.beweegspier van het vooroor uitgespreid gezien wordt, welke spier eigenlijk midden in de voorste en achterste beweegspieren in ligt; deze wordt in tegenoverstelling vervangen door eene zeer dikke en zware spier g g, welker geheele werking de oorvleugel tevens met de kraakbeenige holte van den gehoorweg verbindt, dezelve is derhalve diep in de sleuf dezer deelen ingelijfd; zij schijnt dezelve geheel inwendig te besturen, en geholpen door de flaap- en kaauwspieren h, die bij haar, en insgelijks in den bol van het kraakbeen ingelijfd zijn, heeft zij dus mede eenen invloed op meest alle ge-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorspieren het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.aan het kraakbeen gelegen, en wel aan dat gedeelte, alwaar hetzelve als eene sleschachtige gedaante aanneemt, en met regt de verzamelflesch der lucht of luchtkamer genaamd kan worden, terwijl Luchtkamer.deszelfs vernaauwing bij i als een aanhangsel is, waarin de lucht meerder verfijnd door de eigenlijk algemeene gehoorweg tot de eigenlijke werktuigelijke gehoordeelen in het steenbeen indringt, en welker beweging volmaakt bestuurd wordt door eenen vrij langen spier, bij k afgeschetst, welkers tegenwerker is eene allergrootste, breede en waaijerachtige spier l l, die, van den krop van het steenbeen ontspruitende, zich ten sterkste om het achterhoofd omvlecht; boven Fleschvormig kraakbeen.dezelve op de scheiding van het fleschvormig kraakbeen ontspruit wederom eene nog aanmerkelijker spier, bij m, deze spier eindigt in een zeker kraakbeen n, dat los en beweegbaar is, en als de gedaante van een schild heeft, waarom het ook Clypeiforma Schildgehoorbeen.(schildgedaante) genoemd wordt, men houdt dit schildbeen en deszelfs spieren geschikt om de enge gehoorweg (Meatus ancusticus), die aan de inlijving zijner spieren begint, te beschermen; waar van straks nader. De spier m verwijdert zich uit het middenpunt van dit schildvormig kraakbeen, en is in het steenbeen zelve als ingelijfd, zie bij o; zoo dat deze spieren, in eene driehoeksche rigting staande, niet weinig aantoonen, welke kracht zij kunnen uitoefenen: in der daad, zij zijn


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.zoo vast in eene zekere holligheid van het steenbeen ingegroefd, dat men met moeite dezelven kan afscheiden, ja zelfs schijnen zij tot in het binnenste in te dringen.
Nog is er eene, alhoewel kleinere, nogtans zeer sterke spier die in zijne zelfstandigheid eerder kraakbeenig schijnt, zij is zigtbaar bij p, en schijnt gemeenschap te maken met het schildvormig kraakbeen, en tevens mede te werken met het schier regtlijnig spiertje bij q, 't welk al mede op het schildvormig kraakbeen eindigt, al hetwelk zamen genomen, overtuigelijk genoeg aantoond, welke werking dit schildbeenig deel op het oor hebben moet, waarom men het Bijoor.misschien wel bijoor noemen konde. Men kan hetzelve inderdaad, als een kundige hand die betast, inwendig beweegbaar aan de oorwortelen der lepels voelen; men voelt althans in eene levende Koe hetzelve als verschuiven. De Koeijen zijn er zeer jeukerig en worden kitteloorig, als men het tusschen het einde van het groote kraakbeen en het gehemelte van het steenbeen, sterk drukt, het welk bij r r, in deszelfs oppervlakte, van achteren zich klaar vertoont, en straks in zijne gedeelten, zoo in als uitwendig, nader zal verhandeld worden. De gedaante waar in hetzelve zich vertoont, is, zoo als hetzelve natuurlijk uit de gewrichten der bijbeenderen s s, uit het hoofd is gewrongen, dat voorzeker geen kleine moeiten is, gelijk men uit de menigte groeven, holligheden, hoeken en rondtens, in het onderste


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.gedeelte, bij t t t t t, geredelijk kan opmerken, hetwelk boven dien alle ontleedkundigen te wel weten, om er bewijs van te vorderen, evenwel als iemand de inlijving der hoofdbeenderen wel kan, en na eene weeking of verrotting, het bekkeneel, het veelvormig en slaapbeen, juist kan afscheiden, volgt het nog al gemakkelijk. Dan laat ons nu het opgemelde oorgestel eens omkeeren, en hetzelve van de andere zijde beschouwen, na vooraf het geheele kraakbeen bij Fig. 3. ontleed te hebben, is daar van eene nadere Plaat X. Fig. 4.afbeelding bij Fig. 4. Hier ziet men het geheele oorgestel, van de helft der oorschelp Inworteling in het steenbeen.of oorvleugel, tot aan de inworteling in het steenbeen, geheel en al van spieren, vet en klieren gezuiverd, in zijne ware gestalte. Bij a a is de oorlel half afgescheiden, zoo dat slechts een gedeelte van den harigen huid er aan gehecht blijft. Bij b b ziet men het kraakbeen, of, zoo ik het noem, de oorkoker, geheel ontbloot. Men moet hier in aanmerking nemen, dat deze koker aan de onder- of achterzijde eene bultige gedaante heeft, zie c. Deze bult is inwendig als eene kom of holte, en vangt de eerste dreuning der ludhtstroom, (zie dit nader in Fig. 5.) Casserus zoo wel als anderen, verklaren derzelver werking slechts flaauwtjes. Het ondergedeelte van deze kom of uitwendige knobbel d, vereenigd wederom dit gedeelte met, en wordt ingelijfd in de eerste beginselen van het steenbeen e e e. Eindelijk, om eenige nadere vatbaarheid van


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.het bijoor of het schildkraakbeenig gedeelte te bekomen, ziet men bij fff dit been in zijne volkomen ligging en sluiting, op het kokerkraakbeen liggen, en tevens hoe derzelver inlijving aan de oorvleugel bij g, begint en eindigt aan de nok van het steenbeen bij h, van waar hetzelve door eene vrij sterke spier i, eene zeer groote kracht oefent op het midden van het bultig gedeelte Kokerkraakbeen.van het kokerkraakbeen, bij k. Om nu deze uitwendige gedaante verstaanbaarder te maken, geven wij in Fig. 5. eene afteekening van het oor, perpendiculair doorgesneden, het geen men bij casserus noch elders, niet vindt afgeteekend, en het geen wij echter zeer noodig oordeelen, Doorsnijding van het koeijenoor.om dat men noch zijdelings, noch regtstandig, deze regte gestalte niet afbeelden kan; wij hebben dus bij Fig. 5. een Plaat X. Fig 5.dwarsdoorgesneden Koeijenoor naar het leven afgebeeld, en wel aan de inworteling van den oorvleugel van het steenbeen, welke gedaante een iegelijk gemakkelijk kan nagaan in een afgevilden koe of kalfskop, en die mogelijk, om dat dezelve algemeen genoeg bekend is, dikwijls wordt overgeslagen. Zij is nogtans zoo toepasselijk op ons onderwerp, dat zij met reden hier bij behoort, om dat alles wat wij door de voorste deelen van de oorschelp, mitsgaders derzelver spieren, betoogt hebben, volstrekt niet kan verstaan worden, zonder deze Figuur. Men ziet dus bij a de eerste holte,


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.die de oorschelp (helix) aan de oorvleugel formeert, en waar uit de lucht in de groote oorkom sluipt. Bij b is de kleinere holte, waar in de lucht of het geluid verfijnt wordende, in de kromte of bult van het kraakbeen, (zie Fig. 4. bij c,) langs deszelfs wand bij c, insgelijks in de groote gehoorkom d d eindigt, terwijl er dan nog een derde holte is, die in zijne groeve de tegenstuitende lucht vangt bij e, tot dat de geluiden in de groote kom geconcentreert, en de onzuivere dampen, of andere uitwendige beletselen, in deze kommen hangen blijvende, in het aldaar verzameld oorsmout, de luchtstroom zuivert en verfijnt (purefactus), door de opening van den gehoorweg bij f, verder de andere deelen aandoet, en welkgestel nog nader zal voorkomen. Bij g g g g, zijn de randen en aanhangsels van de Plaat X. Fig. 6.oorschelp en deszelfs kraakbeen. Na het verklaren dezer Figuur, zal die van Fig. 6. gemakkelijk volgen. Hier ziet den Lezer eene zeer fraaije afbeelding van het Koeijenoor van binnen, tot in de holte der lepel, oorschelp of vleugel a, waar in de lucht of het geluid, tot in deszelfs sluiting b, gevangen wordt, of liever eene wederkaatsing of dreuning maakt op de inwendige konsttuigen van het gehoorgestel. Dit gedeelte is voornaamlijk gezuiverd van den uitwendigen huid, die aldaar den gehoorweg omvlecht; dus vertoont zich bij c de ombuiging der oorschelp, of den rand der oorlepel, die men helix noemt, en die in de


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.Koeijen altijd zeer aanmerkelijk groot is, in tegenstelling van eenig ander dier, derzelver omkrulling vertoont zich daarom ook zeer aanmerkelijk in den kraakbeenigen omslag bij d, alwaar dezelve duidelijk doet Binnenoorsleuf.zien, dat door deze sleuf de eerste en zwaarste luchtdreuning invalt, en wel door de groote holligheid, die uit de gemeenzame holte der oorschelp, in het begin, of de eigenlijke opening des gehoorwegs bij e, Tregterwijze gehoorbuis.invalt, en voorts indringt door de tregterwijze buis f, alwaar de eerste gehoorweg, of liever de luchtdreuning nader verfijnt wordt, even als het geblaas op een trompet of waldhoorn, van den blaastromp af, in de buizen der trompet wordt voortgestuwd, terwijl men, zonder van inbeeldige vergelijking te kunnen beschuldigt worden, zeer wel de inwendige bultjes of kraakbeenige uitstekken, die men in alle ooren, aan het begin dezer trechterbuis vindt, kan vergelijken bij de lippen van een trompetblazer, die daar door de lucht en zijn geblaas zoodanig moduleert, als de onderscheiden geluiden vorderen, (zie Fig. 5.) en die eene Koe, of ook een Mensch zelve, zoodanig opent en sluit, als de geluiden door het gehoorlid gevangen kunnen worden, en dus op het zintuig werken, te meer, daar het zeker is, dat alle geluiden of luchtdreuningen, die op het gehoor der Dieren kunnen werken, niet altijd door het dier gehoord worden, ten minsten indien dezelve onaangenaam, ja onnatuurlijk zijn, en het


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.Dier als 't ware hier voor de ooren sluit: doch hier van iets nader bij het verhandelen over het geluid en de stem der Koeijen.
Bij g ziet men aan de eene zijde de kraakbeenige oorschelp in eene hoekige gedaante eindigen, welkers punten in de bovenverklaarde Figuur 4. de spier van het schildbeenig gedeelte omvangen. Bij h, aan de andere zijde, eindigt dezelve oorschelp aan Omplooi.het uiterste der omplooi, insgelijks in een puntig gedeelte, waar aan een aanhangsel van een kleine beweegspier i is, die naar het steenbeen k loopt. Eindelijk ontdekt Het steenbeen.zich nu het steenbeen (os petrosum) in deszelfs geheel ontbloote, en van spieren gezuiverde gedaante bij l l l l l l, deszelfs Figuur is zeker zeer wonderlijk en van allerlei gedaante, nu knobbelig, dan puntig, dan hoekig, gekromd, doorboord enz. dan vermits alle deze afscheidingen en gedeelten nu afzonderlijk staan te volgen, is deze Figuur voldoende genoeg om het geheel te begrijpen. Alleen, eer wij tot nadere verklaring overgaan, dient men te letten op Plaat X. Fig. 7.

Gehoorzenuw.Fig. 7. waar in de aanmerkelijke gehoorzenuw a, die uitwendig in het midden van de bolligheid van het steenbeen te zien is, en bij voorraad hier te berde komt. Bij b ziet men de holligheid van het aanmerkelijk gat, in het steenbeen altoos bij uitnemendheid te zien. Dit gedeelte van het steenbeen Tepelbeen.heeft, om zijne gedaante, den naam van tepelbeen (os mammillare mastoides), gelijk


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.dit de Figuur zelve bij c, wel aanduidt. Wij vervolgen met Figuur 8.
Deze Figuur geeft thans eene nadere en nog duidelijker opheldering aan de hand, om de werking van het kraakbeenig oorgestel, Plaat X. Fig. 8.

Bijoor.onderling met het bijoor, op het steenbeen, in welkers holligheden de fijne gehoordeelen zijn opgesloten, te kunnen bevatten.
Onze aandachtige Lezers, door de vorige Figuren alrede op den weg gebragt, zullen weldra in Figuur 8. ontdekken, dat de oorschelp of vleugel hier wederom ten halven afgescheiden vertoond wordt, en vervolgens, dat bij a het kraakbeenig gedeelte zich van achteren opdoet: deze gedeelten zijn hier voorgesteld, om ons allengs tot de kennis der voornaamste inwendige deelen te brengen, gelijk dan vooreerst het alrede vermeld schildbeenig kraakbeen in deszelfs volkomenheid bij b b b zich opdoet: het vertoont zich hier in der daad als een soort Schildoorbeen.van schild, de holligheid van het bovengedeelte c, en de sleuf tusschen het ondergedeelte, maken te zamen als een rondachtig vierkant uit, terwijl de bultachtige uitstekken bij d d de opperste aanhangsels zijn, waar aan de tweesplitsige banden of spieren bij e in en aan den engen gehoorweg, of de trechterwijze buis f van het gehoor gehecht zijn, en dus hier duidelijk de werking van dit schildbeen op den gehoorweg aantoonen, terwijl in het eigenlijke schild de spier g uitspruitende, deze bij h in en


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.op de oppervlakte van het bovengedeelte van het steenbeen ingelijfd zijnde, alzoo het schildbeen op hetzelve zoo vast aan doet sluiten, als twee oesterschelpen door hunne pees doen, dermate, dat het bovengedeelte van het schild - kraakbeen, van boven op de trechterwijze gehoorweg sluitende, het onderste en grootste daarentegen op het gat of de opening van het steenbeen i sluit, ter plaatse daar de eigenlijke inwendige sleks gewijze of horendraai begint, dat men in het Horendraai of kromme gehoorweg.Latijn concha noemt, waar door men verstaat, bij vergelijking, den draai of de wenteling, die men in een zeekinkhoren of slekkenhoren vindt, en die men wel degelijk moet onderscheiden van de oorschelp, die ook wel Concha, dat is schelp, genaamd wordt, doch die zeer vernuftig door de ouden in Helix, of ook Ala, dat is oorschelp, of vleugel, ook oorschijf, onderscheiden Slekkenhuis.is van de eigenlijke Concha of slekkenhuis.
De opening daar van ziet men nu bij k duidelijk, gelijk ook de afscheidingen der wanden, die de wenteling van het slekkenhuis formeren, en inwendig de kleine opening, die verder inwenteld, en straks nader zal ontbloot worden. Om nu wijders eene volmaakte bevatting van deze zonderlinge en bij de Koeijen zeer opmerkenswaardige gesteldheid en werking te bekomen, dient men te letten, dat deze Figuur 8 het schildvormig kraakbeen omgeslagen vertoont, als een blad in een open boek, 't welk men


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.naar believen om- en openslaat, waarom dit schildbeen ook in zekeren zin draaibeen (rotula) genaamd wordt, en zeker in de Koeijen vooral zeer eigenaardig, vermits men het voelen en zien kan in de opgemelde beweging. Eindelijk vertoont het steenbeen zich alhier in zijne gestalte, zoo als hetzelve aan onderscheiden beenderen des hoofds is grenzende, als bij l aan het jukbeen (os jugale), bij mm aan het veelvormigJukbeen. been (os multiforme), zijnde l het uitstek of puntgewijs gedeelte van het steenbeen zelve; eindelijk ziet men in deze Figuur bij n wederom de groote spier die het boven-oor regeert, en bij de Figuren 1,2, vooral bij 3. is beschreven; voorts zijn bij mm de hoeken des steenbeens.
    
    Het geheele oorgestel, in zijne vereenigde gestalte met het steenbeen, op allerlei wijzen en rigtingen vertoond en beschreven zijnde, gaan wij nu over tot de afzonderlijke deelen der geheele zamenstelling, waarin men dan de verbazendste wonderen zal ontdekken, wel waardig, dat onze weetgierige Landzaken dezelven kennen, om, al waren zij geene Ontleedkundigen, uit het begrip onzer voordragten, in bespiegelende vermakelijkheden, de grootheid des Makers te leeren kennen, waar toe zeker niet altijd zulk eene diepe geleerdheid behoort, als men voorgeeft: de Natuur is in alles klaar, eenvoudig en waarachtig, zoo dat een mensch met na-
        
        


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}


tuurlijk het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.en gezond oordeel begaafd, alles zoo wel kan bevatten, als dikwerf groote vernuften.
Plaat X. Fig. 9.Wij gaan over tot Figuur 9. Dit is een gedeelte van het steenbeen, omgekeerd, zoo als hetzelve met verscheidene bogten, groeven en gewrichten, aan de inwendige beenderen des hoofds, eigenlijk den bodem van het bekkeneel, is ingelijfd, en waar van zoo dadelijk eene nadere verklaring zal volgen. Het hoofdoogmerk van onzen voorlichter casserus is voornamelijk om aan te toonen, waar en hoe, of door welke deelen de Enge gehoorweg.enge gehoorweg ligt en bestuurd wordt: dus teekent hij bij a een zeer dun spiertje aan, hetwelk het bijoor, of eigenlijk het oortje of de opening van de enge gehoorweg bestuurt, hetwelk hierom Auricula genaamd wordt, Bijoortje.'t geen in onze spraak bij vermindering oortje beteekent, als zijnde kleiner als het geheele en groote oor. Bij b b vertoont zich een velachtig, als 't ware geplooid, bekleedsel, hetwelk inwendig het gedeelte van dezen gehoorweg als een kleed bedekt; bij c vertoont men nu het eerst de opening, Trommelvliezen.die inwendig naar de trommelvliezen Gehoortrompet.of gehoortrompetten (Tympanum) loopt: deze opening is hier half levensgroote uit eene Koe vertoond, gelijk ook verscheiden der volgende. Bij d eene groote luchtholte van het steenbeen, zoo ook bij e, en wijders bij f f f verschillende hoeken van hetzelve, die bij de volgende Figuren nu zullen voorkomen.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.Deze twee Figuren, 8 en 9, hoe zeldzaam derzelver maaksel ook schijnen moge, zijn echter van zeer veel belang, om al het gene alrede verklaard is op te helderen; want daar alle de verhandelde afbeeldingen meest allen de gehoorwegen van de oorlel of lepel af, tot in de omwinding der spieren, en de inglooijing in het uitwendig steenbeen vertoond hebben, zoo zijn deze Figuren dienende om den gehoorweg, de gehoorbuis, de gehoortrechter, en de overige holligheden midden door het steenbeen te beschrijven. Bij Fig. 5. is de opening of liever de ingang van het gehoor verbeeld, dat wij gaarne het portaal wilden Gehoorportaal.noemen, of de deur des gehoors, om dat de geluiden en de lucht die in de holte der gehoorvleugel of schelp indringen, door dit portaal, als door een bijzonderen ingang, in de binnenste gehoorvertrekken of kameren moeten indringen, naar mate deze zich openen of sluiten, of open of verstopt zijn, hetwelk men duidelijk ondervindt, als men den vinger in het oorgewelfsel steekt en deze opening drukt, als dan hoort men niet, ten minsten zeer dommelig en bedwelmd; doch zoo dra neemt men den vinger niet weg, of men hoort weder even scherp, zoo ook wanneer men als 't ware door een echo of wederklank hooren wil, dan legt men de holte van de hand tegen het oor, of men buigt de oorlel, en men hoort door de wederklank: er is in dit opzigt onder de Landzaten aan de


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.stranden een zeker kneepje bekend, om namenlikk de zee te hooren ruischen, dan houdt men een zeekinkhoren aan het oor, en in der daad men hoort een geruisch, doch dit is niets anders dan een wederwerking der luchrstroom en het zeegeruisch op den hollen draai der slekhoren, even zoo als die, welke daar na in het gehoorgestel gehoord wordt; ondertusschen, indien men een holle lepel, een theekopje, of een ledige flesch aan het oor brengt, zal men hetzelfde gewaar woorden, dat genoeg bekend is. Dit geruisch, of liever deze luchtstroomende dreuning, wordt eerst, zoo als betoogd is, gevangen in de gemeene oorschelp, en de holle bogten, die de sleuf der omvouw aan den rand der lepel formeren, daarna sluipt dezelve lucht door de openingen der inwendige sleuven, in Fig. 5 en 7 vertoond; dit gedeelte vervolgt zijne buis inwendig door het steenbeen, en bekomt daar den naam van de gehoortrechter of de gehoorweg, Trompetbuis.de trompetbuis; dit gedeelte komt Plaat X. Fig. 10.nu in Fig. 10 te voorschijn: bij a is de afsnijding van het bovengedeelte, bij Fig. 5. door ons afgeteekend; dit gedeelte duidt door kleine stippen de spruchtels van eenige haarstoppels aan, die men in alle dieren, doch inzonderheid in de Koeijen ziet: het is door deze haartjes, dat het zweet, de vogt van regen en andere stofjes belet worden om in de gehoorbuis in te dringen, ja ook volgens anderen zijn dezelve ook geschikt om de


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.inwendige uitwasemingen te vangen, waar van dan het oorsmout of oorvuil altoos meest in de opening van deze buis legt. Deze buis nu wordt in Figuur 10. bij b vervolgt, midden door den hollen sleuf van Oorsmoutbuis.het steenbeen zelve bij c c c, tot dat dezelve met eene inkromming bij d binnenwaarts zich in de gehoorkamer tot op het trommelvlies verliest, alwaar de luchtdreuning door deze buis ingelaten, zijne veerkracht oefent: het is deze buis, die, als dezelve of verstopt of verzworen is, door kinderziekte of andere toevallen, de doofheid veroorzaakt, alschoon het inwendig gehoorgestel nog in goeden staat is, waarom men dit gebrek nog al met zekere horentuigjes verhelpt. Dan, dit in 't voorbijgaan. Deze buis, die meerendeels in den hollen sleuf van het steenbeen velachtig en vliesachtig is, en in het geheel niet hard kraakbeenig, maar teeder en ontspannende eindigt bij d; voorts doen zich de wanden van den steenbeensleuf doorgezaagd op bij e e e e e, want men gelieve op te letten, dat Enge gehoorweg.deze gehoorweg, die men den engen noemt, niet uitwendig zigtbaar is, en niet kan vervolgd worden, dan door middel van doorzaging van het geheele steenbeen, waarom dan ook de aangrenzende uitstekken van hetzelve in hun geheel aan hetzelve verknocht vertoond zijn, als onafscheidelijk van het geheel.
Nu overgaande tot Figuur 11, ziet men


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.daar dezelve enge gehoorbuis of gehoorweg (Meatus ancusticus) in eenen omgekeerden stand, en wel zoo, dat men nu deszelfs uiteinde van den gehoorweg zien kan te eindigen op en aan het zoogenaamd Plaat X. Fig. 11.trommelvlies (Membranum tympanum), dus ziet men bij a de trechterswijze Trommelvlies.buis of de opening van den engen gehoorweg even als in Figuur 10, doch eenigzins meer gedrongen in den sleuf van het steenbeen, tot daar dezelve bij b als eene holle pijp afgescheiden eindigt, gelijk de afbeelding vertoont; deze holte nu sluit of stuit op de bolle oppervlakte van het trommelvlies bij c, waar van men niet dan eenig aanwezen zien kan, maar hetwelk dadelijk nader zal vertoond worden; dit vliesje is meest altijd doorschijnende en taai, doch niet te min teeder.
Steenbeen.Wat nu aanbelangt de gedaanten van het steenbeen zelve: deze geven in deze Figuur een voldoend licht wegens de ligging van den gehoorweg in de Koeijen; want gelijk in Figuur 1 en 2. de werking der bovenste gehoorspieren en derzelver inlijving uit en aan de horenwortel en de kaakspieren vertoond en verklaard zijn, zoo geeft dit afgebeeld been een begrip van de plaatsing van het inwendig gehoorgestel, insgelijks aan de oorwortel: dus schetst onze Beenfiguur bij d d d d volkomen de holle groeven, waarin de horenwortelen of derzelver groeistoffen leggen, en den horen gehecht is, en hetwelk men kan vergelijken met de be-


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


schrijvingen het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.en afbeeldingen der horenen in Hoofdstuk IV. der eerste Afdeeling. Hier moet en kan men zich dan gereedelijk voorstellen, dat het beengedeelte e het voorhoofd aan den horen, en a het oor op zijde verbeeld, en dus gevolgelijk is bij f het achterste ondergedeelte van het hoofd, waarin de groevingen en inwrikkingen van het steenbeen in het veelvormig been, en de aangewezen holligheden door gggg zijn aangestipt; voeg nu bij deze twee opmerkelijke Figuren 10, en 11, Figuur 12,Plaat X. Fig. 12. dan zal men eene nog nader vatbaarheid van het inwendig gehoorgestel met opzigt tot de tweede beschouwing bekomen, om dat in deze afbeelding het begin van het slekkenhuis (Cochlea.) met zijn spiertjes meerder ontbloot voorkomt: dus ziet men bij a het inwendig spiraal door deSpiraal ronde opening van het been als 't ware insluipen naar het trommelvlies bij b, eigenlijk de draai of wentel van het slekkenhuis, ontbloot van het dunne gedeelte des steenbeens dat het bedekte; bij c doet zich eene kleine spier zien, wier inwendige werking mede op het slekkenhuis aandringt, dd het tepelachtige uitstek van het steenbeen, eeee de gewrichten van het steenbeen inwendig aan de slaap- en jukbeenderen, ff holte van deze beenderen of kameren der lucht.
    
    Tot hier toe zijn nu meest alle de gehoorbeenderen, voor zoo verre die uit hunne gewrichten afzonderlijk gewrongen en afgescheiden zijn, in allerlei uitwendige
        


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.gedaanten vertoond, thans zullen wij dezelve eens inwendig openen, als wanneer het verbazend kunstwerk van het werktuigelijk gehoor ten klaarste zal toegelicht worden. In vele en wel de meeste beschrijvingen der vorige Figuren, maakten wij telkens gewag van de gehoorwegen, vooral van het trommelvlies, doch nu volgen de stampertjes, kloppertjes, hamertjes (Mallei); dit nu zal de zeer fraaije Figuur 13. ons voor oogen brengen.
Plaat X. Fig. 13.Men lette dan op deze Figuur; dan ziet men het onderste gedeelte van het steenbeen, digt aan deszelfs tepelachtig uitstek doorgezaagd en uitgeveild, in dier voegen, dat het trommelvlies en deszelfs rand, mitsgaders Kloppertjes.de kloppertjes, ongeschonden te voorschijn komen. Dit gedeelte is levensgroote uit een jong kalf genomen, en dus vertoond het zich in zijn geheel Sla uw oog eens, onderzoeklievende Lezer! op de aanduiding bij a, daar ziet gij een rond gespannen vlies, hetzelve wordt omringt door De trommelring.een beenen ring of rand bij b b; deze rand en dit vlies behoeven geen bewijs van vergelijking met een gespannen bereid pergament of kalfsvel over den rand eener trommel: de gedaante beantwoord dus aan de gelijkenis eener trom, maar nademaal een gespannen trommelvel geen geluid geeft, zonder de roering der trommelstokken, wie moet dan niet wegzinken van verwondering, als hij ziet, dat aan den beenachtigen trommelrand, een allerkonstigst beentje is, het-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.welk op zijn eigen zenuwspilletje en rondachtig bolletje, door de luchtdreuning, die door de gehoortrechter tot op dit, als 't ware, scharniertje gebragt wordt, beweegt en op het vlies nu hard, dan zacht, dan fijn, Trommelstok - zenuwtje.dan grof tamboert, en zoo op het trommelvlies werkt, zoo dat de aandoening der geluiden, onder het trommelvlies, wederom in de slekkendraai indringende, eindelijk de fijne gehoorzenuw aanprikkeld, en de ziele doet hooren. Bij c ziet men bij voorraad, dit kloppertje of hamertje, omtrent levensgroote, op zijn bolletje afgebeeld, dadelijk zal het nader voorkomen. Voor het overige doen de bijdeelen bij d d, zeer fraai zien, hoe het tepelachtig uitstek, (processus Mammellares) hoe hard het uitwendig schijne, evenwel van binnen zeer fraaije holligheden heeft, die waarschijnlijk het Luchtcelletjes.hunne toebrengen tot inwendige luchtcellen of kamertjes.. Bij e e is het grootste gedeelte van het steenbeen, aan de bovenkant, insgelijks holachtig te zien, en het been zelve in zijn harde uitstek bij f f, dus dan geeft deze Figuur 13. een nader en zeer goed denkbeeld van het geen bevoorens is voorgedragen, hetwelk bij vergelijking nader kan begrepen worden, als men het oog slaat op Plaat X. Fig. 14.Fig. 14. alwaar hetzelve been, bij tegenvergelijking, in zijn geheel voorkomt, en voldoende is, als men bij a a den uitwendigen engen ingang der gehoorweg, (Meatus ancusticus,) ziet, die in Fig. 13. op het trommelvlies werkt, en wijders bij b b b de


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.invoegsels en deelen van het steenbeen, die in Fig. 13. doorgezaagd zijn, zoo dat, bij vergelijking, Figuur 14. de noot, en Fig. 13. als de kern vertoont. Bij c c zijn de wanden van het steenbeen.
Plaat X. Fig. 15.Nu komt bij Figuur 15. hetzelve trommelvlies andermaal voor in de holte van het reeds gemelde tepelbeen (os Mastoides), waar in naauwkeuriger deszelfs werking, door middel der spiervezelen, de zenuw en de kloppertjes worden aangewezen. Deze fraaije Figuur verdient hierom al mede eene bijzondere opmerking, te meer, daar dezelve, in zijne natuurlijke grootte, uit een kalfskop genomen is, en straks de geheele verklaring van het gehoor zal ophelderen, zoo dat wij hier slechts de aanduiding der deelen zullen aanstippen.
Verklaring van het kloppertje.Bij a ziet men het trommelvlies, als met fijne streepjes, in den ring, die hetzelve omringt, in de holligheid van het tepelbeen. Bij b het beenachtig ringetje om het gespannen trommelvlies, vergeleken bij Fig. 13. Bij c vertoont zich de staart van het kloppertje; dan onder dit kloppertje of hamertje moet men hier wel degelijk in opmerking nemen het eivormig spiertje dat bij d is aangestipt, als zijnde dit spiertje, tot nog toe, in de voorige Figuren niet vertoond; hetzelve regeert en beweegt volkomen het aangeduid kloppertje aan deszelfs gewricht.
Het zenuwkoortje.Bij e ziet men een zeer klein takje oprijzen, dat men als een zenuwkoortje (chorda)


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.aanmerkt. Dit zenuwkoortje is het, dat de aandoening der trilling van de lucht, op het trommelstokje of kloppertje overbrengt. Onder dit zenuwtje bevindt zich een hoekig beentje, hetwelk onmiddelijk aan het achterstel van het kloppertje gevoegd is: zie Aambeeld.bij f. Dit beentje noemt men aambeeld (inous), en in dien zin bekomt dan ons tot hier toe genaamd kloppertje, den naam van hamertje (malleus), dat op het aambeeld tikt, even als een smitshamer op het aambeeld; zoo dra hetzelve in trillende beweging komt, en wel door de luctstroom, die in de holligheden van het tepelbeen bij g verzameld zijnde, op deze teedere deelen werkt, dermate, dat dit geheele aambeeld en hamerstel geheel en al omringd en gedrukt is door de lucht, die uit den engen gehoorweg, zie Fig. 10. en 11, in deeze holle ruimte geperst wordt.
Bij h h vertoont zich de bult of het uitwendig gewelf van het tepelbeen op zijde, daar het anders, zoo als in Figuur 6, 12. en 14, als regtstandig nederwaarts vertoond is
Steunbeentje.Bij i ziet men de basis of het steunbeentje van het hamertje, bij wijze van een schubachtig omslag. Voorts bij k het gedeelte van het steenbeen aan het tepelbeen verknocht, waar in op te merken is bij l l, de holligheden des beens. Bij m, de opperste schelp van het steenbeen, waarin de enge gehoorweg insluipt, gelijk bij n de opening daar van zich opdoet. Bij o is de


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IV. Hoofdst.groef, in welker holligheid de spier van het schildwiis kraakbeen is ingelijfd, zie Fig. 8. Eindelijk doet zich bij p, eene inwendige zenuw op, die, alhoewel zij veelal bij velen zeer onvoorzigtig van de gehoordeelen gescheiden wordt, niet te min eenen ongemeenen invloed op de sluiting en ontsluiting der gehoorbuizen heeft, zelfs, naar mijn inzien, zoo sterk, dat zeer dikwijls aan het verlammen dezer zenuw, de volslagen doofheid, tot een zekeren trap, zijn oorzaak heeft. Voorts is bij q q de aanwijzing van een gedeelte van het slaapbeenig aanhangsel van het steenbeen Nu volgt nog duidelijker Plaat X. Fig. 16.uitleg bij Figuur 16, waar in nog eens afzonderlijk het trommelvlies met den hamer en het aambeeld voorkomt, hetwelk met dezen korten uitleg volstaan kan: a a is een gedeelte van het tepelbeen, met verschillende holligheden en draaijen zigtbaar, b de beenachtige ring van het trommelvlies, c het trommelvlies zelve, d het kloppertje of hamertje, e het aambeeld (incus), f de eivormige spier, g het zenuwtje, h het holte van het steenbeen.
Tot hier toe de voornaamste gehoorbeenderen en derzelver kleinere deelen verhandeld zijnde, ontbreekt er nog een aanmerkelijk gedeelte aan, namelijk dat gene, hetwelk aan het uitstek van het steenbeen grenst, ter plaatse alwaar hetzelve aan de gewrichten der kaaken en der inlijving van de geweldige kaauwspieren, (Maxillares Masseteres) enz. uitsteekt. Dit gedeelte is des


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.aanmerkelijker, om dat hier vooral in ogenschijn komen het zoogenaamd stijgbeugeltje en het pedunculus, het hamerkruis enz.
    
    In Fig. 17. bij aaaa vertoont zich zeer fraai de inwendige zelfstandigheid van het steenbeen, daar het een gedeelte van hetStijgbeugeltje. slaapbeen (os temporis) omvangt, aan en omtrent het kaakbeen: dit gedeelte is geheel inwendig vol holligheden als puimsteen, of,Hamerkruis. zoo als wij elders hier boven vermeld hebbenPlaat X. Fig. 17. als een koraalachtig zeegewas; men zoeke dit bij onze verhandeling over de Beengroeijing in Hoofdstuk I. dezer tweede Afdeeling, hier in deze Figuur ontbreekt niets, om niet de puimsteenachtige gedaante, zoo als casserus wel zegt, te erkennen.
    
    Bij b vervolgens vertoon zich hier nu den waren grondslag en inlijving van den beenachtigen ring van het trommelvlies, die anders in de voorige Figuren als losleggende scheen; c het trommelvlies, of zeer dun gehoorvlies (meninga), boven reeds beschreven; d het hamertje of kloppertje (malleus); e het eenvormig spiertje; f het aambeeld van agteren, met zijne twee zigtbare standers; g het zoogenaamd stijgbeugeltje, zijnde een driekantig beentje, dat zoo genoemt wordt, om de gelijkheid van den stijgbeugel aan een gezadeld paard. Voorts bij hh wederom een gedeelte van het steenbeen, als boven; bij i de basis van het sponsbeen.
    
    Nu komt in Figuur 18. nader voor eenPlaat X. Fig.18. afgescheiden gedeelte van het inwendig ge-
        


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.deelte, waar in de slekswijze draai in zijne wenteling zich opdoet. Deze draai wordt bij sommigen der nieuwere ontleedkundige gantsch niet oneigen, het doolhof (labyrinthum) genoemt, om dat derzelver spirale draai, als de wegen van de platte afteekening van een doolhof zijn. In de holle spirale kringen, die deze draai uit zijn centrum maakt, loopt een fijn zenuwtje, als een draadje, welk zenuwtje, een elastik en inkrimpend vermogen hebbende, eindelijk in het herssengestel en de gehoorzenuwen, of liever het merg, zich verliest, en waar in dan alle menschelijk onderzoek eindigt.
Men ziet dan nog bij a het subtiel oppertopje dezer draai, even als men op den top van de slekkenhoorn, die wonderlijk subtielen draai als in een toppunt ziet eindigen.
Bij b is de holligheid, waar op het eironde gehoorspiertje van het aambeeld rust en ingelijfd is. Bij c is al wederom de holligheid van het steenbeen tegenwoordig.
Plaat X. Fig. 19.Maar nu in Figuur 19. Hier ontdekt zich nu geheel en al, zoo nabij de tekenkonst dit met mogelijkheid konde afbeelden, en de lettertekening dit aanduiden. Bij a het fijne zenuwdraadje of peesje, dat Doolhof.den draai van het doolhof, van deszelfs begin af, volgt. Dit geheele gestel is met alle omzigtigheid gezuiverd van slijm en andere stoffen, zoo dat het hier geheel bloot voor oogen legt, en wel bijnaar levensgroote uit een Kalf genomen, want men gelieve op te merken, dat deze fijne


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.deelen meest in jonge Kalveren, en in den Mensch in jonge Kinderen worden erkend en bereid, aangezien deze deelen in volwassen Koeijen, Menschen en alle andere Dieren, dermate verhard en steenachtig zijn, dat het schier ondoenlijk is, om dezelve zonder kwetzing of misvorming voor te dragen, waarom dan ook, zoo men al tot zoo verre, door geduld en oefening, komen wil om dit gestel in oudere Dieren te ontleden, men als dan de toevlugt tot de vijl moet nemen, en door taai geduld, met allerlei soort van vijlen allengs de steenbeenen afvijlen, tot op de fijne wegen van dit zoogenaamd doolhof zelve, waartoe waarlijk eene meer dan gewone handigheid vereischt wordt: eene eer die eenen valsalva in den hoogsten trap toekomt, en zeker moet ik hier aan den beroemden Baron van zwieten, mitsgaders deszelfs Zwager, den kundigen Doctor noordwijk, zoo wel als den Hoogleeraar albinus, regt doen, ten aanzien der bijzondere handigheid in het vervaardigen van deze gehoorbereidingen, welke na hunnen dood in de Kabinetten verspreid; als nog in zoo veel hoogachting onder de kenners der beenderen worden gehouden, als de bereidingen van ruisch en lieberrun ten aanzien der subtiele opspuitingen der bloedvaten, in het oog en andere. Onze casserus zelfs, hoe getrouw zijne afbeeldingen zijn, schijnt deze manier van uitvijlen niet zoo


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.volkomen bekend te zijn geweest, althans wij vinden ze alzoo niet: gaarne zouden wij er eenige van voordragen, dan, daar wij vreezen om te veel uit te weiden, en dezelve bij valsalva en anderen genoeg te zien zijn, laten wij die berusten; onze afbeelding kan volstaan, als men bij b de wenteldraai van het beengestel geopend opmerkt, en in deszelfs sleuf cc het zenuwkoordje of draadje ziet, voorts bij d de groote gehoorzenuw, die, hoewel grooter en meer uitwendig, evenwel onmiddelijk aan het fijne zenuwkoordje verbonden is, en onzigtbaar door de beenholte e insluipt.
    
    Eindelijk, ter nadere herhaling en opheldering van de telkens aangehaalde kleine gehoorbeentjes, zijn bij Fig. 20, 21, 22 en 23. de vier afbeeldingen van casserus, van de kloppertjes, het aambeeld en de stijgbeugel gevoegd, elk afzonderlijk in zijnePlaat X. Fig. 20. gedaante: Figuur 20. vertoont dus bij a het inwendige eirond spiertje; b het hoofd van den hamer, hetwelk door zekere sluiting (gynglimoides) op de basis van het aambeeld dringt; c de staart van den hamer,Tikkertje. eigenlijk het tikkertje, in zijn natuurlijkeDe hamerstaart. gedaante; d duidt de zenuw van den stijgbeugel aan.
    
    Figuur 21. doet al wederom het eivormig spiertje a aan de andere zijde zien, b is het hoofd van het hamertje, zijnde het dikste en stomp einde van hetzelve, c is de staart van hetzelve bij d, is het fijne
        


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.peesje, hetwelk van het eivormig spiertje zamenvloeit, en aldaar in het been is ingelijfd; e het aambeeld; f de stijgbeugel.
    
    Figuur 22. vertoont het aambeeld geheel afgezonderd van alle deelen: bij a is deszelfs bolle oppervlakte; b deszelfs uitstek; c deszelfs buik.
        
        Figuur 23. draagt in een klein bestek de gedaante van het stijgbeugeltje (stapes), iets vergroot, voor: bij a is deszelfs oppergedeelte; b de linker- en c de regterhoekige uitstekken van onderen.
        
        Dus hebben wij, met alle mogelijke getrouwheid, de Figuren van casserus tevens met vele onzer verbeteringen en bijvoeging van eenige nieuwe figuren, zoo wij vertrouwen, zeer ophelderende voorgedragen; het zal nu aan den onderzoeklievenden Lezer staan, om daar van gebruik te maken, ter volkomen bevatting van het gebruik het welk van deze deelen door de Koeijen gemaakt wordt, want dit ons doelwit zijnde, zal, zoo ik vertrouw, door het volgende de ingetogenheid, die ter beschouwing der afzonderlijke deelen des gehoors ons een poos heeft opgehouden, weldra verzoet worden door de aangename besluiten, die uit deze bespiegelingen moeten voorvloeijen.
        
        Bij de bijzondere deelen des gehoors in eene Koe, hebben wij telkens de betrekking, die zij tot dit dier bijzonder hadden, in onderscheiding van die in andere dieren, opgegeven; hier nu is het de regte plaats,
            
            


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.naar onze gewone wijze van voordragen, om all' het bijzondere tot zijn geheel te brengen: in dit opzigt is er een ontegenzeggelijk bewijs, dat en het gehoor, en de gehoordeelen der Koeijen veel verschillen van die in andere dieren, en dus ten haren opzigte eigenaartig aan dit dier zijn.
De Ouden, en velen na hun, stelden de gehoortuigen der Koeijen het naast aan die van den Mensch; doch de nieuwere en wij ook, erkennen er een aanmerkelijk verschil in. De gereedheid en gemakkelijkheid, om, als men maar wil, deelen van eene Koe of ook van eenen Hond te kunnen bekomen, in tegenstelling van die van een Mensch, heeft zeer zeker gelegenheid gegeven, dat door de kennis, die de onderzoekers uit de deelen der Dieren bekwamen, zij dezelve overbrachten op die der Menschen en dit is oorzaak geweest van gelijkenissen, welker bevestiging anderzins moejelijk was, althans in ons Vaderland, om redenen dat men hier minder gelegenheid had, om zoo gereedelijk de deelen van een Mensch te bekomen. Deze mogelijkheid was bij de Italiaansche Ontleedkundigen grooter en vrijer, vermits zij ter voortzetting van hun onderzoek, zoo vele lijken of deelen daar van konden bekomen, als zij met bescheidenheid begeerden. Dit is dan ook de oorzaak waar aan wij alle die heerlijke ontdekkingen van casserus, eustachius, fabritius, vesalius en valsalva omtrent het gehoor verschuldig zijn: de


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.eerste heeft door vergelijking van die deelen in allerlei soort van Dieren het voetspoor der Ouden, als: aristoteles, galenus, hippocrates, democrites, diogenes, in één woord, van alle oude Ontleedkundige Grieken gedrukt: de tweede, namelijk eustachius, alhoewel hem de eer betwist wordt, heeft ons de gehoorstaafjes nader leeren kennen, en vooral die wonderlijke gehoorbuizen in den Mensch, die men naar zijnen naam de gehoorbuizen van eustachius noemt (Tubae Eustachianae), ook heeft faloppius, insgelijks hieromtrent ontdekkingen gedaan; eindelijk heeft valsalva, alle de gehoordeelen, en inzonderheid de opgemelde buizen, wentelingen en doolhofbeenderen allernaauwkeurigst afgebeeld, in zoo verre dat casserus, hoe oplettend anders, die niet schijnt gekend te hebben, althans niet zoo onderscheiden in de Koeijen. Wij hebben ons werk gemaakt, om in de Koeijen dergelijke deelen op te zoeken, doch bekennen, dat door de moeijelijkheid van dit onderwerp, wij maar ten deele geslaagd zijn, waarom wij alleen berusten moeten bij eenige figuren, op Plaat X. afgebeeld; en verder niet willende treden in meerdere ingewikkelde kundigheden, vervolgen wij ons ontwerp.
    
    Dus verschilt dan het oor, de oorschijf,Oorschijf. de lepel, de oorvleugel of oorlel, hoe men die gelieft te noemen, van die van alle andere viervoetige Dieren, buiten eenige herkaauwende, zoo als reeds gemeld is, in
        


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.grootte, stand en gedaante, als zijnde zijlings geplaatst en horizontaal uitstekende. Hier komt nu de vraag voor, of eene Koe hierom op eene andere wijze hoort of de geluiden vangt, als een ander Dier, in hetwelk dat zelfde soort van deelen of in gedaante of inrigting anders zijn geformeerd of geplaatst? De Natuur schept niets vergeefs, derhalve is dit gestel, in eene Koe, ook niet vergeefs zoo klaarblijkelijk onderscheiden van andere Dieren; de Wijsgeeren houden het daar voor, dat de grootste oorlellen, vooral als de inwendige deelen daar aan evenredig zijn, wel het zwaarste geluid, maar niet het fijnste ontvangen, en dit is niet ongegrond, want als men het gehoor of wel de fijne gehoordeelen van een Paard, van eene Kat, van eenen Hond, volgens de tafelen van casserus, bij die van eene Koe vergelijkt, dan is hun zamenstel veel ingewikkelder, en althans ten aanzien der werking op het trommelvlies, de hamertjes, het aambeeld en de wentelingen met bijzonderer werktuigelijke deelen voorzien, dan in eene Koe, ja in een Mensch; de zamenleving van den Mensch met deze Huisdieren leert dit zelve: een Paard, voor eerst, toont door die altoos werkende beweging zijner oorvleugels de gevoelige fijnheid van zijn gehoor; den Ezel, die ongemeene groote ooren heeft, beweegt ze nog sterker, waar op de vernuftige cats doelt, als hij zijn Reiziger vermaant:

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.Neemt vooreerst een Ezelsoor, 
Dat is, past op uw gehoor. 


Virgilius en alle andere Latijnsche en Grieksche Dichters, vereerden silenus Ezel met dien lof, dat, als de vette Baas door wijn bedwelmd was, zijn Ezel nog fijn hooren kon.
Maar wat leeren ons nu onze Honden? Zij schijnen te slapen, zij sluimeren, ja, zeg ik, zij slapen, maar ziet ze leggen aan den haard, onder het gerammel en gebrom van zamenspraken, zingen, ja allerlei geraas, westen zij de stem van een onverwacht inkomende, het geluid op straat, het minste geritsel te onderscheiden, en ontwaken, staan op, loopen her - en derwaarts, zonder dat men er reden van kan geven: vergelijk dit met eene Koe, met een Mensch zelve, wij zullen moeten erkennen, dat, hoe fijn ons gehoor is, hetzelve zeer zeker tot zulk een hoogen trap niet werkt; wel is waar, dat er Menschen zijn die een buitengemeen fijn gehoor hebben, doch dit behoort tot zulk soort van gaven, die aan elk gestel niet gemeen zijn, of liever het behoort tot een allergevoeligst zenuwgestel, dat in het dierlijk leven in den eenen gevoeliger kan bestaan dan in den anderen. Ik heb Vrouwen gekend, die zoo fijn van gehoor waren, dat zij woordelijk konden vertellen het geen verre af in een vertrek of in de keuken stil onder meiden of knechts gemompeld wierd; ik heb lieden gekend, die in den


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.eenen hoek van een vertrek aan den muur luisterden, terwijl iemand van het gezelschap aan de andere hoek binnens monds aan den muur sprak, en dat zij alles verstonden. Het is algemeen bekend, dat iemand vatbaar is tot flaauw wordens toe, over het fijn gekners door het doorsnijden van een kurk veroorzaakt; ik zelve getuig, dat ik op het zien snijden van een kurk altijd eene huivering gevoel; men weet dat een fijn luisterend Muzikant grillen kan als hij een wantoon hoort; men weet dat lieden, die nimmer eenige regelen van maat of muziek gekend of geleerd hebben, uit de natuur de volmaaktste welluidendheden leeren en zeer groote Muziek - componisten kunnen worden. Wat is dit nu alles, waar toe brengt gij, vraagt ligt mijn Lezer, dit te berde? kunnen Koeijen Muzikanten, Kapelmeesters, Componisten zijn? Ja wel, zij zijn het in hun soort, niet om, even als de mensch, noten op te teekenen, of muziek te stellen die geschikt is voor den Mensch, maar haar gestel is naar haren aard vatbaar voor geluiden, die een ander wezen niet aandoen: een Paard bemint het geluid van de trom en trompet, en wordt er moedig door; eene Koe integendeel wordt er angstig, dol, razend en woedend om, dermate, dat als men in de Stierengevegten een trom roert, dan worden de Stieren woedende. Men vindt gemeld, dat hannibal en verscheiden andere Veldoversten, vooral de oude Germanen, de


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.Ossen en Koeijen in de spitsen stelden, en bij den aanval met geweld van trommelgeluid en geschreeuw, en ook met brandende toortsen voor uit dreven, om in des vijands gelederen te vallen. Deze vrees voor zwaar gebrom en geluid is, behalven aan de Koeijen, ook aan alle ander herkaauwend Vee eigen: de Duitsche Jagers jagen de angstige Herten een schrik aan door den trom en den toet - jagthoren. Het behoeft slechts een weinig opmerking, als men bij het exerceren onzer Soldaten in en omtrent eenig Kamp of Buurt, alwaar Koeijen zijn, er op let, zoo dra hoort het Vee geen geratel van eenen trom en het afvuren der Pelottons, of alle de Koeijen loopen als ontzind en wild door een; de Paarden daarentegen staan er veeltijds naar te luisteren; evenwel bemint eene Koe het zachte zanggeluid, en dit schijnt alle herkaauwende Dieren insgelijks eigen: de Arabieren geleiden en besturen hunne Kameelen door gezang en gesluit; de Hertebeesten zjjn vatbaar voor en nieuwsgierig om naar fluitgespeel te luisteren. Men behoeft den Herders - dichteren slechts te vragen of een schoon Landgedicht zonder herdersfluit welluidend zij; de Koeijen zijn er zeer vatbaar voor; naar het deuntje van de Melkmeid of Boerenknecht staan zij stil te luisteren, voor het gebaf van een hond verschrikken zij. In mijn buitenleven heb ik mij menigmaal vermaakt, in den vroegen morgen of den vallenden zomeravond op de


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.dwarsfluit te spelen, wanneer een gansche koppel Koeijen al zachtjes toetrad en stilstond om dit aan te hooren, al hetwelk dan met een wijsgeerig denkbeeld overgebragt, genoeg bevestigd, dat, hoe groot, breed en harig de uitwendige ooren der Koeijen zijn, zij echter zeer gevoelig zijn voor al te sterke aandoening, en aan hun dus een meer oplettend dan verfijnd gehoor is toe te kennen; dit zoo zijnde, zou het zeer wel met de Aristotelische gevoelens der Ouden, en de speculatien der Gelaatkundigen (Physionomisten) overeenkomen, dewelke stellen, dat groote oorschelpen of lellen een dommelig en dom gehoor, doch een goed geheugen teekenen; hierom wordt een Ezel om zijn groote ooren wel een domme Ezel genaamd, maar om zijn geheugen, dat, gelijk men zegt, een Ezel zich geen tweemaal aan éénen steen stoot, ook teffens een goed verstand toegekend. Ik behoef niemand onzer Landzaten te verklaren, wat men door een domoor verstaat, vooral ook door een ezelsoor, een dommen ezel, maar ook wie weet niet, dat men aan zeker soort van stroeve, stompe en breedgeoorde Menschen den naam geeft van domoor, of buffeloor.

O Heer wilt ons verlossen. 
Van deze Deensche Ossen 
En brengt ons, naar ons wenschen, 
In Holland bij de menschen. 



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.was en is nog bij ons, zoo men wil, een Vondeliaanschen inval op stompe vernuften en domooren. Dan, zoo dom en lomp men ook de oorlellen der Koeijen beschouwen wil, is er niet te min, beredeneerd beschouwd, in derzelver maakfel wederom iets, waar in de wijsheid van den Maker toont, dat ook even dat geene zijn noodzakelijk nut heeft. De ooren der Koeijen niet geschikt zijnde om in de hoogte, met de verheffing van het hoofd, de uitrekking van den hals, of in den vollen ren of loop de lucht te vangen, zijn dus natuurlijker geschikt om de lage lucht, en gevolgelijk de meer geconcentreerde dampen te vangen. In holen of spelonken verbergen zij zich natuurlijk niet; op rotsen en hoogtens leven zij niet; en sombere digte kreupelbosschen niet dan doortrekkende; leven zij derhalven meest altoos in beemden, valleijen en vlakke velden, alwaar de avond- en morgendaauw, de regen - en hagelvlagen vlak op hun ligchaam en gehoor nederdalen, en dus is er geen twijfel aan, of de zijdelingsche plaatsing, gevoegd bij de grootheid en de harigheid der oorvleugels, even zoo als wij van de oogleden opmerkten, dient haar om den invloed van regen, wind en koude, te verhinderen, om eenig letsel aan het fijne inwendig gestel te doen; het komt mij zelfs, om evengemelde reden, voor, dat ook de hazen en konijnen, bijzonder de eerste, zulke lange ooren hebben, om dat zij mede


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.meest op de vlakke velden leven. De muizen en ratten daar en tegen, hebben kale korte ooren, en ook even daarom kunnen zij geen regen of wind, of water velen; wij menschen weten insgelijks, hoe lastig het is als de regen of hagel ons in de oorholte slaat. De zwemmers, als zij onderduiken, en daar na boven komen, schudden de ooren, proesten of sniezen door de prikkeling en aandrang van het water, dat door den gehoorweg ingeslopen is, zij raken zelfs zomwijlen aan het suisebollen. Iemand die tegen wind ingaat, gevoeld den invloed van den wind zoo sterk, dat hem de ooren gloeijen, en het gesuis van den wind hem uren lang in het gevoel aankleeft, al het welk, zoo durf ik redekavelen, niet geschieden zoude, ten minste in minder trap van aandoening, indien ons gestel vorderde, dat wij koeijen- of ezelsooren hadden; welk een zeldzaam figuur zou dan een welgemaakt mensch hebben, maar ook welke schoonheid, welke volmaaktheid moeten wij met ingetogen aandacht niet erkennen, dat wij menschen, in tegenstelling van zulke grove dieren, onze gladde oorlellen, met schoongekrulde haarvlokken, die toch de eerwaardigheid eenes mans, en de bekoorlijkheid eener vrouwe uitmaken, bedekt zien, welke den invloed van weer en wind beletten, en dat wij na genoegen van tusschen die natuurlijke gehoorkeeren, het lieffelijk zingend gevogelte beluisteren, of zelfs door zoete zanglust


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.of zedige liederen, het gehoor strelen, en boven alle andere dieren, van dit zoo wonderlijk gestel, ook een wonder en verheven gebruik maken.

Ooren streelen, 
Hartjes stelen, 
Door een zoete melodij: 
Zangers kooren 
Aan te hooren 
In der Muzen Maatschappij: 
Wie is onder alle dieren, 
In natuurlijke manieren, 
Menschenkind! begaaft als gij? 


Oorsmont.Eer wij evenwel hier afstappen, hebben wij ten slotte nog iets te melden wegens het meer inwendige der opening, of eersten ingang in het oor, alrede beschreven en door ons in plaat X bij Fig. 5. naar het leven afgebeeld. Hier alleen dient men nader te letten op het oorsmout, hetwelk in deze kom of holte van den oorschijf, in meest alle dieren gevonden wordt, en aan ons menschen niet onbekend is. Velerlei gevoelens en gissingen zijn er over deze stoffen, die wij ter loops dienen aan te roeren, om des te klaarder onze zoo even voorgedragen gedachten wegens de Koeijen mede te deelen, te meer, daar aan de kennis hier van, een zeer aanmerkelijk deel der kennis van de gezondheid eener Koe afhangt.
Er zijn er die stellen dat het oorsmout


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.gedeeltelijk uitwasemende stoffen der herssenen zijn, gedeeltelijk uitlozingen van de reuk- en smaakdeelen, en zelfs veelal van de traanklieren en zenuwen der oogen; in één woord, dat het geheel herssengestel ter plaatse daar de zintuigzennwen zich vereenigen, voornamelijk door de gehoorwegen tot in de oorschelp, eene aanzetting dezer stoffen formeren. Deze gevoelens zijn vrij algemeen, doch te teeder en te ingewikkeld, om hier verder in uit te weiden. Anderen, en vooral de gemeene man, schrijven het toe aan een soort van zweetstof in het oor: dit is, in zeker opzicht zoo verwerpelijk niet, om dat het oorgestel onder alle andere zintuigen, het minst uitwendig kan uitwasemen of zweeten; door de neus ontlasten de dieren de snot, en bij sterk zweeten druipt het zweet van de neus af. De mond ontlast zich door het speeksel, de oogen door de traanklieren, maar het oor kan het zweet, dat uitwendig uitvloeit, niet ontlasten, om dat het in de schelp blijft hangen, en gevolgelijk aldaar even zoo wel aanzet, als in alle deelen des ligchaams, alwaar de zweetstoffen of uitwasemingen blijven zitten, bij voorbeeld; bij onreine menschen in de hoeken der neus, aan de teenen, en vooral achter de oorschijven, zoó zelfs, dat het somwijle tot veretteringen komt, dan, het zij hoe het zij, deze stoffe van het oorsmout is in allerlije dieren min of meer tegenwoordig, en van een bijzonderen aard, zoo dat het noch vet, noch olieachtig, noch bloed, noch


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.zenuw noch spierachtig, noch speeksel of eenige andere stoffe gelijk is, het naaste komt het bij een zeepachtige stoffe, die zich zoo wel met water als met olie laat ontbinden, zelfs kan dezelve met gom vermengd worden, waarom sommige waterverfschilders, als hunne met gomwater gemengde verwen, wat stroef uitsmeren, een weinig oorsmout er onder temperen, als wanneer de verw zeer wel uit penceelt, ja zelfs eene zekere vastigheid aan de kleur geeft.
    
    Het oorsmout der Koeijen evenwel, is doorgaans dikker en bruiner, zelfs groeit het als tot een zekeren korst aan, die in oude Koeijen als 't ware, een inwendige huid wordt; zij is niet zoo overvloedig als in andere dieren, omdat de Koeijen over het geheel niet zoo sterk in de ooren schijnen uit te wasemen en te zweeten, ook minder stof in de ooren vangen, dan de paarden, die door de roskammers veelal gezuiverd worden. Ook zijn de honden boven al bezet met oorsmout, hierom worden zij dikwerf oorziek. Een hond is onder de mij bekende dieren wel het fijnste van gehoor en reuk, maar tevens het teederste aan deze deelen, en het vatbaarste voor oorkitteling en oorschurft. Een verkeerde klank of aanhoudende prikkeling, kan een hond doen huilen of janken, ja tot oordolligheid brengen. De Koeijen en Paarden schijnen aan iets dergelijks onderworpen te zijn, want somwijlen ziet men de Koeijen het hoofd dikwijls schudden, de ooren eenigzints slap en
        


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.wapperende laten hangen, als wanneer men er zeer wel op aan kan, dat het oorsmout verhard of verstopt is, of anders dat er schurft achter de ooren zit, of dat insekten of wespen hun gebeten hebben, gelijk dikwijls gebeurt. Men wil dat de Koeijen ook in het oorsmout wel wormpjes hebben, dat niet onmogelijk is, doch het is ons niet gebleken, gelijk nader bij de verhandeling over de gebreken der Koeijen zal verhandeld worden, onder het artikel van oorworm.
        
        Wij laten dit verder berusten, en vervolgen nog kortelijk met de volgende aanmerkingen, te weten, dat zoo men alle de aftekeningen der gehoordeelen, zoo grove als fijnere, het zij denkbeeldig, of volgens de afbeeldingen bijeenvoegd, dan zal men overtuigelijk ontdekken, dat de ligging dezer deelen, in één woord, het gantsche gehoorgestel der Koeijen, eene gantsch andere rigting heeft als in eenig ander dier, vooral de ongehorende, want in de meeste dieren, zelfs in de vogelen, zijn de ooren wel op zijde, ter wederzijde aan de slagen van het hoofd, doch de ingroeving van den gehoorweg loopt tegen het bekkeneel, maar in de Koeijen is de gehoorweg meer achterwaarts naar den nek, ter oorzake, dat het horengestel, of de horenwortel, de kruin uitmaakt en het oorbeen niet alleen onder den horen, maar ook achter dezelve is ingelijft. Het is dan hier door dat men de Koeijen een zeker soort van doofheid toekent, als den horen en vervolgens
            


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.de vereeniging van de holligheden van het steenbeen verwrongen is; dit erkent men doorgaans in de Koeijen, welker horenen door het stoeijen of stoten verlamd zijn; zie hier voren Plaat V. Deze doofheid of verlamming is in de Koeijen kenbaar aan de losheid van den oorlel, die als dan druilend hangt; hier van druiloor, ook dompoor enz. Men kan duidelijk aan die zelfde zijde, alwaar zulk een oorlel of vleugel, en den horen verlamd en verwrongen is, in het oog een flaauwer uitzigt bespeuren, zelfs tot dien trap, dat de oogschel (cornea) verduistert, en de Koe als blind wordt. Dit is den Boeren en Veehoeders overbekend, waarom zij de oorlel aan die zijde, alwaar de verwringing en het gebrek tegenwoordig is, doorsnijden, en zelfs een vrij groote lap van den oorlel afsnijden en dezelve laten bloeden, om dus de verdervende en drukkende humeuren af te leiden; het een en ander wel opgemerkt, bewijst, dat in opzigt der doofheid, verstoppingen van den gehoorweg, de Koeijen ook zeer vatbaar zijn, zelfs tot den trap van razernij, horendol, druildol enz. dan dit zal op zijn plaats nader worden onderzocht.
        
        Thans willen wij eenige oplossingen inlassen, betrekkelijk den invloed der lucht op het gehoor, en ook op het geheugen der Koeijen.
        
        Ten aanzien van het eerste, is alrede in de verklaring der luchtholen, in genoegzaam alle gehoorbeenderen, genoeg bewezen, dat
            


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.de invloed der lucht niet alleen op de holle kamertjes werkt, maar zelfs tot de andere zintuigelijke deelen, voornamelijk tot de reuken de smaakdeelen invloeid. Maar ten aanzien van het tweede, is nog al iets op te merken. Het is overbekend dat zoo wel de ouden, inzonderheid plinius, als ook de nieuwe ontleedkundige wijsgeren het daar voor houden, dat het gehoor der dieren, het werktuig van het geheugen is. In den Mensch kan het volstrekt niet ontkend worden, want iemand die in zijne jeugd met een schoolgezel, met zijne zusters of broeders, neven of nichten, dagelijks verkeerd heeft, zal in zijnen ouderdom, zelfs na jaren afzijn, en al ware hij blind, aan den stemklank en tongval, nog den persoon erkennen. Eene moeder onder een aantal kinderen, zal enkel op het gehoor; het geschrei, het gelach, ja de zoete prevelarij, van elk bijzonder erkennen. Een klein kind, hoe onnozel, bekomt door het gehoor geheugen, en dikwijls op dit instinkt alleen, kan een Regter in duistere zaken, op het gehoor en geheugen van een onnozel kind, zeer wel aan. Te regt komt hier al weder mijn Vaderlands sprookje te pas.

Kleine potjes hebben ooren, 
Kunnen zij niet zien, zij kunnen toch wel hooren. 


Dan, nademaal wij op dit onderwerp van het gehoor, eenige nadere opheldering zul-


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


len het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.voordragen, ter plaatse daar wij over het natuurlijk geluid, de stem en onderscheiden toonklanken der Koeijen, door middel der ademhaling, longpijp en de beweegspieren der geluiden, afzonderlijk zullen handelen, en moeten het hier dus laten berusten, en alleen tot slot in korte woorden melden, dat die zelfde luchtstroom, luchtdreuning, die eerst de uitwendige gehoordeelen of groote oorlellen der Koeijen aandoet, daar na in de binnenkameren en fijne gehoorwegen verfijnd, het herssenstel en de algemeene zitplaats van het zielsgevoel indringt, dat, zeg ik die zelfde verfijnde lucht, door aandoening, ook de andere zintuigelijke zenuwdraadjes treffende, insgelijks, tot zelfs in en aan de luchtademing der longpijp, het gevoel der gezigt: en reuk- ja misschien smaakzenuwen, indringt, want gelijk het zeker bewijsbaar is, dat een mensch, vooral een paard, en nog sterker een hond, door onregelmatige en ontijdige oorprikkeling, het gantsche zenuwstel kan beroeren, zoo is dit ook waar in de Koeijen. Een mensch, bij voorbeeld, vooral in het linkeroor peuterende, zoo men het noemt, en al te sterk het oorsmout uitledigende, kan zulks niet lang uithouden, of hy begint te kugchen, te walgen, ja somwijlen over te geven. Men kan een paard van angst doen pissen, door hem inwendig in de ooren te sterk te jeuken, een kat zal het nooit gedogen, en meer andere dieren ook niet, maar vooral geen koe; de stier, de os wordt er woedend door, daar


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.in tegendeel het uitwendig jeuken hen bevalt. Dit zamen genomen, toont dan dat het gehoor zelfs zijn invloed tot de ingewanden en het geheele zenuwstel uitstrekt, en dit buiten maten meer aanprikkeld dan zulks door andere zintuigen gedaan wordt. De Boeren schijnen, het zij dan door vooroordeel, of door wijze ondervinding, zeer oplettend te zijn op de gebreken der horenen en ooren, maar bijzonder op zeker soort van kug of schorheid der longenklep, insgelijks op het nekbeen, en de inwendige oorjeuk, schurft enz., als wanneer zij spoedig een lap van de oorvleugel snijden, of met een schaar er eene keep in knippen, zoo als gemeld is, ook steken zij wel een dotje met olie ter verzachting in de lepellellen, hetwelk veeltijds een goed gevolg heeft, dan, ook dit behoort nevens nog vele andere zaken, bij de verhandeling over de gebreken der Koeijen en derzelver genezing.
    
    Hier mede dan besluiten wij onze verhandeling over het gehoor der Koeijen, hetwelk wij vertrouwen, dat na den aard der zaken, met alle mogelijke klaarheid verstaanbaar is voorgedragen, vooral met vermijding van nog zeer vele wijsgeerlijke bespiegelingen, die uit dit onderwerp zouden kunnen voortvloeijen, doch die wij ook juist om derzelver ingewikkeldheid en afgetrokken denkbeelden, laten berusten, terwijl wij deze onze beschrijving met alle eerbied onze Lezeren ter onderzoek aanbieden, en, na de korte verklaring der afbeeldingen van de gehoordeelen, op Plaat X, tot de gezigtdeelen zullen overgaan.
        




    
    
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.Verklaring van de Gehoordeelen op Plaat X.

        
        Fig. I.	verbeeld een Koeijenhoofd, met de huid omgeslagen aan het oor- en horengestel zijdelings achterwaarts.
aaaa	de omslag der opengesneden huid.
bb	de horenspier die het oor beweegt naar de horenwortel.
c	de inlijving van dezelve aan de horenwortel.
d	de tegenwerking in de nek.
ee	de spier aan het kraakbeen der gehoorweg, in verband met b.
ffff	vier uitbreidingen van spieren, het oorstel inwendig bewegende in gemeenschap met de voorhoofdspier.
gg	het kraakbeenig gedeelte, waar in de spieren zijn ingeworteld.
h	onderspier die zich aan de kaauwspier aan het kakenbeen vereenigd, en de oorlel naar voren trekt.
i	voor de oorlepel van binnen. 
k	de vlakte van het steenbeen in zijn bekleedsels.

        
        
        
        Fig. 2.	Het Koeijenhoofd met de huid omgeslagen, het oor voorwaarts omgeslagen, en deszelfs ontbloote oorspieren.
aa	de lange en sterke spier aan de horenwortel en oorlepel.

        


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.b	kleiner spier, breed onder dezelve uitgespreid.
c c	nog sterker spier, die in een driehoek met a a met kracht de oorlel naar achter trekken.
d	spier die onder de gemelde bij c c legt, en zich aan het kraakbeen hecht.
e	het kraak- of kroonbeen.
f	inhechting van de spier d, onder de holligheid van het kraakbeen.
g g	onderoorspier van de oorlel of lepel.
h	opklimmende spier die aan de kruin ontspruit, vereenigt met
i	de andere tak van dezelve om de kroon, het oor besturende, en doende voorwaarts draaijen.
k	de bolle bocht of kom van het nedekraakbeen aan de oorlepel.
l	bijzondere aanduiding van de huidspier.
m m m m	de omgeslagen huid.

Fig. 3.	Geheele ontblooting van de kraakbeenige oorkas, de spieren achterwaarts regtstandig van het hoofd gescheiden, met een volmaakte aanduiding.
a	de top van de oorlepel, met het haar van achteren.
h	de oorkoker van de oorlepel, ontbloot van de huid.
c	afgefneden gedeelte van de spier uit de holle gehoorweg.
d	het kraakbeen en inenting der spier c, die de oorlepel naar achteren trekt.
e e	medewerkende spier uit dezelve rigting.


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.ff	de beweegspier die de oorlepel naar voren bestuurt.
gg	sterke spier die het geheele oorgestel der oorlel bestuurt met de kraakbeenige holte.
h	slaap en kaauwspieren, aan het holle kraakbeen of luchtkamer verbonden.
i	deszelfs inlijving onder aan het aanhangsel der luchtkamer, hetwelk eene flesachtige gedaante heeft.
k	een lange spier die de kraakbeenige holte of fles om doet draaijen, en met de spierlltegenwerkt.
ll	groote waaijerwijze spier, die uit de krop van het steenbeen ontspruit, en het flesvormig kraakbeen geheel helpt besturen.
m	andere sterke schilspier, aan een beweegbaar kraakbeen, tegens de enge gehoorweg.
n	het beweegbaar kraakbeen.
o	inlijving aan het steenbeen van de spierm.
p	een sterke kraakbeenige spier, aan het schildvormig kraakbeen.
q	spiertje, hetwelk bijna regtlijnig loopt en mede op het schildvormig kraakbeen eindigt.
rr	einde van het groote kraakbeen aan het gehemelte van het steenbeen, met zijne holligheden.
ss	aanhangsels of gewrichten, waar het steenbeen uit het hoofd aan het veel vormig been gewrongen is.
ttttt	hoeken en groeven van hetzelfde.

        
        
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.Fig. 4.	Het geheele flesvormig koker-kraakgehoorbeen, ontbloot van de bovenste spieren, tot deszelfs geheele inworteling.
aa	de ruige oorlel afgescheiden
bb	de kraakbenige oorkoker geheel bloot.
c	de bult of flesvormige buik.
d	het ondergedeelte van het zelve.
eee	deszelfs inlijving in het steenbeen.
fff	schildkraakbeen.
g	deszelfs inlijvingspier aan de oorlel of vleugel
h	nok van het steenbeen.
i	een sterke spier, welke een groot kracht oefent op het midden van het bultig gedeelte van het koker kraakbeen bij k.

        
        
        
        Fig. 5.	Dwars doorgesneden Koeijenoor, om de inwendige stand te zien. Deze Figuur is nog door niemand afgebeeld, maar door ons bijgevoegd.
a	eerste holte van de oorlepel daar het oorsmout in ligt.
b	kleiner holte naast aan, langs de oorschijf.
c	kraakbeenige oorknobbel of bult.
dd	gehoorkom.
e	luchtvang.
f	opening van de gehoorweg.
gggg	kraakbeenige oorlel, dwars doorgesneden.

        
        
        
        Fig. 6.	vertoont het geheel flesvormig kraakbeenig oorgestel van de binnen- of tegenzijde van Fig. 3. omgekeerd.

        



{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.a	de harige holte der oorlepel of vleugel.
b	deszelfs sluiting.
cc	ombuiging der oorschelp of den rand.
d	kraakbeenig omslag of sleuf.
e	gehoorweg.
f	tregterwijze buis.
g	kraakbeenige oorschelp aan de eene zijde.
h	einde van dezelve aan de andere zijde.
i	aanhangsel van een kleine beweegspier.
k	steenbeen.
lllll	het geheele steenbeen uit zijne groeven, en van alles gezuiverd.

        
        
        
        Fig. 7.	vertoont afzonderlijk de groote gehoorzenuw door het steenbeen loopende, welke figuur mede door ons is bijgevoegd.
a	de gehoorzenuw.
b	het holle gat, daar dezelve uit de hersenen in het oor loopt.
c	tepelachtig uitstek van het steenbeen.

        
        
        
        Fig. 8.	Nader verklarende afbeelding van de werking van het kraakbeenig oorgestel, met het zoogenaamde bijoor.
a	het kraakbeenig oorgestel van achteren te zien.
bbb	schildbeenig kraakbeen.
c	bovengedeelte van hetzelve.
dd	bultige uitstekken.
e	spierbanden.
f	de gehoorbuis.
g	groote spier van het schildbeen.
h	inlijving in het steenbeen.
i	steenbeen.

        


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.k	opening van den ingang tot het slakkenhuis.
l	uitstek van het steenbeen, aan het jukbeen.
mm	hoeken van het steenbeen, daar het aan het veelvormig been grenst.
n	de groote spier die het bovenoor regeert.

        
        
        
        Fig. 9.	Een gedeelte van het steenbeen, alleen omgekeerd met alle zijne groeven inwendig.
a	Spiertje door welke de opening der enge gehoorweg bestuurd wordt.
bb	veelachtig bekleedsel omgeslagen.
c	eerste opening welke naar het trommelvlies of gehoortrompet loopt.
d	luchtholte.
e	andere luchtholte.
fff	verscheiden hoeken van het steenbeen.

        
        
        
        Fig. 10.	Afbeelding van de gehoortrompet, of tregter in het steenbeen.
a	afsnijding van de oorschelp, met eenige stippen van haarstoppels.
b	gehoorbuis.
ccc	holle sleuf van het steenbeen waar door de buis loopt.
d	inkromming van de buis.
eeeee	wanden van het steenbeen doorgezaagd.

        
        
        
        Fig. 11.	Dezelve afbeelding van de enge gehoorbuis of trompet, omgekeerd en duidelijker voorgesteld om het uiteinden van den gehoorweg te zien.
a	de tregterwijze buis.
b	deszelfs ondergedeelte aan de omkromming,

        


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.	doorgesneden in de holte der buis, zigtbaar in de sleuf van het steenbeen.
c	de holte van het steenbeen tegen het trommelvlies.
dddd	de holle groeven waar mede het steenbeen aan den horenwortel vereenigd is.
e	het puntgebeente aan de kroon van het voorhoofd
f	het achterste gedeelte met de groeven van het steenbeen.
gggg	holligheden van het steenbeen, die aan het veelvormig been sluiten.

        
        
        
        Fig. 12.	Nadere ophelderende afbeelding, om den ingang van het slekkenhuis en spiertje meerder ontbloot te zien.
a	inwendig spiraal begin.
b	insluiping van hetzelve naar het trommelvliesje.
c	kleine inwendige spier.
dd	het tepelwijs uitstek van het steenbeen, zie Fig. 7. met het overig gedeelte.
eeee	inwendig bolachtigheid van het steenbeen.
ff	kameren der lucht.

        
        
        
        Fig. 13.	
a	het trommelvlies.
b	de rand of ronden ring waar over het gespannen is.
c	het trommelstok zenuwtje of kloppertje.

        


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.ddd	het tepelachtig been doorgezaagd, vol inwendige holligheden en celletjes.
ee	het grootste gedeelte van het steenbeen, aan de bovenkant.
ff	harde kant van het steenbeen, op zijde.


Fig. 14.	het voorgemelde been aan de achterkant, in zijn natuurlijke gedaante.
aa	ingang van de gehoorweg, in het inwendige.
bbb	invoegsels van het steenbeen, met hunne holligheden.
cc	de wanden.


Fig. 15.	Keurige afbeelding van het trommelvlies, in de holligheid van het steenbeen op zijde te zien, duidelijk met de stamper.
a	is het trommelvlies in de holte van het tepelbeen.
b	beenachtig ringetje van het trommelvlies.
c	de staart van het kloppertje, op het vlies tikkende.
d	spiertje dat dit beweegt.
e	zenuwkoortje.
f	hoekig beentje aan het koppertje, zijnde het aambeeld.
g	holte van het tepel- en steenbeen, waar in het trommelvlies beschermd wordt.
hh	het uitwendige deel van het tepelbeen, of het gewelf.
i	de basis of het steunbeentje.


        
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.k	gedeelte van het steenbeen het tepelbeen verknogt.
ll	holligheden in hetzelve.
m	opperste schelp van het steenbeen.
n	opening van de gehoorweg.
o	groef van de spier in het schildwijs kraakbeen.
p	voorname zenuw, die de sluiting en ontsluiting van de gehoorwegen bevordert.
qq	slaapbeenig aanhangsel.


Fig. 16.	Nader afzonderlijke uitleg van het trommelvlies, met het hamertje en het aambeeld.
aa	gedeelte van het tepelbeen.
b	beenachtige ring van het trommelvlies.
c	het trommelvlies.
d	het hamertje.
e	het aambeeld.
f	eivormig spiertje.
g	het zenuwtje.
h	holte van het steenbeen.


Fig. 17.	Afbeelding van de inwendige zelfstandigheid van het steenbeen, met alle deszelfs wonderlijke vereeniging aan het hoofdslaapbeen en kaakleden, vol holligheden.
aaaa	het gemelde gedeelte als puimsteen.
b	de ware grondslag van het trommelvlies.
c	het trommelvlies.
d	het hamertje.
e	eivormig spiertje.
f	het aambeeld.


        
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.
II. Afd. V. Hoofdst.g	het stijgbeugeltje.
hh	gedeelte van het steenbeen.
i	basis van het sponsbeen.


Fig. 18.	Afgescheiden gedeelte van het gebeente, waar in het doolhof, slekkenhuis, of deszelfs draai, kenbaar is.
a	het doolhof.
b	het oppertopje of ingang in het doolhof, en inlijving van het eivormige spiertje.
c	holligheid van het steenbeen.


Fig. 19.	Het slekkenhuis of doolhof, gansch duidelijk ontbloot.
a	het fijne zenuwdraadje of peesje aan het begin van den draai.
b	den draai of het doolhof.
cc	de rand van het gewelf of de sleuf.
d	groote gehoorzenuw.
e	beenholte.


Fig. 20.	Afbeelding van het hamertje.
a	het eirond spiertje.
b	hoofdje van den hamer.
c	staart van het hamertje.
d	zenuw van het stijgbeugeltje.


Fig. 21.	Hetzelve voorwerp omgekeerd.
a	het eivormig spiertje.
b	het hoofd van het hamertje.
c	de staart van hetzelve.
d	het fijne peesje.


{==t.o. 268==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==t.o. 269==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.e	het aambeeld.
f	de stijgbeugel.

Fig. 22.	Het aambeeld afzonderlijk.
	a oppergedeelte.
	b deszelfs uitstek.
	c deszelfs buik.

Fig. 23.	Het stijgbeugeltje afzonderlijk.
	a het oppergedeelte.
	b de linker beweging.
	c de regter beweging.





{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Zesde hoofdstuk.
Uitvoerige en meest vernieuwde Ontleedkunde van het oog en de gezigtdeelen der Koeijen.

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Even zoo als in het beschrijven van het gehoor der Koeijen zeer wonderlijke en wetenswaardige zaken verhandeld zijn, zoo ook zal dit Hoofdstuk in het gestel van de oogen der Runderen, in vergelijking met die van andere Dieren, bijzonderheden opleveren, die in vele opzigten, voor zoo ver wij weten, niet algemeen bekend zijn, ten minsten niet tot een geregelde beschrijving bijeen verzameld zijn, en veel min door afbeeldingen, het zij die van oude of nieuwe Natuuronderzoekers, tot een zamenstel gebragt zijn. Daar wij dan, volgens ons tot hier toe reeds gevolgd ontwerp, dit tot een regel hebben aangenomen, zoo volgt dan ook in dit Hoofdstuk een geregeld zamenstel der afbeeldingen en beschrijving van het


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.oog, en gevolgelijk komen dan, de op Plaat XI. geplaatste, afbeeldingen van de gezigtdeelen hier ter onderzoek en verklaring in aanmerking.
    
    In dezelve ziet men in de eerste plaats, in negen voorname Figuren, allen naar het leven, de oogen van een volwassen Kalf, levensgrootte afgebeeld, waar van dadelijk den uitleg volgen zal. Vooraf dient men evenwel op te merken, en bij onze uitwendige beschrijving der oogdeelen te vergelijken, dat de Koeijen in het horenvlies der oogen, gelijk ook in het vlies datCristallijne bol het cristallijne vogt bevat, ja ook in of aan de cristallijne oogbol (Lens Cristallina), in stede van eene bolronde straalweg, zoo als in den Mensch en genoegzaam alle gevingerde Dieren, dezelven integendeel in het Rundvee eene langwerpige of ovale doorlating der lichtstralen hebben: de Paarden hebben er ook iets van, doch op verre na zoo kennelijk niet als in de Koeijen, het is nog sterker in de Schapen, en nog sterker in de Geiten of Bokken, in zoo verre dat de Steenkundigen zeker soort van agaat (Onyx), hier van daan den naam van bokkenoog (Oculus Beli), geven, gelijk ook weer anderen die naar het kattenoog, wiens pupil ook iets hier van heeft, Oculus Catti (kattenoog) noemen; men weet dat de Katten de oogstar of het cristallijnvlies kunnen als toeknijpen, iets dergelijks is ook de Koeijen eigen, gelijk dan ook alle de vliezen, waar uit het oog bestaat, hier naar
        


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.geschikt zijn. Wat de reden van deze afwijkende gedaante tegens die van andere dieren betreft, dit is in vele opzigten moeijelijk te verklaren: er zijn er, die willen, dat deze ovaalronde gedaante, die in Plaat XI. Fig. 1, 2, 3 en 5 te zien is, eene vergrootender eigenschap aan het gezigt dezer dieren geeft, zoo dat, zeggen zij eene Koe, den Mensch of kleinere dieren veel grooter zoude schijnen, dan zij wezenlijk zijn, en dat dienvolgens hierom de groote dieren de kleinere dieren ontzag toedragen; dan, dit gevoelen begeere ik niet te beslissen, veel min in den omslag van gezigtkundige regelen te treden, ten aanzien der straalbuigingen, in een langwerpig ovaal of bolronde gedaante van de oogvliezen, dit zoude ons te veel afleiden, te meer, daar men, zoo veel ik weet, geen voldoende proeven met langwerpige ronde glazen heeft, nogtans vermeen ik niet geheel mis te tasten, als ik stel, dat dit oogstel in dit opzigt aan deze dieren gegeven is, om dat zij onder het grazen het hoofd nederwaarts buigende, en de oogen zijlings hebbende, aldus ook noodzakelijk meerder zijlings moeten zien, om de kruiden te onderscheiden en op te zoeken, en dat dus deze dieren natuurlijk op zijde door de oogen zien, het geen wij menschen en andere dieren niet dan met moeite kunnen doen. Dat dit mijn gevoelen geenszins op losse gronden steunt, meen ik te kunnen betogen uit de verschillendheden in het menschelijk gezigt, gelijk ook in dat


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.van andere dieren: bij voorbeeld, men weet dat in een Mensch, die scheel ziet, of bijziende is, de pupille, of eigenlijk in onze taal de oogstarre, meer of min is toegeknepen of langwerpiger wordt zamengetrokken; iemand, Oogstarre. die loens, loerig ziet, dat is, die op zijde zien wil zonder het hoofd te wenden, drukt insgelijks de oogstarre zamen; in de Katten, en in de Papegaaijen is beweging van de oogstarre zoo kennelijk, dat men, zoo men er op lette, derzelver beweging ziet; zij knijpen, als zij scherp zien, zigtbaar de starre zamen in eene langwerpige of ovale rigting, en blijven in die gestalte, zoo lang als hun aandacht op eenig voorwerp is gevestigd; hier van zegt men: een kat uit den boom kijken, zoo ook staroogen. Indien een mensch, die natuurlijk goed, en niet scheel ziet, een scheelziende wil naarbootsen, dan dringt hij door de ring- of katrolspier van het oog, de beide oogen tot een centrum, en knijpt de oogstarre; dit kunstje is bekend genoeg, nogtans vindt men Menschen, die dit naar eigen willekeur niet kunnen doen, maar als men den vinger voor den neus houdt, en vestigt daar op de oogen tot op een zekeren afstand, dan ziet men ook scheel, en de oogstarre knijpt zich ook toe, hier van het spreekwoord: hij kijkt langs zijn neus. Wanneer men dit nu alles vergelijkt, en op het zeldzaam ooggestel der Koeijen overbrengt, dan meenen wij, zonder verder in het wiskundige


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.der gezigtkunde te treden, op eenvoudig en voor een iegelijk vatbare redenen te mogen stellen, dat de ovale eironde gedaante in de oogvliezen der Koeijen zoo kennelijk aan deze dieren dienstig is, om zeer schert Bijzonderheid in het gezigt der Koeijen.zijlings af te kunnen zien, ja, ik ben zelfs niet vreemd, om te gelooven, dat dit oogenstel ook aan deze dieren dienstig is om in het donker te zien; ten minste dit is waar, dat de Paarden in stikdonkere avonden, wanneer den Mensch geen spoor kan zien, echter den weg volgen en vooruit zien; meenig slapende Jagersknecht of vermoeide Voerman, wordt in den stikdonkeren nacht door de Paarden t'huis gebragt; de oude Batavieren hielden de Paarden hierom als voorzienders, en eerden dezelven tot wichelarij: zoo vereerden ook de Egyptenaren hunnen Isis, zijnde eene Koe of een Stier. Hoe het met de Paarden zij, zeker is het, dat de Koeijen bij nacht zeer sterk zien: men brenge eene Koe, in eenen stikdonkeren nacht, eenige stonden uit zijne weide, waarin hij met andere Koeijen gewoon is te grazen, hij zal gerust den weg vinden. Maar nog iets: als wij Menschen en sommigen dieren in het duister zijn, zoeken wij licht, wij ontsteken toortsen en lampen, en verheugen ons, als wij licht zien; daar integendeel Paarden, Koeijen en Schapen des nachts voor het licht verschrikken en van angst zweeten, en hierom is het, dat men nooit in Koeijen- of Paardenstallen meerder


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.licht aansteekt, dan de Boer of Stalknecht benoodigd heeft om in de stal te zien; ook is het bekend, dat men door vuur en lichtende fakkelen de Koeijen schrik aanjaagt, immers zoo bedienden zich de oude Grieken en andere Volkeren van Ossen en Stieren, die zij in de slagordening der vijanden joegen, door vuren achter haar aan te stesteken, waar door de Ossen en Stieren, woedende van angst, in de spitze der vijanden drongen. De buffon en anderen merken aan, dat de Koeijen een tegenzin tegens de roode kleur hebben; dit heeft echter niet altoos plaats, want in Zuid- en Noordholland en elders dragen meest alle de Boerinnen en Melkmeiden hoog roode onderrokken, en komen daar mede in het veld; zoo er dan somtijds eenige tegenzin tegen de roode kleur plaats heeft, wijte ik dit aan de schichtige afkaatsing der lichtstralen op het rood of scharlaken, die hun buitengewoon voorkomen: hoe het zij, dit is zeker, dat het oog der Koeijen ten opzigte van de oogstarre of de vliezen eene bijzondere ovale gedaante heeft, zoo als dit op Plaat IX. Fig. 1.Plaat XI. in Fig. 1. bij a te zien is. Doch het is nog dit alleen niet, dat de Koeijen bijzonder hebben: in de beschrijving van het uitwendig gestel maken wij gewag van den ooghoek, oogkas, het wenkvlies, sluimervlies Het sluimervlies.(Membrana nictitans): dit vlies spruit voort op en om de traanklieren, en heeft zijn basis in den kraakbeenachtigen hoek


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.van het oog, zie Fig. 1. bij b, het gansche vlies is echter inwendig met het bovenste ooglid vereenigd, en vouwt of plooit zich naar deszelfs beweging, zoo dat, als het ooglid sluit, dit vlies ook ontsluit en over de oogappel zich uitbreidt, echter zoo, dat het maar even over de pupille of oogappel vleidt, (zie weder Fig. 1. bij b) zelfs zoo, dat al slaapt of sluimert de Koe, zij eenigermate flaauwelijk ziet; want nooit valt eene Koe in zulk eenen diepen slaap, dat zij niet meer of min luikt of loert, en waarschijnlijk is dit aan dit dier door den Schepper dus bezorgd, om dat zij natuurlijk noch in de holen der aarde, noch in geboomte of eenige scuilplaatsen, maar op het open vlakke veld wonende, moeten slapen of sluimeren, en dus voor alle bejegeningen des nachts bloot staande, als 't ware slapende waken. Ondertusschen kunnen de Koeijen de oogen sluiten, en hunne oogleden zijn hier ook toe geschikt. Dezelven zijn voorzien van borstelige haartjes, die vrij lang en hard zijn, in eenen geregelden rei staan, en in het midden allengs verlangende, meest alle halvemaanswijze ombuigen, ook sluiten die der bovenste oogleden, als 't ware, in de De haartjes der oogleden.haartjes der onderste oogleden, zoo ziet men in Fig. 1. bij c c c de bovenste, bij d d d de onderste dezer haartjes of borsteltjes: zij zijn zeer sierlijk in de Koeijen, en geven er dat goelijke en eerwaardige aan, dat die


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.zelfde haartjes aan der Menschen oogen doen, doch zij worden door nog andere haartjes fff, minder borstelig, gerugsteund, zoo dat het water der regenbuijen, of hagel- of sneeuwbuijen het oog niet deeren kan, gelijk dan het gemelde wenkvlies het oog insgelijks daar tegen verdedigt, vermits de Koeijen altoos met het achterste tegens den wind staan, en dit opgemeld vlies ook achterwaarts in het oog staat; wanneer men deze haartjes uittrekt, of men ontbloot het oog van de werkbramen en de daar aan verbonden vetvliezen, ontdekt men zeer kennelijke groefjes en porien, waar in zij geworteld zijn. Deze haartjes zijn, gelijk ook in den Mensch en andere dieren, verschillende van kleur, naar de kleur van het haar van den huid, gelijk dezelven dan ook gerugsteund worden door de haren van het geheele ooglid of wenkbramen, die tot aanDe oogleden en wenkbramen. den oogkas loopen, doch deze zijn zoo kennelijk niet, als in den Mensch, alleen zijn er eenige zijlingsche kreuken, die uit de zijden der traanklier opwaarts vouwen in het uitwendige, zoo als in de afbeelding van het Koeijenoog reeds getoond is; en dewijl de oogen der Koeijen zijlings staan, hebben hunne wenkbramen geene zoo sterke werking op het voorhoofd, op de starre of kol, als in den Mensch, in welke deze werking der wenkbramen, boven alle dieren zoo sterk plaats heeft, dat derzelver spieren het


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.voorhoofd rimpelen en fronssen, zoo dat een Manspersoon dikwijls daar door den hoed van de kruin schuiven kan; de Koeijen daarentegen werken meerder met de wenkbramen naar de ooren, en het is hierom, dat zij ook zijlings lodderachtig Pinkoog.zien. Misschien is het pinkoogen wel ontleend van het zijlings of lodderachtig zien der Pinkvaarzen, gelijk de Dichters bij vergelijking aan eene lonkende Vrouw Ossen- en Kalfsoogen toeschrijven; immers wierd de Hemelkoningin juno blaauwe Ossenoogen toegekend. Homerus doet haar voor haar Gemaal jupiter verschijnen, als lonkende met hare lodderlijke wenkbramen en blaauwverwige Ossenoogen. In der daad de Koeijen hebben iets Iodderlijks en goelijks in hunne oogen, vooral als zij in rust en vergenoegd herkaauwen. Onze Landjeugd en Herderdichters weten ook van het pinkoogen te spreken; immers zeker Dichter van rozelijns oogjes, voert zijn Herder dus, sprekende, in:

Als mijn rozelijntje lonkt, 
En een zijlings wenkje vonkt 
Uit de bruine wenkbraamboogjes, 
Pinkende uit haar Ossenoogjes, 
Dan verstaan wij allebei 
Deze lieve lodderij. 



{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Zie daar, zoete Landjeugd! voor u ook een Vaderlands uitstapje. Wij vervolgen wijders, en zeggen, dat er in der daad in het pinkoogend en lonkend ooggestel der Koeijen, te weten, dat van den langwerpigen straalweg en het fluweelvlies of het druivenvlies enz., iets is dat nabij met het wenken en lonken der Menschen-oogen, in het wenkvlies zelve, in aanmerking komt: willis maakt hier ook melding van, doch het is, in de Menschen, zoo fijn en dun, dat het schier het oog ontglipt, en men uiterlijk deszelfs werking niet ziet, daar men het in de Koeijen kennelijk ziet werken; ik merk in het voorbijgaan aan, dat de leepoogen in de Koeijen mij toeschijnen te ontstaan uit de verlamming en verstoppingen van, om en aan dit vlies. Wijders is het uit de oogen der Koeijen, waar door stenon, casseri, willis en andere beroemde Ontleedkundigen de kennis van het oogenstel der Menschen hebben verlicht.
Plaat XI. Fig. 2.In Fig. 2. hebben wij de afbeelding overgenomen, die stenon van een kalfsoog, Nadere beschrijving van het sluimervlies.ontbloot van de oogschellen, gegeven heeft. Hier in ontwikkeld zich alles, wat wij an ders door omschrijvingen zouden dienen te melden: men ziet er ten duidelijkste in, hoe de ligging is, en hoe de plaatsing zij der traanklieren en van het sluimervlies. Men moet vooronderstellen, dat in deze Figuur het geheele oog hier van het kraakbeenig,


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.en inwendig beenbekleedsel der oogkas is afgescheiden; dus vertoont zich hier bij a de ongenaamde oogklier, zoo genoemd, om dat dezelve door geene Autheuren voor stenon Ongenaamde oogklier van stenon.was waargenomen: men ziet, dat dezelve zeer kennelijk verscheiden kwabbetjes of kliertjes heeft, die tusschen de groote en kleine ooghoeken b en c invloeijen. Deze kwabbetjes zijn zes in getal, zie d d d d d d, en doen het traanvogt door de buisjes e e e e e e, achter langs den rand van het opperste ooglid f invloeijen in de traanklieren g g, en achter het sluimervlies h. Alle deze kliertjes en vaatjes zijn in een zeer zacht vet bewonden, gelijk ook de gansche oogbol en deszelfs spieren, in zulk een zacht vet liggen, indiervoegen, dat het eene ervaren en geduldige hand moet zijn, die hier niet in dwale, om hetzelve van de vliezen en spieren wel te onderkennen. Ondertusschen geeft onze Figuur, uit stenon overgenomen, een volmaakt denkbeeld van het oog, 't welk van de oogleden ontbloot is, en kan vergeleken worden tegen onze Fig. 1. dat Verdere verklaring van Plaat XI. Fig. 1.met de oogleden zich vertoont, en nog nader in aanmerking moet komen. Straks zullen wij de Leerlingen onze menigvuldige ondervindingen, om oogen te ontleden, mede deelen; hier volgen nog eenige aanwijzingen van het oog, ten aanzien van het sluimervlies; dus ziet men in Fig. 1. bij k, de onderste oogschel, die ik de bak van het oog noem, hierin eindigt dit gedeelte zeer


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}



    het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.vliezig, en formeert daar het sluimervlies b, dat zich als 't ware dan eene vouw of plooi formeert bij ll, en welke eigenlijk het zigtbare sluimervlies is. Bij m is de witte oogkring, of het geen men eigenlijk het wit van het oog of de sclerotis noemt, die als 't ware den rand van het hoornvlies uitmaakt. Voorts ziet men om den rand van het bovenste ooglid, de duidelijke inwortelingen der borstelige haartjes, die zig aan de oogleden eer Koeijen kennelijk opdoen, doch om eindelijk van dat gedeelte van het oog, dat wij het sluimervlies noemen, een duidelijk begrip aan den eenvoudigen Landman, aan wien de ontleedkundige kunstwoorden onbekend zijn, te geven, heb ik ten overvloede in Fig. 3. een levensgroot kalfsoog,Plaat XI. Fig. 3. naar het leven afgetekend, verbeeld; ontbloot van alle klieren, vliezen en bekleedselen, indiervoegen, dat men moet vooronderstellen dat Figuur 1. en 3. in het hoofd van het dier staan, doch in deze laatste, het sluimervlies in deszelfs sterkste uitrekking, zoo als die natuurlijk ligt. Men ziet dus bij aaaa het gedeelte van het kraakbeenig vlies van de oogkas. Bij bbbbb de afscheidsels van de afgesneden oogleden; bij c de groote ooghoek; bij d het sluimervlies, bij ee de inentingen van dit vlies; bij ff ziet men de kring van het starrenvlies, bij gg het hoornvlies, zoo als de oogbol daardoor, over het reivlies en het watervogt, zich als donker en zwart vertoont; bij h wordt
    

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.het glasvocht aangeduid, gelijk ook bij i den ovalen kring van het vlies over het kristallijn, of de lensvormige oogkern; alle welke eenvoudige aanwijzingen op Fig. 1. en 2. overgebragt kunnen worden.
Plaat XI. Fig. 4.Maar om nu alles nog duidelijker te doen begrijpen, zoo nemen wij hier wederom eene Figuur over van stenon. In deze Figuur 4. ziet men bij a a de ooghoeken aan hunne kraakbeenige uiteinden of klieren; bij b is dat gedeelte, dat men den kleinen ooghoek noemt. Ik noeme het den grootsten of breedsten, om dat aldaar het sluimervlies is ingelijfd, en het zig ook altijd zigtbarer vertoont; ja ook noem ik het den vlakken ooghoek, om dat dezelve zoo diep niet inloopt, en ook zoo kennelijk de traanklier niet vertoont, en het hier de plaats is, waar men in de Koeijen de brandige ontsteeking der oogen waarneemt; bij c ziet men den kleinen ooghoek, waar in het bekleedsel der traanklier zig sterk doet zien, ondertusschen moet ik hier niet overstaan, het gene de geleerde warthon in zijne Adegraphia aanmerkt, dat namelijk deze oogklieren, traanklieren, traanpuisjes, (carunculae lachrymales), in de Koeijen nooit zoo uitwendig gezien worden, als in den Mensch en andere dieren: maar, zegt hij, en onze eigen Fig. 1 en 3 bewijzen het ook, dezelve traanklieren zijn uitwendig bedekt door een sterk vlies of klier, inwendig kraakbeenig, zoo als dit in Fig. 1. bij g te zien is,


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.en welkers vliezen zich langwerpig en breed uitbreiden, en dit kraakbeenig gestel helpt veel aan het uitspreiden en uitrekken van het dekvlies, bij ons het sluimervlies genaamd, het geen bijzonder den Runderen eigen is: voorts merkt willis aan, en te regt, datTraanklieren volgens stenon. men deze plaatsing der ooghoeken niet volstrekt als een scherpen wiskundigen hoek, maar als een ronde hoekachtigheid moet aanmerken, en dit herhaal ik te meer, om dat, zoo in eenig dier, dezelve voorzeker in de Koeijen het rondste is, 't welk onze Figuur 1 en 3 aantoonen, en ook in Figuur 4 te zien is bij aa. Voorts ziet men in Figuur 4 bij dd zeer juist aangewezen een omgeslagen gedeelte van de bovenste oogschel, waarin door stipjes de vereeniging aan den onderrand wordt aangestipt, gelijk ook bij e, die van den bovenrand. Bij ff zie men wijders de holletjes, porien of groeven der haartjes of borsteltjes van de oogenleden, en vooral dient men hier bij gg, op de twee kleine gaatjes, door stenon ontdekt, te letten, waar door de traanvochten uitvloeijen: men noemt dezelve traanpunten (punctuli lachrimales), zij zijn in de Koeijen zeer kennelijk. Wijders is bij hhh het gedeelte van het doorgesneden hoornvlies. met achterlating van verdere oogkundige aanmerkingen op de oogdeelen, die de Koeijen met ander Dieren gemeen hebben, kan ik nu niet voorbij, om nog iets te melden van de bijzondere gesteldheid der spieren,


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.die den oogbol bewegen, en hier toe dient Figuur 5, door ons naar het leven afgeteekend, welke Figuur niet weinig zal toebrengen tot de kennis van het geheele zamenstel van het Koeijenoog, want hierin Plaat XI. Fig. 5.ziet men den ganschen oogbol a, in zijne volkomen rigting, geheel op zijde liggen. De oogspieren.In de beenen oogkas b b b b der hoofdbeenderen: in deszelfs verlengd herssenvlies, telt men, gelijk in den Mensc, zes spieren, die den oogbol bewegen, waar van de twee voorste c c, dienen om het oog naar boven te trekken; de twee achterste d d, om het zelve nederwaards te trekken; de vijfde spier e, om den oogbol achterwaards te beweegen en regtstandig te houden, doch deze spier wordt als omwonden met spiervezelen, die als een dunnen rok van de gezichtzenuw uitvloeijen; maar de zesde bij f f, is debijzonderste, om dat dezelve door eenen kraakbeenigen ring g loopt, en door dit middel, den oogbol regt voorwaards naar den neus trekt, daar deze spier even als een touw door een katrol loopt, draagtKatrolspier.zij den naam van katrolspier (musculus trochlearis); deze spier werkt het sterkste bij de Koeijen, om dat, gelijk meermalen gemeld is, de Koeijen de oogen niet vlak in het voorhoofd hebben, en dus de oogbollen van beiden de oogen sterker naar voren moeten bewegen, om het gezigtpunt te treffen, het gene wij Menschen, door beide de oogen, door dezelve


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.katrolspieren, op een punt te doen staren, gemakkelijker doen, bijzonder in het veraf zien. Alle deze spieren des oogbols, zijn in de Koeijen zeer sterk en verbreedend, en spruiten allen uit een bekleedsel, dat de gezigtzenuw zeer vast omvat, zoo dat de zenuw zelve hier op werkt, en eindigen in waijervormige vezelen, aan den rand van den oogbol, waar het doorschijnend hoornvlies begint, in dier voege, dat zij gezamenlijk den oogbol omvatten en doen draaijen. De meeste, ontleedkundigen vertoonen dezelve ook aldus: evenwel, zonder groote mannen te willen berispen, heeft de ondervinding mij geleerd, dat alle deze spieren tot wel op de helft van den oogbol zelve ingelijfd (geinsereerd) zijn, en dat zij om den anderen lager of hoogen door hunne vezelen verbonden zijn, zoo als ik wel degelijk, niet alleen in de Koeijen, maar ook in Schapen, Paarden Hazen ondervonden heb, gelijk ik dit bij h h heb aangeteekend. Ik heb opgemerkt, dat juist aan dezen kring de harde hoornigheid van den oogbol afscheid, en de selerotis zachter wordt, zoo dat het achterste van den oogbol als een ronde zak hier aan vast is; de oorzaak der bovengemelde misslag, indien ik het durf zeggen, is, dat de Ontleders der oogen den weg dezer spieren van het harde hoornvlies gemakkelijk afscheiden, om dat vet (celluleus) gemakkelijk scheidt, en ieder ontleedkundige weet, hoe omzigtig men moet zijn, om toch voraal de spieren in hunne verbreeding


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.niet te schenden, door te veel vet (celluleus) weg te nemen, want het is gemakkelijker eene spier aan zijn oorsprong, dan aan zijn midden of uiteindens te kennen, en het is dus zeer juist, 't geen galenus heeft waargenomen, dat de reeds aangevoerde vezelachtigen en spierachtigen rok, die de gezigtzenuw geheel omringt, en onder de zes voorgemelde, den oogbol van achteren regeert, als een Zevende oogspier van galenus.zevende spier is aan te merken. Deze spier, bekend onder de naam van de zevende oogspier van galenus, is in de Koeijen en Kalveren zeer kennelijk.
Nu dienen wij, eer wij van de bijzonderheden van dit ooggestel der Koeijen afstappen, nog eenige aanmerkingen van de inwendige vliezen en de vogten mede te deelen, voor zoo verre derzelver bijzonderheden tot de Koeijen betrekking hebben, want indien ik alles wat tot het gezicht betrekking heeft, wilde betoogen, zoude ik te verre uitweiden, en mogelijk, wel in staat zijn een geheel boekdeel te vullen met zeer vele ondervindingen wegens de oogen in verschillende dieren, die gantsch niet gemeen zijn, voornamelijk in de verschillende zamenstelling der oogen, in dieren die in het duister of in het licht, in het water of in de lucht leven, ongelooflijke verschillendheden komen hier in voor, in zoo verre, dat ik kan aantoonen, dat er onder de kruipende dieren en onder de visschen, die in slijk en altoos in het duister leven, gevonden worden, die geene oogspieren en binnenvliezen hebben,


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.maar alleen een enkelen zenuw en oogbol, zoo als in den Meerval en eenige Palingsoorten; dan wij blijven bij onze taak.
Men telt in den Mensch voornamelijk de volgende bekleedselen, als: het harde of De bekleedsels of de vliezen van het Koeijenoog.het hoornvlies (Corneus), dat men weder deelt in het doorschijnend, dat eigenlijk het bovenste hoornvlies is, en voor op den oogbal ligt, zie dit, in het Koeijenoog, in Figuur 5. bij i, alwaar het den witten oogkring doorschijnt, gelijk bij k k k het donkere dat er achter ligt, hetwelk men de sclerotis of het harde vlies noemt, wordt aangeduidt: het ontvangt of eindigt in en aan de gezigtzenuw; inde Koeijen is de plaatsing daar schuins, dat is, het voorste of doorschijnend hoornvlies of de oogbol staat wel midden in de oogleden, en de achterste donkere bol ook, doch de beweegspieren lopen schuins te zamen in de oogkas en op het dik herssenvlies door, tot en om de gezigtzenuw, in zoodanige rigting, als in Fig. 5. te zien is; en deze gesteldheid is natuurlijk, om dat, gelijk meermalen gemeld is, de Koeijen zijlings zien, en den Mensch regt vooruit, en echter moet de zamenloop der gezigtzenuwen zich vereenigen op het middenpunt aller zenuwen in de herssenen; hoe het zij, zoo wel casseri als willis, hebben deze schuine rigting als bijzonder aan de Runderen en Schapen erkend; maar het geen wij genoegzaam algemeen in de oogen der Koeijen gevonden hebben, is eene ongemeene blaau-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
we het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.glans, die somtijds naar den groenen helt, en inwendig gevonden wordt, vooral als men het daar aan verknocht dun netvlies er aanlaat, men zie Fig. 8. met den uitleg van hetzelve; in de Stieren is het sterker, en mogelijk De overale doorschijnendheid.wordt hier door dien vonkelenden opslag veroorzaakt, welke deze dieren in hunnen toorn vertoonen; in de Bokken- en ook in de Koeijen - oogen is dit groen - blaauw zoo sterk, dat de kleur in voorloop niet verbleekt; in deze inwendige gesteldheid des blaauwen kleurs ziet men insgelijks eene langwerpige streep, die aan de ovale doorstraling, die hier boven beschreven, en in Fig. 1. bij a, en in Fig. 3. bij i te zien is, beantwoordt even als een weerkaatsende spiegel, zoo dat ik met reden besluit, dat deze holligheid als de holle spiegel is, die de lichtstralen weerkaatst, en het ware toonbeeld in de gezigtkunde afspiegeld, en dus, zoo als ik veronderstel, den Koeijen dient om in het duister en op zijde te zien, en waar van nu ook bij Fig. 6. eene juiste afbeelding volgen zal.
Het voor den Landman te moeijelijk zijnde, om het gestel dezer vliezen volgens de opgegevene kunstwoorden te begrijpen, sta men ons toe, om het ook naar hunne wijze van spreken en vatbaarheid voor te stellen. Het hoornvlies dan, het zij men hetzelve doorschijnend of hoornig noemt, is eigenlijk de uiterlijke uitpuiling van den oogbol, die zich altijd bloot vertoont, als de oogen open staan; zij noemen het, het leven, de oog

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.glans; het hoornvlies of oogglans is dus ook niet verder doorschijnend, als hetzelve uit de oogkas en wenkbramen kan uitpuilen, zie Fig. 1; men vindt deze uitpuiling in sommige Koeijen zeer sterk, gelijk men dit Het hoornvlies en den oogappel.in sommige Menschen ook vindt, in dezulke vertoont zich het eigenlijk oogwit sterker, en het hoornvlies, van alles afgescheiden, vertoont de bepaling daar van als in een kleineren en grooteren cirkel, zie Fig. 1, 2 en 3, het middelste rond is allerdoorschijnendst, zie Fig. 3. bij i, en behoudt, hoe sterk gedroogd, zijn doorschijnendheid: als men dit geheele vlies, na eenige weeking in water, wil scheiden, kan men het wel tot driemaal toe van een pellen, althans in de Koeijen heb ik dit meer dan eens gedaan; de uiterste schel heb ik zoo doorschijnend gemaakt als glas, en door een goed vergrootglas porieus bevonden.
Als men in eene pas gedolde Koe het uitwendig hoornvlies beziet, als de Koe nog bloedwarm is, ziet men hetzelve bloedig: dat het in ontstoken oogen of bij sorcering van brakingen geheel bloedig en rood is, is algemeen bekend: in de ziekten der Koeijen is het volstrekt een teeken van inwendige ontsteking; een verstandige Boer merkt dit op, en doet straks het beest aderlaten: dit alles bewijst eene zeer fijne doorsijpeling der bloedvaatjes in het oogvlies, en vooral in het vlies, 't welk aan het hoornvlies verbonden is. Dit onderwerp is


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.eene der vermakelijkheden in de ontleedkundige opspuitingen, zoo dat, als men de roode stoffe door dit hoornvlies in het oogwit ziet doorgedrongen, dan kan men er op aan, dat de opspuiting van het geheele inwendig gestel, en vooral der herssenen, volkomen geslaagd is; wij hebben eenige spruchtels Plaat XI. Fig. 6.er van in Figuur 6. aangewezen. De groote ruisch en lieberkuhn keurden nooit eene opspuiting voor goed, ten ware de haarachtige bloedvaatjes in dit vlies, vooral in deszelfs witte kring (Fig 6. bij c c c c), roodachtig waren, en hier van is ook aan dit vlies den naam van het Ruissiaansch gegeven; doch dadelijk zullen wij de nadere ontdekkingen van den beroemden hovius in het netwijs adervlies beschouwen.
Ik heb het genoegen gehad, met den grooten monro, wiens Zoon in Edenburg de luister der Ontleedkunde geworden is, deze opspuitingen te doen, doch ben na dien tijd nooit zoo gelukkig geslaagd; zoo veel vermag de hand van eene geoetenden.
Ondertusschen moet men opmerken, dat, alschoon ik van deze vliezen en de afpellingen van dezelven spreek, men in het eigenlijk midden ovaalrond, dat doorschijnend is, geene bloedvaatjes, ten minsten niet door opspuiting, vindt, maar dat het middelrond, dat eigenlijk de doorschijnende oogappel is, altoos doorschijnend blijft: in het gedeelte van het hoornvlies, dat over de lens strekt, en de langwerpige ovale sleuf (Fig. 6. bij d)


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.bedekt, zijn door mij nooit bloedvaatjes gevonden; alle deze eindigen tegen den ring van de pupil aan de iris, als fijne haartjes, alwaar zij de wederkeerende slaga deren kusschen, dat men Anastomosis noemt, en dit is fraai in de Koeijen te zien, in zoo verre, dat de bloedvaatjes en haarachtige spiertjes tegens den rand van hetzelve stuiten, en men zelden den geheelen uitwendigen oogbol meer doorschijnend dan tweemaal met het vlies aan een verbonden kan afscheiden, om dat het doorschijnend twee rokken heeft, het wit drie, en de vetvliesjes of kliertjes er onder geteld, men het somwijlen wel tot vier kan brengen, doch dan komt het ook meer op de fijnheid dan op de waarheid van de zaak.
Wij vervolgen: als men nu het opgemeld harde hoornvlies voorzigtig in de rondte doorsnijd, ter plaatse, waar het inwendig donker vlies van hetzelve afhangt, en men ligt het op, dan vindt men daar onder het Het reivlies.zoogenaamde reivlies: dit vlies heeft eene binnen - en een buitenscheiding, en ontvangt verscheiden vaatjes voorgemeld; dit vlies loopt den ganschen oogbol om, en is met zwartachtige, somtijds roodachtige stoffen bezet, die echter meerder verflaauwen naar mate dezelve aan het doorschijnend hoornvlies komen; in de Koeijen is het vrij dik en zwart, doch helder op zich zelve, want de zwartheid wordt veroorzaakt door het watervocht, maar zoo dra scheidt men het niet,


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.en spoelt het af in water, of de zwarte en somwijl roodverwige stoffe verwt het water, en het vlies wordt helder, hierom ontvangt het ook somtijds den naam van druivenvlies, evenwel moet het er niet mede verward worden.
Het druivenvlies.In Fig. 6. ziet men het druivenvlies bij c c c c, en bij a a den afgesneden rand van het hoornvlies, en daar in de zwarte kring bij de waterkom of den binnenkant daar van door het zwarte vocht bedekt, dat eigenlijk het reivlies is, hetwelk in opgespoten oogen den indruk der vaatjes zelfs op het druivenvlies vertoont. Willis en vele anderen hebben den oorsprong dezer stoffen niet kunnen vinden, en ik ook niet, doch dit heb ik bij ondervinding, dat, welke dierlijke oogen ik ook heb doorgesneden, deze zwartachtige stoffen er altijd uitvloeijen, zoo dat men er zeker op aan kan, dat deze lijmerige stoffen altijd tusschen het druivenvlies, het reivlies en de haarvezelen of de iris inleggen, en ik, voor zoo verre het mij vrij staat eenige gissing te maken, voor vast geloove, dat het uitsijpelingen zijn uit de vaatjes van het netvlies en de roode bloedvaatjes der binnenbekleedselen van het hoornvlies, zoo wel als van het reivlies, vermengd met die zwarte stoffe, die men in het haarvlies vindt.
Doch om ons met deze aanmerkingen niet meer op te houden, beziet men andermaal Fig. 6: hier in ziet men bij aa den


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.rand van het hoornvlies, met den zwarten kring van het reivlies aan het hoornvlies verbonden, en bij c c c c het druivenvlies met indruksels van de Ruisschiaansche vaatjes, welk vlies zijnen naam bekomen heeft van de doorschijnende gedaante, die eene druivenbezie heeft, door welkers doorschijnend vlies men de kern zien kan, gelijk dan ook door dit vlies de oogkern, of de pupil (oogappel) kan gezien worden, zoo als in Fig. 1. en 3. is aangeduidt, alwaar men die langwerpige doorschijning, den Koeijen eigen, vindt, welke echter, alschoon dezelve daar, als mede in Fig. 6, zich langwerpig of eirond vertoond, nogtans bij de afscheiding meer of min rond zamentrekt, en als dan open, dat is, zonder vlies is; schoon ik vast vermoede, dat, als het dier leeft, hier over ook een vliesje ligt, dat zoo teeder is, dat het der kunst ontsnapt, en hetzelfde is met het gordijnvlies, over welks aanwezen, in pas geboren kinderen, de groote albinus, haller en wachendorf getwist hebben, en dat ik vermoede in de Koeijen of Kalven wel nader te ontdekken zoude zijn.
Plaat XI. Fig. 7.Wij vervolgen met Figuur 7: hier vertoont zich de gedaante van het glasvogtvlies Het glasvogtvlies. (humor virteus) bij a a a a, den rand of ring van het druivenvlies bij b b b b, en de haarribbetjes of oogstarre, van de iris of het regenboogvlies, zoo als dit naar het leven in een Kalfsoog is afgeteekend bij


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.c c c c, en vervolgens het cristallijnvlies of bolletje, hetwelk door de opening van de iris of het regenboogvlies doorschijnt, bij d, alwaar het zich nu rond vertoont.
Men ziet dan in deze Figuur den omtrek van den oogbol uit de hoornvliezen en het reivlies uitgenomen, zijnde het waterachtig vogt (humor aqueus) weggelopen, en daar van, zoo wel als van het zwarte lijmig vogt, het geen uit de iris, of liever uit de harige buisjes vloeit, gezuiverd, en derhalven vertoont zich het glasachtig vocht in zijn eerste, vlies volkomen. Dit vlies, dat de binnenrand van het regte druivenvlies is, heeft aan zich en in zijn cirkel bij c c c c, het regenboogvlies en de haarribbetjes, die als uit een centrum starsgewijs uitstralen; hierom bij de Boeren bekend hij den Oogstarre.naam van oogstarre. Deze oogstarre is in het midden open, zoo dat deze opening vlak op het cristalijn volgt, of liever op het vergroot-oogglas, zoo durf ik het noemen, legt, indiervoegen, dat de Koe hetzelve, insgelijks eivormig ovaal toeknijpt, ofschoon het zich cirkelrond in de ontleding vertoond. Veel ware over deze iris te zeggen, en velerhande gevoelens aan te voeren, doch dit wederom vermijdende, merken wij slechts aan, dat de naam Iris of regenboogvlies.van iris of regenboogvlies, ontstaan is uit de verscheidene kleuren, die deszelfs oppervlakte, vooral in levende oogen, heeft, want in doode oogen, ten minsten die eeni-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.tijd zijn dood geweest, of een langzame dood geleden hebben, verwelkt die glans, en deze verwelking is dat geene, dat men in stervenden, verglaasde oogen noemt, dat is dat blaauwe, dat verwelkende, dat men in het verwelken van den glans ziet, en geen wonder! want de laatste werking van de ziel is in dat tijdstip in het oog, als de laatste lichtstraal nog eenige invloed heeft, en het leven eindigt, althans voor onze kennis, en ik voor mij twijfel niet, of de laatste kennis der ziele van de ligchamelijke werking, ja zelfs de laatste, gedachten ligt in dit werktuig. De groote albinus, van wien wij in ons Verheerlijkt Leyden gezegt hebben:

Albinus dierbaar Lijk schijnt, onder zijnen steen, 
Zijn eigen deelbaarheid, nog in zijn stof te ontleên. 


Deze groote man had zoo veel op met dit laatste instinct der ziele, dat hij, waar hij gelegenheid vondt, bij den stervenden dit laatste vonkje gade sloeg: hij voedde zelfs kalkoenen op, dien hij onverhoeds den kop afsloeg, om in de oogen te zien, en merkte op, dat de oogen zich nog eenige seconden bewogen en zagen. In onthoofde menschen hebben sommigen opgemerkt, dat de iris in het oog nog toekneep en zich opende. In de Koeijen, die gedold en gebloedrist zijn, ziet men dit nog eenige kortstondige oogenblikken duidelijk verwelken, vooral, als de oogen uit de bedwelming die den dolslag


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.veroorzaakt heeft, uit den zwijm bekomen, en dan vertoont zich vooral die ovale zamentrekking, welke wij, als bijzonder aan de Koeijen eigen, hier telkens in het oog houden, zeer kennelijk; voor het overigen hebben de Koeijen deze iris, of deze haarribbetjes of starren, alle eenkleurig in de ontleding, zijnde de oogen van alle blaauwkleurig. Eenige uitzondering nogtans is er in de witte Koeijen, die eenigzins bleeker zijn en naar het roode trekken. Hier boven hebben wij reeds aangemerkt, dat men Juno, om deze blaauwheid der oogen, de blaauwoogige Juno met heur ossenoogen noemde. In het voorbijgaan, sta men mij toe, aan te merken, dat, (althans ik voor mij twijfel er niet aan,) van de oppervlakte, zoo wel als van de ons nog onbekende scheiding der vogten, en naar de temperamenten der bloedrijke phlegmatieke, cholerieke of melancholieke Menschen, de kleuren dezer iris of haarribbetjes verschillen, en dus bruine, blaauwe, zwarte of bleeke oogappelen vertoonen, naar de meer of min verdikte vogten in de haarribbetjes; in de blaauwe oogen althans erkent men dit duidelijk bij trappen, want nu zal men dezelven fletsch blaauw, dan met geele starretjes, dan wederom met zwarte starretjes, dan weder twijfelachtig bevinden, en zeker is het, dat een donker blaauw oog met een zwart starretje, ook zwarte haren aan de oogleden heeft, en deze soort van oogen zijn onder de Menschen minst alge-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen, het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.en teekenen altijd iets schranders, dan hier zouden wij mogelijk te veel Phijsionomiekundig worden, en kon men dit op de Koeijen toepassen, hoe verre zou die kunst niet gaan? zeker is het, dat de oogen in de Kalveren altoos veel lichter zijn dan wanneer zij volwassen Koeijen zijn, even als in den Mensch, waar van men weet, dat een jong kind dikwerf blaauwe oogen heeft, die in den ouderderdom donker, ja donker bruin worden. Uit alle welke aanmerkingen dan blijkt, hoe moeijelijk het zij, hier in iets zekers te bepalen, doch zeker is het ook, dat het ontleden van de oogen der Koeijen en Paarden, als zijnde groote Dieren, den gezigtkundigen veel lichts kunnen geven, althans het gene willis en stenon stellen, wordt in der Koeijen oogen bevestigt, te weten, dat de in Figuur 7. bij c c c c naauwkeurig afgeteekende ribbetjes, volkomen verdubbelde gestraalde uitloopingen zijn, die als langwerpige op hunnen kant staande blaadjes, uit den omtrek van den kring van het cristallijnvlies, ontspruiten, en aan het inwendig druivenvlies gehecht, in het reivlies eindigen, en, zoo ik vermoedde, aldaar als buisjes in de holle kamer des watervogts insluipen, en aldaar ook, gelijk alle andere vogten des ligchaams, opslurpen en uitloozen.
Het netvlies.Onder de opgemelde vliezen ligt nu eindelijk het netvlies (retina) zoo genaamd, om dat deszelfs vezelen en vaten als een net-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtig het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.weefsel zich vertoonen. Dit vlies bestaat uit zeer teedere mergachtige vezelen, die uit den stam der gezichtzenuw voortspruiten, en welke vezelen begeleid worden door ongemeene fijne bloedvaatjes en vetkliertjes, die mede aan den bodem des oogbols Plaat XI. Fig. 8.invloeijen, zoo als in Figuur 8, bij a te zien is, alwaar de takjes van dit vlies uit de gezigtzenuw ontspruiten, en zoo als zij gewoonlijk bij de ontleding bijeen loopen, vermits de kliertjes of het stremsel dat de vaatjes verbindt, doorgaans wegvloeid. Alle deze vaatjes of vezeltjes eindigen, of liever vereenigen zich onmiddelijk met de uiterste takjes der iris, of de haarachtige starrevezeltjes. Dit vlies vertoont zich in de Koeijen aanmerkelijk dik, doch tevens als eene mergachtige stoffe, die uit vele deeltjes bestaande, in bijzondere rigting aankleeven, even als de binnenste herssenvliezen, waar van het eene verlenging schijnt te zijn, volgens stenon; ondertusschen, hoe dit ook schijne, is er geene der vliezen, die de handigheid der Ontleders eerder ontsnapt, vooral als men het oog in water ontleed, want dan versmelt en verdunt dit merg dadelijk zoo, dat men hetzelve in liquor of gedroogd, zelden geheel afgescheiden bewaren kan, ten ware, dat er het reivlies of de geheele halve oogkom of oogbol aan vast is, evenwel zijn deszelfs oorspronkelijke takjes en eenige spruchtels, altijd aan de gezigtzenuw inwendig zoo sterk, dat zij


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.als een klein boompje of koraaltakje aan een hangen, en in vogt zich uitspreiden. Ik heb echter dit vlies uit het Koeijenoog genomen, en in zijn ware gedaante gedroogd gehad, welke kunstgreep al mede zal volgen. Meerder was er van dit vlies te zeggen, dan, ten aanzien der Koeijen, weet ik er niets bijzonders van, dan alleen, dat deszelfs inplanting midden in de ovale blaauwe scheiding, zijdelings naar den ingang der gezigtzenuw, in de hersenen loopt, zoo als Fig. 8 bij a, alrede is aangewezen, maar in deze Figuur heb ik nu nog aan te merken en ook afgebeeld, den bodem van het oog, waar op dit netvlies in de natuur legt, in de kom van een bol, op het onderdeel van het reivlies. In de Koeijen en Kalveren vertoont zich deze bodem, vooral in Bokken en Schapen, heerlijk weerschijnend blaauw, hetwelk even als de zoogenaamde kattenoogen, boven vermeld, tegen het licht in verscheiden straalbuigingen weerkaast. Het vertoont zich vol vezelen, die naar het rond des oogbols zich rigten, en uit het centrum der gezigtzenuw zich uitspreiden, zoo als wij dit hebben afgeteekend, maar zeldzaam is het, dat midden in deze stralen een zigtbare middenkring zich vertoont, zie Fig. 8, bij d, deze kring is volstrekt ovaal, en loopt te zamen in zeer sterke blaauwe glinsterende stralen, zoo dat daar uit dan bevestigd wordt, het geen het voornaam doel van deze verhandeling


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.is, dat in dit gestel eene bijzonderheid is, den Runderen en andere herkauwende Dieren, bijzonder eigen, en welkers verderen uitleg voor ons een diep geheim blijft, nademaal eene Koe ons niet kan vertellen, hoe zij ziet; weshalven van deze vliezen afstappende, hebben wij, om onze verhandeling over het oog volledig te maken, hier nog bijgevoegt Het glasen cristallijnvogt.de afbeelding van het glasachtig en cristallijn vogt in een Koeijenoog, zoo als het natuurlijk legt. Men zie op Plaat XI. Fig 9. Plaat XI. Fig. 9.het glasachtig vogt a a a, in zijne vliezen, in eenen natuurlijken stand leggen, in de doorgesneden kom, of halve bol van het oog b b, bij c c zijn de wanden van de reien druivenvliezen. Dit glasachtig vogt is in de Koei en, gelijk in alle andere Dieren, volkomen geleiachtig, doorschijnend, indien hetzelve voorzichtig van het vlies of vliezen, die het omvat, gescheiden wordt, vloeit het wel uit een, doch stremt zeer spoedig, het is kleeverig en hangt aan de vingers; indien het in de vliezen eenige tijd in de zonne gelegd wordt, blijft het dermaten aaneen verbonden, dat ik hetzelve door drooging in zijne volle doorschijnendheid bewaard heb. Dit glasvogt wordt in twee dunne doorschijnende vliesjes, die in de Koeijen wel te scheiden zijn, bevat, echter kan men het eerder als vereenigde binnen- en buitenwanden beschouwen. Deze vliezen hebben tevens met de kleverige lijmigheid van het glasvogt, een kuil-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
tje het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.of kommetje, waar in het cristallijne appeltje d, ten halve legt. De oppervlakte van dit vlies van nabij beschouwd, ziet men er zeer kennelijk die sleuven en streepjes eee in, die men met moeite in kleiner oogen ontdekt, aan den rand van dit kommetje zijn deze sleuven ingelijft, zij beantwoorden en sluiten tegen de streepjes der oogstarre; de vertooning daar van in de Koeijenoogen is zeer fraai, want als men de druiven - en reivliezen afligt, dan ziet men om en op het glasvogtvlies het tegenbeeld van de iris, of liever van de haarvezelige straaltjes, doordien het zwart lijmig vogt daar van in de geulen of sleuven insgelijks liggen blijft, zoo dat men het niet dan door gestadige afwassing en verdunning daar van zuiveren kan, en als dan blijven de kenmerken der sleuven nog in deze glasvogtvliezen zigtbaar. Ik houde zelfs voor vast, dat deze ribbetjes aan een verbonden zijn, en in het levend oog buisjes zijn, die, bij de afscheiding der vliezen, van een gescheurd worden, het geen de onregelmatigheid der straalranden klaar aantoont: de einden dezer fleuven, maken als eenen ring uit om het cristallijne gezigtbolletje, zoo dat men dezen kring kennelijk in der Koeijen oogen levend zien kan, gelijk ook in den Mensch, in het kommetje van dit leenig en geleiachtig glasvogt en deszelfs vliezen, legt eindelijk het Oogbolletje.cristallijn vergrootbolletje, zie Fig. 9. bij d,


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

II. Afd. IV. Hoofdst.en hetwelk in Plaat XI. Fig. 10. afzonderlijk is afgebeeld, dit wordt in het Latijn lens genaamd, naar de gedaante eener Lenzenboontje. Dit bolletje is eigenlijk het geene men in de vergrootglazen ook lens Plaat. XI. Fig. 10.noemt; het is in der daad ook als 't ware het vergrootglas, ten minste het gezichtpuntglas van het oog, en naar deszelfs meer of minder bolrondheid, ziet men of grooter of kleiner door de vergrootglazen; ik houde het daar voor, dat van de Figuur van dit bolletje, de meerder of minder scherpheid, of ook bijzienendheid der Menschen en Dieren afhangt. De groote luberkuhn moet dit cristallijne bolletje buitengewoon scherpzienend gehad hebben, nademaal hij met het bloote oog de satellieren van Saturnus konde zien, ja volgens getuigenis van den groote Natuuronderzoekers, wijlend den Heer george cliffort en den Hoogleeraar gaubius, ontleedde hij eene vloo of luis op de punt van een naald, in alle deszelfs inwendige deelen, met het bloot oog, zoo als leeuwenhoek dit door zijne vergrootglazen deed. In de Adelaren, Valken en andere scherpziende vogelen is het altijd spheerrond, in genoegzaam alle visschen insgelijks, het geen men zien kan in de witte bolletjes, die men uit de oogen van schelvis, baars, voorn en snoek haalt. In de Koeijen echter is deszelfs oppervlakte wel bolrond, voor zoo veel het cristallijne bolletje uit het glas-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.vogtvlies uitpuilt, dan, voor zoo veel het in het glaskommetje ligt, plat en op zijde scherp ovaalrond, gelijk Fig. 10. aanduidt: zoo dat ik hier al wederom uit vermeene te mogen vaststellen, dat de oogen der Koeijen veel meer geschikt zijn om van nabij en in het duister te zien, dan van zeer verre. In den Mensch is ook dit bolletje doorgaans meer of min van onder platter, en hier uit leidde ik af, dat en den Mensch en de Koeijen, en alle viervoetige Dieren, de Mol uitgezonderd, altoos de voorwerpen in hunne eigen gedaante en grootte zien, hetwelk in de Vogelen en Visschen, die graan, insekten en voor ons oog onzigtbaar aas opspeuren, gewisselijk anders moet zijn, en ook is; want de Kwikstaarten aasen op dingen, voor ons onzigtbaar, en die bij haar nogtans eene merkbare grootheid schijnen te bezitten, en waar van daan hebben de Rivier - meeuwen bij ons den naam van ikstarre, mikstarre, anders, dan van hun scherp zien, zelfs door het water; men weet, dat de naam van staaroogen afkomt van het Hoendergeslacht, en van meest alle Vogelen, die niet hoog vliegen en gelijk de viervoetige dieren op de aarde leven, deze hebben echter de ooglenzen omtrent zoo als de Koeijen, ja zelfs platter, het geen ik mede als een bewijs aanmerk, dat aan alle dieren, die van ter zijde de oogen naar voren moeten bewegen, dit bijzonder eigen is: eindelijk wordt door


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.willis aangemerkt, dat men in het cristalvogt in groote dieren cristalbuisjes vindt; men ontdekt ze in de oogen der Koeijen duidelijk, vooral als de lens in de zon wat opdroogt, of dat men dezelve opkookt; in de gekookte Schelvisch oogen kan men de laagjes, aspellen, en ook in de Koeijen, doch ik oordeele dit geene buisjes te zijn, maar veel eer zeer fijne straaltjes en cristallijne laagjes, even zoo als men die in cristal, ja zelfs in diamant bespeurt, en in het IJslands cristal die zeldzame verdubbeling der voorwerpen vertoont; ja ik stel vast met den Heer petit, die Ao. 1726 in de Akademie te Parijs betoogd heeft, dat de kleur en de zamenstelling van deze cristallijne lens in vastheid en hardheid met de jaren toeneemt, dit vertoont zich in de Koeijen zelfs in den tijd van hun tandenwisselen, want als dan is deze lens veel blaauwer doorschijnende en vuriger. Men kan het vlies van dit cristalvogt in de Koeijen zelfs splitsen en er de lens uitpellen, men late de lens dan weder droogen, en al wederom zal er een vlies overkomen, waar uit blijkt, dat deze vliezen uit de zelfstandigheid van het cristalvogt zelve ontstaan, bij wijze van zamenstelling, en dus wordt ook het gevoelen van stenon en willis omtrent de verdeeling dezer vliezen in Paarden- en Koeijen-oogen bevestigd, en het is hierom, dat de Paarden vooral vatbaar zijn voor het verdikken en aangroeijen dezer


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.vliezen, en daar door veel aan blindheid onderhevig zijn, hetwelk men maanoog noemt; de Koeijen worden ook wel eens blind aan dit deel, doch op verre na zoo veel niet als de Paarden, bij welken dit waarschijnlijk Maanoog.meer veroorzaakt wordt door de mishandeling der Voerlieden, of door ongelukkige zweepslagen, en gansch niet onwaarschijnlijk door de ooglappen, die het gezigtpunt afleiden, en in oude hoofdstellen den oogappel schuren: voegt hier bij het stof, dat op de rijwegen de oogklieren der Paarden verstopt; een verstandig Stalhouder en Voerman is op dit stuk oplettend, en slaat nooit een Paard op de ooren en om het oog. De wijze Veehoeders blinden hierom ook de Koeijen niet gaarne, dan in hooge noodzakelijkheid, als dezelven veel afdwalen en hunne weiden verlaten, overzwemmen, of al te tochtig zijn, gelijk ook in het laatste geval de Stieren somwijlen geblinddoekt worden.
Hoe het zij, zeker is het, dat het kristalvogt, en alle overige hier verhandelde deelen, een allervoortreffelijkst onderwerp opleveren, ter beschouwing, hoe de wijze Schepper in dit ontzagchelijke dier da oogen gesormeerd heeft, zoo als het die tot zijn doeleinde, natuur, aard en levenswijze benoodigd heeft; terwijl de bijzondere invloed des gezigts, gelijk ook de uitwerking daar van op de ziel dezer dieren, voor ons een diep geheim blijft, en blijven zal, waarom wij hier van dit


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. V. Hoofdst.keurig onderwerp afstappen, en nu onze belofte gestand zullen doen, om den leerlingen of weetgierigen onze eenvoudige kunstgrepen mede te deelen.
Gelijk dan de ondervinding in alle zaken de grootste leermeesteresse is, zoo heeft deze gezellinne der weetlust aan mij verscheidene handgrepen geleerd, die ik zonder dezelve niet geweten zoude hebbe.
Omtrent de manier, om oogen te onderzoeken en te ontleden, is algemeen genoeg bekend, dat hetzelve in water, brandewijn, azijn, genever of andere vogten geschied, als waar in men de fijne vliezen gemakkelijk kan scheiden en zuiveren; de inspuiting door waschmaterie is mede genoeg bekend; als mede de opblazing der vliezen en dergelijke subtiliteiten meer: ook weet men, dat men de deelen der oogen, en de vliesjes in overgehaald vogt wel bewaren kan, als waarin dezelve, vooral als dezelve volgens de manier van ruisch zijn opgespoten, aangename cieraden en genoegelijke herinneringen van welbesteden tijd, aan den beoefenaren geven. Ondertusschen weet elk beoeffenaar, bij ondervinding, hoe moeijelijk het is, om de fijne vliesjes, de iris, het reivlies, het netvlies, het glas- en kristallijn vogt enz., in der zelver waren stand te bewaren, zoo dat een geoefend en keurig onderzoeker, uit verscheidene oogen, zich een apparatus moet verschaffen, om dus de vliezen op den oogbol zelve in hunnen waren stand te kunnen vertoonen. Nog is het bekend dat


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.de Duitschers de kunstoogen in ijvoor maken; wormius maakt in zijn Musaeum gewag van konstoogen van leder gemaakt, en de meergenoemde Heer hendrik feith heeft er zelve een uit kunstvliezen bereid, waar van geen wedergade bekend is; maar, en hier op wil ik nederkomen, ik geloove, dat het nog niet algemeen bekend is, om de onderscheidene oogkameren, vliezen en oogrokken, zelfs het kristallijn- en glasvogt, door drooging zoodanig te bereiden, dat men het geheele oogengestel, onderscheiden in alle vliezen, op - en aan elkander kan voegen, even als een ijvoor konstoog, en dit is het gene ik heb mede te deelen.
Kunstgreep om oogen te ontleden en de vliezen te droogen.Ik had het verdriet, dat de vliezen der oogen, wier deelen ik in vogt bewaarde, in een zakten, en terwijl ik dezelve droogde, plat wierden. Ik wist wel, dat men wel eens glazen bolletjes bezigde, maar dewijl tot allerlei oogen dan ook glazen bolletjes van allerlei grootte benoodigd waren, was dit gebrek, zonder groote kosten, niet zeer gemakkelijk te vergoeden; dan, eenigen tijd daar na, langs het Water te Amsterdam gaande, en ziende daar voor een winkel marmeren knikkers en verglaasde stuiters, van allerlei grootte, te koop staan, viel mij in, dat zoodanige steenen of verglaasde bolletjes mij mogelijk zouden kunnen dienen, om daar op allerlei oogbolvliezen droogen; ik schafte mij dus eenige


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.dergelijke bolletjes van allerlei grootte aan, en beproefde de uitwerking, die mij zoo mede viel, dat ik met weinig moeite, allerlei soort en grootte van oogvliezen op dezelve bereiden en droogen kon. Laat ik de jonge Leerlingen zeggen hoe men doen moet.
Het eerste is, om zich zoodanige steenen of verglaasde bolletjes aan te schaffen, en daar uit te kiezen, die met de grootte des oogbols best overeenkomen, dan slijpt men die bolletjes van onderen plat, zoo dat zij op dit plat half spherisch kunnen staan, en dus onder het gebruik niet weg rollen, maar staande blijven, wanneer men dan een oog, met of zonder spieren en klieren, ontleden wil, zoo hebben men dit op te merken: men maakt, naar dat den oogbol uit de beenkas genomen en van den dikken rok van het verlengd herssenvlies en de spieren gezuiverd is, met een scherp schaartje eene opening midden in den horisontalen diameter des oogbols, ter plaatse waar het doorschijnend hoornvlies aan de sclerotis zich met het donker binnenvlies vereenigd, zie Fig. 5. bij h h, dan pelt men het boven hoornvlies voorzigtig af, en scheidt tevens met het binnenvlies, het reivlies en watervlies aan een vereenigd, want deze vliezen moeten gelijkelijk doorgesneden worden, om dezelve daar na, een voor een, in den onder- en bovenbol te kunnen scheiden; men kan dadelijk derzelver afscheiding ontdekken, zoo dra het watervogt weg


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.loopt, want als dan is de ruimte der wanden grooter en zigtbaarder, zoo dat men gerust toeknippen kan, terwijl zij alle nog eenigzins aan den doorschijnenden ring vast zitten, daar na laat men den oogbol aan de onderkom en gezichtzenuw nog vast, legt vervolgens het bovenste gescheiden deel in water, daar na snijdt men alle vliezen langs derzelver rondte door, tot aan het glasachtig vogtbeursje, dat vooral niet gekwetst moet worden, want daar van hangt alles af: wanneer gij dan deze vliezen doorgesneden, of eene goede opening gemaakt hebt, zult gij dadelijk aan het waterachtig vogt zijn; dit kunt gij niet bewaren noch vermijden dat het wegvloeije: het zal er zwartachtig en morsig uitzien en u belemmeren: daarom als uwe snede tot ruim over de helft gevorderd is, legt dan het oog in schoon water, en ververscht dit telkens, zoo lang tot het helder blijft, zagtjes het oog op en neder bewegende, tot de wanden van het watervogt met helder water vervuld zijn, ga dan voort en snij het overige midden door, doch alles in en onder het water, en vooral cirkelrond, als dan de bovenste halve bol van de onderste gescheiden is, zal het geheele glasvogt en de kristallijnen lens er gemakkelijk uitvallen: verschaft u dan een hol horologieglas, waar van men een kleine voorraad bij de hand moet hebben: kies dan zulk een glas naar de grootte of holte van het glasvogt zakje, en smeert het een weinig met witte olijven- of


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.amandel- olie, die vooral helder is: daarna schept men het glasvogtbeursje en de kristallijne lens in hetzelve, en spoelt het zagtjes en zuiver af, gij zult als om den ring of den rand van het kristallijn, eenige zwarte randjes en haarbuisjes vinden: neem dan een zagt penceel en zuivert die omzigtig van het watervogt, zoo dat het watervogt helder en doorschijnend blijft, en nogtans de sprugtels dezer buisjes er aanblijven, zoo als men dit in Fig. 9. bij e e e zien kan, daarna haalt gij het horologieglas uit het water, en laat het water voorzigtig afzijpelen: plaatst daar na uw glas in den zonneschijn, doch liefst des zomers, als de zonnestralen in de schaduwe heeter zijn, dan zal het glasvogtvlies dadelijk drooger, in het vogt in het begin wel wat melkachtig worden, en ook inkrimpen, maar eindelijk taaijer, als een doorschijnend gom droogen, vooral als het buitenvlies schielijk droogt, hierom moet men het water, zoo veel men kan, met een penceel afvegen, op dat het vlies niet week blijft: hoe spoediger men dit glasvogt en kristallijn droogt hoe beter, want als men er lang mede vertoeft, gelukt het niet zoo zeker: dan neemt men zeer witte arabische gom in zuiver water gesmolten, met een grijntje gekristallifeerde witte suiker, zoo wit, als gij die kunt bekomen, en besmeert uw onderwerp er zeer dun mede, als het winddroog is, want dit belet het inkrimpen; dit glasvogt zal dan eindelijk handelbaar worden, maar


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.dan moet men omzigtig zijn, om hetzelve uit het glas te krijgen, vermits het wel gebeurt dat de bodem van het glas aandroogd, doch daarom moet men van tijd tot tijd hetzelve in het glas zagtjes verschuiven, en met witte olij smeeren, om het los te houden, of zoo het al te vast zit, dan moet men het van verre over het vuur iets warm maken, dan wordt de olie los, doch al te warm is gevaarlijk, om dat dan de doorschijnendheid minder wordt: daarom moet men langs den rand telkens met een penceel mee zuiver water strijken, dan raakt de kleverigheid los, welke, zoo dra gij er de bol uitligten kunt, straks weder opdroogt en doorschijnend blijft. Insgelijks kunt gij als dan, of wel bevoorens, er de lens uitligten om deszelfs kommetje te zien, doch die moet men niet doen, voor dat het waterachtig vogt en deszelfs rok gestremt is, anders verliest het zijn gedaante. Als dit nu gedaan is, gaat dan voort met het scheiden der overige oogvliezen in het water, telkens dezelve met een zagt penceel zuiverende en scheidende: men moet dit doen in een vlak teljoor, of op een wit Engelsch aardewerk soupbord, en is men er kiesch op, moet men zich een koper of blik vierkant bakje laten maken, dat wit geverwd is, en daar in een bodem van wit glas, die nien er uit kart ligten: dan moet men telkens daar onder een natgemaakt wit papier leggen, om duidelijker de vliezen te kunnen onderscheiden en te zuiveren. Ik gebruikte een spiegelglas. Als


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.dan nu uwe vliezen gezuiverd zijn en in het water drijven, giet er dan een weinig witte brandewijn in, om dezelve te doen zamentrekken: witte azijn is ook goed, en mogelijk beter, dan neemt gij uwe steenen of verglaasde bolletjes, naar de groote van de oogbol, legt die insgelijks in het water, en legt dan zagtjes en stil, zonder het water veel te bewegen, elk vlies op een afzonderlijk steenen, bolletje, en strijk het in zijn stand met en penceel glad uit, als men de kosten wil doen, om zich een koper bakje te verzorgen, kan men onder aan den bodem een, kraantje of opening maken, die men kan toestoppen, tot dat de vliezen uitgebreid zijn, en op de steenen bolletjes plat leggen, waar na het water zagtjes wegloopende, de vliezen van zelve zich uitspreiden. Dit kunstgreepje is van een ongelooflijk nut, niet alleen om alle vliezen plat en ongekreukt te houden, maar inzonderheid om alle fijne waterplantjes, zeewier, koralijnen enz te droogen, zonder dat de meenigte takjes verwarren; als dan nu de oogbolvliezen dus op de steenen bolletjes leggen, maak u dan tuitbolletjes van klei, en drukt die naar den rang der vliezen op een plankje, of in een houten bakje, zoo diep, dat gij over de bollen een glas kunt leggen; neem dan met beleid uwe steenen bolletjes, een voor een, elk met deszelfs vlies, uit het water, of laat het water, zoo als gezegd is, van onderen afloppen, neem dan omzigtig het steenen bolletje met het vlies, en druk dan deszelfs


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.onderste onbedekte deel op dit tuitkleibolletje, zoo dat het vast staat in dien stand als het oog is, en stel daarna uwe vliezen onder het glas alzoo te droogen, dan zult gij met vermaak oogenblikkelijk het genoegen genieten om uwe vliezen te zien opdroogen in hunne ware gestalte: maar de groote zaak is nu om de vliezen wederom zonder kwetsen van de steenen bolletjes af te krijgen, en hier toe behoort voorzigtigheid en geduld: dan, om dit te doen gelukken, moet men dezelve, voor en aleer men die in het water legt, met een weinig, vooral helder, zeer slap gomwater of olijven - olie bestrijken, doch het eerste is beten: wanneer uwe vliezen dan droog zijn, ligt gij zagtjes, met een scherp mesje, de randen der vliezen op, en laat dan, met een penceel, er laauw water in wellen, dan worde de gom ligtelijk los, zelfs al bevogtigd men het geheele vlies, hetwelk dan eindelijk geheel los laat, en van het steenen bolletje afschuift: doch hierin moet men niet driftig zijn, want het vlies moet allengs bevogtigd worden, anders wordt het weder slap, dit dan wel gelukt zijnde, vernist dan uw vlies met witte spiritus vernis, en het zal volkomen doorschijnend worden; plaatst het na de vernissing weder telkens op uw steenen bolletje, besmeer die dan met witte olijvenolie of water, dan zal de vernis niet meer aankleven, en, eindelijk uw vliezen bereid zijn, zoo dat dezelve in eene voorzigtige hand, volkomen handelbaar zullen zijn: vervolgens


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.knipt gij alle overtollige falbulas, vezeltjes enz. in de rondte af, en plaatst dan een voor een, naar rang uw vliezen, zet daar in uw gedroogd doorschijnend glas- en kristalvogt, en dekt dit dan wederom met de vliezen van den bovenbol, en gij zult het genoegen hebben een natuurlijk gedroogd oogenpreparaat te hebben: doch let hier op, dat uw vernis wel droog zij, anders loopt gij gevaar, dat de vliezen kleven, hierom moet men nooit terpentijn vernis bezigen, ten ware het allerzuiverst uit witte mastiek of gom dragacanthi bestaat: indien men de vliezen afzonderlijk wil bewaren, dit kan mede geschieden.
Zie daar dan, Lezer! een eenvoudig kunstje, waar mede ik oordeel geenen ondienst aan jonge liefhebbers te doen: meerder kan ik er niet van zeggen, indien evenwel iemand de kosten doen wil, om glazen bolletjes van allerlei grootte te laten blazen, deze zijn nog beter, om dat het glas minder aandroogd, en zulke glazen bolletjes, aan een staatje, handelbaarder zijn.
Nu zal ik nog melden, hoe men diene te handelen, als men ook de spieren van het oog wil droogen en de oogkas er bij bewaren: de laatste dient men uit het bekkeneel te zagen, en dan daar in de verlenging van het herssenvlies luchtig te scheiden en er aan te laten, en vooral den ring der katrolspier (trochlea), zie Fig. 5. bij g. Voorts kan men ook, naar gerade der oogbollen, op eenen grooter steenen of glazen bol de oogle-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.wenkbramen en de traankliertjes bereiden, doch als deze bereid zijn, moet men dezelve op het oogenblik eerst met gomwater, en dan gedurig aan met vernis besmeren, op dat ze hunnen natuurlijken welstand behouden, en vooral ook zonder drukking op den oogbol sluiten; een weinig winddroog zijnde, zorgt men om het sluimervlies van het hoornvlies te scheiden, met er geolijd papier tusschen te vleijen en het gedurig te rekken, dan blijft het in zijn stand. Wat de spieren betreft, deze moet en kan men gemakkelijk genoeg scheiden en van het vet en het overtollige zuiveren, doch men moet vooral dezelven niet al te ver van derzelver waaijerachtige uitspreidsels ontbloten; als men ze dan om den oogbol droogen wil, zoo als in onze Fig. 5. te zien is, neemt men wit schrijf- of postpapier, dit besmeert men met olie, terpentijn - olie is het allerbeste, zoo lang tot het doorschijnend wordt als glas en niet aankleeft, ook geen water aantrekt, daar na maakt men daar van plaatjes, rolletjes, of zulke stukjes, als de omtrek der spier vereischt, dan besmeert men dezelve met wat olijven-olie, en vouwt of schuift de spier daar op, zoo dat het opgemeld papier als een scheidsmuur is tusschen de wanden van de spier en de wanden van den oogbol, het zij aan de gezigtzenuw of aan de sclerotis of het hoornvlies; begeert men de spieren af te scheiden en uit te spreiden, zoo als men dezelve veelal bij de ontleedkundige afbeeldingen


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.ziet, dan moet men zich glazen plaatjes aanschaffen, wier centrum of onderbol tot een cirkelrond is uitgesneden, zoo dat er de oogbol in rusten kan, waar na men de spieren in de rondte op het glas uitspreiden en droogen kan; een geolied bordpapier met het opgeroeide doorschijnend papier daar over, heeft dezelfde uitwerking, verders moet handigheid en vernuft het overige volmaken.
Ontdekking van j. hovius.Maar ik heb beloofd, dat ik de ontdekkingen zoude mededeelen van den zeer geleerden Heere jakob hovius, in leven Philosophiae en Medicinae Doctor te Amsterdam, een Man, wiens verdiensten niet alleen in die wereldstad, maar ook bij de Hooge Scholen en Maatschappijen van Europa als nog in hoogachting, zijn. Wij spraken hier boven reeds van de fijne inspuitingen van ruisch en monro in de oogen, en behielden dien leiddraad der ontleedkunde tot hier toe in onze afbeeldingen en verklaringen; het kan dan hier niet onaangenaam zijn, dat ik regt doe aan den roem van mijn Vaderland, in de nieuwe ontdekkingen wegens het oog der Koeijen. Het was in den jare 1740, dat bovengenoemde jakob hovius, deszelfs nieuwe ontdekkingen over het oog mededeelde, bij zijn inwijdings-Redevoering, onder den titel: Tractatus de Circulari humorum motu in Oculis, dat is: Verhandeling over de beweging der omloopende vogten in de oogen; welke Verhandeling naderhand vermeerderd en verbeterd te voor-


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


schijn het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.kwam. Daar nu het Koeijen oog de eerste en voornaamste aanleiding tot deze nieuwe ontdekking gegeven heeft, en dezelve tevens eene bijzonderheid in het oog van dit dier heeft doen kennen, mogen wij niet voorbij, om deze in dien tijd zoo roemrugtige nieuwe uitvinding mede te deelen, en te meer, daar deze ontdekking zelfs door de Leipziger, Parijsche en Londensche Maatschappijen genoemd wierd: Rete Novum bobus est merabile, dat is het nieuwe netgestel in de Koeijen is verwonderlijk; en in der daad dat is zoo, gelijk de fraaije, en zoo naauwkeurig als ons doenlijk is, gevolgde afbeeldingen zullen getuigen; zij zijn zoo schoon en klaar, dat onze Lezer, zoo wij vertrouwen, alleen door de verklaring derzelven, al het bevorens verhandelde ligtelijk nog beter zal begrijpen.
    
    Bezie dan Figuur 11, verbeeldende hetPlaat XI. Fig. 11. hoornig oogvlies uit eene Koe in zijn ware stand, welke Figuur wij, schoon dezelve bij dien Schrijver de laatste is, verkiezen hier te laten volgen op onze laatste Figuren van den oogappel en derzelver vliezen, zoo om den aard der zaak als om de geregeldheid der plaatsschikking.
    
    Men vergelijke dan de langwerpige witte oogsleuf met onze Figuur 1. en 6, alwaar wij denzelven hebben afgebeeld en beschreven, als bijzonder aan de Koeijen eigen, en vermoedelijk zeer geschikt om in het duister te zien; de onzen uit een Kalf genomen zijnde, zoo is de sleuf kleiner, maar hier
        


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.bij a helder en duidelijker, zij ligt midden in het ontbloot druivenvlies bij bb.
    
    In Figuur 4. vertoonden wij de kleine gaatjes, waar uit de ooghaartjes in de oogleden spruiten; in Figuur 1. ziet men de haren uit den rand op het uitwendig ooglid van ons Kalfsoog, maar hier, in Figuur 11, ziet men bij cccc ongemeen fraai de fijne bloedvaatjes en zenuwtjes in een gevlochten, ter plaatse daar de ooglidhaartjes zijn ingelijfd, als aan, om en naast elkander geschaarde tepeltjes den kring van het oog beslaan, en als onmiddelijk eindigen in het omgeslagen gedeelte van het inwendig vlies, dddd; waar door dan, ten dezen opzigte, meest alle onze Figuren worden opgehelderd.
    
    Plaat XI. Fig. 12.Maar nu bezie men Figuur 12, zijnde de vijfde Figuur van hovius, eens tegen onze Figuren 1. en 5, maar vooral tegen onze Figuur 9, dan zal den oogbol, aldaar vertoond, in zijne onderscheidene ontledingen duidelijk op deze Figuur van hovius kunnen overgebragt worden, vooral indien men denkbeeldig de kristallijne vogten, het oogbolletje, het net en druivenvlies, bij Fig. 9. verbeeld, plaatse in de kom van den oogbol, hier vertoont: alleen is opmerkelijk in deze Figuur, dat hier de kronkelende nieuw ontdekte bloedvaatjes kennelijker zijn.
    
    Men ziet bij a den oogbol eener Koe afgebeeld, van achteren geheel van spieren ontbloot; vergelijk Figuur 5, alwaar deze bol nog met zijne spieren in de beenkas
        


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
II. Afd. VI. Hoofdst.ligt; bij b doet zich de groote gezigtzenuw omgekeerd op.
    
    Bij c is de voorname spruchteltak, welke, volgens de nieuwe ontdekking van dien tijd, het aderlijk vat is, hetwelk uit het aderlijk vereenigd netsgewijs vat (Reticulum novum Arteriosum) ontspruit, en om den oogbol loopt.
    
    Bij d ziet men deszelfs tweetakkige scheiding.
    
    Bij e is aangewezen de opklimming der tweeleedige vaten tegens en op het hoornvlies.
    
    Bij f ziet men den rand van het hoornvlies, waar op en om het kronkelend aderbuisje vloeit en ingelijfd is.
    
    Bij g ziet men een zeker bloedvat, hetwelk uit de bekleedselen van het hoornvlies oorspronkelijk: uit andere vaten in den rand van de omringende slangsgewijze vaatjes invloeit.
    
    hh zijn de wanden van het druivenvlies, tusschen den rand van het hoornvlies en de kronkeling der vaatjes in.
    
    Bij ii vertoonen zich de aderlijke kronkelingen, die bij wijze van eenen ring den oogbol omloopen: deze bloedvaatjes zijn het, die bij de ontsteking der oogen het eerst kenbaar zijn.
    
    Bij k is de voornaamste kronkeling der adervaatjes, doch die schier met geene mogelijkheid zijn af te beelden, ten ware men het vergrootglas te hulp neemt.
    
    Wij zullen nu tot de voornaamste, zijnde de twee eerste zeer aanmerkelijke Figuren
        


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.van hovius, overgaan; waarin, in eene verkleinde omtrek van een ontleed Kalfshoofd, de nieuwe ontdekking van het wonderlijk nersgewijs adergedel in eene Koe is afgebeeld.
Plaat XI. Fig. 13.Men beschouwe dan oplettend Figuur 13: hier is eerstelijk een Kalfshoofd, waarin aan deze zijde des hoofds het meergemelde aderlijk netsgewijs zamenstel in deszelfs natuurlijke plaatsing zigtbaar voorkomt: men veronderstelle, dat bij a het uiteinde van het verhemelte in de bovenkaak eindigt, en dus de beenderen van het verhemelte weggenomen zijnde ter plaatse, alwaar de reuken smaakzenuwen zich met derzelver bekleedfelen als vereenigden, en dus hier alleen de voornaamste gezigtdeelen te voorschijn komen, om des te beter de nieuw ontdekte netsgewijze vlegting der adervaatjes te kunnen zien: in der daad vertoonen deze zich duidelijk; ter linker- en regter zijde, zoo dat de eene hooger dan den anderen schijnt te staan, gelijk dit ook in de volgende Figuur kennelijk is, en waar van ik geene reden weet te geven, daar de gezigtzenuwen en ook de grootere bloedvaten ter wederzijden eenparig evenredig geplaatst voorkomen; bij b ziet men dan de linker netsgewijze adervlegting in deszelfs natuurlijke stand, van de vliezen en klieren gezuiverd, even voorkomen; bij c c c, zijn de wederzijdsche spiertjes, die hetzelve bedekten, omgeslagen vertoont; d doet de aderlijke spruchtel zien, dis uit de nets-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewijze het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.vlegting opwaarts loopt; bij e komt de afdaling van de halsader (Carotis) voor, waar uit de netsgewijze vlegting ontspringt; f f toonen de taksgewijze fpruchtels van dezelve aan; g vertoont de regtsche adervlegting zeer duidelijk tusschen de omringende vaten, bijzonder bij h, alwaar de halsader zich als verdeelt; bij i ziet men twee takken van het nieuw ontdekte aderlijk bloedvat, hetwelk uit de netsgewijze adervlegting ontspruit, en welke takken om den oogbol loopen: vergelijk Fig. 12, alwaar dezelven, gelijk hier, om het hoornvlies der oogbol omzwaaijen; bij k zijn twee zenuwtakken van den oogbol; bij l vertoonen zich de beide gezigtzenuwen, evenredig tegen elkander gevleid en afgesneden, ter plaatse alwaar dezelven in het herssengestel inkrommen; bij m ziet men een gedeelte van de halsader, die insgelijks in de herssenen of liever in het moedervlies (pia mater) invloeit, bij wijze van een tweetakkig vorkje verspreid; n is de aanwijzing van de plaats, alwaar de voorname bloedvaatjes en zenuwtjes invloeijen, welke men de bloedvaatjes en zenuwtjes van Nuck noemt, gelijk ook het beloop van deze vaatjes den rand van het netsgewijs gedeelte formeeren; bij o is de vereeniging der netsgewijze ringvaatjes, tusschen de beide gezigtdeelen als tot een centrum zamenloppende; eindelijk ziet men bij p p de oogbollen uitwendig geheel ontbloot, bij q de scheiding of het middenschot van het verhemelte; r r r r duidt een gedeelte van het


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.beenachtig achterhoofd aan. Deze Figuur dan in zijn geheel verklaard zijnde, wordt niet weinig opgehelderd door de volgende Figuur 14, om dat in dezelve de netsgewijze vlegting allerduidelijkst en veel grooter uitgebreid, Plaat XI. Fig 14.in eenen omgekeerden stand voorkomt, vooral met deszelfs afleidende zoo wel als invloeijende vaatjes om en aan het gezigtgestel.
Bij a dan is wederom het uiteinde van het verhemelte, bij b het middenschot, bij c c de achterwanden van hetzelve verhemelte (palatum); maar bij d worden duidelijk en kennelijk, op den linker oogbol, de slagaderlijke vaten (venosa) aangeduid, welke het bloed uit den omtrek van den oogbol weder nederwaarts afleiden, en altoos zeer kennelijk tusschen de spieren en klieren of vetvliezen van den oogbol te zien zijn: doch hier ziet men dezelve in het netsgewijs adergestel zeer klaar achter ingloijen bij e; bij f f ziet men allerheerlijkst het netsgewijs adergestel voorkomen, zich zelve volkomen als een netsgewijze vlegting vertoonende, terwijl de rand der slagaderlijke vaten, als in hunne vliezen leggende, zigtbaar is, en bij g, een kennelijke slagader, nog klaarder voorkomt; bij h doet zich de slagaderlijke boezem, (sinus venosis,) zeer duidelijk onderkennen; terwijl niet minder duidelijk de aanvoerende aderen om den oogbol (bij Fig. 12. reeds verklaard) hier bij i, op den regter oogbol, wederom voorkomen; bij k is de plaats der invloeijing van


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.eenige slagaderlijke vaatjes; voorts ziet men bij l wederom eenen der tweeledige spieren omgeslagen, van het regter netgestel afgescheiden, terwijl dezelve nog om het linker leg gen; m m duiden de beide oogpunten, en n n n het gedeelte van het achterhoofd aan.
Na dat wij aldus, in naarvolging des onderzoeklievenden hovius, ook zijne twee eerste Figuren hebben voorgedragen, en het netsgewijze adergestel in de oogen in deszelfs natuurlijken stand vertoond is, volgt hier nu zijne heerlijke derde Figuur, (op deze Plaat XI. Fig. 15.Plaat Figuur 15), waar in het meergemeld netgestel, afzonderlijk vertoond wordt, met deszelfs afleidingen en invloeden op en om den oogbol, tot zelfs in de fijnste spruchtels van het druivenvlies en de overige oogbekleedselen, in alle deszelfs wonderbare takverspreidingen, draaijing en kronkeling, in en aan de kussing (anastemosis) der allerfijnste slagaderlijke bloedvaatjes ingesloten, al het welk hier zoo duidelijk voorkomt, dat er niets meer behoeft, dan op dien voet, de verklaring van den Autheur zelven te volgen, met overbrenging op de onze.
Bij a a dan is eene der voornaamste takspruchtels van de halsader (arteria carrotidis) van de benedenzijde tot boven toe, het aderlijk net omvangende: bij b b b b b zijn deszelfs zijdelingsche spruchtels aangewezen; c c c c c nu is het geheele aderlijk net, zoo als hetzelve uit de halsader gevlogten wordt, plat uit gestrekt: het ver-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.zich driehoekig, zoo dat de onderste hoek beneden door de halsader geformeerd wordt, en de twee bovenste door den rand van het net zelve. Uit alle deze zonderlinge netgewijze vlegtingen vloeit nu het nieuw ontdekte aderlijk bloedvat bij d, dit vaatje nu vervolgt tot om en aan de gezigtzenuw, gelijk dezelve dan vervolgens met twee aanmerkelijke afscheidingen, bij e te zien, zich verder over het hoornig oogvlies verspreid, in zeer aanmerkelijke kronkelvaatjes en slingertjes, bij f f allerduidelijkst te beschouwen; bij g g ziet men wederzijds twee voorname spruchtels, die door het hoornvlies, tusschen deszelfs inwendige wanden oplopen, over het choreidevlies; bij h h h zijn ontellijke fijne bloedvaatjes over den inwendigen bol loopende, meerendeels door vergrooting afgebeeld, alzoo zij anders, door derzelver fijnheid, bijna niet kunnen gezien worden. Wijders is bij i i de grooten rand van den oogbol omringd door een gemeenschappelijken ader; k k vertoont duidelijk al wederom die ongemeen fijne slangswijze kronkelingen der nieuw ontdekte vaatjes op den rand i i, rondom den oogbol slingerende; bij l l l l zijn de nog fijnere spruchtels aangeduid; eindelijk bij m m is de vereeniging of kussing der vaatjes op hun centrum aangewezen; voorts ziet men alle de fijne bloedvaatjes die door het druivenvlies vlegten. (Vergelijk onze eigen Figuur 6.) Hier mede nu is deze fraaije Afneelding der nieuwe ontdekking in een Koeijenoog, eenigzins als door


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.een vergrootglas opgehelderd, doch om dit volkomen te beslissen, is bij Figuur 16, (zijnde dit de vierde Figuur van hovius), merkelijk vergroot een gedeelte van het druivenvlies, vol van de allersijnste vaatjes, vertoond, Plaat XI. Fig. 16.zoo als hetzelve tusschen het hoornvlies inlegt. Dit vliesje, dat wij in Fig. 6. alreeds vol van fijne bloedvaatjes vertoond hebben, wordt hier volkomen opgehelderd, door dien bij a a a de algemeene gekronkelde aderkring gezien wordt, bij b b b zijn oneindig fijne spruchtels, die zich door het druivenvlies verspreiden, in onderscheiden takjes te voorschijn komen: dat nu deze fijne takjes aan het druivenvlies behooren, blijkt uit het omgeslagen vlies bij c c c; bij d d is een gedeelte van het hoornvlies verbeeld. Alle deze zoo aanmerkelijke ontdekkingen wegens het oogen gezigtgestel, toonen aan, hoe genoegzaam alle voornaamste Ontleedkundigen, dezelven aan de deelen der Koeijen verschuldigd zijn; het is dan zeer zeker van geen klein belang, dat wij dezelven, zoo veel mogelijk, bij een verzameld en met onze waarnemingen vereenigd, den Landzaat doen kennen, en aan hun, in onze landspraak, voordragen, het geen in onderscheidene werken, in andere talen, niet dan bij gedeelten te vinden is.
Daar het nu uit alle de beschrijvingen der Figuren, op Plaat XI, blijkbaar is, dat de oogdeelen en het gezigt der Koeijen zulk een bijzonder maaksel hebben, hen bijzonder eigen, zoo is het natuurlijk gevolg, dat de-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze, het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.volgens het reeds verhandelde, tot een bijzonder gebruik dienen. Hier boven hebben wij bij den aanvang van dit gedeelte, na genoeg bepaalt, dat het gezigt der Koeijen geschikt schijnt, om bij nacht of in de schemering sterker te zien dan sommige andere Dieren: wij merkten aan, dat hun oogpunt een zekere andere rigting, of liever vermogen had tot het vangen der lichtstralen Ten slotte, en ten bewijs van dit ons gevoelen, hebben wij de laatste Figuur 17 in deze Plaat geschikt, als moetende dienen tot besluit van alle de overigen. Onze stelling is, dat het oog der Koeijen, buiten het betoogde, om in het duister te zien, ook inzonderheid geschikt is, om op zijde en kort voor zich te zien. Men beziet eene Koe vlak voor den kop, dan ziet men, dat de neus, de starre of kol, eene vlakke gedaante hebben: men lette op de afstanden der neusgaten: deze zijn beiden veel meer dan in eenig ander Dier verwijderd, zelfs meerder dan in de Schapen Vergelijk dit nu eens met den mensch en met andere Dieren, vooreerst, in den Mensch zijn de oogen vlak in het voorhoofd geplaatst: hij kan dus met opgeregten hoofde zeer verre voor uit zien, en schijnt geschapen, om het hoofd hoog en opgeheven naar de lucht, te heffen, om dus ook met de oogen opwaarts en vlak naar de sterren te zien, dit is reeds door de oude Dichters opgemerkt, welke wegens de bijzondere beschikking des Scheppers, ten opzigt van den Mensch dus zongen:

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}


het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Pronaque cum spectant animantia caetera terram, 
Os homini sublime dedit, coelumque tueri 
Jussit, & erectos ad sidera tollere vultus. 


Dat ik met vrijheid dus overbrenge:

Daar al 't gedierte steeds naar de Aarde neêrwaarts ziet, 
Gaf Hij, die 't alles schiep en alles wijs gebiedt, 
Den Mensch dat heerlijk en dat wonderlijk vermogen, 
Om opwaards 't Starrenheir te aanschouwen met zijne oogen, 
En daar al het gediert' als kruipend ziet langs d' aard, 
Zoo gaat de Mensch regt op en 't aanzigt hemelwaard. 


Ondertusschen hebben de Apen, als over het geheel het naast aan den Mensch komende, de oogen nog digter bij een, doch platter neuzen, uitgezonderd de Hondskoppen (cynocephali) die snuiten hebben: deze zien beiden regt voor zich uit. Het Paard heeft ook de oogen digter, evenwel eenigzins zijlings, als eene Koe, doch de neus smaller, zoo dat dit Dier ook in dit opzigt, schoon zoo sterk niet als de Mensch, vooruit ziet. Onder de Visschen zijn er, die volstrekt de oogen boven op den kop hebben, als, de Uranoscopus en de Anablebs, die ik in het werk van seba uitvoerig beschreven heb, dan dit gezigt is van eenen anderen aard. Intusschen kan eene Koe meer over en op zijde van den neus zien, als eenig ander Dier, om reden dat de neus plat is, en dit Dier dus met het oogpunt over die platheid zien kan, het geen een Mensch volstrekt na-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijk het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.niet doen kan, om dat zijn neus uitstekende is, en het linkeroog den regter wang, gelijk het regter den linkerwang niet bereiken kan, nu leert de gezigtkunde, dat, zoo men uit ieder oog van den mensch een lijn trekt, die beide de gezigtpunten tot een brengt, deszelfs afstandige zamenloop, zeer verre vooruit loopt, maar in eene Koe is dit geheel anders. Hare oogpunten uit beide de oogen, zijn kort en kort ziende, zie, bij Plaat XI. Fig. 17.voorbeeld, Figuur 17 bij a a, de twee oogen of oogappels, oogpunten, in eenen Koekop afgebeeld: men trekke van a a, aan elke zijde eene lijn, van den hoek van het oog af, tot over en tusschen de twee verwijderde neusgaten b b, waar langs eene Koe natuurlijk vooruit zien moet, dan zullen de twee lijnen elkander kruissen en een oogpunt maken bij c, wel te verstaan, als de Koe met beiden de oogen te gelijk vooruit ziet, en dus volgt hier uit, dat eene Koe niet zeer verre vooruit kan zien. Dit, meenen wij, is al wederom een bevestiging van de onbegrijpelijke wijsheid des Scheppers. Overweeg het, Lezer! en beoordeel het. Eene Koe heeft volstrekt een kort gezigt noodig tot zijn bestaan, om dat hij kort langs den grond zijn voedsel opspeuren, al grazende de kruiden onderscheiden en uitkiezen moet, van andere soorten, hem onnut, zoo dat, indien hij een uitstekende neus had, hij volstrekt zoo nabij niet zoude kunnen zien, en vooral niet zoo fijn grazen, noch het gras afkorten, om dat hem boventan-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.ontbreken. Het paard heeft boventanden en graast ook, doch op verre na zoo fijn en kort niet als de Koeijen. Men lette er op, een Paard zal veeltijds met rukken het gras afbijten, eene Koe met eenen gestadigen eenparigen voortgang. Maar ik heb nog meer ondervindend bewijs voor het kortzien der Koeijen, wel te verstaan, vlak vooruit, want van ter zijden zien zij zeer verre, 't geen dadelijk zal blijken. Men lette eens op de Koe of Koeijen, als zij in het veld vrij en onbedwongen loopen, en zij ontdekken eenen hond of eenig ander dier, dadelijk geraken zij op den hol, en loopen in het wild als dollen den hond na; de hond natuurlijk van angst radder vooruit loopende, omringt hem de koppel Koeijen, zoo dat hij niet ontvlugten kan, en zie daar, alle Koeijen staan stil, tot op eenen korten afstand van den hond, dan berieken zij hem: en vallen zij hem aan, dan sluiten zij de oogen, en stoten blindeling toe; nooit zal eene Koe aanvallen en toestoten, zonder eerst een poos op eenen korten afstand te blijven staan; dit weten de Stieren - en Buffelvangers bij de Indianen, en ook onze Boeren en Jagers, die, gelijk wij elders gezegd hebben, op dit oogsluiten letten: een verstandig Jager, als hij in het veld tusschen de Koeijen is, laat stil de Koeijen bij zijn hond naderen, laat hem berieken en bekijken, de Koeijen of Koe zal op een afstand blijven staan, en allengs vreedzaam worden; evenwel zijn er, die vol-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.niet zoo gedoogzaam zijn, maar, op het minste hard loopen, aanstonds weder toeschieten, zoo dat er altijd meer of min gevaar bij is, vooral bij de Ossen, die zeer vatbaar zijn om dom toe te stoten; dan, ik behoeve dit niet verder uit te pluizen, nademaal er vele liefhebbers van de jagt zijn, die door de Koeijen in de sloot gejaagd worden, als hunne honden kort op den meester volgen, waarom den Jagera geraden wordt, hunne honden niet kort achter hen, maar op zijde te laten loopen.
Maar lust het iemand eene nadere proef te nemen van het kort - zien der Koeijen, men neme een matig groote spiegel, en houde die van verre tegens de Koe, hij zal dadelijk, die op zijde ziende, er zijn tegenbeeld in zien en toeloopen, doch kort voor de spiegel als verrast blijven staan.
Integendeel kan eene Koe vrij regtuit zien, en is niet kortziende, wanneer elk oog op zich zelve langs den neus zijlings ziet, zoo dat de ooglijnen niet tot één punt zamenkruissen, en de Koe den kop op zijde draait; bij voorbeeld: men volge uit de beide ooghoeken a a de lijnen d d, dan ziet de Koe wel regtuit met beide de oogen, maar zijn oogpunt loopt nooit te zamen, en dus is elken oogstraal geschikt om meer zijlings te zien dan vooruit, gelijk blijkt uit de Figuur, bij voorbeeld: wederom uit het oogpunt a a loopen de gezigtstralen of lijnen e e, deze, zich verspreidende, ontvangen in het ruim des halven cirkels van


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.d d tot e e alle de gezigtlijnen, die op zekeren afstand zijlings voor het oogpunt der Koe kunnen komen, en wel nederwaarts langs den muil; maar nu stelle men dat de lijnen f f f f regt wederzijds uit zien, en wederom in eenen halven cirkel-, of zoo men wil, ook met de vorige lijnen d e f zich vereenigen, dan zal men ontdekken, dat het gansche ooggestel der Koeijen meerder geschikt is; om op zijde dan vooruit te zien, en volstrekt niet om naar de hoogte te zien, want de ooren, de horenen en den nek beletten dit, gelijk dit overbekend is; maar daarentegen kan eene Koe en meest alle viervoetige dieren, door het omdraaijen der hals, vrij wel naar achteren zien, en zeker de Koe vooral, want men zal haar in de weiden veel den kop zien omdraaijen en over den rug zien: dit doen de Paarden ook veelal, ja het schijnt mij toe, dat een Paard insgelijks zeer sterk op zijde zien kan, waarom men ook de hoofdstellen met ooglappen dekt, om, zoo als men het noemt, het schichtig worden, en op zijde uitspatten te beletten: voor zulk eene schichtigheid schijnt eene Koe zoo vatbaar niet te zijn; kortom, wij hebben uit dit alles geleerd, in hoe verre dat wonder gezigttuig in deze groote dieren al mede zijne bijzonderheid heeft, in onderscheiding van dat in andere dieren.
Das dan besluit ik mijne verhandeling over het inwendig ooggestel en het gezigt der Koeijen, welke men voorts geliest te


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.vergelijken met het geen wij wegens het oog gemeld hebben, in de beschrijving, welke wij van het geraamte en van het uitwendig spiergestel, in de II. Afdeeling, Hoofdstuk I. en II, gegeven hebben; terwijl wij nu zullen overgaan tot de werktuigen der deelen van den reuk en het bijzonder gestel van de reukbeenderen, alles volgens geheel nieuwe ontdekkingen en door naauwkeurige afbeeldingen, opgehelderd, waar door dan het gebrek, dat in dit gedeelte heerschte, vergoed zal worden; zijnde onzes wetens, tot nog toe, wegens het reukgestel, althans der Koeijen, geene zoo uitvoerige beschrijving bekend; en zullen hier nu, ten besluite van dit Hoofdstuk, nog laten volgen, eene verkorte verklaring van Plaat XI.


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Verklaring van plaat XI.
Fig. 1.	vertoont een Kalfsoog, levensgrootte.
a	de ovale doorschijning van het kristallijn, leggende in den zwart-blaauwen kring van het doorschijnend hoornvlies, het reivlies enz.
b	het sluimervlies.
c c c	de borstelige haartjes van het bovenste ooglid.
d d d	de haartjes van het onderste ooglid.
e	de groote ooghoek.
f f f	de bijhaartjes der oogleden.
g	de kraakbeenige oogklier.
h	de ronde ooghoek.
i	de binnenrand van het boyen-ooglid.
k	de onder-binnenrand van het onder-ooglid.
l l	de inentingen van het sluimervlies.
m	den kring van het oogwit.

Fig. 2.	Het oog van een Kalf, ontbloot van deszelfs oogleden, volgens stenon.
a	de ongenaamde oogklier, die de bolligheid van het boven-ooglid vult en deszelfs zachtheid veroorzaakt.
b	de scherpe ooghaek.
c	de breede ooghoek, ter plaatse daar het


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.ooglid, waar van men eenige overblijfsels op zijde omgeslagen ziet, is ingeënt.
d d d d d d	zes zakjes of kwabbetjes van de ongenaamde oogklier.
e e e e e e	traanbuisjes, waar door de oogleden bevogtigd woeden.
f	de binnenrand van het boven-ooglid.
g g	de traanklieren.
h	het sluimervlies.
i	het oogwit.
k	de oogappel.
l	de doorschijning van het reivlies en watervogt.
m m m m	aanhangsels van den huid der oogleden.

Fig. 3.	Het regter Kalfsoog, levensgrootte, van de oogschellen en alle vliezen ontbloot, om het sluimervlies te kennen.
a a a a	gedeelte van het kraakbeenig vlies van de oogkas.
b b b b b	de afscheidsels van de afgesneden oogleden.
c	de groote ooghoek.
d	het sluimervlies in zijne breedste uitspanning, den oogbol half bedekkende.
e e	de inentingen van dit vlies.
f f	de zwarte kring der iris of oogstarre, door het hoornvlies schijnende.
g g	het reivlies en watervogt, door het hoornvlies schijnende.


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.h	het glasvogt, door het hoornvlies schijnende.
i	het ovale doorschijnsel van het kristalvogt.

Fig. 4.	vertoont het oog, dwars doorgesneden, volgens stenon.
a a	de ooghoeken aan hun kraakbeenige uiteinde of klieren.
b	de groote of breede inwendige ooghoek.
c	de kleine ooghoek.
d d	omgeslagen gedeelte van de oogschel.
e	vereeniging aan den bovenrand.
f f	de buisjes der haar worteltjes.
g g	de traanpuntjes (punctulae lachrymales) van stenon.
h h h	gedeelte van het doorgesneden hoornvlies.

Fig. 5.	De geheele oogbol in de beenen oogkas, met de voornaamste zijner spieren, levensgrootte uit een Kalf.
a	de oogbol aan de inenting der zevende oogspier van galenus.
b b b b	de kring van de beenen oogkas.
c c	de twee spieren die het oog opwaarts bewegen.
d d	de twee spieren die het oog nederwaarts bewegen.
e	de spier die het oog regtstandig houdt, met de zevende spier van galenus.
f f	de katrolspier.
g	den ring der katrolspier, aan het verlengd herssenvlies verbonden.
h h	inlijving der spieren op de helft van den oogool, waar ook de scheiding is


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.van het doorschijnend hoornvlies van het zachte of weeke oogvlies.
i	den ring van het oogwit.
k k k	den ring van het zwart watervogt met zijne vezelen.
l	de iris
m m	de opening van het reivlies.

Fig. 6.	Het druivenvlies
a a	den omtrek van het hoornvlies, met den zwarten rand van het reivlies.
b b	de doorschijning van de iris.
c c c c	het druivenvlies, met aanwijzing der vaatjes in een opgespoten oog.
d	de ovale opening, waar door het netvlies schijnt.

Fig. 7.	Het glasvogtvlies met de oogstarre.
a a a a	het glasvogtvlies.
b b b b	den rand van het druivenvlies.
c c c c	de zwarte haarachtige oogbuisjes, in hunnen waren kring, of het starrenvormig haarvlies (trunca colearis.)
d	het kristallijn bolletje.

Fig. 8.	De halve oogbol met de plaats der gezigtzenuw en het daar aan nederhangend netvlies, mitsgaders de straling der blaauwe ovale glans in de oogen der Koeijen.
a	de plaats der gezigtzenuw eenigzins buiten het centrum, zoo als deze zich vertoont in de natuur.
b b	de blaauwe straling van het rei-en an-


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

	dere het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.vliezen, afgescheiden van het netvlies.
c	takjes van het netvliesje.
d	de dubbele blaauwe ovale straling die op het licht weerschijnt, en midden in de oogkom zich vertoont.

Fig. 9.	Het glasvogt en het kristallijn oogbolletje in zijn natuurlijken stand.
a a a	het helder doorschijnend glasvogt in het vlies.
b b	de kom of halve bol van het oog, waar in het glasvogt ligt.
c c	de wanden van de rei- en druisvliezen.
d	de pupil of het kristallijn oogbolletje.
e e e	zeer fijne geultjes of sleufjes, waar in de ribbetjes van het haarstarretje gelegen hebben.

Fig. 10.	Het kristallijn bolletje of de ooglens.
a	deszelfs bovenste bolrond.
b	deszelfs onderste platrond.

Fig. 11.	vertoont de hoornachtige oogbol eener Koe, met de omgeslagen aanhangsels van het oogvlies, de sclerotis en de kliertjes der oogharen, omgekeerd te zien; vergelijk hier mede Fig. 1 en 4.
a	de ovale oogsleuf, die zich hier zeer kennelijk langwerpig, in het midden ingedrukt, vertoont.
b b	het ontbloot druivenvlies.


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.c c c c	de uitstekende tepeltjes van de adertjes en zenuwtjes, in een gevlogten, ter plaatse alwaar de ooglidhaartjes zijn ingelijfd.
d d d d	de omgeslagen bekleedsels van het hoornvlies.

Fig. 12.	Een Koejenoog, op zijde vertoond, in zijne bolronde gedaante, waar in de bogtige kronkelingen der adertjes om het hoorvlies aan den oogbol zigtbaar zijn.
a a	de oogbol van zijne spieren gezuiverd.
b	de groote gezigtzenuw.
c	het nieuw ontdekt aderlijk bloedvat van Dr. hovius, uit de netswijze adervlegting gesproten, op zijde van de gezigtzenuw.
d	deszelfs verdeeling in twee spruchtels.
e	twee takjes van hetzelve, die op het hoornvlies opklimmende, zich verspreiden.
f	de rand van het hoornvlies.
g	de aderspruchtel die in de slangsgewijze vaatjes, op den rand van het hoornvlies, invloeit.
h h	de wanden van het druivenvlies, aldaar uitwendig zigtbaar.
i i	de kronkelingen van den ommekring der aderen.
k	de voornaamste kronkeling der adervaatjes, iets grooter dan natuurlijk, om derzelver kennelijke vereeniging met de zenuwachtige watervaatjes te begrijpen.


{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Fig. 13.	Een gedeelte van een Kalfshoofd, waar in van de eene zijde, de door Doctor hovius nieuw ontdekte aderlijke netsgewijze vlegting in zijne natuurlijke stand vertoond wordt.
a	het uiteinde van het verhemelte aan den snuit.
b	de linker netsgewijze adervlegting.
c c c	spieren van hetzelve, omgeslagen vertoond.
d	aderlijke spruchtel die uit de netsgewijze vlegting opwaards loopt.
e	afdaling der hals-ader (carotis).
f f	taksgewijze spruchtels van dezelve.
g	de regtsche adervlegting tusschen de omringende vaten.
h	plaats alwaar de hals-ader zich als verdeeld.
i	takken van het aderljk bloedvat, hetwelk uit de netsgewijze vlegting ontspruit, en welke takken om den oogbol loopen.
k	twee zenuwtakken van den oogbol.
l	de beide gezigtzenuwen afgesneden, ter plaatse alwaar dezelve in het herssengestel inkrommen.
m	gedeelte van den hals-ader, die mede in de herssenen invloeit.
n	plaats alwaar de voorname bloedvaatjes en zenuwtjes invloeijen.
o	de vereeniging der netsgewijze ringvaatjes tusschen de beide gezigtdeelen.
p p	de oogbollen uitwendig.
q	de scheiding of het middenschot van het verhemelte.
r r r r	een gedeelte van het beenachtig achterhoofd.


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.Fig. 14.	Een gedeelte van hetzelve Kalfs hoofd, waarin de netsgewijze ader vlegting, aan de tegenzijde, ont bloot vertoond wordt.
a	de snuit.
b	de scheiding van het verhemelte.
c c	de wanden van hetzelve
d	twee slagaderlijke vaten op den oogbol.
e	derzelver invloeijing in het adernet.
f f	het nieuw ontdekt adernet, breed uitgebreid.
g	kennelijke slagader.
h	de slagaderlijke boezem (sinus venosis).
i	vaten over de oogbol loopende.
k	slagadervaten naast dezelven.
l	gedeelte van een oogspier omgeslagen.
m m	oogpunten.
n n n	gedeelte van het achterhoofd.

Fig. 15.	Alleruitvoerigste afteekening van het netsgewijs aderstel in het Koeijenoog, waar in hetzelve met alle zijne spruchtels, kronkelingen, inen aanvlegtingen, bronnen en aderstukjes om en in den oogbol, het druivenvlies, hoorn- en glasvogtvlies, vertoond wordt.
a a	de voornaamste takken van den halsader (carotis), het netsgewijs aderweefsel omvattende.
b b b b b	zijdelingse spruchtels van hetzelve.


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

get rundvee.

II. Afd. VI. Hnofdst.c c c c c	het geheel aderlijk net van alle bekleedsels ontbloot.
d	de groote adertak, die naar den oogbol loopt, om en naast de gezigtzenuw.
e	deszelss afscheiding in twee takken.
f f	de kronkelvaatjes, slangsgewijs den oogbol omslingerende.
g g	twee voorname spruchtels, die aan de wanden van het hoornvlies insluipen.
h h h	ontellijke fijne bloedvaatjes over den inwendigen oogbol loopende.
i i	de groote rand der oogbol.
k k	kronkelvaatjes op den rand der oogbol.
l l l l	nog sijner spruchtels inwendig.
m m	de inlijving derzelver aan den rand der oogkom.

Fig 16.	Is een gedeelte, van het druiven-vlies, plat uitgebreid en vergroot vertoont.
a a a	algemeene gekronkelde slangsgewijze adervlegting.
b b b	derzelver nederdalende spruchtels of bloedvaatjes.
c c c	het omgeslagen vlies.
d d	gedeelte van het hoornvlies.

Fig. 17	In deze Figuur is naar de regelen der gezigtkunde, het oogpunt der Koeijen afgeschetst.
a a	duiden de twee Koeijenoogen aan, zoo als zij vlak op zijde van het hoofd staan en zien.


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VI. Hoofdst.b b	zijn de neusgaten vlak voor den muil te zien.
c	het oogpunt der Koe, vooruitziende uit beide de oogen.
d d	de lijnen der oogpunten wederzijds regt nederwaards.
e e	de lijnen der oogpunten meer zijwaards uit.
f f f f	de lijnen der oogen wederzijds vlak op zijde zich zeer verwijderende.



{==t.o. 342==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 343==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Zevende hoofdstuk.
Ontvouwende en beschrijvende de bijzonderheden van de reukdeelen der Koeijen, met geheel nieuwe afbeeldingen.

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Zoo ingewikkeld als de begrippen omtrent de zintuigen van het gehoor en het gezigt zijn, zoo zijn zij het insgelijks met opzigt tot den reuk der dieren. De Wijsgeeren en Ontleedkundigen kennen zeer wel derzelver werktuigelijke deelen, en redeneren De reuk der Koeijen.daar uit, tot zekere vatbare besluiten der uitwerking; maar eindelijk sluiten zij al mede aan de kennis van het wegsluipend vermogen, het welk de zintuigelijke deelen, of op de denkingskracht der ziel, of op de bron aller zintuigen, de herssenen namelijk, hebben; en zoo er eenig zintuig is, waar over ons vernuft stilstaat in de verklaring van deszelfs uitwerking, is het voor-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelijk het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.de reuk en de smaak. Hier in komen alle Wijsgeeren overeen: zij stellen, en wij weten het, dat een mensch leven kan, die doof en blind is, althans die dit zintuig niet volkomen tot zijn wil heeft; en het schijnt zoo, of het is zoo, mits men aan ons het gevoelen vrij late, namelijk, dat iemand, doof of blind zijnde, wel verminkt is in het werktuigelijke, maar niet in het inwendig denkbeeldige, vermits een doove of een blinde, alschoon hij niet hoort noch ziet, evenwel door het gevoel en zekere leerzame teekenen bij zich zelve inwendig een begrip kan vormen, wat zien, wat hooren is, en dat juist om dat hij inwendig, of zijne-ziel, dat gemis gevoelt, en om het ontbrekende zintuig wenscht.
Maar bedenken wij nu eens, wat de reuk, de smaak en het gevoel is, dan valt er geen bedenking, om niet toe te stemmen, dat geen dierlijk wezen kan leven noch bestaan zonder wezentlijk gevoel, zonder smaak, zonder reuk. Zonder gevoel is een mensch dood; zonder reuk heeft de invloed van den smaak geene werking, en zonder smaak is alle voedsel eene onnutte stof tot onderhoud van het ligchaam. Onzes bedunkens is dan onder deze drie zintuigen de reuk eene der voornaamste en edelste zintuigen des dierlijken levens; immers kan men geene voorbeelden aanvoeren, dat eenig dier, zelfs in den staat van verminking of gebrek aan de reukdeelen, zonder reuk is; want iemand die de neus afgehouwen of asgesneden is,


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.die door verkoudheid verstopt is, die verzweringen of neuspolijpen heeft, riekt door de inademing aan het verhemelre door de smaak, terwijl iemand, die volstrekt doof is, zijn eigen geluid niet hoort, schoon hij gevoelt dat hij spreekt, noch een strekt blinde niets ziet, en evenwel er stomme zijne spraak begrijpt, en een volover redeneert, en dus alleen werkt door zeker begrip; maar de reuk werkt door stoffelijke aandoeningen; zelfs toe in de laatste oogenblikken des levens riekt een stervende het doodszweet; zoo dat men het zintuig des reuks, zonder aarzelen, als een deel moet aanmerken, zonder hetwelk geen dier leven kan.
Dit dan vastgesteld zijnde, is het niet minder waarachtig, dat elk dier, diertje of gevoelig wezen, ik zoude er de planten schier bijvoegen, een bijzonder, gestel (organisatie zal ik eens stellen) hebben, welks werking geschikt is om de verschillende uitwasemingen, dampen, geuren of zweet van allerlei soort te kunnen onderscheiden en zich ten nutte te maken. Ik wil het, waarde Lezer! aan u door voorbeelden vatbaar maken, om het des te beter op den reuk der Koeijen te kunnen toepassen.
Reuk der Honden.De Honden zijn het, welke men verondersteld den sijnsten reuk te bezitten; het is zoo, een Hond kent tsê uitwaseming van zijn Meester, zelfs tot op de kleederen, die hij draagt; de voorbeelden zijn overbekend, dat een Meester zijn zakdoek, tabaksdoos, of eenig ander tuig voorbedachtelijk weg-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
stopt het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.en laat liggen, en, uren verre verwijderd, zijn Hond gelast om het te zoeken; het dier riekt, vindt en kent onder vele zaken juist dat. hetwelk van zijn meester is. Hun sijne reuk, om op de jagt het wild te ontdekken, is overbekend.
Reuk der Vogelen.De Vogelen stelt men mede onder de dieren, welke den fijnsten reuk hebben, nademaal de Gieren, Adelaren, in één woord, dat alle Roofvogelen, uren verre den reuk der krengen rieken, en daar op azen.
Reuk der Visschen.De Visschen, de Roofvisschen, kunnen, naar hunnen aard, zeer verre door de wateren rottende krengen ontdekken.
Reuk der Insekten.De Insekten, de Vliegen, rieken insgelijks sterk; de Bijen zwerven uren ver van hunne korven en honigraten op den reuk van de boekweit of tijmbloemen; de Mollendoodgraver (een zoogenaamde Tor) riekt onder den grond den reuk der doode Mollen.
Op deze en duizende dergelijke voorbeelden, oordeelden de Ouden, vooral aristoteles en bijzonder heraclitus, en meest allen na hun, dat de Mensch onder alle dieren het minst met het vermogen van te rieken begaafd was, ten minste dat hij dit vermogen in mindere mate bezat: zij erkenden en bepaalden een nog veel minder trap in de Paarden en de herkaauwende dieren, en vooral in de Koeijen.
Deze stellingen, die misschien niemand zou durven ondernemen te betwisten, op te helderen, of liever te verbeteren, zal ik


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.nu eens nader inzien, te meer, daar ik op het onderwerp van den reuk ontellijke waarnemingen in allerlei dieren gemaakt heb, en derhalve ook alle de afbeeldingen van de reukdeelen der Koeijen door ons alleen en eigenhandig naar het leven naauwkeurig zijn afgebeeld op Plaat XII.
Doch eer ik tot derzelver verklaring over ga, zal ik mijne aanmerkingen op het bovengemelde mededeelen. Dat een Hond, een Adelaar, een Roofvogel, een Honigbij of Insekt, van zeer verre af rieken kan, is niet te ontkennen, ja dat meer is, dat zulk soort van Dieren den Mensch in dit geval overtreffen, is insgelijks waar, maar dit bewijst niet, dat een Mensch of andere Dieren, als de bovengemelde, onvatbaar zouden zijn voor eenige aandoening der reukdeelen, waar voor de gemelde bekende Dieren, vatbaar zijn: het tegendeel is waar, want de graan- of zaad-etende vogels, bij voorbeeld de Hoenders, zullen uit de paardendrek de onverteerde haverkorrels rieken en uitpikken: de Musschen en Vinken uit een vermengde zaadhoop die zaden rieken en uitpikken, welke zij noodig hebben: het onderscheid van aas of deeg der visschers, leeraart den onderscheiden reuk dezer Dieren, en elk, die maar eenigzins in de aangename nasporingen der Insekten ervaren is, weet, dat elk Rupsje dat soort van bloem of plant of kruid verkiest, dat hem eigenaardig is: dat wijders elk kapelletje, uiltje, vliegje, torretje, mugje, motje, hoe klein en schier


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.onzigtbaar, in een beemd van kruiden, in een bosch vol boomen, in een hof vol bloemen, juist en zonder misslag, dat kruid, die bloem, dien boom, dat zaadhuisje riekt, dat hij natuurlijk rieken en kennen moet tot zijn bestaan, gelijk deze Diertjes ook altoos die streeken ontvlieden, alwaar te genwerkende of voor hun walgelijke planten groeijen. Dus kan men ten aanzien van sijnen reuk of gewaarwordingen van dierlijke of plantaardige uitwasemingen, zonder twijfel den reuk der Insekten nog boven het fijne reukvermogen der Honden stellen.
Maar als men nu eens onbevooroordeeld dit stuk overweegt, dan zal het, dit durven wij denken, blijken, dat elk bijzonder Dier, elk geslachtaard, elk soort, van de kleinste tot de grootste toe, juist zulk een trap van fijnheid van reuk heeft, als tot zijn bestuur en vernuft benoodigd is, en dat ook even daarom niet volgt, dat een Mensch of bijkomend Dier dat vermogen in minder mate zoude bezitten. Ik beweer het tegendeel, en durf, doch met eerbied, deze gezaghebbende Ouden bestrijden. Ik erken de bijzonderheid van fijnen reuk in vele Dieren, maar ik stelle ook, dat den Mensch zulk een vermogen zoude kunnen uitoefenen, ingevalle zijne natuur, zijn aard en zijne overige verhevene zintuigen dit benoodigd hadden. Men legge een gezond Mensch honderd verschillende zaken voor, hij zal dezelve door den reuk onderscheiden. Men blinddoeke een ervaren Chimist, Drogist


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.of Apothekar, en legge hem duizend verschillende drogerijen voor, hij zal dezelve door den reuk onderkennen. Een Mineralogist zal enkel op den reuk de metalen en soorten van aarde onderkennen. Bij voorbeeld, hij kent uit den pisachtigen reuk, door wrijving, de Bolonische Phosphorus en de Spaten, de zwavelreuk der pijriten of zwavelkies, het marmer, en zelfs door wrijving de harde keijen; een verstandig Graanhandelaar zal enkel op den reuk het graan onder scheiden.
Dit, behalven meer, nu met bedaardheid gade geslagen, bewijst dat een Mensch, over het algemeen, het gebruik van den reuk, bij uitnemenheid, over allerlei zelfstandigheden, boven eenig Dier heeft, dat is, om duidelijk te zijn, dat zijn gestel des reuks, alschoon het in vele andere opzigten van dat in andere wezens verschilt, vooral in het uitwendig maaksel der neus, evenwel zoodanig is, dat hetzelve in de uitoefening der dierlijke vatbaarheden, allen overtreft in het onderscheiden der eigenschappen van elk wezen door den reuk, en schoon door de Ouden de scherpheid van gezigt aan den kattenaardige lynx de fijnheid van reuk aan de Honden, de smaak aan de Aapen, enz. werd toegeschreven, zoo worden niet te min alle deze bijzonderheden in sommige Menschen insgelijks gevonden. Ten aanzien van deze fijnheid van reuk, in sommige Menschen, heeft de beroemde gaubius, (een man, welke, ten dezen opzigte, allen geloof en tevens eerbied van mij en alle zijne


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Leerlingen verdiende) openlijk gezegd eene Dame gekent te hebben, die op den reuk of het gevoel van de dampkring, wist, of er eene Kat in de kamer was, hij verhaalde, dat hij opzettelijk had gezorgt, om de Kat met alle mogelijk geheim in eenig ander vertrek te verbergen, doch zoo dra kwam de anders welgestelde Dame, niet in de zaal, of zij rook de Kat en gevoelde eenig angstig zweet. Dit nu is zeker een bewijs van den bijzonderen invloed der reuk op den Mensch gelijk op alle andere Dieren. Hier moet nog bij gevoegd worden de bijzondere form en gedaante der neuzen, want gelijk de fijnheid van den reuk in de Honden veel afhangt van het maaksel van den uitwendige neus, even zoo als in het gehoor de verschillende oorlellen, zoo is het ook met de neuzen der Menschen, de oude Phijsionomisten erkende er het schertsende vernust en fijn oordeel van eenen plautus uit. - Het is ook niet vreemd dat men Menschen vindt, die den reuk van kaas, en zelfs van zommige anders aangename vruchten, zoo als persikken, abrikoozen enz. niet kunnen verdragen. Het rieken van schimmel of iets mufs, kan iemand zeer sterk aandoen, al hetwelk dan, zonder vooroordeel beschouwd, onzes bedunkens aantoont, dat men in den Mensch de eigenschap van fijn te rieken, in zulk eene geringe mate, als de Ouden stelden, niet kan stellen, doch dat men daarentegen wel degelijk kan voordragen, dat de Mensch, naast hem de bloedrijke Dieren, en vervolgens alle levendige


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Schepselen, elk naar zijnen aard, het zintuig van den reuk hebben, zoo als noodwendig tot hun bestaan en levenswijs behoort, maar dat wat afdoet, is dat die fijne reuk aan alle soort van Honden niet algemeen eene eigenschap is, maar alleen aan sommige geslachten, vooral aan de Brakken en Krulhonden: er zijn soorten, die op verre na niet zoo sterk rieken, namelijk de Mopsjes, de Deentjes, de Dogjes en andere soorten; men vindt zelfs Honden, die bijna niets anders kunnen rieken dan dagelijksche spijzen, in één woord, alle geslachtsoorten der Honden hebben een zekere trap van reuk, overeenkomstig hun ras en levenswijs, zoo als ook de Roofdieren: een Kat zal de Muizen en Ratten door den reuk ontdekken, een Wezel of Fret de Hoenderkooijen en Konijnenholen, en dus ook alle andere Dieren naar hunnen aard, en wij zullen uit het reukgestel der Koeijen trachten aan te toonen, dat in deze Dieren een allerverhevenste blijk is van de wijsheid en grootheid des Makers, in het scheppen van zoodanige reukdeelen, als noodzakelijk overeenkomstig waren met alle andere zoo zonderlinge Ledematen van zulk een groot, en voor het Menschdom zoo nuttig Dier.
Het is dan ook hierom, dat men met grond kan besluiten, dat de neus van een Koe veel breeder en sterker van bekleedselen is dan van eenig ander bekend Dier: daarenboven, dat het geheel inwendig reukgestel verschilt van allerlei andere gevingerde Dieren, want in meest alle de herkaau-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
wende het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Dieren is het doorgaans op dezelfde wijze geformeerd als in de Koeijen. - Dan, eer wij tot de beschrijving van de reukdeelen der Koeijen overgaan, zullen wij eerst nog onderzoeken wat reuk, wat rieken, eigenlijk wat het rieken, of de reuk der Koeijen is.
Bepaling van de reuk.Door den reuk of het rieken verstaat men een vermogen van het zintuig, hetwelk geschikt is om de subtiele uitwasemende geuren, of liever eigenaardige geesten van elk wezen op te slurpen, in te ademen, vervolgens door de wegen der werktuigelijke reukbeenderen als 't ware gezift, verfijnt en onderscheiden te worden door den invloed, die alle dierlijke wezens op eenen riekenden hebben, en dus kan men ter nadere uitbreiding zeggen, dat, door middel van den reuk, alle de hoofdstoffen der Elementen onderscheiden worden, het zij dan nu eenig dierlijk riekend Wezen, deze tot vleeschetende, gene tot vischetende, anderen tot worm- en insektetende, wederom anderen tot ooft- en boomvrucht, nog andere tot graan, gras-, bloem- of kruidetende geschikt zijn, allen bekomen zij door middel van den reuk, van die opslurping der geestrijke uitwaseming, de kennis en onderscheiding van het voor hun noodwendig bijzonder voedsel, of ook van het gene hun schadelijk is, terwijl de Mensch bij uitnemenheid alles door den reuk tot zijn voedsel kan onderscheiden, en dat schadelijk is, onderkennen, en wel daarom, om


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.dat de Mensch over alle wezens als heerscht, ook door de reuk alles onderkent, en ten aanzien der Koeijen en van het andere herkaauwend Vee, zal blijken dat hun reuk en reukdeelen alleen voor hun geslachtaard en voor geen anderen geschikt zijn.
Eene Koe of Runddier is dan ook, ten aanzien van den reuk, alleen geschikt om langs en op de vlakte der aarde zijn nooddruft door den reuk op te sporen. Zijn aard en eigenschap, zijn gestel, kan hem niet doen booren in de aarde, nog duikelen onder het water, noch zwerven over de zee en rivieren; neen! maar de afhangende valleijen der bergen, de tusschenruimten der bosschen, de vlakke velden, de effene beemden, de grasrijke valleijen, de frissche waterbeeken zijn, zijn deel; hier kent het Dier door den reuk de klaver, de boterbloemen, de waterlinzen, de grasscheuttjes, in één woord, alle kruiden der vlaktens. Het bijzonder rieken der Koeijen.Zijn, boven alle andere Dieren onderscheiden, breeden neus en muil, zijn zonderlinge tong en smaakgestel, doet hem onder het grazen juist die kruiden al riekende opspeuren, die afbijten, die smaken, die onder een mengsel van honderde aardgewassen, door hem alleen uitgekipt worden. - Let eens, Lezer! let eens, Natuuronderzoekers! op het grazen eener Koe! let eens op het geblaas zijner neusgaten! gij zult overtuigelijk zien, dat hij geen kruidje, geen distel, doorn of hem schadelijk kruid zal afscheeren; het fijne, het malschste gras zal hij rieken, en


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.afzonderlijk van tusschen duizende kruiden afbijten. Brengt eene Koe op een land vol distelen, of daar in ons Holland het bekend heeremoes (cauda Equina), veel klittenwortelen of scheerling, vooral de distelen, het dul hanekam enz. groeijen, zij zal ze allen laten staan, en alleen het fijne gras of andere haar nuttige kruiden uitkippen, en niet dan bitteren nood of de zorgeloosheid van een' vrekken Boer doet haar uit honger nadeelige kruiden eten. Gaat des winters op de stallen, ziet haar schraal booi, met distelen of onkruid vermengd, voorleggen, zij zal als dan nog het onkruid afzonderen, ja zelfs onderscheid tusschen koolstruiken en allerlei schellen van knollen en aardappelen maken; zij zal zeker soort van appelen of peren gaarne eten, maar van anderen een afkeer hebben; die nu is de eigenschap van haar aard, natuur en reukgestel. Legt haar vleesch, visch of iets dergelijks voor, even zoo zal zij het weigeren, ten ware bij nooddwang, gelijk men wil dat de Schotten en Ieren, die aan de zee wonen, hun vee wel met visch voeden, doch dit is ook oorzaak, dat het vee allerkleinst en ongans blijft; in één woord, de reuk der Koeijen is volstrekt geschikt om de zachtste, de malschste, de geestrijkste kruiden te kunnen kennen. Dan, laat ons nu de deelen eens ordenlijk nagaan, om door derzelver gestel alles, wat gezegd is, op te helderen.
Te dien einde, om aan dit ons ontwerp


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.te voldoen, is Plaat XII. ingerigt. Wij hebben het geduld en de moeite genomen, om, met toepassing op den reuk, onderscheiden afbeeldingen te geven, en wel in Fig. 1 en 2 het geheele hoofdgestel van een plaat XII. Fig. 1. Het hoofdstel van een Kalf met het Reukstel.Kalf, naar het leven tot op ruim een vierde verkleind. Fig. 1 vertoont het hoofd uitwendig, en Fig. 2 hetzelve inwendig en doorgesneden; dus wordt in Fig. 1 bij a het opperbekkeneel ontbloot voorgesteld, bij b is de vereeniging der hoofdscheelbeenderen (Sutura Coronalis); bij c de inlijving der gezigt-, reuk- en smaakbeenderen aan het verhemelte; dit noemt men het voorhoofdbeen, den voorhoofdnaad, de zaagswijze groef (Sutura Sagittalis), kort op dit aanduidsel is de inlijving van dat gedeelte Bovenneusbeen.naar het oogbeen d; bij e is het bovenneusbeen te zien, hetwelk eindigt even boven het ringbeen van den neus; 't welk dadelijk zal voorkomen; aan de achterzijde van het achterhoofd is bij f het steenbeen en het gehoorgestel zigtbaar; bij g de holligheid van het slaapbeen; h teekent de benedengroef van het verhemelte, eigenlijk de verzamelplaats der kaauwspieren; bij i is het achterhoofd; bij k ziet men de oogbeenkas, waarin het zintuig van het gezigt bewaard wordt; maar bij l beginnen de bij Reukbeenderen.uitnemendheid in eene Koe kenbare reukbeenderen. Dus is bij m het bovenneusbeen; bij n het ringswijs neusbeen, dat in de bovenlip dringt; in deszelfs holte is de groote reukweg, die in de reukbuisjes en het spons-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
been het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.zich uitbreiden; bij o ziet men de holle beensleuf, waarin de reukdeelen ook tot den smaak en het voorverhemelte indringen; eindelijk bij p p de bovenkaaksche beenderen van het uitwendig verhemelte, eindigende in de onderoogsche beenderen bij q; bij r r is het jukbeen, of de knok der wangen, in de Koeijen insgelijks bijzonder uitstekende; bij s zijn de bovenkiezen; bij t t t t is de onderkaak of het kinnebakken aan zijn invang om het jukbeen en het achterhoofdsche uitstek; bij u zijn de onderkiezen; bij v de voortanden; w is het voorverhemelte en de kwijlwegen; x het achterverhemelte.
Deze Figuur, alleen dienende om eenige algemeene aanwijzingen aan het hoofd, in verband met de reukdeelen, voor te stellen, zij genoeg tot ons tegenwoordig oogmerk; anderzins zoude hier eene aanwijzing der zenuwen en zenuwgaatjes niet onnut geweest zijn; dan, vermits ook deze bijzonderheden in afzonderlijke afbeeldingen over de zenuwen zijn voorgedragen, laten wij dit hier onaangeroerd: dienende deze Fig. 1 voorts om Fig. 2 nader op te helderen.Plaat XII. Fig. 2.Men stelle zich dan voor, dat op Plaat XII. in Figuur 2 de kop, in Fig. 1 afgebeeld., doorgezaagd zijnde, in eene omgeslagen tegenrigting inwendig vertoond wordt, waarin vooral de reukdeelen zeer zigtbaar zijn, en hier, als het aanmerkelijkste gedeelte van het voorhoofd beslaande, voorkomen; aanmerkelijk, zeggen wij, om dat in de Koei-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen, het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.volgens deze Figuur, de reuk- en smaakdeelen ruim de helft van het geheele voorhoofd beslaan, hetwelk blijkt uit de perpendiculare of loodregte lijn, die wij bij a a a aangestipt hebben, en midden door het hoofdgestel loopt: als men er nu op let, ziet men, dat de fijne reuk-zeefbeenderen boven in de herssenholte bij de smaaken gezigtskameren niet alleen beginnen, maar zelfs over de gemelde middellijn in het gehemelte vervolgen, terwijl het overige gedeelte van het hoofd alleen de plaats der herssenholligheden en de gehoorbeenderen omvat, hetwelk dan onze voordragt van het naauw verband tusschen den reuk en den smaak bevestigd; dan, om insgelijks eenig nader begrip van het geheel te geven, zijn deze volgende aanwijzingen vooraf noodig, om des te gemakkelijker de aanwijzingen van het bedoelde gedeelte der reukbeenderen te verstaan.
Bij b b b b dan is het bekkeneel, doorgezaagd, zee kennelijk met deszelfs inwendig sponsachtig en nog onvast gedeelte zigtbaar; bij c c c c c c c c c zijn de inwendige holligheden en indruksels van het herssengestel, of liever de korst der groote herssenen; bij d is het fijn en schier doorschijnend schubsgewijs gebeente van het ooghol of de oogkas; bij e e e het doorgezaagd gebeente met deszelfs sponsachtige deelen en groeven van het gewelf van het verhemelte en de inlijvingen, zoo van het neusbeen, als van het verhemelte het luchtbeen, de slijm-en klier-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
beenderen het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.der smaak, de tong-geledingen enz; dit gedeelte maakt de groote basi van het hoofd der Koeijen uit, en is als de verzamelplaats van alle de onderste hoofdscheel-beenderen in het zoogenaamd Inlijving der neus beenderen.veelvormig nekbeen, waarvan hier slechts bij f een kleine doorgezaagde blijk is; bij g ziet men het binnengedeelte van het gehoorbeen, liggende in, en omvangen door het harde steenbeen zelve aan het achterhoofd bij h; bij i is de uitwendige gehoorweg zigtbaar; bij k ziet men het gaatje, waar door de gehoorzenuw in de herssenen invloeit; bij l het gat of de opening van het hoofd, ter plaatse daar het den eersten wervel omvangt, en daar aan draait; bij m m m is de onderkaak; bij n n n ziet men het bovenneusbeen (os Ethmoides), hetwelk als het deksel van het onderste is, in zijn eene helft, (zoo als het in Fig. 1 bij e in zijn geheel vertoond is); hier aan ligt bij o o Kraakbeenig middelschot.het kraakbeenig middelschot der beide neus kameren of neusbuizen: want men diene op te merken, (het geen straks duidelijk zal voorkomen,) dat er twee afdeelingen der neusbeenderen zijn, elk op zijn bijzonder neusgat links en regts betrekking hebbende; dit middelschot is meerendeels kraakbeenig, in oude Koeijen wordt het beenachtig, doch altoos blijft het aan de uiteinden van de neus eenigermate doorschijnend: men noemt het in het Latijn septum, zoo veel als middelschot, de Mensch gevoelt het; in de Koeijen evenwel is het uitwendig min


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.zigtbaar, nog minder in de Honden, maar zeer kennelijk in de Paarden, dermate, dat de Paarden-Doctors, in den droes der Paarden op de doorschijnendheid en den stank van dit middelschot lettende, hetzelve als een teeken van veegheid aanmerken; men kan het uitwendig in de Koeijen zoo niet nagaan, om dat derzelver neusgaten en de bovenlip te eeltig en vast zijn: nogtans kent het de Boer op het gevoel, en in Veeziekte let hij er op, of dit middelschot, dat zij het snotvlies noemen, wel zuiver is. Dit kraakbeenig middelschot nu, bedekt in onze Figuur tot nog toe het bovengedeelte van de reukkokertjes, die mede op Plaat XII. bij Fig. 3, 5, 6, 7 enz. ontbloot en levensgrootte verbeeld zijn; doch daarentegen ziet men in deze Figuur 2 bij p p de onderste reukkokertjes, die gemeenschap met de smaak of de verhemelt-gebeentens hebben: eindelijk vertoonen zich bij q q de groeven en holligheden van de fijne zeefbeenderen, Zeefbeenderen.sponsbeenderen (ossa spongiosa), van den reuk, ter plaatse daar de fijne reukgeuren naar het herssengestel invloeijen, en als gefiltereerd de fijne geesten mededeelen; voorts bij r r de onderscheidene sleuven, die de rolbeenderen bevatten. Alle deze beenderen nu hebben hunne bekleedselen, omwindselen en spieren. Alle dezelve aan te teekenen, zoude ons zeer verre afleiden, iets evenwel moet er van gemeld worden, en wij zullen aandachtig zijn, om er bij elk beengedeelte of reukdeel aan te


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.gedenken; in het algemeen gelieve men op te merken, dat, gelijk eene Koe door verschillende spieren zich bewegen kan, gelijk ook de oogleden en de tong, dezelve bijzonder een eigenaardig vermogen heeft, om den neus en de neusdeelen te bewegen. Wij zien de scherpriekende Honden de neusgaten bewegen en er mede snuffelen: wij Menschen kunnen de neustoppen bewegen; het optrekken en grijnzen der neus of neusgaten bij de dieren, is menigmaal bij de Natuurkenners waargenomen, maar boven allen wordt de vreesselijkste grijns en spalking der neusgaten den Stieren toegekend. Dus meldt ons virgilius en ovidius van de vuurblazende Stieren, van het opspalken der neusgaten, enz. Dit is zoo: men lette op de Koeijen en Ossen, zelfs als zij stil zijn: men zal hen de neusgaten nu open zien spalken, dan dezelve toeknijpen, en de neuslip gestadig zien bewegen, ja bij het toereiken van voedsel, zonder den muil te openen, zullen zij de neusspieren uitrekken, en als een snavel vooruitsteken, al hetwelk zeer zeker een buitengewone kracht in dit gedeelte bewijst; het is ook zeer wel te begrijpen, dat de natuurlijke aard van het dier zulks noodwendig moest hebben, want daar hetzelve geen boven-voortanden heeft, en de bovenlip dienen moet om, door inwendige aanhangsels van zenuwen, het gras of voedsel tot zich te trekken, en dit door den reuk te ontdekken, zoo volgt van zelve, dat het dit vermogen niet


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.zoude kunnen uitoefenen, als deze bovenlip en de neusspieren of zenuwen aan het eind van den muil niet zoo bijzonder werken konden, het welk dieren, die gespleten bovenlippen hebben, bij voorbeeld de Honden, de Katten, en ook het grasetend Haasje of Konijntje, ja ook de Kemelen, zoo sterk niet uitoefenen kunnen; de Mensch nogtans heeft insgelijks de bovenlip zeer bewegelijk en ongespleten, zoo dat dezelve die tegen den neus kan omkrommen en als een snuit bewegen, waarom men dit wel eens bij een ossenmuil vergelijkt, evenwel verschilt haar kracht merkelijk: men kan ook, schoon in minderen graad, den neus en de bovenlip der Koeijen, en in zekeren zin ook die bij de Menschen, vergelijken bij den snavel der Elefanten, die men, eigenlijk gezegd, geen bovenlip toekent, om dat de neus of het uitwendig gedeelte de lip zelve formeert, en in der daad, ik voor mij aarzel niet, om in de Koeijen deze bovenlip den bewegelijken neus of snuit zelve tenoemen.
Wat nu de inwendige reukspieren betreft, zij zijn weinige, in vergelijking van het gehoor, ook minder sterk, maar daarentegen zijn de reukbeenderen, de reukwegen, overal als omwonden en ingewikkeld in zeer dunne vliezen, slijmerige bekleedselen en kraakbeenige geledingen, die zoo fijn, dun en teeder zijn, dat men dezelve zeer bezwaarlijk in jonge Kalveren, naar orde, kan nagaan, even zoo min als de oneindig fijne


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.weeke deelen der herssenen. In oude en volwassen Koeijen evenwel gaat dit beter, want in deze wordt veeltijds het kraakbeenige, beenachtige, en het velachtige, kraakbeenig, in zoo verre, dat het kraakbeenig Velachtig kraakbeen.middelschot als dan den naam van been bekomt, daar het anders mediastinum os septum cartilagineum heette, nu septum ossium genaamd wordt. Ondertusschen laat ik dit onderzoek gaarne aan jonger lieden over; zekerlijk was hierin vrij wat te ontdekken, maar wij vervolgen, en brengen thans Fig. 3 en 4 voor oogen, vertoonende de inwendige neusbeenderen en reukwegen, uit een Kalf genomen, en naar het leven gevolgd, zoo als dit gebeente zich opdoet, wanneer het middelschot, (zie Fig. 2. bij o o), is weggenomen, en tevens ontbloot van de opperuitwendige neusbeenderen (ossa Ethmoides) in Fig. 1. bij e e afgebeeld.
Aan het begrip van deze Fig. 3. en deszelfs andere zijde Fig. 4. ligt de geheele kennis van de reukdeelen der Koeijen: wij dienen derhalve hier in velen opzigte, eenigzins af te wijken van de gewone ontleedkundige kunsttermen, en wel des te meer, om dat dit gansche gestel geheel en al afwijkt van het maaksel der reukdeelen van meest alle andere Dieren, in diervoege, dat wij vertrouwen den Lezer geen' ondienst te zullen doen, om in dit gedeelte, zoo wel afbeeldingen als aanmerkingen mede te deelen, die wij vermeenen, tot nog toe niet zoo oplettend te zijn nagegaan.


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.In alle de reukbeenderen, buiten die der herkaauwende Dieren, vindt men de voorste reukbeenderen, eigenlijk de middelschotten, reuk- en snotwegen, doorgaans alle fijn gebladerd, en met vele middelschotten, tusschen de kraakbeenderen en snotvliezen in geplaatst: in de Honden is dit gestel zeer sterk kennelijk, maar ik heb waargenomen dat deze deelen in den zoogenaamden Zeehond ongemeen bladachtig en fijn gesloten waren, in diervoege, dat ik daar uit besloot, dat deze fijne en welvastgesloten afscheidingen, zeer zeker dit Dier moesten dienen, eensdeels, om onder water te kunnen rieken, anderdeels, om te beletten dat het vloeibaar water niet in den neus indringen kan; dit gevoelen is, meen ik, gegrond, nademaal de walvisaardige Dieren, die een tweehollig hart, en een uit- en inademing hebben, allen telkens moeten boven komen en door hunne neusgaten den invloed van het water uitblazen; dus is het reukgestel dezer Dieren zoodanig geformeerd, dat zij door derzelver zamenstel en werking onder en boven water kunnen rieken, maar in de Koeijen vindt men de reukbeenderen van een geheel ander maaksel. Er zijn geene zulke fijne bladeren of zeer dunne naast en vlak tegens elkander geplaatste middelschotten: Er zijn geen allerfijnste vliezen, neen! maar er is in het voorste neusgestel, als 't ware, eene vereeniging van buizen (tubi), inwendig ingedraaide, als 't ware, als in een gerolde trompetten, die met geweld den reuk


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.inslurpen en den snot afdrijven. Deze buizen hebben eene gedaante als ineengerolde papieren, en men zoude dezelve volkomen kunnen vergelijken bij obliewafeltjes, die men ineen rold, en naar welke gelijkenis wij niet aarselen, om deze neusbeenderen Obliebeenderen.obliebeenderen te noemen.
Men zie dan op Plaat XII. Figuur 3. het geheele obliebeen, ontbloot van alle de snot- en andere vliezen: dadelijk zal men ontdekken, dat dit gedeelte eene inrollende gedaante heeft, vooral als men Figuur 7, 8, 9, 11 enz. daar bij vergelijkt. - Men lette nu op onze eerste ontleding, en wete vooraf, dat dit geheel levensgroot gedeelte gezuiverd is van allen snot, slijm en vliezen, hetwelk wel degelijk moet in acht genomen worden, om dat de in deze Figuur ontbloote beenderen, allen, hoe teeder, hoe fijn, hoe dun, door een zeker soort van zelfstandigheid omringd worden, die men wel vliezen noemt, doch van mij dien naam niet kunnen bekomen, alzoo dezelve nimmer eenige vliesachtige uitrekking of aanhechting hebben, indien men dezelve slechts met een penseel aanraakt of wrijft, smelten zij weg. Ik houde het daarom voor omkorstingen of aanzettingen van snot en flijmstoffen, die alleen aan de scheidingen van den neus eigen zijn, even als het oorsmout aan het oor, en de kwijl aan het gehemelte. Snotstof.Deze snotstof nu, is in de Koeijen overvloedig, zoo dat eene gezonde Koe altijd snotterig is. Deze snot nu formeert om


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.alle de reukbeenderen der Koeijen een soort van aanzetsel of omkorsting: het vervult de holligheden der afscheidingen van de obliebeenderen, en omringt genoegzaam het geheel van het voorste neus- en reukgestel, zoo als het bij Fig. 2. is na te speuren: maar nu is Fig. 3. van dit alles ontbloot, en dan doet zich eerst bij No. 1. in het voorgedeelte de obliebeenderen op; bij No. 2. in het achtergedeelte de zeefbeenderen, welke onderscheiding wij hier voorstellen; er moet evenwel ons hier niet ontglippen, aan te teekenen, dat in oude Koeijen deze zeefbeenderen beginnen te verharden en aan te wassen, terwijl de snotvliezen verslappen, het welk, naar ons vermoeden, de oorzaak is, dat de Koeijen, even als de bejaarde Menschen, door den neus, dunner snot loozen, hetwelk zekerlijk uit dergelijke oorzaken ontstaat, als bij verstopping of verkoudheid, en dit is voorzeker onder de Koeijen zeer gemeen. Wij maken ook deze onderscheiding van het voor- en achtergedeelte, om des te klaarder het geheel te bevatten, en vervolgen nu met onze gewone aanduidingen op Plaat XII. Fig. 3.
PI. XII. Fig. 3.In het voorgedeelte komt dan bij a voor, het voorste gedeelte van het kraakbeenig uitstek van den neus, dat in den bovenlip der Koe eindigt, op het einde van het uitwendig neusbeen (Os Ethmoides). Dit gedeelte is hetzelfde dat men in den Mensch het puntje of tipje van den neus (cartilago rostriformis) noemt; dat is de snuit, snuitneus; in de Beesten


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.de snoet, de snavel; dit gedeelte vereenigt met dat van het tegen over aanklevend gedeelte van de andere zijde, (bij Fig. 4. afgebeeld) formeert den muil, den neus eener Koe. (zie Fig, 14.) Het is zeer beweegbaar en ontvangt alle de inlijvingen der spieren en zenuwen, welke die wonderlijke beweging der Koeijen in het vermogen van den bovenlip of den snuit, onder het grazen en herkaauwen maken. In den Mensch en in meest alle viervoetige Dieren, eindigt dit gedeelte scherp rond, maar in de Koeijen stomp plat, hetwelk de breedte van den stompen neus aantoont. (zie Fig. 14.) Aan dit gedeelte (Fig. 3. bij a) volgt nu zekere inbuiging; bij b, die insgelijks kraakbeenig de form en figuur volgt van het uiterste einde van het obliebeen; bij c vind men het uiteinde van de Snotkom.groote sleuf der snotkom d d, die aldaar bij e weder een kleine inham maakt, alwaar de reukdeelen het eerste worden opgeslurpt; deze kom of sleuf d d, formeert aan de uitwendige zijden, de groote of bovenste snot- of reukbuis; terwijl bij e een kleine inham van dezelve is, waar in de reuk wordt opgeslorpt; onder deze sleuf ziet men de rug van een andere reukbuis f f, (die in de omgekeerde Fig. 4. grooter te zien is); insgelijks bij g g, de groote inwenteling van het obliebeen, (dat in Fig. 4. de grootste plaats beslaat) in diervoege, dat, zoo men Fig. 3. beschouwd, men altoos maar het tegenover omgekeerde bij Fig. 4. vindt, even als of men een blad omkeerde, als zijnde beiden


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.deze Figuren hetzelve gedeelte, doch het een van vooren en het andere van achteren, zoo dat, als iemand de zaak wel wil bevatten, hij altoos de eene Figuur met de andere vergelijken moet, en dan zal ook uit die vergelijking blijken, dat het bovenobliebeen, in Fig. 3. bij h* h*, eene geheele andere wenteling bekomen heeft, als hetzelve bij Fig. 4. vertoont. Maar laat ons nu het achtergedeelte beschouwen; hier ontdekken zich dadelijk verscheiden afdeelingen, alle bij wijze van sleuven en inhollingen onderscheiden; deze zijn de omkleedselen van inwendige holle buizen, waar in de reukademing om en om wordt gevoerd, tot in de holtens van het zeefbeen, of eigenlijk in ontellijke buisjes en holtens van dat zelve been, in Figuur 4. ontbloot. Deze eerstopgenoemde afdeelingen, zijn nu bij Doolhof neusbeen.wijze van een doolhofpad, hetwelk gedurig om en wederom gelegd is, waarom het ook hier bij vergeleken wordt, vooral als men dezelve inwendig opent; want alhoewel deze afscheidingen in Fig. 3, bij h h h h h zich uitwendig als afgescheiden vertoonen, door de sleuven i i i i, zijn zij het in de daad niet, want inwendig zijn zij als eene buis, waar van de bogten slangsgewijze omlopen, even als een omkrommende waterleider Deze sleuven i i i i, zijn nu de snotwegen, en zijn altoos vol snotslijm, terwijl de buizen h h h h h altoos zonder snot, maar luchtledig voorkomen, en in de ontellijke celletjes van het spons- schuim- of


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.zeefbeen uitloopen; achter de voornaamste buis k, doet zich eene groote holligheid, l l op, omringd van eene groote sleuf m: deze sleuf heeft in de inlijving van het neusbeen gemeenschap met zekere opening aan de oogkas, waar tegen dezelve stuit: zij is doorgaans vol dunne slijm of snot en heeft dus, volgens het gevoelen der Ontleedkundigen, gemeenschap met de traanklieren der oogen. Dit is zeker zeer aannemelijk, om dat men in de Koeijen al zeer algemeen, in de hoeken der oogen vrij zware uitvloeijingen der traanvochten heeft, die even zoo aankorsten als de snotstof in den neus zelve, wijders is er bij n een nog grooter kom, almede eene bewaarplaats van snotslijm; eindelijk ontdekken zich bij o o o o de uitwendige buisjes van het zeefbeen (os Zeefbeen.cribrosum) zeer kennelijk, alle met hunne openingen en tusschenruimtens, wendingen en regelmatige rigtingen; voorts is bij p p p de aanhegting van het voorste gedeelte van het neusbeen aan het achterste zigtbaar, en dient opgemerkt te worden, dat dit gedeelte, aan elk neusbeen, links en regts tegen elkander sluit, zoo dat de twee neusbeenderen, zoo wel het zeefbeen als het oblie- of ingedraaid been, hier aan vlak tegen elkander sluiten, en daarenboven door zeker middelschot, nogmaals gefcheiden worden; welk middelschot in den Mensch crista galli of Hanekam.hanekam genaamd wordt; doch in de Koeijen is het rond, stomp en kraakbeenig. Zie Figuur 4.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Maar nu beschouwe men dit gedeelte, in Fig. 3 afgebeeld, eens omgekeerd in Fig. 4, dan ontdekt zich een verbazend verschil in het maaksel, zoo dat alle de sleuven, bulten en oppervlakten, die in Fig. 3 voorkomen, hier als uitgehold en geopend Plaat XII. Fig. 4.schijnen, het geen echter zoo niet is: alles is zoo als de natuur het gevormd heeft: met schaar of mes heeft men er niets aan gedaan, alleen door een fijn penseel heeft men dezelve van de slijm gezuiverd, zoo dat de kleinste holligheid, het fijnste sleufje in zijn natuurlijken staat hier wordt voorgesteld. Men gelieve nu deze Fig 4 eens bij de tegenovergestelde Fig 3 te vergelijken, dan ziet men in Fig. 4, onder het vak No. 1, al wederom het dun obliebeen a a, doch in eenen geheel anderen draai, en als geheel plat, want daar het reukbeen als rondachtig omloopt, zoo is dit gedeelte plat, en drukt inwendig tegen het middelschot van den neus, te weten, tegen dat gedeelte, dat men septum of interstitium noemt, zoo als in Fig. 2 bij o o hetzelve te zien is; aldaar maakt het slijmachtig bekleedsel van het neusbeen, als 't ware, eene geul of holle goot, die van tusschen het kraakbeenig middelschot, tot tegen de uitwendige neusbeenderen (Os Ethmoidis), den voornaamsten snot- of slijmweg maakt.
Dan, in deze sleuf, hier in Figuur 4 afgescheiden, ziet men bij b wederom het Neuslel.kraakbeenig uitstek of de neuslel, doch in eene andere gedaante, zoo dat de kom of


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.holte, waar door de renkwasem in de snotwegen dringt, of liever waar de snot uitvloeit, hier duidelijk bij c te zien is; bij d is insgelijks eene ingroeving, die de tegenzijde uitmaakt van den bult (in Fig. 3 Snotsleuf.bij b); daarna vertoont zich in Fig. 4, bij e, de driehoekige holte; bij f f f de groote middelsleuf: deze sleuf wordt geformeerd door de inwentelende draaijen der obliebeenderen, welker omwentelingen hier zeer duidelijk onderkend worden; de bovenste f f is de platte wand van het ingerold been, (in Fig. 3 bij h* h* afgebeeld); bij g g is de breede omslag van hetzelve gedeelte, (het welk in Fig. 3 bij g g de onderste smalte des beens was,) in dier voege, dat de snotsleuf of geul, die in Fig. 3 onder aan voorkomt, hier, in Fig. 4, in het midden is bij h h, alwaar eigenlijk den rand aan den indraai is; en zoo insgelijks de groote snotsleuf, die, volgens de vergaring van Fig. 3, aan het kraakbeenig deel van den neus in de invloeijing der neusgaten zijlings uitloopt: hier, in Fig. 4, als door een dunner geultje bij i i omvloeit; eindelijk, daar in de voorzijde bij Fig. 3 de oblie- of rolbeenderen vlak toe tot aan de inworteling der zeef beenderen loopen, zoo is hier, in Fig. 4, aan de binnenzijde van hetzelve gedeelte, eene bijna driehoekige afscheiding tusschen de obliebeenderen en de zeef beenderen bij k k k: dit gedeelte is uitwendig altijd vol slijm, en de basis van het velachtig snot, dat dit geheele gestel omvat, even


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.als het beenvlies (periostium) de beenderen.
In het gedeelte No. 2. nu, doet zich allerheerlijkst zien het gansche gestel van het zeef - en sponsbeen, aan den binnenkant: dit gedeelte is hier der opmerking overwaardig; men gelieve dan vooraf wel op te merken, dat alle de witte en vlakke gedeelten de eigenlijke fijne wanden of verhevenheden van de zeef beenderen vertoonen, maar dat daarentegen al de zwarte uitdiepingen snoten slijmkameren zijn, met welke de luchtof reukkameren geene gemeenschap hebben; dit verzoeken wij den Lezer en Naarvorscher van onze afbeeldingen wel in het oog te houden, want, dit verwarrende, is alles in de war. Dus is bij l l de gansche witte vlakte, waar in de geheele groote kamer van den reuk ligt, die door ontelbare buisjes gefiltereerd wordt, en naar het reukzintuig in de herssenen vloeit, zoo als in de dwars doorgesneden Figuur 13 nader zal verklaard worden. Uit deze reukkas spruiten nu al die zoo wonderlijke wanden, die zich als aderen bij m m m doen kennen, tot zij in verscheiden reijen van zeer fijne wegen bij n n n n in dat zelfstandiger gedeelte o o o invloeijen, alwaar de reuklucht uit de ingerolde obliebeenderen verfijnd, nogmaals invloeijende door onbegrijpelijke wegen, als geraffineerd, gezuiverd en verfijnd, ja, ik zou zeggen, gedistilleerd wordt, even als een Chijmist, door middel van slangswijze buizen en door vele wentelkringen, de fijnste wa-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
sem, het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.de vlugste deelen der geestrijk vochten door distillatie vangt en vergadert, zoo ook moet men deze fijne deelen der neusbeenderen aanmerken als natuurlijke kunsttuigen, wier fijne distillatie en verzameling der geestrijke reukstoffen alle kunstwerktuigen der menschen overtreffen, en in der daad in het reukgestel der Koeijen al te klaarblijkelijk zijn, om hier in ook niet een grooten bovenmenschelijken Kunstschepper te erkennen; en, wat is nu hier de wijsheid, waar is het vernuft, dat in het reukgestel eener Koe, een dier, aan alle de wederwaardigheden van lucht en weder, maar vooral bij avond - en morgendaauw aan de uitdamping der aarde blootgesteld, eene diepe verborgenheid van eene ondoorgrondelijke Scheppingskracht kan ontkennen? Beschouw, Lezer! bij p p de groote snotkom, waar in zich de afgescheiden herssenvochtige stoffen verzamelen; beschouw bij q q q kleinere holtens, die wederom bij r r r invloeijen; beschouw eindelijk nog eens bij n n n n die ongemeene fijne geultjes, welker invloed eindigt om de geulen der oblie - of rolronde beenderen. Als gij dit nu wel opgemerkt hebt, zult gij, zoo ik hoop, wel bevatten, hoe wijs en zorgvuldig al die teedere, dunne, schier onhandelbare afscheidingen der fijne reukdeeltjes, juist in een zacht, week, verkoelend slijm en snot gewenteld zijn, die meer dan de kunstigste Chijmist, met al zijn luteren of stoppen, de allerfijnste deelen des reuks, uit welk een element


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.het zij, aan het herssengevoel van het dierlijk leven, ja der ziele brengen, ja het geheele ziels- en ligchaamsgestel is ontsteld, als deze reuk- en snotdeelen door verkoudheid en Catherale ziekten aangetast, in hare gezonde werking belemmerd zijnde, veeltijds den dood aankondigen.
Plaat XII. Fig. 5.Men zie verder Plaat XII. Fig. 5. Hier is de kast of het beschermbeen afgebeeld, hetwelk de fijne zeefbeenderen omvat, wier teedere dunne sponsachtige buisjes volstrekt geene de mmste drukking kunnen lijden, ja zelfs minder dan eenige fijne zenuw- spier-of bloedvat - vezels hier tegen bestand zijn. In de inwendige holle kast van het jukbeen of het wangbeen, is dit teeder gestel ingekast; dit been is uitwendig hier in zijne natuurlijke grootte, uit een Kalf genomen, afgebeeld, en vertoond uitwendig niets dan bij a de zaagswijze inleding in de voorhoofdnaat, die men sutura sagittalis noemt, dat is: zaagtands-voorhoofdnaat; wijders bij b de holligheid, waarin de bovenneusspier in ingelijft; bij c eene aanmerkelijke opening, waar door zeker smaakzenuwtje in de reukkast indringt.
Plaat XII. Fig. 6.Maar nu keere men dit been om, en bezie het inwendig op Plaat XII. Fig. 6, Reukkast.waar men in deszelfs holligheid juist die aanmerkelijke indruksels ziet, waar in de deelen van het zeefbeen sluiten en beschermd worden, even zoo als de weeke oppervlakten der herssenen in het harde bekkeneel, den indruk hunner bultjes en rondigheden


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.behouden, indiervoege, dat het zeefbeen in Fig. 4 bij k k tot r r r afgebeeld, volmaakt in dit been Fig. 6. sluit, en wel zoo sterk, dat men goede handen en voorzigtig overleg noodig heeft, om hetzelve geheel en ongeschonden uit deze beenkas te ligten, nademaal het onder alle hoofdbeenderen niet alleen een der sterkste, maar tevens het allervaste in de bovenkaak is ingewricht. Men ziet bij a deszelfs dikte en groeven aan het jukbeen; bij b de bogt van hetzelve tegen de oogkas, aan het jukbeen; bij c de inbuiging der kaak inwendig; bij d d d d d d d luchtkommen; bij e de groote luchtkom, en onder aan ziet men bij f de fijne langwerpige luchtwegen, wier invloed op anderen betrekking hebben. Ditalles nu opgemerkt, doet ons zien, hoe dit teeder gestel beschermd en bewaard wordt, maar er is nog iets aan te merken, te weten, dat daar schier overal de reukbeenderen van den voorneus door slijmige snot en snotvliezen omringd worden, hier niets dergelijks zich vertoond, hetwelk dan aantoont, dat in deze beenholligheden, tevens in het zeefbeen, en in deszelfs buisjes, niets dan de fijne wasem of de lucht der reukstoffen, gezuiverd en verfijnd worden, juist ter plaatse, alwaar de gezigt- de smaak- ja de gehoorzenuwen aan het herssengestel naderen, het geen de Lezer in de verklaring van het herssengestel der Koeijen en deszelfs zenuwen, duidelijk zal kunnen nagaan.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Wij vervolgen met de beschrijving van Fig. 7 en 8, verbeeldende beiden op elkan der volgende deelen van den voorneus. In vorige Figuren vertoonden en beschreven Plaat XII. Fig. 7.wij alrede het kraakbeenig neusdeel, mits gaders de oblie- of rolbeenderen, doch hier zijn dezelve afgescheiden, zoo dat Fig. 7. het kraakbeenig gedeelte met deszelfs holle ondersleuf, (waar tusschen het obliebeen in Figuur 8 afgebeeld) in de natuurlijke zamenvoeging wordt omhelsd, aanduidt. Men ziet dus bij a den beweeglijken kraakbeenigen voorneus (vergelijk op deze Plaat Fig. 3 en 4.) b b is het vervolg van de bovenhuis, die den rug van het obliebeen uitmaakt, en dus de eerste snotsleuf; bij c c c onder aan, is de onderste snotsleuf, welker wanden als verlengd uit het kraakbeenig gedeelte van den beweegbaren voorneus d d ontstaan; deze sleuf is de onderste van het geheele gestel, en tevens de langste, als loopende van het neusgat af, tot achter aan het zeefbeen toe. (Vergelijk mede op deze Plaat Figuur 3 bij p p p.)
Plaat XII. Fig. 8.Tusschen deze twee verlengingen van de neusgaten en den voorneus zelve, ligt nu het obliebeen, afgebeeld op Plaat XII Fig. 8. en volkomen beantwoordende, vooreerst: aan de zamenstelling van het beweegbaar neuskraakbeen, gelijk bij a duidelijk blijkt, en vervolgens zoo ook het ondergedeelte b b volmaakt aan de geul of groef van het onderste gedeelte, in Fig. 7. bij d d aangewezen, en zoo ook het bovengedeelte c c c in


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Fig. 8. insgelijks aan dat, hetwelk in Fig. 7. bij b b is aangetoond: midden nu door dit obliebeen loopt de middel- of groote geul d d, welke altoos vol snot en vellen gevonden wordt, en eigenlijk de groote snotgeul is. De wanden dezer geul zijn het dan die inwendig aan beiden de zijden indraaijen en ineen rollen, zoo als gezegd is, bij wijze Rolbeeneren.van ineengerolde papieren: men kan het ook ingedraaid, ingewenteld (injecta) noemen, zoo als dergelijk beentje in des menschen reukgestel bekend is, doch dit is op verre na zoo ongemeen en bijzonder niet, waarom wij al wederom dit nog nader willen verklaren: Plaat XII. Fig. 9.zoo dan ziet men op Plaat XII. Fig 9. het bovenste oblie- of rolbeen in zijne natuurlijke grootte, met deszelfs groote snotgeul, waar van a a a de bovenwand, en b b de onderwant verbeeld, beiden als tegen elkander inrollende; bij c c de onderwand van het rol-of obliebeen: het overige verklaart zich genoeg uit de vergelijking met het voorige, maar om nu deze draai regt te kennen, beziet Plaat XII. Fig. 10.men Plaat XII. Fig. 10. waar men de twee obliebeenderen ziet, zoo als zij natuurlijk tegen elkander indraaijen: dezelve zijn levensgroote en dwars doorgesneden afgebeeld, zoo dat nu deze kleine, doch fraaije Figuur volkomen die inrolling en kunstige inwenteling doet zien, welke het reukgestel in de Koeijen zoo verbazend van dat in anderen dieren onderscheid. Bij a is de regter, bij b de linkerdraai; bij c c de wanden van het kraakbeen, en bij d d de bovenvlakte van den


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.neus: maar nu leere men het onderrolbeen kennen, deszelfs zamenstelling heeft buiten de ingedraaide gedaante in den binnenwand, waar aan het aan het zeefbeen nadert, eenige bijzondere holligheden, die als zeer kennelijke afscheidingen of celletjes zich opdoen, en gemeenschap met de laatste draai der inwenteling hebben. Men bezie dezelve Plaat XII. Fig. 11.op Plaat XII. Figuur 11. alwaar zij juist onder de groote snotsleuf liggen. (Vergelijk hier mede op deze Plaat Fig. 4.) Deze celletjes bij a a a a in Figuur 11. nu zijn inwendig in het been b b ingewikkeld, en niet zigtbaar, ten zij men een schilfer van het reukbeen, zoo als hier, opligt en afscheid; zij zijn altijd vol snotstoffe, doch veel fijner en dunner, dan die in de geulen zich bevindt, waaruit ik besluit dat aldaar de snot- en slijmstoffen gezuiverd, en in de draai gewenteld zijnde, eindelijk in de geul d d uitvloeijen.
Plaat XII. Fig. 12.Ten einde dit nu nog eens op te helderen, dient op Plaat XII. Fig. 12, alwaar insgelijks dit gedeelte dwars doorgesneden is afgebeeld, en wel tweeledig, te weten, beide deze soorten van beenderen zoo als dezelve aan beide de zijden van het geheel reukgestel liggen: dus is bij a de regtsche wenteling, bij b de linksche, maar ook ter wederzijden vertoonen zich bij c c de aanhangsels der zoo even bij Fig. 11 beschreven geul.
Plaat XII. Fig. 13.Eindelijk, om nu ook een begrip van de doorsnijding der zeefbeenderen te beko-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.dient al mede op Plaat XII. Fig. 13: hier is nu die overheerlijke werktuigelijkheid der zeef beenderen (ossa Cribriformia), sponsbeenderen (ossa Spongiosa), volkomen opengelegd; ieder rondje, ieder afscheiding, Doorsnijding der zeefbeenderen.is een ingerold buisje, dat de fijne reukdeelen zift, de fijne geesten distilleert en afzonderlijk verfijnt (satureert), dat is, zuivert, tot de onbegrijpelijkste subtiliteit der reukgeesten, of eigenschappen der uitwasemingen, die van elk bijzonder dier, plant, metaal of geestrijk vogt, in onzen dampkring vermengd, aan het reukgestel eener Koe gebragt worden, het zij dezelve door den mond ingeademd, of door den neus ingeslorpt, of ook door de gehoorwegen gemeenschap hebben, of waar door het gevoel wordt aangedaan. Bij dit alles erkennen wij eerbiedig en nederig, dat al ons vernuft, al onze kunst en wetenschap, stilstaat, en dat alle onze aanmerkingen en al ons onderzoek niet verder toereikende is, dan alleen om te besluiten, dat in alle deze onnagaanbare buisjes van het zeefbeen iets verborgen is, het geen wij even zoo min kennen, en nimmer zullen kennen, als ook niet het week gedeelte van het herssenmerg: beide deze zakelijkheden kennen wij uit de overeenbrenging, die derzelver maaksel aan ons toestaat te beredeneren, maar nimmer kunnen wij volkomen derzelver uitwerking beslissen; het behoort tot die verborgenheden, die de groote Maker alleen voor en in zich behoudt, en waar bij alle mensche-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.vernuft moet stilstaan, en zeggen: o Jehovah! hoe groot zijn uwe werken! Gij hebt ze allen met wijsheid gemaakt! en ik voeg er bij: wie zal tot den einde toe den Almagtigen kennen? Dwaas en roekeloos zoude het derhalve zijn, indien ik u, geachte Vaderlanders! iets zoude willen uitleggen, waar voor mijn gevoel, rede, kunst en alle mijne werktuigelijke vermogens niets zijn dan dwarrel winden, wier geruis in de doolhoven van ons vernuft omzweeft. Vergenoegt u dan met dit schetsje bij Fig. 13: ziet daarin, bij a a, het middelschot der twee zeefbeenderen (Mediastinum), bij b b b b den rand van dit gestel, hetwelk inwendig die zelfde buisjes, dwars doorgesneden, vertoont, welke gij mede op deze Plaat in Fig. 4 bij n n n n zoo duidelijk uitwendig ziet: beschouwt vervolgens bij c c ter wederzijden de holle luchtkommen, die telkens bij de vorige afbeeldingen beschreven zijn.
Meerder kan ik, zonder verwarring, niet afbeelden; ik acht het zelfs waarschijnlijk, dat iemand, wiens zaak het niet is, ontleedkundige figuren en derzelver aanwijzingen na te gaan, veelligt ook alle deze afbeeldingen met ongeduld zal nasporen: het zij zoo; maar, geëerde Vaderlanders! ik zal trachten u te voldoen; ik zal in de laatste Figuur alle deelen bijeen brengen, dezelve aanwijzen, en wel zoo, dat ik vertrouw, dat de onkundigste, de eenvoudigste zal kunnen bevatten, wat het voortreffelijk reuk-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestel het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.eener Koe is, waar van ik de deelen u zoo uitvoerig en afzonderlijk heb getracht te leeren kennen.
Figuur 14, op Plaat XII, zal hier toe dienen, als zijnde in dezelve op de meest mogelijke proportie het geheel reukgestel afgebeeld, zoo als hetzelve bij deelen alreeds is voorgedragen, en dus, alhoewel naar het beloop van ons ontwerp kleiner in omtrek, echter de andere afbeeldingen duidelijk genoeg tot het proportioneel geheel kan brengen.
Plaat XII. Fig. 14.Zoo dan vertoont Figuur 14 de geheele Kalfskop vlak van voren, zoo dat alle de reukdeelen vereenigd in hunne ware rigting liggen, in diervoege, dat alle de reeds beschreven deelen, van op zijde of van achteren in alle derzelver rigtingen vertoond, hier vlak van voren voorkomen.
Wij beginnen met het eerste uitwendige, namelijk de neusstomp: dit gedeelte is bij a a aangeduid en kennelijk genoeg; bij b b zijn de neusgaten: het geen in dit gedeelte nu de oplettendheid vereischt, is vooreerst de sterkte van den neus, mitsgaders derzelver ongemeene gerimpelde en als gesagrijnde opperhuid, en ten tweede, de afstanden der neusgaten b b welke zeer zeker aantoonen, dat de reukwegen der Koeijen niet zoo nabij en als tegen elkander geplaatst zijn, als in den Mensch, en in de Honden, Katten en andere dieren; waar uit dan onbetwistbaar volgt, dat beide deze neusgaten meerder geschapen zijn, om ter weder-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijden het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.te rieken dan wel vooruit, gelijk dit ook wegens het gezigt is betoogd. De Menschen, vooral ook de Aapen, rieken allen met opgerigten hoofde; een Hond en soortgelijke dieren met een vooruitstekenden snuit; maar eene Koe, of elk ander herkaauwend dier, ook een Paard en Ezel, die langs den grond grazen, riekt met gebukten hoofde natuurlijk naar zijn voedsel, en zoo deze dieren al met opgerekten muil naar de kribbe rieken, is het de Mensch, die hen dit leert, daar doch de natuur geene stallen noch kribben heeft; eene Koe is er ook moeijelijk toe te brengen, te weten, om hoog naar eene kribbe te rieken, zoo als het Paard, wiens halswervelen hiertoe geschikter zijn; de aard en de natuur eener Koe eischt den vlakken grond, en hierom strooit men op de veestallen altoos het hooi en gras voor hare voeten op den grond; men drenkt haar uit eene geul of waterloop; een Paard, daarentegen, bemint het slurpen of drinken uit een emmer, en kan volstrekt niet slurpen, gelijk eene Koe uit de platte geul eener Koestal, zonder tegen zijn natuur aan te drinken; ook is de lip en neus van een Paard meer geschikt om uit eene ruive of roosterkrebbe hooi en gras te bezigen, dan eene Koe, een Schaap of Ram; zelfs schijnt het deze eigenschap meer dan eene Koe te bezitten. Dit alles wel opgemerkt wordende, is hier door nagenoeg het gestel van den sterken bovenlip en de neusgaten der Koe verklaard: voeg hier nu bij,


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.dat men duidelijk in de uitblazing der lucht, in de uitdamping in den herfst, wanneer men de geconcentreerde lucht in alle dieren duidelijk ziet uitademen, deze uitblazing in de Koeijen altoos tweeledig en zijdelings kan onderscheiden, hetwelk integendeel in andere dieren zoo kenbaar niet geschiedt.
Nog eene kleine aanmerking dient hier bijgevoegd te worden, te weten, over de haar-stoppels aan en om den neus der Koeijen. Men erkent in de fijnriekende dieren, als de Honden en Katten, zeer lange haartjes als knevels aan den neus; men ziet Menschen en ook Paarden, die in de neusgaten zelve inwendig zeer kennelijke haren hebben: deze dienen zekerlijk om de uitwendige verdikkende instuivingen des luchts te beletten, of wel de al te sterke uitvloeijing der snot, maar opmerkelijk is het, dat de fornuizen of eerste neusgaten eener Koe, vooral eener jonge Koe, altijd kaal, glad en koud zijn; dit is insgelijks zoo in de Honden, vooral ook in de Hazen en Konijnen, hetwelk dan, wel opgemerkt zijnde, een zeker bewijs, ten minste eenig vermoeden, aan de hand geeft, dat ook in dit opzigt eene Koe een bijzonder gestel heeft, en dat dan ook daarom de zware haarstoppels aan den neus en bovenlip meerder geschikt schijnen ter afweering van onnutte reukstoffen, dan wel tot het rieken zelve.
Wij stappen hier af, en gaan nu het inwendig gestel naspeuren: ten dien einde lette men in onze Fig. 14 op de aanwijzing bij


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.b b, boven op het reukgestel; hier is de algemeene afscheiding der tweederlei reukdeelen, links en regts, doorloopende tot op en aan het middelpunt der neuslip c, doch in bijzondere verdeelingen; dus is bij d de groote sleuf, die het middelschot uitmaakt tusschen de holligheden e e, welke het herssengestel vormt aan en om de wanden der omkrommende reukkameren f f; daarna vervolgt deze sleuf in de tusschenscheiding der beide zeefbeenderen, en is aldaar bij g de plaats, daar in den Mensch de zoogenaamde Crista galli of het hanekambeentje is, doch die hier door twee aanmerkelijke holle beenderen bij h h de scheiding der zeefbeenderen uitmaken; vervolgens ontdekt zich bij i i duidelijk het kraakbeenig middelschot (medium sinum), het septum natum, hetwelk de oblie- of rolbeenderen wederzijds afscheidt, gelijk zich dan bij k k de eerste buis met zijn snotsleuf opdoet; wijders zijn bij l l wederzijds de groote oblieof rolbeenderen (ossa turbinata) duidelijk met hunne snotgeulen bij m m; dit gedeelte maakt de tweede verdeeling der reukbuizen uit; maar nu, doet zich bij n n de oppervlakten op der snotholligheden, die in Figuur 3 levensgrootte in het achtergedeelte bij h h h h h zijn afgebeeld, en hier in Fig. 14 niet dan oppervlakkig kenbaar zijn, zijnde dus de derde afscheiding der snot - en reukwegen; eindelijk ziet men bij o o alle de opgemelde geulen, sleuven en rolbeenderen eindigen en uitvloeijen, aan en om


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.den kraakbeenigen neustop, zoo als die in Fig. 3 bij a is afgebeeld en beschreven; alle deze deelen nu zamengevoegd, hier voorgesteld zijnde, formeren eigenlijk de voorneus benedenwaarts, en worden gedekt door het bovenneusbeen (Os Ethmoides), zie op deze Plaat Figuur 1 bij e; dan eindelijk sluipen alle deze beenderen van den voor of onderneus, in, en onder de holten, die de beide zeefbeenderen formeren en waar aan zij verknocht zijn, zie onze Fig. 14 bij p p: hier nu ontdekt zich duidelijk de boog, die het zeefbeen met zijn gewrigt formeert bij q q q q, en tevens al wederom de zijlingsche snotholten bij r r, gelijk ook overal hier de groote, gints de kleinere holligheden bij s s s s te zien zijn, en welke alreeds bij Figuur 4 van deze Plaat volkomen zijn beschreven; alleenlijk dient men gade te staan, dat bij t t zich nog twee aanmerkelijke snotkommen opdoen, die in de zijlingsche afbeeldingen niet zigtbaar konden zijn, gelijk men ook wel degelijk de geheele afbeelding van deze zeefbeenderen niet anders moet aanmerken, dan als dezelfde holligheden, sleuven en reukbeentjes of derzelver wanden, die op deze Plaat in Fig. 4 zijdelings zijn afgebeeld, maar dezelve zijn in Fig. 14 in een anderen stand, dat is, zoo als zij vlak onder het plat der koedol, eigenlijk het voorhoofd, liggen, onder de zaagswijze voorhoofdnaad; eindelijk en ten laatsten zijn hier bij u u u u u u u u nog eenige spiertjes aangeduid, die den neus


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.bewegen, en bij v v de sterke lipspieren.
Hier mede de beschrijving der twaalfde Plaat, en dit Hoofdstuk over de reuk der Koeijen voleindigende, hebben wij er verder niets bij te voegen. Heeft iemand, welke niet ervaren in de ontleedkunde is, lust, met weinig kosten en moeite de hoofdzakelijke deelen nader te leeren kennen, als hij zich een Kalfskop, dat toch een tafellekkernij bij onze Natie is, laat opdissen, hij scheide dan de beentjes van den muil en neus voorzigtig af, en, zoo hij wil, legge hij onze Plaat XII. voor hem, als wanneer hij van zelve en vrij gemakkelijk, uit vergelijking, de voornaamste neus- en reukbeenderen zal kunnen onderscheiden, en, bij het smakelijk tafel - onthaal, tevens zich een wijsgeerig vermaak verschaffen.
Wij gaan dan nu over, om ook op dergelijke wijze de deelen van den smaak, die der tong en der kaken te onderzoeken in de volgende Plaat en deszelfs verklaring; maar laten hier nog eerst volgen eene korte verklaring van Plaat XII.



{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.Verklaring van Plaat XII.

Fig. 1.	Een geheel Kalfshoofd, in zijn beendergestel, naauwkeurig naar het Leven op een vierde verkleind.
a	de kroon of het opperbekkeneel.
b	vereeniging der hoofdscheel of kroonbeenderen.
c	de geledende zamenloop der reuk - en smaakbeenderen aan het verhemelte, eigenlijk het voorhoofdbeen.
d	oogbeen.
e	boven - neusbeen (Os ethmoides.)
f	het steenbeen (os petrosa.)
g	de holligheid van het slaapbeen.
h	de benedengroef van het verhemelte, eigenlijk de verzamelplaats der kaauwspieren.
i	het achterhoofd.
k	oogbeenkas, oogkas.
l	begin der reukbeendereu.
m	boven - neusbeen.
n	ringswijs neusbeen, of het topsnuitbeen.
o	holle beensleuf of reukweg.
p p	bovenkaakbeenderen.
q	onderoogbeenderen.
r r	het jukbeen (os jugale.)
s	de bovenkiezen.
t t t t	de onderkaak.
u	onderkiezen.


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.v	voortanden.
w	het voorverhemelte.
x	het achterverhemelte.

Fig. 2.	vertoont hetzelve Kalfshoofd dwars overlangs doorgezaagd, om deszelfs inwendige deelen te kennen.
a a a	de inwendige doorzaging van de kroonnaad perpendiculaar.
b b b b	het geheele bekkeneel.
c c c c c c c c c	de inwendige holligheden en indruksels van de groote herssenen.
d	de schubgewijze gebeenten van het ooghol, of de weg der gezigtzenuw.
e e e	het sponsachtig reukgebeente, of verhemelte, gewelf, enz
f	aanwijzing van het veelvormig been.
g	binnendeelen van het gehoor.
h	steenbeen aan het achterhoofd.
i	de gehoorweg.
k	gaatje van de gehoorzenuw.
l	het hoofdgat, daar het hoofd aan den eersten wervel, of den atlas, draait.
m m m	de onderkaak.
n n n	bovenneusbeenderen.
o o	kraakbeenig middelschot.
p p	onderste reukkokertje.
q q	groeven van de zeefbeenderen, sponsbeenderen.
r	sleuven der reuk- of snuitbeenderen.

Fig. 3.	inwendig, langwerpig neus of snuitbeen, levensgrootte, uit een Kalf,


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.aan de zijde van het middelschot, dat hier is weggenomen, het obliebeen.
a	het beweegbaar kraakbeenig uitstek van den neus of snuit.
b	inbuiging of kraakbeenig uitstek van het obliebeen.
c	het uiteinde van de groote sleuf of snotkamer d d.
d d	de bovenste snot - of reukbuis.
e	de kleine inham van hetzelve, of reukopslorper.
f f	reukbuis.
g g	de groote inwenteling van het obliebeen, onderwaarts.
h* h*	de groote bovenwenteling van het obliebeen, gemeenschap hebbende met deszelfs sleuven, i i i i.
h h h h h	uiteinden der sleuven, i i i i.
i i i i	zijnde tusschensleuven en snotkamers, tusschen de uiteinde van het obliebeen.
k	groote snot of slijmbuis.
l l	holligheden onder hetzelve.
m	lange sleuf.
n	groote ondersnotkom.
o o o o	de uitwendige buisjes van het zeefbeen.
p p p	aanhegting van het voorste gedeelte des neusbeens aan het achterste gedeelte.

Fig. 4.	Het geheele gestel van het boven verklaard snuitbeen, met het obliebeen aan de binnenzijde, levensgrootte.
a a	het obliebeen omgekeerd, van binnen.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.b	de kraakbeenige snuit- of neuslel.
c	de opening daar van.
d	ingroeving in de kraakbeenige snuit.
e	driehoekige holte.
f f f	de groote snotsleuf, of platte wand van het obliebeen.
g g	de onderste of ronde wand van het obliebeen.
h h	de rand aan den indraai.
i i	versmallend geultie aan de zeefbeenderen.
k k k	driehoekige afscheiding van het oblie- en zeefbeen.
l l	de vlakte waar in de reukkamer ligt.
m m m	tusschenwanden der snotkommen.
n n n n	wanden en sleufjes van het zeefbeen.
o o o	de afscheidings - sleuf.
p p	de groote snotkom.
q q q	kleine snotkommen.
r r r	langwerpige holte.

Fig. 5.	is de geheele kast of beschermbeen van het zoo wonderlijk zeefbeen in zijn natuurstand, uit de geleding van het jukbeen geligt, levensgrootte vertoond.
a	zaagswijze inleding in de voorhooofdnaad, uitwendig.
b	holligheid, waarin de boven neusspier is ingelijfd.
c	opening of gaatje, waar door zekere smaakzenuw in de reukkast indringt.

Fig. 6.	het opgemelde kastbeen aan de binnenzijde.


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VII. Hoofdst.a	deszelfs dikte en groeve aan het jukbeen.
b	de bogt van hetzelve tegen de oogkas aan het jukbeen.
c	inbuiging of inleding aan de kaken.
d d d d d d	luchtkommen.
e	groote luchtkom.
f	langwerpige luchtwegen.

Fig. 7.	Het kraakbeenig middelschot tusschen de rol- en obliebeenderen, levensgrootte afzonderlijk.
a	kraakbeenige beweegbare voorSnuit of neus.
b b	vervolg van de bovenbuis.
c c c	de onderbuis of lange snotsleuf.
d d d	onderkraakbeenig gedeelte.

Fig. 8.	Het obliebeen, eigenlijk rolbeen, geheel los en afgescheiden, beantwoordende aan het kraakbeenig middelschot.
a	eind van het obliebeen aan de beweegbare neussnuit.
b b	de onderkom of ronden indraai.
c c c	de boven indraai.
d d	de groote snotgeul.

Fig. 9.	Het boven rol- of obliebeen afzonderlijk met zijn draai.
a a a	groote snotgeul, de bovenwand.
b b	groote snotgeul, van den onderkant, beiden tegen elkander inrollende.
c c	de onderwand van het rolbeen.


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afdeel. VII. Hoofdst.Fig. 10.	Dwarsche doorsnijding van beiden de rol- of obliebeenderen, midden door.
a	de regter omrolling.
b	de linker omrolling.
c c	wanden van het kraakbeen.
d d	bovenvlakte van den neus.

Fig. 11.	Het rolbeen overlangs doorgesneden, met deszelfs kameren.
a a a a	snotcelletjes.
b b	been, waarin dezelve zijn ingewikkeld.
c c	draai of uitloozing der snot.
d d	de groote snotgeul.

Fig. 12.	De dwarsse doorsnijding der rolbeenderen tegen het zeef- of sponsbeen.
a	de regtse draai.
b	de linkse draai.
c c	aanhangsels der in Fig. 11 beschreven geul.

Fig. 13.	Geheele dwarse doorsnijding van het zeef- of sponsbeen.
a a	het kraakbeenig middelschot der zeef- beenderen.
b b b b	de bovenrand der gemeene kast, met alle de ontelbare buisjes van binnen.
c c	holle luchtkommen.

Fig. 14.	Het geheele reukgestel eener Koe regtstandig van voren, met de naastmogelijke proportie zoo van


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afdeel. VII. Hoofdst.beenderen als spieren, en verdere deelen, uitvoerig afgebeeld, en de volkomen vereenigingen van alle de reuk- en neusdeelen.
a a	is de uitwendige muil? met hair bezet, of de neus.
b b	de neusgaten.
c	het kraakbeenig middelschot aan het begin der lip.
d	de groote sleuf van boven.
e e	de luchtholligheden aan het herssengestel.
f f	de reukkameren.
g	de plaats der hanekam.
h h	de holle luchtbeenderen of scheiding der zeefbeenderen.
i i	het kraakbeenig middelschot.
k k	buizen der snotwegen.
l l	de groote rol of obliebeenderen (ossa turbinata.)
m m	snotgeulen.
n n	oppervlakte der snotholligheden.
o o	uitvloeijing der snot in de neusgaten.
p p	de uiteindens van de rolbeenderen a het zeefbeen.
q q q q	het groote holle gewricht van het zeefbeen tegen dezelve.
r r	zijlingse snotholtens.
s s s s	kleinere binnen-snotholligheden.
t t	zeer kleine snot- en luchtkommen.
u u u u u u u u	beweegspieren van den neus of muil.
v v	sterke lipspieren.


{==t.o. 392==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 393==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede afdeeling.

Achtste hoofdstuk.
Handelende over de zintuigelijke deelen van den smaak, der chijlmaking, het gebit, de tong en het verhemelte der Runderen.

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.De smaak, een der voornaamste zintuigen, die het naast met den reuk overeenkomt, is uit dien hoofde een niet minder onderzoekwaardig onderwerp als eenig ander zintuig; althans uit hoofde van de scheiding der chijl en der vochten in den mond en het gebit der Koeijen, waar van de kennis aan den Landman en Veehandelaar hoogst noodzakelijk is, om dat het onderzoek dezer deelen het meest kan toebrengen to de uiterlijke kunde van de teekenen der ziek ten of der gezondheid.
Vele en zeer diepzinnige denkbeelden zijn er over den smaak der Menschen en der Dieren bekend, vooral over de wording der


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.chijl, of eigenlijk dat bijzonder vocht of speeksel, dat in den mond, aan de tong en de klieren altoos tegenwoordig is, en zonder hetwelk men geen smaak noch prikkeling aan de smaakdeelen gewaar zoude worden, of eigenlijk dat de onderscheiden smakelijkheden, als zout, zuur, zoet, bitter, laf, heet of koud mededeelt, even zoo als in de reuk door de slijm en de snotscheidingen de bijzondere reukstoffen worden onderscheiden, in zoo verre, dat en de reuk en de smaak, den eenen zonder den anderen niet werkt. In de Koeijen hebben wij de reuk, zoo wij vertrouwen, geheel en al genoeg verklaart, en derzelver reukdeelen, zoo als die bijzonder aan deze dieren eigen zijn, beschreven; ten aanzien van den smaak zullen niet minder bijzonderheden voorkomen: althans het zijn de smaakdeelen en chijlwording der Koeijen, die het grootste licht ter verdere ontdekking en beschrijving van de chijlmaking en smaakdeelen der Menschen hebben aangebragt, gelijk uit de afbeeldingen van stenon en blazius blijkt, waarom wij ook derzelver afbeeldingen zullen mededeelen, en die met onze eigen nieuwere voorstellen.
Dan, daar de gelegenheid der smaakdeelen, de tong, het verhemelte, de kwijlen chijlvaten en klieren, mitsgaders de longpijp en slokdarm, eene meer gemeenschappelijke aandoening van dit zintuig gevoelen, dan wel de anderen, zoo is dit ook allerbijzonderst opmerkelijk in de Koeijen


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.in de reuk en den smaak werkzaam; er is door ons te voren reeds gewag gemaakt, in hoe verre een Mensch en de naast aan hem komende dieren, de werking van een of ander zintuig, bij voorbeeld, het gehoor of gezigt missende, door het andere kan geholpen worden of door zielsvermogende oefeningen dat gebrek te gemoet komen, en dus het leven behouden, maar in de reuk en den smaak is dit geheel anders, dewijl beide dezen zonder elkander niet alleen niet kunnen werken, maar zelfs de Mensch zonder dezelve niet kan leven, om dat, wanneer de invloed van geestrijke voedende stoffen op de spijsverteering ontbreekt, dan ontbreekt ook het voedend vermogen, en gevolgelijk het levensonderhoud: dit is, onzes bedunkens, bewijsbaar genoeg uit de werking, die de reuk en de smaak uitoefent in de natuurlijke begeerte naar, en de walging van, eenige drank of spijze: de voorbeelden zijn overvloedig onder ons Menschen, dat iemand volstrekt de reuk van kaas niet kan verdragen zonder te walgen of flaauw te worden; de anders, voor vele, zoo liefelijke reuk en smaak der aardbeziën, is voor sommige menschen een hoofdpijn - verwekkende smart. Er zijn sommige spijzen, bijzonder onder de koolsoorten, welke aan den Mensch natuurlijk walging veroorzaken: aan mij zijn kinderen bekend geweest, welke zoodanigen afkeer voor roodekoolsoep met meel hadden, dat zij, door de ouders gedwongen, dien te eten,


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.de stuipen kregen, en het bloed in den neus ontsprong; de Honden, anders gulzige dieren, zullen eer van honger sterven, eer zij iets eten, dat hun reuk en smaak tegenstaat; de Zwijnen walgen van witte boonen; kortom, alle dieren hebben eene walging en natuurlijken afkeer van voedsel, 't welk haar schadelijk is, en dit zouden zij natuurlijk niet kunnen onderscheiden, wanneer de zintuigen der reuk en van den smaak door den wijzen Schepper van allen dierlijken nooddruft aan haar niet was ingeschapen. Hoe nu de reuk, door eene verkwikkende onderscheiding van spijze en drank, met den smaak zamenwerkt om die verkwikking te smaken, te proeven, op te slurpen, te kaauwen, te herkaauwen, en eindelijk aan alle de ligchamelijke zelfstandigheden het vleesch, het bloed, het merg, het gebeente, de zenuwen, klieren, in één woord, al ons bestaan te geven: dit behoeft hier geen verderen uitleg, als behoorende elders tot de spijsverteering, en derhalve staat ons hier alleen te bewijzen, dat en de reuk en de smaak onder alle de vijf zintuigelijke onderscheidingen de twee voornaamste zijn, die op het eigenlijk stoffelijk ligchamelijk bestaan betrekking hebben; - stoffelijk bestaan, zeg ik uitdrukkelijk, om dat men de aandoening van het gezigt en het gehoor niet eigenlijk stoffelijk noemen kan, want het licht of de lichtstralen,vnoch de dreuning van het geluid, deelen aan het ligchaam geene zelfstandigheden mede, dan het


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.denkbeeldige der ziele, en dus eigenlijk die aandoening, welke men gevoel noemt, dat Enormen impetum faciens van hippocrates, en in onze dagen de Irritabiliteit, dat is, de aandoening van het gevoel. In dezen zin zegt men wel: het oor wordt verzadigd van hooren en het oog van zien; de wijsgeerige welsprekendheid kaauwt en herkaauwt; de verhevenheid der welsprekendheid van de Dichters en zanglievende arions en sapho's voeden de ziel door welluidend snarenspel; de Koorzangen van het gevederd Koor weergalmen op den luchtadem van Echo; doch dit alles voedt het ligchaam niet; want voor den reuk van liefelijk gebraad en den smaak van welbereide spijzen, ja voor een bete broods en een korf boomooft, zal een welsprekend Wijsgeer, welluidend Citerspeler en keurig Zanger al zijn kunstvermogen opofferen. Dus deelen de reuk- en smaakdeelen, behalve deze prikkeling, eene wezenlijke voedende stoffelijkheid mede, die dadelijk op de voeding en de ligchaams-nooddruft werkt; bij voorbeeld: de Mensch krijgt of door honger, of door flaauwte, de zoogenaamde geeuwhonger: men houdt hem straks een stuk brood onder den neus, dadelijk, verkwikt hij door den reuk en bekomt: hij bijt en hapt gulzig naar de bete broods en bekomt, zoo ook dringen de vlugge geesten van de vlugge zouten, aftreksels van kruiden, en gedistilleerde wateren naauwelijks door den reuk tot aan het verhemelte, of


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.de smaak en het gevoel wordt dadelijk opgewekt en versterken de aêmechtigen; integendeel kunnen door den reuk en den smaak stoffelijkheden worden medegedeeld, die Mensch en Dier schadelijk en doodelijk zijn; zoo als er ontelbare voorbeelden zijn van de schadelijke uitwasemingen der dampen uit moerassen, poelen, wateren en fonteinen, die den reuk aandoen, den smaak vergiftigen en pest veroorzaken; de zwaveldampen in 't gemeen zijn aan de dieren schadelijk, om dat zij door den reuk eene bedwelming aan het geheel zintuigelijk en gevolgelijk aan het levensgestel der dieren veroorzaken, en zelfs ook de planten aandoen: immers eene Noorder-luchtstroom, door kwade dampen verzeld, slaat op ééns alle veldgewas doodelijk ter neder, waar over hare wolk drijft. Wanneer men een weinig zwavel onder de boomtakken, waarop vogelen slapen, aansteekt, worden zij dadelijk, door den reuk, de damp en smaak der zwavel bevangen, en vallen half dood ter neder. De Boa, een slang in Indiën, doet door zijn adem de vogelen naast hem nedervallen. De uitwaseming der boonen-bloemen bevangen den reuk en den smaak der Menschen, en verwekken een dommelenden smaak, waarom men zegt van iemand, die mijmert: hij is in de boonen. De kracht van het nieskruid, heulbloem, en vele andere zijn ook bekend: en zeker dit brengt ons tot de Koeijen, als zijnde deze de dieren des velds, die het meeste deel hebben


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.aan, of bloot staan voor den schadelijken invloed van den dampkring, en bij welk dergelijke uitwaseming, op den reuk en den smaak, en gevolgelijk op hun leven en bestaan den meesten invloed veroorzaken.
Daar nu alle de stoffelijke aandoeningen, door prikkeling en dadelijke mededeeling aan het voedsel, door den reuk en den smaak aangevoerd worden, en, gelijk betoogd is, in het reukgestel die stoffen door de reukkameren en snotwegen, in de snot zelve worden afgescheiden, even zoo hebben ook de smaakdeelen eene bijzondere bereiding, waar door de opgeslorpte drank en de genuttigde en herkaauwde spijzen door een natuurlijk chijl of slijm, dat men speeksel noemt, gekleinst en daar mede vermengd zijnde, eindelijk wederom van de grofste deelen gescheiden worden, welke door kaauwing, wenteling om en door de tong en het verhemelte tot klompen, of, zoo men zegt, tot pillen gevormd, door den slokdarm naar de maag gezonden worden, als de groote kamer der spijze en spijsverteering, terwijl de fijnste en vlugste sappen, door de chijlbuizen, binnen den mond en nan het verhemelte, op eene wonderbaarlijke wijze worden ingeslorpt, en eene volstrekt afzonderlijke bewerking hebben, die alleen tot den smaak en gedeeltelijk den reuk beiden behoort, hetwelk ook de Natuur leert, nademaal geen dier, van wat aard of geslacht het zij, eenige spijze zal genieten, zonder eerst daar aan te rieken,


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.daar na te proeven, eindelijk te eten en te smaken; dan, hoe algemeen dit aan alle dieren eigen is, zoo is het verschil van hetzelve zoo groot, dat er ook geen soort van dieren bekend is, hetwelk in het maaksel der smaakdeelen, zoo wel als in dat der reukdeelen en in derzelver werking, volkomen aan een ander soort van dieren gelijk is.
Dit laat een ruim veld tot onderzoek en vergelijkende Natuurkunde open, waar in wij ook door de Ouden reeds zijn voorgegaan, zoo als voornamelijk in de werken van meergenoemde casserus placentinus, fabritius, blasius, en in die der Fransche Anatomisten, wegens verschillende viervoetige dieren, vogelen, visschen en andere dieren bekend is, en waar in, buiten die der Menschen, ook die der Koeijen, Paarden en Schapen, met de meeste aandacht behandeld zijn.
De kennis van de smaakdeelen en chijlmaking is, behalve die van den omloop des bloeds, van het zenuwgestel, de teeldeelen enz., mede het allervoornaamste, het geen de Medicijnmeester moet kennen, een der grootste kundigheden in het ontdekken van ziekten, is in het kennen van deze deelen gelegen; zoo dra de spijsverteering, de scheiding der vochten bedorven is, openbaart het zich in aanslag op de tong, in den verkeerden smaak, bedorven reuk, ademstank, snotstank, vertoonen zich dadelijk aan de gezwollen snot- en chijlklieren, en doen de


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.longeklep aan, dermate, dat zij prikkelende hoest verwekken: iemand komt in een vertrek of huis, dat vol aanslag van rook is, dadelijk doet de inademing daar van den reuk en smaak aan, en zoo ook wordt de reuk en smaak aangedaan, in de verte zelfs van Kalkovens, Runmakerijen, Leertouwerijen, Lijm- en Traankokerijen, Vischgrom, Mestfaalten, en allerlei gestende stoffen, die allen meer of min den reuk en smaak aandoen. Daar nu alle deze aandoeningen, zoo kennelijk op de deelen van den smaak werken, is het zeer zeker ook een der noodzakelijkste kundigheden, die men in de veeärt-zenij behoort te kennen, en wel voornamelijk in het Rundvee, nademaal derzelver smaakdeelen, even als die van den reuk, eene geheel bijzonder zamenstel hebben, aan geen ander Dier eigen, gelijk ook buiten dat, de uitwerking der chijl- en speekselbereiding, van die der andere Dieren verschilt, zoo dat het geen men in dit opzigt bij het eene Dier voor een teken van ziekte erkent, dit bij den anderen daarentegen gezondheid aanduidt: de voorbeelden zijn bekend: bij voorbeeld: de Honden, Katten en alle verscheurende Dieren, doen hun ziekten en ongesteldheid, ja dolheid, kennen door het ontijdig kwijlen en schuimbekken, zoo dat men verzekerd is, dat deze Dieren kwijnen, en zelfs hun chijl vergiftig en schadelijk is, maar integendeel herkent men de eerste teekenen van ongansheid, ziekte en veepest bij de Koe, als dezelve niet kwijlt, of daar


{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.aan kwijnt; het kwijlen, bijzonder bij het herkaauwen, is een blijk van gezondheid: niets ziet den Boer liever, dan dat zijne Koeijen gezonde heldere chijl of speeksel loozen, en de neus altijd vochtig is. De Schilders nemen dit ook waar, als zij gezond, tierig vee afmalen: het een en ander dan zamengenomen, kan genoegzaam zijn om de noodzakelijke kunde van dit zintuig, door uitvoerige beschrijvingen en figuren zoo duidelijk te doen kennen, als wij zulks van de andere zintuigen gedaan hebben, het welk in vele opzigten gemakkelijker door een Landman in de natuur zal kunnen worden nagegaan, dan wel dat van het reeds verhandelde over het zenuwgestel, het gehoor, het gezigt en den reuk, om dat deze eene subtile ontleding der ingewikkelde deelen vereischen, en de ontleding, althans der uiterlijke smaakdeelen, gemakkelijker te doen is, en door een bezadigde behandeling kan verrigt worden; immers, het zal een Landman, een Koemeester, of ander onderzoeklievenden, weinig moeite kosten om zich een koe- of kalfskop met tong, strot en slokdarm te verschaffen, en de kaken er af te snijden: hij zal de tong, de kevels, het verhemelte, de tongspieren en chijlklieren duidelijk kunnen onderscheiden, en die met onze beschrijving en afbeeldingen vergelijkende, zeer duidelijk, zoo wij vertrouwen, in dit stuk onderwezen worden, zonder zelfs een ontleedkundige te zijn. Dit dan ons doelwit zijnde, gaan wij tot de beschrij-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.der smaakdeelen, en verklaring van de daar bij behoorende figuren over, en wel vooreerst tot die, welke op Plaat XIII. Fig. 1 is afgebeeld, en die wij van den kundigen stenon hebben overgenomen, als zijnde deze de voornaamste ontdekker van het beloop der chijl- en kwijlvaten in de Koeijen, waar naar zoo veel nuttige verbeteringen in de beschrijving van die der Menschen zijn gemaakt.
Pl. XIII. Fig. 1.Plaat XIII. Fig. 1. steld dan voor oogen de kwijl- en kliervaten, benevens de smaakzenuwen, die de kaauwing en herkaauwing bevorderen.
Bij a a a a ziet men die klier, die onder het oor ligt, en daarom parotis genaamt, De hoekklier.men noemt dezelve de hoekklier, (conglomeratis) om dat dezelve in den hoek en aan den slaap van het hoofd legt. Deze klier moet een Koeijendocter en Landman volstrekt kennen, om dat deze dezelfde uitwerking heeft, die in den Mensch van zoo veel belang is; het is die klier, die in zinkingen, in kiespijn en in hoofdpijn, den grootsten invloed heeft, en de plaats, waar men de hoofdpleister, spaansche vliegen en ontbindenden oliën appliceert. Ik geloove hierom, dat men in de veeziektens er te weinig op gedacht heeft, om ook spaansche vliegen of afleidende middelen aldaar te leggen, te meer, om dat men in de beginselen der veeziekten aan de zwelling derzelver klier, ook het eerste begin der ziekte ontdekt, dat is, dat de Koeijen kwijnen, want


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.als derzelver vaten en invloed op de chijl, die in de herkaauwing in den mond uitvloeit, verstopt zijn, zoo stelle ik voor mij vast, dat daar uit die bedwelming en hoofdpijn en geheele kwijning der beesten volgt: doch hier van zal ik in het vervolg, bij de verhandeling over de Veepest, nader en uitvoeriger spreken; het is, om dit nog in het voorbijgaan te zeggen, die klier, die den wortel der gehoorzenuw bedekt, zij heeft wijders op het geheele kakenbeen eenen algemeenen invloed, en hierom noemt blazius dezelve te regt de kaak, de kinnebaksklier (glandula maxillaris). Wij gaan over tot derzelver verderen uitleg en die dezer geheele Fig. 1.
a a a a	is de voorschreven klier.
Bij b b	is aangeduid de voorhoek der opgemelde klier, die de ware parotis of hoekklier van blasius, en de zamengevoegde van stenon is, eigenlijk de verzamelklier der weivochten (Lympha).
Bij c	ziet men de verzamelplaats van dit vocht aangeduid, en al wederom moet ik van de noodzakelijkheid om deze plaatsing wel te kennen, spreken, want de dolligheid der Koeijen, en de kolder der Paarden, houdt hier den zetel, en het is ook hierom, dat de Latijnen een dol, een herssenloos mensch, een ijlhoofdig mensch, een Lymphaticus noemden.
Bij d d d d d d	ziet men de spruchtels, zoo als dezelve uitwendig de chijl- of slijm-


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

	vaten het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.in den geleiweg of geul (ductus salivalis) bijeen doen vloeijen.
e e e	vertoont derzelver uitvloeijing in den mond en naar de tong.
f f f f	doet ons de bloedslagader zien in zijn uitwendigen tak.
g g g	zijn de takken der zenuwen, die uit en om de gehoor- gezigt- en smaakzenuwen, de traanklieren, en ook de reukzenuwen ontspruiten, ten minste zich met dezelve vereenigen, en midden door den chijlklier loopende, zich buiten dezelve in geheel afgescheiden takken vertoonen.
h h	vertoont derzelver spruchtels en taksgewijze uitspreiding.
i i	wijzen de zenuwtjes aan, die al mede uit den chijlklier ontspruitende, de chijlvaatjes of buisjes vergezellen, en welke vergezelling ons al wederom brengt tot de opmerking, hoe naauw de alleruiterste gevoeligheid der zenuwen, aan deze oorhoekklier verbonden is, en daarom volstrekt moet in acht genomen worden in de ziektens der Koeijen, het zij dezelve Epidemiek, ontstekend, of Chroniek, of kwijnende, zijn.
k	de neusgaten.
l	de longepijp.
m	het oor.
n	de van den kop tot aan snuit afgestroopte huid, alhier omgeslagen vertoont.


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Gelijk dan nu, volgens stenon en blazius, de uitwendige ligging van de kinnebaksklier, en de geleibuizen der chijl, uitwendig vertoond zijn, volgen nu ook de inwendige bij Fig. 2, waar omtrent men Kinnebaksklier.heeft op te merken, dat dezelve in de Koeijen, gelijk ook in den Mensch, zoo wel Inwendige kwijlvaten.het verhemelte als de ondertong, de kiezen, de kaken, de wangen en lippen inwendig bevochtigen, en zij zeer kennelijk in de wanden van den mond uitsijpelen, waarom men dezelve ook daarna onderscheiden benamingen geeft. In de Koeijen komt bijzonder in aanmerking die uitvloeijing der chijl aan en om de tong, die haar vooral dient om te lekken. De Honden hebben dezelve ook aanmerkelijker dan eenig dier. Bij de afbeelding der tonge zullen wij dezelve aanstippen: hier moet ik echter bij voorraad niet overslaan, dat de uitvloeijing der kwijl of het slijm, hetwelk uit deze klieren vloeit, in de Koeijen veel menigvuldiger is dan bij eenig ander Dier, en ook noodwendig zijn moet, nademaal deze Dieren vooreerst bij het grazen, het gras of ander voedsel niet kaauwen, maar door de tong en het verhemelte geholpen worden om het voedsel in de chijl als in een te kleinzen, en als 't ware te rollen, zoo dat zij hetzelve als eene pil doorslikken, en het alzoo naar de maag zenden, waar van de haarballen, die de Koeijen door het lekken vormen, getuigen zijn.
Voor het overige behoeve ik voor den Landzaat en den Hollandschen Boer niet


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.veel omslag, om hen te beduiden, dat de Koeijen zelfs veel meer dan de Schapen, Bokken of Geiten, genegen zijn tot lekken en kwijlen. Wij hebben er ter loops al iets van gezegd en ook afgebeeld: de Kalveren kwijlen zeer sterk; ook gaat dit kwijlen of kwalsteren der Koeijen wel over tot een gebrek, vooral als zij aan de haarballen kwijnen, dan is dit sterk kwijlen een zeker teeken van kwijning in de maag, en dan zegt men: de Koe of het Kalf is kwalster of kwijlziek, ook wel snotziek. Zie hier boven bij Snotkalf. Het een en ander dan overgebracht op ons onderwerp, zoo zullen dan de twee volgende Figuren, 2 en 3, dit ophelderen; ten dien einde dienen men op te letten, dat de eene dezer Figuren moet aangemerkt worden als het tegenbeeld der andere, en men in beide deze Figuren de inwendige ligging der vaten, klieren en kwijlbuizen ziet, waar van wij na de verklaring dezer Figuren nader zullen spreken.
Pl. XIII. Fig. 2.Op Plaat XIII. Figuur 2. is dan afgebeeld de klieren en kwijl- of chijlvaten in de Inwendige kwijlvaten, van de spieren gescheiden.Koeijen inwendig, zoo als dezelve in Figuur 1 uitwendig, dat is, aan de buitenste zijde der kaken, onder de huid vertoond zijn.
Bij a a	is de achterste zijde der kaakklier (glandulus maxillaris).
b b	de ligging derzelve tegens de kaakspier.
c c c	de spruchtels of takjes van de klierbuis (ductus salivalis) van achteren.


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.d d	de worteltjes dezer spruchtels.
e	de omgekromde buis, aan de zenuw en tweeledige spier oprijzende.
f	deszelfs wederkering en vereeniging in de voorste klierbuis.
g	de gemeene kwijlbuis in zijne gemeene aanvoering.
h h	de dubbele spier.
i	de uitloozing der opgenoemde kwijlvaten, naar de lippen en de tanden.
k k	de plaats der klieren, die aan de tanden uitloozen.
l	de bovenlip.
m	de longepijp.
n	de oogkas.

Pl. XIII. Fig. 3.Plaat XIII. Fig. 3 is eene afbeelding van de klier- en kwijlvaten omgekeerd, in tegenoverstelling van Fig. 2. zoo dat de longepijp- of strotten-ader (arteria aspera) en de loop der vaten in eenen anderen stand nederwaarts zich vertoonen, alschoon het dezelve zijn.
a a	is het achterste deel der kwijlklier, geheel vrij van aanleggende deelen.
b b	is deszelfs opperste en breede gedeelte, waarin de kwijlvaatjes zich ontlasten.
c	is de onderste spruchtel, zoo als dezelve van deze zijde den tweeledigen spier intreedt.
d d	de terugkeering van de takachtige spruchtel, daar zij zich met de bovenste vereenigt.


{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.e	de gemeene verlengde buis, of de groote kwijlbuis.
f	de tweeledige spier.
g	deszelfs inenting omtrent de ronde klier.
h h	de inenting der inwendige kaakspieren omtrent de snijtanden of zoogenaamde tandachtige uitstekken in de onderkaak.
i	de inenting van de kwijlbuis aan zijn oorsprong, onder de punt der tonge, omtrent de snijtanden.
k	de ronde klier aan die van de kaken gehecht.
l l	de tandwijze scherpe lelachtige uitstekken van de onderkaal, omgeslagen buiten haar stand.
m	de tong omgekeerd buiten zijnen stand.
n	de amandelen of onderkaakklieren (Tonsillae.)
o	de longepijp.

Chijl- en kwijlvaten.Uit de vergelijking dezer Figuren blijkt dan, hoe en op welk eene wijze de chijlen kwijlvaten en de bijliggende deelen gelegen zijn, en hoe dezelve uit hunne inwendige buizen, tot aan de uitwendige deelen toevloeijen: er mangelt nu slechts aan, om deze subtiele ontleedkundige afbeeldingen vatbaar te maken voor den Landman, den Veehoeder, of anderen, wier belang het zij, de uitwerking daar van te kennen; ten dien einde hebben wij er de twee eigenhandige afteekeningen van het verhemelte, de tong, tanden, lippen enz. bijgevoegd in Figuur 4 en 5.

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.In de eerste, namelijk in Figuur 4, ziet men naauwkeurig en naar het leven afgebeeld het verhemelte eener Koe, of liever van een halfjarig Kalf, zoo als hetzelve ligt tegen, en bedekt, alle de chijlvaten Het verhemelte.van Fig. 1 en 2, in welk verhemelte de chijl- en kwijlvaten uitsijpelen en uitwasemen, zelfs door nog onnaspeurlijker spruchtels, als het subtielste ontleedkundig oog toelaat te ontdekken; want ik houde voor vast, dat alle die doornachtige, zenuwachtige, tandsgewijze uitstekken, welke men in Figuur 4 bij d d d d in de wangen, bij c c c c in de ribswijze tandachtige reijen van het verhemelte, gelijk ook in het eeltig tepelachtig gedeelte van het voorverhemelte e e ziet; alle onzigtbare buisjes en uitsijpelingen der chijl zijn, even zoo als bij den Mensch de fijne kliertjes der lippen, der ondertong, ja der tong zelve, hetwelk wij dikwijls gewaar worden, als de chijl of het speeksel, vooral in het hartelijk lagchen, in toorn, of schielijke beweging der kaken, als met geweld ontspringt en uitspuit. Men ontdekt dit te duidelijker in het verhemelte der Koeijen, nademaal de gezegde scherpe uitstekken en derzelver ribsgewijze plooijen, gestadig de kwijl- of chijldrupjes even als pareltjes uitperssen, en onophoudelijk het verhemelte en de tong bevochtigen; waar toe niet weinig helpt de poreusheid en klierachtigheid van het vetvlies in het verhemelte, in diervoege, dat men, even na den dood van eene Koe, of Kalf, of ook


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.van een Schaap, als wanneer de uitvloeijing der kwijl of chijlstoffe stremt, als 't ware nog eene fijne zachte daauw of wasem op het verhemelte gestremd ziet, vooral in het achterste gedeelte bij f f doch allersterkst en zelfs bijna toe eene vereenigde consistentie bij e e; tot alle welke fijne en zuivere vocht- en chijlscheidingen het verhemelte van eene Koe zeer geschikt is, en volstrekt verschilt van dat van alle andere viervoetige dieren, die niet herkaauwen en weinig tanden hebben. Opmerkelijk is het echter, dat de Schildpadden aan hunne tandelooze kaken, kiewen en slokdarm juist gelijke tandsgewijze reijen hebben; ook hebben de tandelooze Hagedissen en sommige Visschen er iets van.
Pl. XIII. Fig. 12 en 13.Deze tandsgewijze uitstekken en ribswijze tandachtige rijen, zijn zeer kennelijk in de Koeijen, doch daar zij door de kleinheid in de proportie der Teekening van Fig. 4 en 5 op Plaat XIII. niet duidelijk konden afgebeeld worden, hebben wij op een open plaatsje in deze Plaat, bij Fig. 12 en 13. twee stukjes van deze tandwijze lellen afgebeeld, waar van het eerste, Fig 12. de afgepelde opperhuid met alle de holten der tepeltonden vertoond, en Fig. 13 de tandwijze tepels welke in deze holligheden sluiten, zoo als dezelve natuurlijk tegen het verhemelte der Koeijen liggen, en genoegzaam de geheele rand aan de kevels beslaan, tot aan de wanden der tong en slokdarm.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Dit zonderling gestel in de herkaauwende dieren overtuigt ons, dat deze opgemelde tandlellen, (zoo zal ik dezelve eens noeme,) eene ongemeene fijne en gezuiverde kwijl- en chijlscheiding in de Koemaag en Tandlellen in den muil der Koeijen.Melkvaten bevorderen; waar uit men zeer gegrond kan afleiden, dat hier door ook die zachte en voedzame spijsverteering aan haar eigen is, en de fijne smaak, die liefelijkheid in room, melk en boter, en eindelijk die malschheid in vet en vleesch bij uitnemendheid hier door bevorderd wordt.
Om dan de opgemelde tandachtige lellen en het geheele gestel van het verhemelte nu verder te beschrijven, volgt hier de verklaring van Plaat XIII. Figuur 4.
Pl. XIII. Fig. 4.a a a a	Zijn de wanden van de bovenkaak en der lippen; bij de bovenste twee a a zijn de eigenlijke voorlippen, vol kleine poriën en haarborsteltjes.
b b	Vertoont de scheiding van het achter-verhemelte van het geribde en getande voorste verhemelte.
c c c c	Duiden de ribsgewijze getande reijen aan, welker getal, tot twaalf zigtbare, in andere mindere zigtbare, bij b b eindigt; ieder dezer getanden ribben vervangen zich beurteling in het midden, de een hooger, de ander lager, het welk wij in Fig. 12 en 13 levensgrootte hebben afgebeeld.
d d d d	Zijn de groote tandachtige lellen, ter wederzijden aan de wangen tot aan de kiezen uitloopende.


{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.e e	Is het eeltig en tepelig voorste gedeelte van het voorverhemelte, welk hardachtig gestel in oude Koeijen bijna kraakbeenig wordt: dit gedeelte sluit dermate op de voortanden der onderkaak, dat hetzelve dient tot afbijten van het gras, en in der daad als een eenige eeltige tand is aan te merken.
f f	Duidt aan het achterverhemelte, daar het aan het strottenhoofd en den slokdarm eindigt: in hetzelve ziet men door stipjes aangeduid de poriën, die aldaar de fijne smaakvochten uit- en inslorpen.
g	Is de ingang tot den neus, waar door de lucht, uit de long, wordt ingeblazen.
h h	De neusgaten
i	De snijdende rand der voorlip.

Dus verre het verhemelte beschreven en Fig. 4. verklaard zijnde, eischt de naauw-keurigheid, om nu het tegenwerkend gestel Onderkaken.van de onderkaken, der tong en deszelfs poriën aan te wijzen, om dat ook dit bespiegelens waardig gedeelte, het geen eene volstrekte betrekking tot den smaak en de herkaauwing heeft, niet vergeten worde: want, alschoon de tandlellen, de poriën, en de tandsgewijze ribben van het verhemelte, zulk een verbazend vormsel hebben tot het doen uitsijpelen der smaak- en chijlvochten, zoo kunnen dezelve volstrekt niet werken, zonder de de gestadige schuring en tegenwerking der tong en onderkaak, mitsgaders de uitvloeijing der fijne geesten tot


{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.aanprikkeling uit de tong en de onderkaaksche tandlellen.
Ter verklaring hier van is Plaat XIII. Fig. 5 ingerigt, door ons naar het leven afgeteekend, nademaal dit bij anderen, bijzonder Pl. XIII. Fig. 5.bij schneider, zeer onnaauwkeurig voorkomt. De Lezer gelieve dan deze Figuur oplettende na te gaan, en dezelve te vergelijken tegen de daar aan tegenwerkende deelen, in Figuur 4 afgebeeld en hier boven verklaard.
De kaak- of kinnebakbeenderen.a a	Zijn de gewrigten en hoofden van de eigenlijke kaak- of kinnebakbeenderen, die aldus genoemd worden, om dat zij als in een bak of bekken de tong en de ondertongsche deelen bevatten: deze kinnebakken vereenigen zich in een centrum vooraan, achter en in de bekleedselen der onderlip: in oude dieren kunnen zij na den dood veelal niet van elkander gescheiden worden, maar zijn door been-vergroeijing vereenigd. In andere dieren, welke de kinnebakken langwerpig vooruit steken, zijn dezelven verdeeld, en liggen op de knekelvelden meest afgescheiden; die van jongere Koeijen vindt men, na de verrotting der weeke deelen, ook doorgaans verdeeld: voorts worden deze beenderen gevat in de groeven van het os temporum.
b b	Is de zijdelingsche strekking van de kinnebakken.


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.c	Het centrum der vereeniging aan de kin en de insnijding der kinnelippen.
d d	de onderlip met deszelfs borstelachtige haren, en daarin zeer zigtbaar de acht onder-snijtanden in derzelver waren stand.
e e	de tandsgewijze lellen van de onderkaken, die tegenwerken tegens die van de bovenkaken, (in Fig. 4 bij d d d d afgebeeld) welke tegenwerking dusdanig is, dat de tandachtige uitstekken van beiden de kaken, in de werking der herkaauwing, in en op elkander sluitende, en door de beweging der kaken schurende, daar door het geweekt voedsel fijner kleinzen, en altoos het fijngekleinsde en herkaauwde voedsel naar achteren drukken, waartoe dit wonderlijk gestel volmaakt geschikt is; want deze tandlellen zijn juist in beide de kaken altijd naar achteren glooijende, in diervoege, dat de fijne chijl en het sap van het voedsel als van zelve en zonder veel moeite wordt doorgeslikt: deze zachte beweging, waar toe ook de tong veel helpt, kan men waarnemen, als men de Koeijen in rust onder de herkaauwing ziet nederliggen.
De tong.f	is de tong, zoo naauwkeurig mogelijk in het klein afgebeeld, zijnde dit genoegzaam om het bedoelde alhier te verklaren. De tong kan en moet men verdeelen in tweeërlei gedeelten, te weten, het dikke achtergedeelte, hetwelk tegenwerkt tegen het gladde verhemelte, in Figuur 4


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.bij b b en f f vertoond, en in het voorste en bewegelijkste gedeelte.
g	vertoont het dikke achtergedeelte kennelijk: hetzelve is zeer bol, vol porien, en doet over deszelfs ronde verhevenheid de gekleinsde spijze over het strottenhoofd m in den slokdarm gleijen, en bij de herkaauwing het gedeeltelijk verteerde, of liever geweekte, wederom in den mond komen. De kennis van dit deel, ten minste de oplettendheid op deszelfs gezonden stand, is van gewigt voor den Landman, nademaal de eerste kenmerken van ongemak, ongesteldheid der maag, ziekte, kuch, longevuur en de blaar zich hierin opdoen, en dit deel zich gezwollen vertoond.
Bij h	is het voorste en bewegelijkste gedeelte der tonge alzins bezet met zeer fijne porien, doch inzonderheid op zijde, alwaar ter wederzijde eene rij buisjes als tepeltjes zich opdoen, en waaruit fijne vochten vloeijen; men moet dezelve niet verwarren met de ondertongsche klieren (glandulae sublinguales). Deze liggen onder aan de tong, voornamelijk onder het dikste achtergedeelte, en zijn hier niet zigtbaar; in de holten der kinnebakken zijn derzelver uitloozingen: bij de beschrijving van Fig. 6, 7 en 8 zijn dezelve nader ontleed.
i i	ter dezer plaatse, bestaan, onder de tong, en tusschen de tong en de kiezen, de monden of buisjes die van de ondertongsche


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.klieren hunne uitloozing, in het gansche bekken der kinnebakken verspreiden, tot aan en langs de bekleedselen der kiezen en tanden, doch zijn hier, door de natuurlijke ligging der tong, niet te zien, maar door dezelve bedekt.
k k	duiden den waren stand der kiezen aan.
l l	zijn de tongbeenderen, die onmiddelijk door eene menigte tongspieren, bijzonder in de Koeijen, eene sterke beweging in de tong bevorderen, zoo dat ik gelove niet te dwalen, als ik stelle, dat onder alle viervoetige dieren, er gene zijn, die meerder kracht met de tong oefenen, als de Koeijen. De Honden die sterk lekken, doen dit altijd met eene slappe tong. De Roofdieren, Tijgers en het Kattengeslacht, hebben scherpe gedoornde tongen, doch geene kracht om dezelve verre buiten den muil te brengen, om derzelver kortheid. De Koeijen daarentegen kunnen de tong verre uitrekken, zoo dat dezelve in, over en om den neus slingert. Als men op de stallen komt, en de Koe wil vriendschap toonen, rekt dezelve haar tong uit; iets dat weinig andere Dieren doen.
m	toont de ligging van het strottenhoofd tusschen de tongbeenderen.

Het strottenhoofd.Dus verre gevorderd zijnde dat wij de smaakdeelen en de chijlwerking van de tong en het verhemelte der Koeijen hebben voorgesteld, gaan wij over tot de juiste afbeel-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.van het zoo naauw verbonden gestel der spieren en der tongbeenderen, vooral, aan het strottenhoofd en andere deelen; welke afbeeldingen nu achter den anderen volgende, alleen door de eenvoudige verklaringen, volkomene ontleding zullen opleveren.
Plaat XIII. Fig. 6.Nu komt dan voor Plaat XIII. Fig. 6, vertoonende de tong eener Koe, met alle deszelfs spieren ontbloot, zeer duidelijk onderscheiden in die uitwerkende vermogens, die de Koeijen in het bewegen der tonge bij uitstek eigen zijn: de letter a vertoont dan de top, tip timp (apex) of het uiteinde ter tong, doorgesneden bij b. Uit deze timp, dat de regte Hollandsche naam is, (topje van de tong, zegt men) spruiken Spieren der tong.nu twee voorname lange spieren, welker vezelen regt nederloopen. Deze spieren ziet men bij c c: dezelve beslaan de wanden van de tong ter wederzijde. Zij hebben het vermogen om de tong in te krimpen en uit te rekken, en oefenen de eerste kracht in het grazen, dewijl hunne vereeniging in den timp of top der tonge eindigt, midden uit de opgemelde spieren spruiten twee aanmerkelijke zijdelingsche spieren d d, door denzelven is die bijzondere kracht aan de Koeijen eigeu, om onder het grazen de tong ter wederzijde te bewegen: zij zijn zeer sterk, en oefenen eene kracht, evenredig aan het gebruik, dat deze Dieren er van maken, verre boven die van den Mensch of andere Dieren, die


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.dezelve wel hebben, maar op verre na zoo sterk niet. Deze sterkte is in de Koeijen ook noodzakelijker, om dat zij door die kracht het gras links en regts kunnen afscheren, te meer, om dat de eigenlijke tonge, namelijk het geen men het sponsachtig gedeelte noemt, en bij e aangeduid is, niet in staat is om te werken bij het grazen, maar alleen om de smaakdeelen op te slurpen.
Onder deze spieren ontspruiten nog de twee lagere zijdelingsche spieren f f, welker werking is, om het achterste gedeelte der tong te besturen, ter plaasse, alwaar de doorslikking of liever overglijding der gekaauwde en herkaauwde spijze, deszelfs smaak aan het verhemelte mededeelt: dit gevoel van den smaak nu, wordt eindelijk verfijnd door nog twee kleinere spiertjes g, welker inlijving uit het gaapbeen (os Hyoides) en de tongbeenderen ontspruiten, en wel aan het oppergedeelte derzelven bij h; Tongbeenderen.maar nu hebben de gemelde gaap- of tongbeenderen in hunne kom, bij i i, insgelijks spieren, die hetzelve helpen werken, en door die werking in het doorslikken sluiten en ontsluiten, op dat daar door de gekaauwde spijze, of de sappen daar van, niet in de longeklep dringen of overvloeijen, als het dier ademhaalt, waarom ook zelfs de horenen of beenen van het gaapbeendergestel k k altoos niet alleen kraakbeenig, maar zelfs in het midden met buigzame geledingen zijn, terwijl onder derzelver boog, wederom spiertjes l zich opdoen, die op de


{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.longeklep m werken, en vooral op het schildvormige kraakbeen n n (Cartilagoscutiformis) van het strottenhoofd r passen, terwijl alle de tongspieren, en de wortel der tong zelve, eindigen in de twee eigenlijke tongbeenderen, die beide geheel afgescheiden van het strottenhoofd, bij wijze van twee verwijderde beenderschenkelen bij o o o o te zien zijn; dan, ook midden aan deze zoo kennelijke en van de tong onafscheidelijke beenderen, die men zelfs in de gerookte Koetongen erkennen kan, zijn twee zeer sterke breede spieren p p; deze spieren zijn de voornaamste, die de kracht der doorslikking oefenen; zij zijn het, welker werking men in het herkaauwen der Koeijen uitwendig ziet; zij zijn het, daarenboven, welker gevoel de Koeijen buitengemeen beminnen, en er gaarne aan gestreeld worden; niets behaagt deze dieren meer, dan dat men zachtjes met de hand tegen den strot op deze spieren aanwrijft. De Koeijen steken den kop vooruit, en laten zich vrijelijk aan deze deelen betasten, de wrijving hier aan maakt haar lodderig en gedwee. Zoo heeft de Natuur in deze groote forsche dieren dat teeder gevoel in deze ondertongsche spieren gelegd; gelijk dan ook de twee zenuwen q q, te weren, die van het zesde paar, juist aan de plaats dezer gevoeligheid, door het schildvormig kraakbeen en het strottenhoofd invloeijen naar de tongdeelen; wijders is bij r de aanwijzing van het strottenhoofd; bij s s twee spieren,


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.liggende tegen den eersten ring van de longepijp, welke bij t wordt aangewezen; alle welke deelen nader bij de beschrijving der ademhaling zullen voorkomen.
De deelen der ondertong in hunne eerste Plaat XIII. Fig. 7.rigting vertoond zijnde, vooronderstelt men nu in Figuur 7 van Plaat XIII, dat dezelve weggenomen zijnde, de tongspieren in eene andere gedaante voorstellen.
a Is wederom de timp der tong: wanneer van onder deszelfs punt de middellijn der tong van b tot c wordt afgescheiden, van de scheiding des ondertongschen bekleedsels en de opgemelde lange bovenspieren (van Fig. 6 bij b en c c), dan vertoont zich eene aanmerkelijke sleuf, van b tot c; deze sleuf nu ontvangt van wederzijden eene spier, dewelke beiden afgescheiden en bloot gelegen, als twee vleugelen d d d d zich uitspreiden, doch in derzelver natuurlijken stand, wanneer zij vereenigd zijn, de dikke en bolle vleeschachtige zelfstandigheid der tong maken, in zoo verre, dat deze vereeniging uitwendig onder aan de tong ontdekt wordt, zoodanig, dat zij de zoogenaamde tong of wormnaad formeren. De Boeren, en buiten deze vele anderen, spreken veel van den tongworm, als mede van den tongriem, zoo als men Tongworm.de kinderen hier van laat snijden: deze tongriem of tongworm, zoo als men die gewoon is te noemen, is niet anders dan het vetvlies of velachtig middelschot, hetwelk tusschen de scheiding dezer spieren gelegen is.


{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Dit middelschot ontvangt de smaakzenuwen en bloedvaten van de onderkin en van de keel, (nader in Fig. 8 te zien); de Landlieden kennen dit gedeelte, en doen hetzelve door kwetsing met schaar of mes wel eens bloeden, wanneer de Koe sterk kucht of flaauw herkaauwt. Zij noemen het dan, gelijk gezegd is, tongworm: in der daad vindt men somtijds Koeijen, welker tong aan deze spieren zwaar gezwollen en meestal klierachtig is, hetwelk de Joden als een onrein teeken aanmerken, voornamelijk aan de twee zijdelingsche spieren, gelijk aan die, welke in Figuur 6 bij d d zijn afgebeeld, doch hier wederom in eene andere gedaante omgeslagen voorkomen bij e e; deze spieren bewegen insgelijks de tong zijdwaards, inwendig met volle kracht op het gaapbeen werkende; waar achter insgelijks al wederom twee kleine spiertjes zijn bij f f, wier invloed op de achterste buis der tong aan de longeklep werkt, tegen het kraakbeenig uitstekje g, waar van de wanden bij h h nederglooijen, en vervolgens binnen derzelver kring het week vel der longeklep (Laryngs) besluiten; bij i komt het strottenhoofd, en bij k het schildvormig kraakbeen, voor; bij l l zijn de schenkels van de tongbeenderen; bij m m derzelver hoofden, door welke tongbeenderen de tong aan de kaakbeenderen wordt ingelijfd, en dus de sterkte en de bewegingen der tong niet alleen ondersteunen, maar genoegzaam geheel en al de steunse-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
len het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.en basis der tong zijn, dermate, dat door middel van deze beenderen de tong der Koeijen eene zeer sterke kracht kan oe fenen, zonder van de medewerking van het strottenhoofd afhankelijk te zijn, te meer, om dat de spieren van dit strottenhoofd meerder geschikt zijn tot het uit - en inademen en het geluid geven, dan wel tot het doorflikken en herkaauwen, want in dit opzigt bekomen deze tongbeenderen met hun aanhechtende spieren meer gemeenschap met het verhemelte, waarin zij sluiten, en dus tevens met de aanhechting des slokdarms, welke hier aan verheeld is; n n zijn de beweegspieren der tongbeenderen; bij o o ziet men de zenuwen, die door het schildvormig kraakbeen invloeijen; p p duiden twee groote spieren aan, wier werking tot het geluid betrekking heeft, gelijk ook de spiertjes q q, tegen den eersten ring der longepijp r aanliggende.
Pl XIII. Fig 8.Nu dient Plaat XIII. Figuur 8 voornamelijk om den invloed van den smaak door het zenuwgestel, en tevens de fijne vaatjes Sponsachtigheid.op de binnenste sponsachtige zelfstandigheid der tong aan te toonen: deze zoogenaamde sponsachtige zelfstandigheid en fijnheid van het vleesch, hetwelk, als het ware, niet spierachtig, maar zaamgedrongen schijnt, is overbekend op den Hollandschen disch, alwaar een smakelijk schijfje van eerie fijn gezoute en gerookte Koetong, zelfs in den mond van tandelooze grijsaards en jonge kinderen, als wegsmelt, en door de tong


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.tegen het gewelf van het verhemelte als fijn gemalen wordt. Dit sponsachtig gedeelte, hetwelk voornamelijk de boventong beslaat, vertoont zich hier binnen - en onderwaarts bij b, beginnende van de timp a, en eindigende onderaan, in deszelfs sleuf c: hetzelve wordt wederzijds omvangen door de twee lange spieren d d d d, ter wederzijden de figuur en form der tong uitmakende, gelijk die ook in Fig. 6 en 7 zijn aangeduid, en hier insgelijks op de nok van de tongbeenderen zijn ingegroefd bij e e, maar, daar het in deze Figuur voornamelijk op aankomt, zijn de twee groote zenuwtakken f f, welker spruchtels in de middelsleuf van de sponsachtige zelfstandigheid der tong indringende, het gevoel van den smaak aandoen; zij worden vergezeld door fijne bloedvaatjes, en bekomen voorts gemeenschap met de chijlvaten, in deze onze Plaat bij Fig 1, 2 en 3 zoo naauwkeurig afgebeeld: hier evenwel ziet men hoe fijn deze zenuwtakjes zich verspreiden, waartoe dan nog bovendien medewerken de twee zenuwtakken g g, die beiden achter en om de gaapbeenderen invloeijen, terwijl al wederom nog twee anderen, welke door het schildvormig kraakbeen en het strottenhoofd invloeijen, bij h h te zien zijn. Eindelijk zijn hier wederom kenbaar de aangrenzende deelen en beenderen, in Figuur 6 en 7 telkens herhaald, en dadelijk bij de Figuren 9, 10 en 11, gelijk ook bij het gestel der longen naauwkeuriger te verklaren; hier


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.zullen wij slechts de aanwijzing volgen der letteren. Bij i i zijn de schenkelen van de tongbeenderen, bij k k derzelver oppereinden of hoofden, bij l l deszelfs beweegspieren, doch bij m ziet men nog eene afzonderlijke spier, welke in de voorige Figuren niet is aangeduid, en die alleen geschikt schijnt om de onderschenkelen van de tongbeenderen te bewegen, gelijk de anderen het bovengedeelte; n is het strottenhoofd, o het schildvormig kraakbeen, p p zijn al de spiertjes tegen den eersten ring der longepijp leggende, en q de eerste ring van de longepijp. Alle deze Figuren nu, zamen genomen, maken, vereenigd met onze afteekeningen en aanmerkingen, naar ons inzien, een kort en vatbaar geheel uit van het zintuigelijke in den smaak der Koeijen, benevens de chijlwording. Hoe nu de Koeijen verder de smaak tot dit of bijzonder onderwerp onderscheiden, is voor ons onoplosselijk, zoo dat men voor een spreekwoord houd: over de keus en den smaak is niet te oordeelen.
Ondertusschen daar de tong en smaakdeelen, mitsgaders derzelver zenuwgestel, zulk een naauw verband hebben met de longeklepspieren, en over het geheel met de deelen van den hals, de ondertong, de borst, en als 't ware, aldus de zintuigelijke vermogens te zamen voegende, die het leven, de beweging en de ademhaling bevorderen, zoo geeft dit ons eene gepaste gelegenheid om allenks tot dit onderwerp over te gaan,


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.waartoe wij dan andermaal en ten laatste ons van de onvergelijkelijke schoone afbeeldingen van casseri bedienen moeten, als waar door men een volkomen begrip kan vormen van het geheel inwendig zamenstel der binnenkaaksche spieren, vaten, klieren, longebuizen, smaak-, spraak- en geluiddeelen der Koeijen: voorwaar geen klein ontwerp om ons ook de spraak der Dieren te bewijzen; de oneindige kunstrijken toestel alleen tot deze vermogens, roepen ons toe, om, als 't ware, volgens jobs getuigenis, ‘de dieren des velds, de vogelen des Hemels, de visschen der zee te vragen, en elk een van deze zal ons leeren dat de hand des Heeren, des wijzen Scheppers, dit alles doet, dit alles gemaakt heeft voor en naar den aard van elk dier, hetwelk tot zijne wijze doeleinden bestemd is.’
Zoo gij dan, waarde Lezer! nog al meer wilt overtuigd zijn, zoo mijne arbeid uwe onderzoeklievenheid mag opwekken, vestig dan het oog op de overheerlijke Figuren 9, 10 en 11 op deze Plaat XIII. en welke naar die van den oplettende j. casseri placentinus zijn gevolgd Wij hebben dezelve in dit ons werk onontbeerlijk geacht en deelen die mede met derzelver verklaring.
Plaat XIII. Fig. 9.Plaat XIII. Fig. 9. vertoont een Koeijenhoofd, De inwendige spieren van het Koeijenhoofd.rustende op de starre en het voorhoofd, zoo dat de huid, langs de kin tot aan den gorgel doorgesneden zijnde, de


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.ligging der spieren en verdere deelen duidelijk aanwijst.
a a a a	is de huid van het hoofd langs de onderkin, toe aan het borstbeen toe, langwerpig doorgesneden en alhier omgevouwen vertoond, tevens met de vet- en slijmvliezen daar aan verknogt.
b b	de beiden voorste uitstekken van de onderkaakbeenderen, of het kinnebakken.
c c	De zeer bijzondere spieren, welke van het uiterste der kin af, toe aan het gaapbeen (os Hyoidis) toe, door eene zeer bijzondere schuine zamentrekking der spiervezelen, dit gedeelte besturen, zonder eenige betrekking tot andere spieren, en dus als in een bijzonder centrum, overlangs tot het strottenhoofd zich vereenigen, om welke rede de Ontleedkundigen deszelfs werking in de modulatie der geluiden nog niet hebben kunnen bepalen.
d d	Twee dergelijke vezelige spieren, die in de rondte omloopende, de beweging der tonge als in een gietvorm begunstigen.
e	Het centrum der spiervezelen aan het wit en kraakbeenig uitstek van het gaapbeen of den gorgel. Dit gedeelte is in meest alle dieren, inzonderheid in de Koeijen, zoo bloot en vrij van bekleedselen, het zij vet- of spiervliezen, dat het zich altoos glad en vlak vertoont, ten ware er eene geweldige afrukking van deszelfs eigen deelen plaats had.


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.f f	De sterke kaauw - of herkaauwspieren (Masseteres), die alhier zeer kennelijk derzelver inlijving in het binnen - bekkeneel en derzelver nederlooping aan de kaakbeenderen aantoonen. Deze spieren zijn in de Koeijen, gelijk in andere dieren, zeer zwaar en sterk, doch, zoo ik niet mis heb, zijn zij in de Koeijen ronder en meerder centraal in derzelver inlijving, zoo dat hier door de bewegingen in het herkaauwen losser, en als het ware draaijender zijn: welke aanmerking wel eens een nader en naauwkeuriger onderzoek overwaardig is.
g g	Toonen de twee spieren aan, die links en regts langs het gaapbeen loopen. casseri merkt aan, dat dergelijken in den Mensch niet gevonden worden, althans niet zoo als in de Koeijen, waarin geen zenuwachtige zamenloopingen zijn; dan, hieromtrent merk ik aan, dat meest alle spieren, in welk soort van dieren het zij, die namelijk in het strottenhoofd, de longeklep of de longepijp zijn ingelijfd, nimmer eenige peesachtige zamenloop hebben; ja ik vertrouw niet mis te tasten, als ik stel, dat het gene men in het gorgelgestel kraakbeenig noemt, eigenlijk uit dezelfde zelfstandigheid bestaat, als de peezen in de uiteinden der spieren, want gelijk alle werkingen der spieren en derzelver vezelen uit het zamentrekkend vermogen der concentratie in de peezen bestaat, zoo is het gevolg waarachtig, dat,


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.dewijl er geene zigtbare peezen in het strottenhoofd enz gevonden worden, dan ook zeer zeker de inlijving der spiervezelen aan die deelen die werking geven, die anders de peezen in de Musculen aan de beweging der beenderen veroorzaken: dan, ook dit laat ik wederom voor nader onderzoek over, ja merke ook dit aan als het verborgene, 't geen de Goddelijke Maker ons niet wil doen kennen, op dat de wonderlijke geluiden der dieren zijne wonderen verkondigen.
h h	Duiden aan de gemeenzaam werkende spieren, welker inlijving in den top van het borstbeen (sternum) begint, en die wederzijds in eene tweeledige verwijdering aan de longeklep of het strottenhoofd zich verdeelen, zoo dat deze spieren volstrekt alle beweging van het openen en sluiten der longeklep, en vervolgens de ademhaling bevorderen, ja die geheel besturen, en die dus zeer duidelijk, als 't ware tweeledig, uit de andere tweeledige zich verwijderen, en de eene tak zich inlijft in het gaapbeen (os Hyoidis), en het andere in het schildvormig kraakbeen (os cartilago Scutisormis.)
i i	Zijn wederom twee langwerpige spieren, uit denzelven oorsprong der opgemelde spier, die insgelijks in het gaapbeen zijn ingelijfd.
k k	Zijn de andere takken der opgemelde spier, bij h h beschreven, in den stand waarin dezelve het schildvormige kraak-


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.been en de longeklep bewegen, zoo dat eigenlijk de aanduidingen van h h, i i en k k tot elkander betrekking hebben.
l	Het kraakbeen van het strottenhoofd van voren.
m m m	De geheele longepijp, van het strottenhoofd tot aan de longen bloot liggende, zoo als dit gedeelte in alle dieren bloot ligt, en zich volstrekt niet beweegt, dan door zijne eigene tusschenringige spieren, die op eene bijzondere wijze de kraakbeenige ringen, waaruit dezelve bestaat, op en neder bewegen, zamentrekken of ontlasten, naar mate de beweging der spanning en ontspanning der longen in de ademhaling werkt. Overwaardig is het, om hier over den beroemden casseri in te zien: ons bestek laat niet toe om alles, wat hier deswegens kon afgebeeld worden, voor te dragen, doch echter zullen wij dadelijk, zoo veel mogelijk, hier van nader spreken.
n n n n n n	Wijzen aan twee zeer lange smalle spieren, welker inenting begint ter wederzijden aan de tepelsgewijze uitstekken van het bekkeneel, en loopen tot aan het borstbeen, waarin zij zijn ingelijfd, doch die in hun middelste of dikste gedeelte, als in eene omvouwende gedaante, in zich zelve eene draaijende beweging maken, zoo als duidelijk in de Figuur blijkt.


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.o o o o	Zijn wederom twee lange spieren, onder en naast de opgemelde liggende, en welke mede in het borstbeen zijn ingelijfd, doch die niet tot aan de hoofdbeenderen loopen, maar in en aan de uitstekken der wervelbeenderen van den hals zijn ingeënt.
p p	Zijn insgelijks twee spieren, die uit verbreedende vezelen van de geheele borst in een smaller zamenvoeging eindigen, en mede in de uitstekken der nek wervelen zijn ingeënt. Deze en alle de opgemelde spieren dienen om in de ademhaling de borst en het borstbeen te bewegen, te spannen of in te binden.
q q	Duiden de plaats en de gedeelten der schouderbladeren aan.
r r	Twee gedeelten van tepelsgewijze spier: vezelen, boven het borstbeen.

Dus verre deze Figuur van casseri verklaard zijnde, volgt de tweede, niet minder aanmerkelijke, zijnde bij ons op Plaat XIII. Fig. 10.
Ten aanzien van deze Figuur zijn wij Plaat XIII. Fig. 10.verpligt te melden het geen casseri er van zegt, te weten, dat het sommigen zoude De gorgel.kunnen toeschijnen, dat in deze Figuur wederom dezelfde aanwijzingen voorkomen, als in de voorgaande Figuur 9, maar de wijl het zeer zeker is, dat men de werking en plaatsing van het eene deel, in eene regelmatige en regtschapen ontleding, niet


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.duidelijk aan het verstand kan brengen, zonder de aanduiding der naast medewerkende deelen, zoo zal dan deze Figuur, voor den opmerkzamen, een zeer duidelijk licht verspreiden over de voorgaande Figuur 9, en de nog volgende Figuur 11, welke dienen moet om het keurig gestel van den gorgel der Koeijen te leeren kennen. Dus is dan bij
a a a a a a	wederom de omgestroopte huid van het hoofd, met alle deszelfs daar aan verknochte vleezige en vezelige vliezen, even als in Figuur 9.
b b	Zijn de kinnebakken, geheel bloot en van derzelver bekleedselen gezuiverd.
c c	Duiden aan de vezelspieren, gedeeltelijk in de vorige Figuur 9 bij cc verklaard: dezelve werken tot de doorslokking.
d d	Zijn insgelijks de vezelige spieren, in Fig. 9 bij dd verklaart.
e	Is wederom het centrum der spiervezelen aan het uitstekend gedeelte van het gaapbeen: zie deszelfs verklaring in Fig. 9 bij e.
f f	De kaauwspieren (Masseteres), even als hier voren Fig. 9 bij ff, doch met dit onderscheid, dat dezelve hier geheel bloot liggen.
g g	Is de plaats, waarin de kwijl- en chijlspieren, mitsgaders die der tong (hier voren beschreven) zich bevinden, doch hier weggenomen zijn.
h h	Zijn twee piramidale spieren, die in


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Fig. 9 niet zijn afgebeeld, doch hier een bijzonderen aandacht verdienen, om dat zij, uit het gaapbeen ontspruitende, in de tong of het tongbeen eindigen, en aldaar volstrekt, niet alleen de werking der doorslokking en uitslokking van het herkaauwen bevorderen, maar ook het geluid en geloei door de beweging der tong moduleren.
i	Is het strottenhoofd, afgescheiden van alle andere deelen, die hetzelve bedekken, dermate, dat hetzelve volkomen zigtbaar is.
k k	Vertoonen twee spieren, die gemeenzaam de longeklep besturen, en in de klieren (Thyroides) van hetzelve ingewikkeld liggen, en ook het gaapbeen of het strottenhoofd regeren.
l l	Zijn de twee takachtige spieren, die in Fig. 9 bij hh zijn afgebeeld, en welker onderste gedeelten aldaar gedeeltelijk bedekt waren, doch hier geheel ontbloot zijn, zoo als dezelve uit het borstbeen ontspruiten.
m m	De afscheiding en tweeledige splitsing van beide deze spieren, die hier dunner, niet te min langer worden dan het ondergedeelte, wordende daarom tweebeenig (biceps) genoemd.
n n	De inlijving van de dikste dezer tweebeenige spieren, in en aan de longeklop en het strottenhoofd, zeer duidelijk verbeeld: zie ook Fig. 9 bij kk.
o o o	De langste en dunste dezer spieren, (zie ook Fig. 9 bij ii) die in een cen-


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

	trum het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.vereenigen, en zich inlijven in het witte bultje of uitstek van het gaapbeen, in Fig. 9 bij e, en hier door de bovenste letter o aangewezen.
p p	Ter dezer plaatse zijn twee spieren, of liever, naar onze gedachten, spiervezelen, die geen centrum in eene peesachtige zamenloop hebben, maar alleenlijk in het schildvormig kraakbeen overdwars zijn ingelijfd, en eene bewegingskracht hebben, onafhankelijk van eenig ander gedeelte: deze spiervezelen zijn dermate in het kraakbeen ingelijfd, en hunne aanklevingen daar aan zoo subtiel, dat zeer vele leerlingen en in de ontleedkunde onbedrevenen dezelve niet alleen niet eens kennen, maar die ook te gelijk met het strottenhoofd uitnemen en overslaan.
q	Duidt de tusschenringspieren der longepijp aan: deze zijn alleen eigen aan elken ring van de longepijp, en worden gezamenlijk door een taai vlies vereenigd: dit vlies kennen wij nog niet regt, maar ons vermoeden, rustende op velerlei proeven, is dat dit geheele vlies, alschoon het geene vleezige vezelen vertoont, echter in zich zelve enkel en geheel en al uit vezelen bestaat, die deze tusschenringspieren niet alleen, maar de geheele buis der longepijp besturen; althans dit is zeker, en ik blijve borg voor de waarheid, dat, eer men in staat is om deze tusschenringspieren te onderkennen en het kraakbeen te zuiveren, men


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.volstrekt dit vlies niet anders dan als dradige vellen kan afscheiden. Deze aanmerking is dan wederom eene toegift van onze ondervinding.
r r	Zijn twee spieren, die het gaapbeen en de longepijp ter wederzijde bewegen, en welke in Fig. 9. niet te zien zijn.
s s	Zijn lange en breede spieren, dewelke uit het borstbeen ontspruitende, in de uiteinden der halswervelen ingelijfd zijnde, den hals en het bekkeneel bewegen.
t t t t	Twee zware spieren, die in hunne oorsprong zeer breed zijn, doch in hun uiteinden smaller worden; deze worden uit het eerste paar ribben geboren, en eindigen zeer smal, almede in de dwarsche uitstekken der halswervelen; deze bevorderen de beweging der hals.
v v	Twee andere gezellige spieren, onder de opgemelde liggende, aan en omtrend welke dezelve ook zijn ingelijfd.
x x	Twee dergelijke spieren, onder de opgemelde liggende.
y y	Twee zeer zware spieren die aan de schouderbladen verbonden zijn, en dezelve met betrekking tot het hoofdgestel beweegen.
z z	andere sterke spieren, die op de beweging der armen of voorvoeten betrekking hebben.

A A	Gedeeltens van de borstspieren in hun bovenste ligging, die insgelijks op de beweging der armen, en in het gemeen op


{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.al het hals- en hoofdgestel werken. Deze zijn het eigenlijk, waaraan de Koeijen gaarne gestreeld worden, en die de gevoeligheid in de Koeijen op het gansche zintuigelijk gestel van het hoofd veroorzaken, zoo als wij bij het spreken over den kossem gezegd hebben; men ziet dezelve hier gedeeltelijk, doch zij verbreden zeer sterk naar onderen, tot in den kossem of de borst zelve: zij omvangen aldaar in de vetklieren den zweserik.

Pl. XIII. Fig. 11.Gelijk dan in de voorige afbeeldingen op Plaat XIII. Fig. 9 en 10, alle de spieren en derzelver inlijvingen zijn afgebeeld, Spieren die het herkaauwen bevorderen, enz.zoo dat de bovenste weggenomen zijnde, de onderste te voorschijn komen, zoo komen nu in Figuur 11. die spieren te voorschijn, door de voorige bedekt, en wij zullen nu eene volledige verklaring geven ten aan zien van de groote kaauwspieren (Masseteres), van de spieren van het slaapbeen (os Temporale), gelijk ook van die van het gaapbeen, kortom van die spieren, die volstrekt de kracht der herkaauwing, doorslokking en ademhaling bevorderen, en ook het strottenhoofd regeren.
a a	Toont zeer duidelijk aan den juisten stand en de plaatsing der acht tanden.
b b b b b b	Is de omgeslagen huid met het haar en de aanhangende deelen.
c c	De onderkaken – beenderen.


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.d d	Twee lange zeer sterke spieren, die ter wederzijde in de kin, en van onder in het gaapbeen eindigen. Deze spieren bewegen volstrekt de kin, en door hunne zamentrekking regeren zij ook het gestel van het strottenhoofd over het geheel, in dier voege, dat ik voor mij vaststelle, dat de sterke kracht van deze spieren, (welke men bij andere dieren, ten ware bij de Paarden, zoo sterk niet vindt) dat schorre geloei en gebulk der Koeijen veroorzaken, om dat zij de kin alleen door deze spieren besturen.
e	is al wederom dat kraakbeenig punt van het gaapbeen, waarop alle spieren van dit gestel concentreren, doch hier in deze Figuur van dezelve ontbloot
f f	Dit zijn twee bijzondere vlerkgewijze vlakke spieren, die, als het ware, het bekleedsel der anderen uitmaken, ten minste bij wijze van een middelschot, ter wederzijde van het gaapbeen en strottenhoofd zich in de breedte uitspreiden, en daarna in een zeer fijne draadsgewijze pees zamentrekken, welke peezen eene draads - of wormsgewijze beweging hebbende, in de achtereinden der onderkaak eindigen, en aldaar tevens met de werking der kinnebakken, eene volstrekte heerschappij oefenen over het slokgestel.
g g	Huiden zeer sterke spieren aan, die in geene der voorige Figuren zichtbaar zijn, echter onmiddelijk op alle hier vooren


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.beschreven spieren van het strottenhoofd en de longeklep betrekking hebben. In hun oorsprong schijnen zij vliezig, daar na worden zij volkomen spierachtig en vezelig, vooral daar zij het strottenhoofd naderen: in hun midden verdeelen zij zich in twee takken, volkomen vleezig, waar van de twee langsten ter wederzijde zich ook aan het gaapbeen inlijven, en in het midden een zenuwachtigen ring formeren, welke men spierkracht (robur musculorum) noemt: en zeker het is aan en door deze ringen, dat deze spier zoo wel een bijzonder vermogen heeft in zijn bovengedeelte op de ademhaling en het geluid, als op de herkaauwing en op de kracht der ontspanning van de borst en den kossem.
h h	Twee dwarsgeplaatste spieren, die de tong bewegen, en vooral in het herkaauwen, bij de doorzwelging en oprisping, de tong drukken.
i i	Nog twee nederwaarts glooijende spieren, die elk ter wederzijde insgelijks de tong behulpzaam zijn met betrekking tot de kaken en het oppergedeelte van het strottenhoofd.
k k	Twee dikke bolle spieren, welker krachtdadige werking van de inlijving aan het gaapbeen en strottenhoofd, tot aan den wortel of het achterste zware gedeelte der tong zich uitstrekt.
l l	twee voorname spieren, die onder van


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.de plaatsing der kaauwspieren, tot in het slaapbeen zijn ingelijfd, en voornamelijk de eerste kaauwing en kneuzing van het gras, als mede de herkaauwing, bevorderen.
m m	Toonen aan die buitengewoone dikke en zware, als 't ware, ronde spieren, die in alle Dieren genoegzaam, zoo in - als uitwendig, de holte, die er tusschen de kaken en de slagen van het hoofd zijn, vervullen, en die van zulk eene verbazende kracht zijn in het sluiten en ontsluiten der kaken, dat men met geen geweld dezelve, zonder den wil van het dier openen kan; men noemt dezelve de groote kaakspieren of kaauw - en herkaauwspieren (Masseteres), om dat zij de kiezen in het kaauwen en herkaauwen helpen: hierom ook kinnebakspieren (Mandibulares) enz. genoemd. Deze spieren behoort een Veehoeder vooral te kennen, zoo in derzelver figuur, als plaatsing, om dat zij aan eene verrekking of kramptrekking (hetwelk men de vijver in de Paarden noemt) onderhevig zijn, en hetwelk, vooral in de Koeijen, opmerking verdient, want ook in de stroefheid of slapheid dezer spieren, ligt het kenmerk van de ongesteldheid en ziekte der Koeijen, zoo dat men door eene wrijving of aanprikkelend middel, veel kan te weeg brengen tot derzelver herstel Voorts zijn deze spieren uit zulk een fijn vleesch zamengesteld, dat hier


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.aan de beruchte lekkernij van een gebraden kalfskop is toe te schrijven, althans bij onze Hollanders is dit overbekend.
n	Het gedeelte van het strottenhoofd, onder de spieren zigtbaar.
o o	Is de aanduiding van de ronde spieren, die de strot zijdelings besturen, in hun waren stand.
p p	De kraakbeenige ringen van de longepijp, van hunne tusschenspieren, (bij Fig. 9 en 10 beschreven) gezuiverd, om derzelver waren stand te zien.
q q	De plaats der oogen.
r r	De ooren.
s s	De hoornen en de kruin.

Door deze aanduidingen, vertrouwen wij, dat de ligging der deelen in het hoofd, op Plaat XIII. in de drie Figuren 9, 10 en 11 afgebeeld en daarbij beschreven, voor een ieder vatbaar zal zijn.
Tot hier toe, zoo kort ons bestek toelaat, deze drie opmerkelijke Figuren 9, 10 en 11 verklaard hebbende, valt het onzes bedunkens niet moeijelijk, deszelfs zamenhang en betrekking op elkander te bevatten, althans wij hebben hier door leeren kennen en opmerken, hoe ook het wonderlijk gestel der herkaauwing, ademhaling en beweging der tonge, het strottenhoofd, mitsgaders de kaken en smaakdeelen onderling, in dit ontzaggelijk Dier werken, in zoo verre, dat Plaat XIII. Fig. 1, 2 en 3 wel onderzocht zijnde, ten aanzien der zenuwen


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.en kwijlklieren, gelijk ook die van den reuk, den smaak en der andere zintuigelijke deelen, als ook het verhemelte, de tong, de lippen, de tandgewijze lellen, mede op Plaat XIII in Fig. 4 en 5 afgebeeld enz. zoo zullen de drie Figuren 9, 10 en 11, vergeleken met Figuur 6, 7 en 8, (al mede op Plaat XIII) een volkomen licht geven aan het spiergestel van het hoofd, hetwelk hier volkomen in zijn stand ligt, zoo als de gezonde ontleedkunde zulks vordert, en zeer zeker aldus niet kan blijven, als men de vaten, zenuwen en klieren afzonderlijk wil vertoonen, in welke gevallen de spieren en bekleedselen moeten weg genomen worden.
Hier mede bevelen wij onzen Lezers en den naauwkeuriger Opmerker deze Figuren, terwijl wij, daar bij berustende, nu eenige aanmerkingen over, en de afbeelding van het ontbloot kaakbeen, van alle spieren gezuiverd, De onderkaken en tanden.zullen laten volgen.
Dus wordt dan op Plaat XIII. bij Figuur 14 vertoont een bijna levensgroot onderkaakbeen uit een Kalf, hebbende zijne volkomen kiezen en tanden, waar door de eerste knaging van het voedsel bewerkt wordt: men telt in de kaken veelal vier kiezen: sommige tellen er vijf of zes, doch, welke telling de regte niet is, om dat men meest acht geeft op de inwendige uitpuiling der kiezen, en niet op derzelver wortelen, die in de groeven en holten der kinnebakken besloten zijn; want als men de kiezen uit de kassen uitligt, bevindt men, dat de


{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.kroonen wel verdeeld schijnen, en voor afzonderlijke kiezen genomen worden, maar ondertusschen zijn de grootsse derzelven vereenigd, en bijzonder zijn de groote kiezen van onder in drie, de volgende in twee worteleinden verdeeld, zoo dat, wil men hier naar berekenen, dan hebben de Koeijen er acht, en juist beantwoordt dit getal aan de punten en uitstekken der kroonen, gelijk in Figuur 15, 16, 17 en 18 te zien is; evenwel, nademaal de kroonen vereenigd zijn, is elke kies met twee of drie wortelen maar eenzelfde been, en dus tel ik er niet meer dan vier, met een kleine voorkies, waarmede het getal vijf is: evenwel laten wij anderen in hunne telling vrij. Alle de kiezen hebben holle groeven en geulen, waarin het gekaauwde als gekleinst wordt; de kroonen zijn scherppuntig, en beantwoorden aan de groeven der bovenkiezen: in de Kalveren zijn dezelve vrij puntig en scherp, doch in oude Koeijen worden zij stomper en gladder door de gedurige schuring bij het herkaauwen, het geen in alle dieren, inzonderheid in de Paarden, plaats heeft; de voortanden worden door den tijd zeer glad, vooral na de wisseling, waar van wij uitvoeriger spreken zullen bij de verhandeling over de voortteling en den wasdom der Koeijen: deze Figuren dienen bij voorraad tot dat onderwerp, maar hier bijzonder om de werking van den muil en het verhemelte (in Fig. 4 en 5 van deze


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Plaat XIII. afgebeeld) nader op te helderen.
Fig. 14 dan vertoont een geheele Kalfs-kaakbeen met de kiezen; in Fig. 5 bij k k zijn dezelve in het klein aangewezen, doch Pl. XIII. Fig. 14.hier in het bijna levensgrootte.
a a	Zijn de uitstekken der kaak, die in derzelver groeven van de bovenkaken sluiten.
b b b	Is de eigenlijke kinnebak, dus genaamd om dat de kiezen in de holten van dit been als in een bak liggen, gelijk ook de snijtanden aan de kin.
c c	Is dus de bak der kiezen.
d	De bak der tanden aan de kin.
e	De eerste groote kies, die maar een wortel heeft: zie dezelve levensgrootte in Fig 15.
f	De tweede groote kies, die een dubbele kroon en drie wortels heeft: zie dezelve in Fig 16 levensgrootte.
g	De derde groote kies, met drie kroonen en twee wortels: zie dezelve levensgrootte in Fig. 17.
h	De vierde groote kies, met twee wortels: zie dezelve levensgrootte in Fig. 18.
i	Een uitpuilend voorkiesje.
k	Vier der voorste snijtanden aan den muil, of het halve gedeelte der kin of kaak: zie Fig. 2 en 5, als mede dezelve in Fig. 19 levensgrootte.

Pl. XIII. Fig. 15.Plaat XIII. Fig. 15 verbeeldt levensgrootte de achterste kies met eene wortel, ge-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel het rundvee

II. Afd. VIII. Hoofdst.uit de kas genomen, waarin men dan ook maar eene holle groeve ziet: deze groeve is in de natuur met een zeker soort van bijzonder mergzenuwachtige stoffe gevuld; de randen dezer holte zijn dik en zwaar van been, glad als ivoor, en wordt van den boventand gescheiden door een soort van dwarschen ring of rand, zoo als dit in alle kiezen plaats heeft; dezen rand verbindt door sterke pezen de kiezen aan derzelver kassen (Alveolae), ter plaatse daar zij uit de kassen vrij en open tusschen de wanden der wangen en het verhemelte zich vertoonen; de top dezer kies, gelijk als alle anderen, loopt spits toe met eene ronde scherpte, bij wijze van eene hellebaard of spietse; derzelver randen krullen op zijde om, en formeren eene geul ter wederzijde, waarin de sappen van het gekaauwde en herkaauwde uitvloeijen naar de keel en den slokdarm. Deze en de volgende kiezen ziet men hier aan den binnenkant, en dus moet men zich dezelve voorstellen als niet uit het kaakbeen, hetwelk in Fig. 14 verbeeld wordt, maar uit het andere, daar tegen overliggende, te zijn genomen.
a	Is de wortel, met de groeve of geul in de kaken.
b	Is de ring, die de bovenkies in de sluiting der kiezen - kas verbindt en vast-houdt.
c	Is de spits der kies.
d d	De twee zijdelingsche geulen.


{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Plaat XIII. Fig. 16 is de groote dubbele kies, die aan den middenrand vereenigd is, doch onderaan in twee groote ingerolde wortelen, en in het midden in een groote en eenige kleinere wortels eindigt. Pl. XIII. Fig. 16.Het is op deze kies en die van de bovenkaak, dat het dier zijne sterkste kracht in het kaauwen oefent. Deze kies staat in de kaken ook iets hooger dan de voorkiezen, welker rigting in de Figuren is in acht genomen, gelijk men ziet, dat de kiezen Fig. 17 en 18 ook lager staan dan Fig. 16, zoo dat nooit de kiezen in eene gelijke horizontale vlakke rigting liggen, maar eenigzins bogtig, hetwelk verschilt van de rigting der kiezen in vele andere dieren, behalve, in de Elephanten, Kemelen, Schapen, Herten en Geiten, welker kiezen insgelijks zoodanige rigting hebben, hetwelk doet besluiten, dat deze plaatsing ook bijzonder tot de herkaauwing geschikt is, in diervoege, dat de twee voorste kiezen minder scherp en uitpuilende zijnde, gereedelijker tegen de tandsgewijze lellen van het verhemelte en de wangen kunnen medewerken, onder het herkaauwen.
a a a	Zijn de drie scherpe hoeken dezer kies, mede allengs van de meest uitstekende achterste naar voren lager staande.
b b	Zijn de geulen of holten tusschen de tandsgewijze uitstekken aaa.
c c	De omgekrulde randen der kies.


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.d d	De ring of de sluiting in het bovengedeelte der kas.
e	De groote wortel, die met dubbele zeer sterke beenranden als in een gerold zijnde, eene holle buis uitmaakt, waarin het kiezenmerg en de zenuwen liggen; in groote volwassen en oude Koeijen is deze holte in hard en vast been verwandelt, en het is niet zeldzaam, een aanwas van zijwanden als bijtakken daar aan te vinden.
f	Is een zelfde soort van wortel aan den voorkant der kies.
g	Is eene vlakke spitse wortel, die uit het middelschot spruit; deze heeft geene holligheid.
h h	Zijn drie tanden, uit de middenkroon spruitende.

Plaat XIII. Fig. 17.Plaat XIII. Fig. 17 verbeeldt de derde kies: deze heeft twee holle wortelen, deszelfs toppen hebben slechts twee kleine geulen tusschen beiden; men ziet dat de punten in drieën verdeeld zijn, en dat ieder derzelver eene insnijding heeft, die de kroon als zespuntig maken; deze punten zijn rondachtig stomp; zij zijn op verre na zoo scherp niet als in de groote kies, en dienen om op de lelachtige tanden van het verhemelte te werken, en inzonderheid bij het grazen als wanneer eene Koe sterk met de tong werkt, dezelve niet te kwetsen, waarom het schijnt, dat de natuur aan dit


{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.dier geene slagtanden, scheurtanden of hondstanden gegeven heeft, om des te gemakkelijker het gras en het weeke voedsel te kun nen kaauwen.
a a a	Zijn de drie verdeelde en ingesneden spitsen der derde kies, zoo dat dezelve gezamenlijk zes tandjes uitmaken.
b b	Zijn de twee wortelen, die, even als de vorige kiezen, ook als in een gerold zijn, en dus eene sleuf in de midden maken: wanneer deze wortelen in oude Koeijen verharden, laten zij het kenmerk in het been na.
c	Is een klein midden worteltje.
d	De zijrand, die tegen de groote kies (Fig. 16) aansluit.
e e	De holle sleuven der kies.

Plaat XIII. Fig. 18.Plaat XIII. Fig. 18 is de vierde kies, die twee gladde worteltjes en eene kleine insnijding, welke rond neerglooit, heeft: deze Figuur, vergeleken met het gezegde bij Fig. 15, 16 en 17, verklaart zich zelve.

Plaat XIII. Fig. 9.Eindelijk zijn op Plaat XIII. Fig. 19 verbeeld vier der voortanden, in den rang zoo als dezelve in den muil staan, levensgrootte uit een Kalfskop genomen: in het kakenbeen (Figuur 14) ziet men die van de tegenzijde, zoo als ze zich op zijde vertoonen, dan hier ziet men die van den binnenkant, uit de kassen van het andere


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.kakenbeen genomen; zij zijn van a, b, c tot d allengs grooter, maar staan met hare snijranden echter waterpas in den ondermuil, hetwelk op deze Plaat in Figuur 5 zeer fraai te zien is, zoo dat wij er niet veel bij te voegen hebben, dan alleen dat deze tanden midden in hunne lepels, zoo zal ik ze eens noemen, eene kleine holligheid hebben, die gemeenschap heeft met het wortelmerg; in de jonge Kalveren is dit gedeelte niet zeer hard, maar na den tijd der wisseling, welke binnen twee jaren geschiedt, zijn zij harder; in de volwassen en oude Koeijen worden zij harder als ivoor, zoo dat men er goud, zilver en metalen mede kan polijsten, het geen bekend genoeg is; de randen dezer tanden zijn wit, doch het middenhol iets aschverwiger; in oude Koeijen blijven die randen insgelijks wit, doch de holten der lepels worden dan veeltijds zwartachtig, ten minsten geel vuil. Gelijk de kiezen allengs naar voren verkleinen, zoo verkleinen de acht voortanden vier en vier naar achteren, gelijk uit de rangschikking in Figuur 19 blijkt, zoo dat de wortel van den kleinsten tand niet dieper in de kas der kaken inzinkt, dan de wortel der kleinste kies.
Deze Figuren dan zich zelfs genoeg verklarende, wijzen wij den Lezer verder naar de beschrijving van Figuur 4 en 5 in dit Hoofdstuk, terwijl wij over den groei en de wisseling der tanden breeder zullen spre-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, het rundvee.

II Afd. VIII. Hoofdst.als wij de Koeijen, van den baarmoeder af, tot de grootste volwassenheid toe, in derzelver ouderdom en kenteekenen zullen beschouwen, even zoo als wij dit van de Paarden gedaan hebben, en dus hier die Hoofdstuk over de smaakdeelen der Koeijen besluitende met eene korte aanwijzing der Figuren op Plaat XIII, zullen wij overgaan ton de verhandeling over het gevoel.


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Korte Verklaring van Plaat XIII.

De verklaringen der Figuren, op deze Plaat, zijn het geheele Hoofdstuk door naauwkeurig, van Figuur tot Figuur, aangewezen, en dus hier overbodig; alleen zal eene korte aanstipping van het geen in deze Figuren wordt afgebeeld, hier niet geheel ondienstig zijn.
Fig. 1.	Verbeeldt de kwijlvaten, zenuwen en klieren, die den mond bevochtigen bij het herkaauwen en smaken der spijze.
Fig. 2.	De kinnebaksklieren en inwendige kwijlvaten.
Fig. 3.	Verklaring van de klier- en kwijlvaten omgekeerd, in tegenoverstelling van Fig. 2. met het beloop der vaten tegen het strotten-hoofd.
Fig. 4.	Het geheele verhemelte, met de snuit, de tandgewijze reijen, de kieuwen, wangen en kiezen.
Fig. 5.	Het onderkaakgestel met de tong en onderkiezen, de smaaktepels en tandlellen.
Fig. 6.	De tong met alle deszelfs spieren en zenuwen ontbloot.


{==t.o. 450==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
    
{== afbeelding 
	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
    
{==t.o. 451==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. VIII. Hoofdst.Fig. 7.	De tongspieren met het strottenhoofd.
Fig. 8.	De invloed van den smaak in het zenuwgestel, met de tongbeenderen.
Fig. 9.	Een geheel Koeijenhoofd, van onderen omgekeert, vlak op de starre liggende, vertoonende overheerlijk alle de spieren en verdere deelen, die aan den gorgel en de smaakdeelen zijn ingelijfd.
Fig. 10.	Nadere verklaring der spieren die onder de opgemelde liggen.
Fig. 11.	Derde verklaring van de ontbloote kaauwspieren, smaak-, tong- en andere klieren.
Fig. 12.	Een stukje van de afgepelde opperhuid van het verhemelte, met de holten der tepelronden van de tandgewijze rijen.
Fig. 13.	De tandgewijze tepels of lellen, welke in de holligheden (in Fig. 12 afgebeeld) sluiten.
Fig. 14.	Het geheele kalfskakebeen van alle spieren ontbloot, om de plaatsing der kiezen te zien.
Fig. 15, 16, 17 en 18.	De koeijenkiezen levensgroote, om de kroonen en wortels te kennen.
Fig. 19.	De voortanden levensgroote.





{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede afdeeling.

Negende hoofdstuk.
Behelzende nadere bijzonderheden over het zintuigelijk gevoel der Runderen, met vergelijkende aanmerkingen op dat van den Mensch en andere Dieren.

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.In het geheele beloop dezer Natuurlijke Historie van het Rundvee, en bijzonder in de beschrijving van het zenuwgestel, is telkens melding gemaakt van het dierlijk gevoel, en betoogd, dat alle gevoeligheid Vergelijking van het dierlijk gevoel met dat der menschen.van het dierlijk leven door het zenuwgestel werkt, en in alle die oneindig fijne, aan het oog, ja aan alle onderzoek ontglippende uiteindens der zenuwspruchtels, eigenlijk ook de onbegrijpelijke aandoening van het gevoel der Dieren gelegen is.
In dit opzigt staat dus het soortgelijk gevoel der Dieren gelijk met dat der Men-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen; het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.voor zoo verre de Mensch in zijn ligchaamlijk gestel, tot het rijk der Dieren behoort, en met uitzondering van het denkbeeld, hetwelk de Mensch van de onsterfelijkheid zijner ziel van zich zelve gevoelt. Wat de inwendige denkbeelden der Dieren betreft, hier van weet de Mensch niets, doch de uitwendige kennelijkheden en teekenen van gevoel in de Dieren, met die van zich zelve vergelijkende, moet men erkennen, dat ook de Dieren, zoo wel als de Mensch, de zintuigen van het gehoor, het gezigt, de reuk, den smaak en het gevoel hebben; dat dus het dierlijk gevoel aan allen gemeen is; doch dat elk dier, naar zijnen aard, bijzondere uitwerking der zenuwen heeft.
Bepaling; wat gevoel is.Het gevoel, dus beschouwd, is eene prikkelende gewaarwording van alle stoffelijke in - en uitwendige aandoeningen in en buiten het ligchaam en men kan dit verdeleen in een lijdelijk, een willekeurig en een hartstochtelijk gevoel.
Lijdelijk gevoel.Het eerste, namelijk het lijdelijk gevoel, is dat levensgevoel, hetwelk wij niet kunnen beletten dan door zelfsmoord of baldadige verlamming: het is dat instinkt, 't welk wij lijden en gevoelen, zonder dat onzen wil dit kan beletten; als daar is, het gevoel van den omloop des bloeds, den polsslag, de ademhaling, en, met één woord, alle werktuigelijke werkingen des levens, al hetwelk aan den mensch en aan de dieren gemeen is, en dat door de Ontleedkundi-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.motus sine voluntate, dat is, beweging zonder onzen wil, genoemd wordt, in tegenstelling van motus voluntate, dat is, beweging door onzen wil.
Wijders behoort tot het lijdelijk gevoel de invloed en aandoening van het luchtgestel en den dampkring, waarin wij leven, en zonder welker invloed de dierlijke wezens niet bestaan, noch bestaan kunnen, en welker uitwerkselen zij niet beletten kunnen te gevoelen, als daar is: hitte, koude, droogte, vocht, rijzen en dalen der verhevelingen, derzelver damp en nevelen, wind, regen en donderbuijen; met één woord, alles wat uitwendig op het inwendig gestel, ook door uit- en inademing, werkt, doet het gevoel aan: laat ik er bijvoegen, de uitwaseming door zweeten en verstoppingen van de poriën der huid, waar voor de Koeijen meer dan andere dieren vatbaar zijn, als dieren zijnde, die in het open veld, zonder eenig deksel of schuilplaats, midden in den dampkring leven.
Willekeuzig gevoel.Wat men door het tweede of willekeurig gevoel te verstaan hebbe, verklaart zich gemakkelijk; dewijl wij als mensch weten, dat wij tot eenig gebruik van een of ander voorwerp willende komen, hetzelve eerst betasten en voelen of het hard, zacht, week, vederachtig, wollig, droog of vochtig, enz. is; ook dat wij de zelfstandigheid van eenig dierlijk, plantaardig of delfstoffelijk wezen door het gevoel kunnen onderzoeken, of wel dit kunnen nalaten: in


{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.welken zin wij dit gevoel ook kunnen overbrengen op de Koeijen, die ook naar haren aard en instinkt alle zulke voorwerpen, die haar tot voedsel of in andere betrekkingen kunnen dienstig zijn, voelen kunnen, schoon in minder vermogen dan de mensch.
Hartstochtelijk gevoel.Het derde of hartstochtelijk gevoel is veel verhevener en voortreffelijker in den mensch dan in de dieren, en vooral is het verre boven dat der Koeijen verheven. Men kan het hartstochtelijk gevoel van toorn, gramschap, liefde, haat, vrees, schrik, geheugen, kennis van hun bestaan, in één woord, allerlei hartstochten en dierlijke vernuftdriften, in de groote dieren, wel niet ontkennen, maar de dierkunde leert ons echter, dat de Koeijen, onder dezelve, in dit opzigt, het minst vermogend zijn; want daar men vele dieren, inzonderheid de Honden en de Paarden, allerlei kunsten kan leeren, zoo zijn de Koeijen en het herkaauwend Vee, over het algemeen, niet vatbaar noch gevoelig voor eenige kunstoefening of leerzaamheid: het eenige, waar aan men haar met moeite gewennen kan, is het trekken van den ploeg en het gareel eener trekwagen; en schoon zij vatbaar zijn voor het gevoel der zweepstriemen, stokslagen en andere pijnen, schijnen zij er echter minder gevoelig voor te zijn dan de Paarden, welke dieren, schoon mede aan de uiterlijke aandoeningen in den dampkring onderhevig zijnde, echter veel aandoenelijker van gevoel daar voor zijn, en het is om die min-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere het rundvee.

II Afd. IX. Hoofdst.gevoeligheid der Runderen, dat men dezelve redeloos en dom noemt, en een mensch, welke een stomp vernuft heeft, bij een dommen Os vergelijkt.
Daar nu alle voorgemelde aanmerkingen slechts tot eene aanleidende voordragt van de verschillende denkbeelden over het gevoel dienen, zoo komen wij van zelve tot de bepaalder oorzaken van het gevoel der Koeijen, in tegenstelling van die der andere dieren, bijzonder die van den mensch. Wij hebben gezegd en verklaard, dat in de oneindig fijne uiteinden der zenuwen tevens de uiterlijke aandoening van het gevoel gelegen is. Deze alleruiterlijkste aandoeningen nu liggen en eindigen in den huid der menschen, en zoo ook in alle dieren, en wel door de in - en uitwaseming, of, zoo als men het noemt, door de opslurping en uitdrukking (ab - en resorbentie), tot welke werking, behalve de poriën der huid, ook oneindig kleine tepeltjes of schubsgewijze stipjes zich in de huid bevinden, in zeker onderscheiden vlies, hetwelk men Epidermis noemt, en welk vlies zoo teeder en niet te min vast is, dat het, in zijne door-schijnendheid, duidelijk de gemelde gevoel-tepeltjes of stipjes vertoont.
De beroemde Leydsche Hoogleeraar b.s. albinus heeft dit ten volle bewezen, in de ontleding van deze fijne gevoeligheden der huid, waar van de uitmuntende afbeeldingen, door den kunstrijken j. en l. ad-


{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

    miraalhet rundvee.
II. Afd. IX. Hoofdst.vervaardigd, bekend zijn (*), en ik kan niet nalaten deze afbeeldingen aan te bevelen, om een begrip te vormen van de teedere gevoeligheid in de huid der menschen, en dit vergelijkende bij die der dieren, te betoogen, dat naarmate het gestel,Verschil van het gevoel tusschen de verschillende landaarden en sexen. het temperament en de sexe der dieren, gevoegd bij het klimaat, waarin zij leven, verschilt, dat ook alzoo het gevoel in de huid verschilt: als mede dat, naar mate de uiterlijke bekleedselen der huid verschillen, ook het gevoel in dezelve verschilt; dus verschilt ook de fijnheid van gevoel en zachtheid van huid onder de menschen, en is zeer aanmerkelijk tusschen de blanken en zwarten, of Europeanen en Afrikanen. De huid der Europeanen is zacht in het aanraken, maar die der Negers, bijzonder die wolachtig haar hebben, nog zachter: in de sexe is het verschil ook groot; de huid der mannelijke sexe, vooral die der sterk gespierde en op de borst behaarde mannen, is zoo zacht, teeder noch gevoelig niet als die der vrouwelijke sexe, welke laatste, over het geheel, eene zachtheid en fijnheid van gevoel in de huid bezit; en


{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
II. Afd. IX. Hoofdst.zoude ik wel te berispen zijn, wanneer ik, als Natuurkundige, aan onze Nationale Hollandsche vrouwelijke sexe een zeer fijne teederheid van menschelijk gevoel toeschreef? Bijna alle Wijsgeeren, bijna alle Zede- of Minnedichters, onder de oude en nieuwe, maken melding van dit teeder gevoel, bijzonder in de vrouwelijke sexe, en onze Nationale oorspronkelijke Dichters hebben hier in uitgemunt.
    
    Sta mij derhalve toe, geachte Lezer! dat ik u hier op eenige verpozende lieftalligheden van het zintuigelijk en harstochtelijk gevoel van mensch en dier onthale: laat ik op het voetspoor van cats, huijgens, westerbaan, en vooral van den Ridder P.C. hooft, die zoo veel van deze gevoeligheden heeft opgezongen, en het zoo drok had van stroken, streelen, en vleijen, laat ook mijn Hollandsche coridon de teedere gevoeligheid van zijn chloris eens opzingen, en op de gevoeligheid der menschen en onze natie toepassen.
    
    
        
        Puikdichters! mild begaaft in teed're melodijen 
        
        Van zielsaantreklijkheid in 't stroken, streelen, vleijen 
        
        Der vaderlandsche jeugd, en 't menschelijk gewoel, 
        
        In 's levens prikkeling en 't zintuigelijk gewoel. 
        
        Komt, troetelminnaars van de godlijke dione! 
        
        Kent ook het teer gevoel van chlorisje, mijn schoone, 
            
            En oordeelt, of zij ook 't gevoel der godlijkheid 
            
            In de zelfstandigheid heeft van de menschlijkheid? 
            
            Ja of die hemelgaaf, al die aanloklijkheden, 
            
            Geen levensteek'nen zijn van welgevormde leden? 
            
    

    


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}


het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.Beslis of mensch en dier, al wat op aarde leeft, 
Niet ieder naar zijn aard, gevoel van 't leven heeft? 
Of al de aandoenlijkheid van tasten, zien en raken, 
Niet in de zachtheid ligt van 't streelen en genaken? 
Zacht streelt een herderin der lamm'ren wolle vacht; 
Zacht strookt palemon ook zijn stieren sterk van kracht; 
Zacht zijn de vlokjes van het dons der zwanenveder, 
Zacht is d'aantrekkelijkheid der bloemjes jong en teeder; 
Zacht is het wormgespin van zijde en van satijn; 
Zacht is de poez'ligheid der sneeuwwitte Ermelijn; 
Men noem'het alles zacht, die teed're aantreklijkheden, 
Maar zacht en zachter zijn mijn chloris poez'le leden: 
Zacht aêmt Zephir een koeltje in't loof en schomlend riet, 
Maar zachter is een kusch, die chlorisje mij biedt: 
Malsch druipt de morgendaauw van muskadelle tipjes, 
Maar malscher ambrozijn van chloris rozelipjes: 
Malsch is 't fluweel gevoel der purpere amarant. 
Maar malscher streelt en strookt mij chloris lieve hand: 
Malsch is al 't boomooft, al haar tuiltjes, al haar bloemen, 
Maar als een malsche maagd mag ik mijn chloris roemen. 
Gansch teeder is 't gevoel van 't kruidje roert mij niet, 
Gansch teeder streelen zich de vischjes in de vliet, 
Gansch teeder wil 't klimop den eikenstam omhelzen, 
De witte winde omvlecht de teedre wilg en elzen, 
Ja! al wat teeder is, wenscht zich te zaam gepaard, 
Maar, chloris in mijn arm, wensch ik niets meer op aard'. 
Het afzijn moog' somtijds dat teeder bijzijn krenken, 
Dan heeft het oogenlijk nog het gevoel van 't wenken, 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.Ja! ondanks dat gemis, wordt door de denkingskrach 
Der ziele, het gevoel des ligchaams nog verzacht. 
Komt aan dan, wie gij zijt, Puikdichters van dione! 
Zeg of ik in 't gevoel van chlorisje, mijn schoone, 
Niet alles vinde, wat des levens teederheid 
Kan schenken aan 't gevoel van dier en menschlijkheid? 
Niet alles vinde, wat het menschelijk vermogen 
In 't denkbeeld van 't gevoel der ziel houdt opgetoogen? 
Hij, die op mensch en dier het meer toepassen wil, 
Het staat den wijsgeer vrij, maar ik voor mij zwijgstil. 


Hoe men nu deze dichterlijke gevoeligheden wil beschouwen, en mogelijk berispen, dezelve komen echter zeer wel bij dit onderwerp te passe, dewijl het ontegenzeggelijk is, dat het teederste, het aantrekkelijkste, ik zoude haast zeggen het sympathetische van het gevoel, over het geheel in de huid, en in het bijzonder in de gemelde deelen, als de hals, de lippen, de handen, allerteederst in de toppen der vingeren en in de haarlokken en baard gelegen is: dan, alvorens tot eene vergelijking hier van, met het gevoel der Koeijen over te gaan, zal ik nog iets uit de theorie van het menschelijk gevoel opmerken, namelijk het verschil van het gevoel in de verschillende tijdperken van den ouderdom der menschen, als in de eerste jeugd, in de volwassenheid en in den ouderdom.
Verschil van het gevoel in de verschillende tijdperken des levens.Het gevoel is bij deszelfs eerste ontwikkeling in het eerstgeboren kind zeer vatbaar voor den invloed des dampkrings; kort na de geboorte begint de huid met deszelfs


{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.poriën van kleur te veranderen: de huid wordt opgezet, veelal geel, kort daarna met een meelachtig stof (in sommige kinderen als schelferig) bezet; deze valt vervolgens af; daarna, en wel in een jaar tijd, bekomt de huid die ongemeene zachtheid, die bolle zachte uitspanning, welke zoo kennelijk dat teedere op de wangen der kinderen verspreidt: deze gevoeligheden nemen van tijd tot tijd toe, en naarmate dat de wasdom toeneemt en de ledematen zich uitzetten, wordt ook de huid meer uitgespannen en de poriën en tepeltjes der huid worden gevoeliger, tot dat de wasdom volkomen is en de invloed der natuur zich in beide sexen doet gevoelen, als wanneer het menschelijk (en ook dierlijk) gevoel in deszelfs meeste kracht is. Hier nu vermindert de gevoeligheid in mensch en dier naar mate dat de ouderdom nadert. Zoo dra de teedergevoelige maagd eene vrouw is en moeder zal worden, wordt dit teeder gevoel medegedeeld aan de vrucht, welke zij draagt; vervolgens geeft het gevoel, wanneer zij het eerstgeboren zogend wichtje aan haren boezem voedt, haar eene ruime vergoeding voor de smarten, door haar, voor het kind ter wereld was gebragt, geleden; maar dan vermindert ook het gevoel, allengs als wegsmeltende of verhardende; de huiszorg, het huiswerk en bedrijf, de toenemende vastheid der ledematen verminderen de eerste aandoenelijkheid van hetzelve: eindelijk genaakt de bevende ouderdom,


{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.duizende wederwaardigheden, ziekten, pijnen, toenemende verharding der huid, veroorzaken dat dezelve ruuw en rimpelig en gevolgelijk minder gevoelig wordt: hier bij komt verzwakking der andere zintuigen, als vermindering van het gehoor, verzwakking van het gezigt, verlamming der reuk- en smaakdeelen, minder aandoening in de vingeren en vereelte handen, eindelijk eene verharding in de huid en de gewrichten, een loomheid in de lendenen, kortom, eene vermindering van kracht in alle de zintuigen en in het algemeen ligchamelijk gevoel (sensorium commune); dan is het gedaan met die zachte teederheden, welke wij van chloris en coridon zongen: de Dichters veranderen van toon; hoor den Dichter p.c. hooft aan zijn deufilo het verminderen en verwelken van het gevoel zoo eigenaardig als kunstrijk afmalen:

Wilt rekeninge maken, 
Dat deze rozekaken 
En deze lipjes vars, 
Die gloeijen als een kars, 
En die nu ieder wenscht te streelen en te stroken, 
Eens zullen met er tijd verslenzen en verstroken: 
De diepe rimpels, met 
Er tijd, dit voorhoofd, net 
En glad, heel zal ontslegten; 
Deez' lodderlijke vlegten, 
Die nu met strikjes zijn zoo geestiglijk vertuit, 
Die zullen 't gulden kleed allengskens trekken uit, 


{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
        
        het rundvee.
II. Afd. IX. Hoofdst.En 't geen gij voor fijn goud hield mogelijk voor dezen, 
        
        Zal zilver blijken en slechts schijnen goud te wezen: 
        
        Deez' vlugge vaardigheid, 
        
        Daar grijze alwaardigheid 
        
        Gaat zonder reên op gnorten, 
        
        Die zullen met er tijd de vleugels dapper korten: 
        
        Dan is het al te laat, als bet'ren tijd ontbreekt. 
        
    

    
    Zie daar door onze Vaderlandsche Hoofdpoëet het menschelijk gevoel, als natuurlijke eigenschap, afgeschets, van de kracht des levens en aan den hoogen ouderdom, tot daar alle zintuigelijke aandoeningen en met dezelve het gevoel eindigt, en welke vermindering van gevoel zoo ongevoelig toe- en afneemt, dat men het niet kan merken, zoo als de Dichter H.K. poot zegt:
    
    
        
        Als de bevende ouderdom, 
        
        Die al vast op wolle schoenen 
        
        Aansluipt, onze jeugd verbeidt, 
        
        Eer men 't wanen kan of merken. 
        
    

    
    Tot de dieren overgaande, zoo is tenOvergang tot het gevoel der dieren, bijzonder dat der Koeijen. aanzien van die dieren, welke men gevingerde noemt, en het naaste aan den mensch komen, aan te merken, dat sommige, als daar zijn de Ourang Outang en andere Aapsoorten, wel eene zekere fijnheid van gevoel in de vingeren hebben, maar op verre na zoo niet als de menschen; dat dit in de naast aan het volgende soorten van dieren allengs vermindert, als in de Honden, Wolven en Vossen, wier vingeren kort,
        


{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.stomp en hard zijn; in de Kattenaardige soorten krimpen de nagels op, en worden op zachte kussentjes der voetzolen ingetrokken, naarmate zij deze dieren tot gevoel moeten dienen, en bezitten ook eene groote gevoeligheid in het haar van de huid.
Eindelijk tot het gevoel der Koeijen overgaande, zoo staat aan te merken, dat dezelve dit gemeen hebben met den mensch, in deszelfs eerste jeugd, dat zij gaarne aan sommige deelen gestreeld worden en aan dezelve het aandoenlijkste zijn, als aan den hals, aan de kossem of borst, achter de kruin aan de nok en aan de oxelen, gelijk wij dit bij de beschrijving van deze deelen reeds gezegd hebben; dan, wat het fijn gevoel in de vingeren der menschen betreft, hier in zijn de gehoefde dieren, en dus ook de Koeijen, verre achter, alzoo bij haar de eigenlijke uiteinden der gevoelzenuwen eindigen en zijn opgesloten in eene hoeve of klaauw, waarin de Paarden zulk eene sterke ongevoeligheid bezittem, dat zij daar aan, zonder merkelijke aandoening, het afschrapen en schroeijen met ijzers gedogen.
Hoe ongevoelig de Koeijen ook aan de klaauwen zijn, zoo veel te aandoenlijker zijn zij aan derzelver kroon, te weten daar, waar het uiterste einde der huid aan de voetklaauw eindigt en zich daar mede vereenigt, ja, het gevoel hier aan is zoo teeder en aandoenlijk, dat daar door het zoogenaamd klaauwzeer, hoorn- en hoefschurft ontstaat: de Koeijen worden schier dol door


{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.het steken van oneindig kleine insekten en torretjes, welke zich aan deze kroon dervoetklaauw vast zetten, en men ziet haarII. Afd. IX. Hoofdst. daar door, in de weiden veeltijds met de pooten stampen; wijders hebben deze dieren eene geneigdheid om met de pooten in het water te staan, ten einde het kittelende gevoel te bekoelen. Deze teedere gevoeligheid in dit gedeelte is aan de Landlieden zeer wel bekend, en in de Vee-artsenijkunde is de kennis van dit gevoel der kroonklaauwen eene der gewigtigste onder alle de noodige kundigheden, waarom wij ook dit onderwerp, bij de verhandeling over de ziekten der Koeijen, uitvoeriger zullen behandelen.
Wat het eigenlijk gevoel in de huid der Koeijen betreft, deze is veel minder dan het gevoel in de huid der Menschen, en dat juist daarom, om dat de huid der Koeijen veel vaster en digter is als die van den Mensch, en zelfs lederachtig; in zoo verre zelfs, dat men deze lederachtige huid als een onderscheidend geslacht-kenmerk op de Runderen toepast: ook is van alle viervoetige dieren (den Elephant, Rhinoceros en Hippotamus of Rivierpaard uitgezonderd) de huid der Runderen het hardste en lederachtigste, zelfs zonder eenige bereiding door de Leertouwers ondergaan te hebben; derzelver huid kan ook zoodanig verharden door afruijing, de blaar en de pof, dat dezelve zich kaal, glad en lederachtig vertoont, en voor het gevoel van zweepslagen en de be-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.der insekten onaandoenlijk is. De huid der Paarden is meer gevoelig, ten zij dezelve door ouderdom ongevoeliger wordt, of door zweepslagen verdoofd is. De poriën in de huid der Koeijen zijn ook meerder gesloten, zoo dat zij minder eigenlijk zweeten, dan andere dieren, schoon zij echter sterk uitdampen; de gevoeltepeltjes en uiteinden der zenuwen verharden spoedig, en zoo wordt de huid vatbaar voor zoodanige verharding, dat men er vast en ondoordringbaar leder uit bereiden kan: al hetwelk ontegenzeggelijk bewijst, dat dit ook als oorzaken van minder gevoel in de huid kan worden aangemerkt; dan, hoe zeer ook deze mindere gevoeligheid in de huid der Koeijen kenbaar is, zoo bezitten zij echter eene meerdere of mindere aandoenlijkheid, welke van de onderscheidene luchstreken en den aard dezer dieren afhangt, zoo dat de huid der Runderen, welke uit de Afrikaansche en Aziatische gewesten tot ons gezonden worden, en die der Europesche, ten aanzien der hardheid verschilt; en onder de Europesche verschillen die uit Holland, Vriesland en Groningen bij die, welke uit andere gewesten van Europa komen: dan, hoe zeer men deze meerdere of mindere gevoeligheid gadeslaat, zoo is er wederom iets, hetwelk integendeel haar, zoo wel als den Mensch en andere dieren, eigen schijnt, namelijk eene zekere natuur - eigene jeukerige prikkeling in het huidvlies, dat door die aandoening,


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.welke het zweet, het bloed en de uitwaseming veroorzaakt, de huid gestadig aandoet, zonder dat eenige uitwendige oorzaak hier toe medewerkt, maar welke jeukerigheid men onderscheiden moet van die toevallige jeukte, welke door huidziekten of het steken der insekten veroorzaakt wordt.
De jeukerige gevoeligheid, welke hier bedoeld wordt, is geheel iets anders: het is eigenlijk die prikkeling, welke mensch en dier, van de teedere jeugd af aan tot den ouderdom toe, gevoelt op het hoofd, in de haren, en in alle de gewrichten, waar de meeste uiteinden der zenuwen zijn, ook aan de schouders, op de borst, en vooral langs de ruggegraat, van den nekwervel af tot aan den uitersten lendenwervel toe, en dus ook in die plaatsen, waar de oorsprong der zenuwen uit het herssen- en verlengde merg is: en dat aan de haren en haartoppen een zeer fijn, ja zelfs hartstochtelijk gevoel is toe te kennen, kan men genoeg afleiden uit de aandoeningen van toorn en schrik, als wanneer in den Mensch de hoofdharen oprijzen; in de dieren, als in de Honden, Kattenaardige geslachten enz., rijzen de haren van den kop en de lendenen.
Wat de gevoeligheid van het hoofdhaar der Koeijen betreft, in vergelijking van dat der Menschen, hieromtrent staat aan te merken, dat hun hoofdschedel vooraan plat en beenachtig is, en de horenwortel het vermogen bezit om de voorhoofdspieren en de daar in gewortelde haren te bewegen; dat


{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.ook de gevoeligheid der haren op die plaats van het voorhoofd of de kol veel verschilt bij dat van den Mensch, maar dat daarentegen die gevoeligheid der haren sterker is aan het achterhoofd tegen de nek en aan den hals; hier is het, dat de Koeijen, en vooral de Stieren en Ossen, bij de minste aandoening, de haren oprigten.
Wegens hunne eigenschap om zich den hals, ja het geheele voorstel tegen een boom, paal of schot te schuren, om de natuur-eigen jeukerigheid (waar van boven gesproken is) te verzachten, hier van zullen wij nader spreken bij de beschrijving van de weiding en stalling der Runderen.
Alvorens te eindigen, kan ik niet voorbij om melding te maken van het gevoel, hetwelk verre de meeste dieren in de knevels en sprieten der lippen hebben, en hetzelve te vergelijken met dat, hetwelk zich in de zoogenaamde stoppels en haren aan den muil der Koeijen bevindt.
De Natuuronderzoekers stellen eenparig, dat aan de zoogenaamde knevels, welke men aan den muil en de lippen der Katten en van genoegzaam alle gehaarde en bloedrijke dieren vindt, eene zekere gevoeligheid eigen is, van alle overige aandoeningen van het gevoel, ja zelfs van het hartstochtelijk gevoel, onderscheiden; dat dit gevoel aan die dieren (ook aan de vogelen, welke zoodanige haren aan de snavels hebben, visschen enz., welke gevoelsprieten bezitten) alleen eigen en als ingeschapen en aan dezelve


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.dienstig is, om daar door de alleruiterste gewaarwordingen van het gevoel, elk naar zijn aard en eigenschap, tot opspeuring van zijn voedsel of afwering van schadelijke aandoeningen te kunnen gebruiken, en dus de uitgestrektste vermogens van het zintuigelijk gevoel, zelfs in vereeniging met alle de overige zintuigelijke aandoeningen, uit te oefenen.
De Koeijen nu zijn met zoodanige lange haren, sprieten of voelers aan den muil en de lippen niet voorzien; maar integendeel zijn de haren aan den muil, snuit en bovenlip der Koeijen kort, hard, borstelig en stomp, zoo als men in onze afbeelding der reukdeelen op Plaat XII. Fig. 14 duidelijk ziet vertoond, zoo dat deze groote dieren, tegen de meeste kleine vergeleken, geene zoo groote gevoelsprieten en haren aan de lippen hebben, hetwelk ons al weder opleid tot bewondering der wijsheid van den Schepper, die, gelijk wij van alle de andere zintuigen eerbiedig hebben opgemerkt, ook hier onze aandacht opwekt, om te betoogen, dat het gebit, de muil en de lippen der Koeijen natuurlijk geschapen zijn, om kort op de vlakte der aarde het gras en de kruiden af te bijten, en als schuivende langs den grond voort te grazen. Aan haar zouden dus zoodanige lange knevels, sprieten en voelers hinderlijk zijn, en zij zouden het gras zoo kort niet kunnen afbijten en afgrazen als zij nu doen, of zij zouden teffens hare knevels, sprieten


{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

II. Afd. IX. Hoofdst.of voelers afbijten, ten minste zich zelven pijn aandoen: al hetwelk ook is toe te passen op alle kort langs de aarde grazende beesten, als Schapen, Geiten, Herten, Paarden enz.; terwijl aan deze dieren het gemis der lange knevels, sprieten en voelers, aan den muil, en het daar in liggende gevoel, schijnt vergoed te worden door de gevoeligheid en beweging, welke zij in de oorlellen en oorharen bezitten, en hetwelk men in de Koeijen duidelijk ziet werken ter afwering van insekten en vliegen, wanneer zij stil en gerust grazen of liggen te herkaauwen.
Verdere bespiegelingen over het zintuigelijk gevoel nalatende, zoo besluiten wij dit Hoofdstuk en teffens de verhandeling over alle de zintuigen der Koeijen, in vergelijking met die van den Mensch, alsmede dit Stuk dezer Natuurlijke Historie van het Rundvee, terwijl het volgende Stuk, bevattende de verhandeling over de ingewanden, nu staat te volgen.



{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naberigt.

Thans hebben wij het genoegen om het derde gedeelte van het tweede Deel van onze natuurlijke historie van het rundvee, aan de Heeren Inteekenaren en verdere begunstigers van dit ons Werk, aan te bieden, en daar dit Stukje de Verhandeling over, en Beschrijviug van de Reuk- en Smaakdeelen, als mede het Gevoel der Runderen, vergeleken met dat der Menschen en andere Dieren bevat, daar mede de Verhandeling over en Beschrijving van alle derzelver Zintuigen volledig te zien: en waarmede aan het verlangen mijner Recensenten voldaan is.
Wij zullen ons bevlijtigen om de verdere Stukken van dit Werk, zoo spoedig eene goede uitvoering der Platen toelaat, successivelijk uit te geven: en ontwaren intusschen met genoegen, dat de lust tot verbetering van den Vaderlandschen Landbouw aanwakkert en van de zijde van ons Gouvernement wordt aangemoedigd: terwijl wij ook met genoegen gezien hebben, de Beschrijving van eene Vee-Boerenplaats in Vriesland, benevens eene Afbeelding van Woning, Stalling en Hooischuur aldaar, medegedeeld door den Heer h.w. van der kolk, Med. Doct. en Lid der Commissie van Landbouw in Vriesland, en geplaatst in het Magazijn van Vaderlandsche Landbouw, III. D.I. St., uitgegeven wordende door de Heer j. kops, Commissaris van Landbouw enz.
Wij kunnen ook niet nalaten bij deze gelegenheid te berigten, dat de Kopij van ons Werk geheel is


{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}


afgeschreven, en dat alle de daarbij behoorende Tekeningen gereed zijn; dat het Werk, onder anderen, ook behelst eene Beschrijving van eene volledige Hollandsche Boerenwoning, Stalling, Hooischuur enz. en Afbeelding van hetzelve, volgens Timmermans en Metselaars-Bestek, als mede eene Afbeelding van allerlei Stalgereedschap en verschillende Hooibergen, benevens Beschrijving van het Hooijen en Beschrijving en Afbeeldingen van het Boter en Kaas maken en de Werktuigen daartoe gebruikt wordende, zoo als breeder in het Berigt van Inteekening is vermeld: dat dit in dien rang, zoo als het in het Werk is ingevoegd, zal worden uitgegeven, maar dat wij bereid zijn om de Stukken, welke het Huishoudelijke behelzen, uit te geven voor die Stukken, welke volgens de rangschikking van dit Werk nu moeten volgen, indien de Heeren Inteekenaren, of eenige derzelve, daartoe hun verlangen te kennen geven: anders zal het op zijne plaats, waarin het nu is, volgen, en wij zullen, zoo als boven vermeld is, met de uitgaaf van het geheel, allen mogelijken spoed maken.
Nog kunnen wij niet nalaten van eene in het eerste Stuk dezes Werks begane misslag melding te maken, bestaande daarin: dat op de derde Tafel, geplaatst tegen over bladz. 149. (bevattende eene berekening van het getal Rundvee in de Vereenigde Nederlanden) staat: dat dezelve is opgesteld door den Hooggel. Heer j.h.v.d. palm, als Lid van den Raad der Binnenlandsche Zaken, terwijl wij nader geinformeerd zijn, dat dezelve wel door den Heer v.d. palm is geteekend, als toenmalige Voorzitter van dien Raad, maar dat dezelve eigenlijk is opgesteld en in orde gebragt door den Heer j. kops, Commissaris van Landbouw enz. in 's Hage.



(*) Zie IV. Hoofst. en Plaat V.

(*) Van dit werk zijn slechts zes stukjes bekend; dan, deze getuigen niet te min, dat de eere der uitvinding om sijne ontleedkundige afbeeldingen in kleuren te drukken, aan de Nationale AmsterdamscheKunstenaars behoort, en als nog overtreffen het geen thans door de Engelschenin het vak van drukken in kleuren gedaan wordt.

