


    Proeve van vyf klinkdichten, in welke naer rang zyn uitgelaten de vyf vocaelen of klinkletters
    Albertus Frese

GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, Leeszaal bijzondere collecties, signatuur:  1203 G 22: 7

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Proeve van vyf klinkdichten, in welke naer rang zyn uitgelaten de vyf vocaelen of klinkletters van Albertus Frese uit 1784.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. 2: kop ‘Vooraf’ tussen vierkante haken toegevoegd.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 8) is niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina 1]
    PROEVE VAN VYF KLINKDICHTEN, In welke naer rang zyn uitgelaten
    DE VYF VOCAELEN of KLINKLETTERS;
    door A.F.
      Te delft,
    By Jan de Groot, P z. Boekverkooper.
    MDCCLXXXIV.
 


2009 dbnl


    fres003proe01_01

    
         scans
      

    Albertus Frese, Proeve van vyf klinkdichten, in welke naer rang zyn uitgelaten de vyf vocaelen of klinkletters. Jan de Groot, Pz., Delft 1784 



DBNL-TEI 1



2009-03-11

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Albertus Frese, Proeve van vyf klinkdichten, in welke naer rang zyn uitgelaten de vyf vocaelen of klinkletters. Jan de Groot, Pz., Delft 1784 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fres003proe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vooraf]

In een hedendaegsch Fransch - Tydschrift, genaemd La Bibliotheque Belgique, op Bladzyde 179 en 180 van het derde Deels eerste Stuk, gevonden hebbende eenen Brief, in welke de Klinkletter A was uitgelaten, bewoog my de lust, om eens te beproeven, iets dergelyks, het zy in Rym of Onrym, in 't Nederduitsch, optestellen, en besloot tot het maken van een Klinkdicht zonder den gemelden Klinkletter. Dat ik den gemaklyksten weg niet insloeg om denzelven te vermyden, maer ook te gelyk aen Maet, Rym en een zeker bepaeld getal van Regels was verbonden, behoef ik den Dicht- en Taelkundigen niet te berichten. Genoeg, dat ik door alle deze hinderpaelen heen dringende, myn Doel heb mogen bereiken, met alzulk een Klinkdicht aen eenige myner Kunstvrienden onder het oog te brengen, en door dezelve aengemoedigt te worden, om, vervolgens, nog Vier soortgelyke Dichten, zonder de overige Vier Klinkletters, te vervaerdigen, ten einde een volledig Vyf-tal aen den dag te brengen. Mag nu deze Proeve, ter aantooninge dat het in onze Taele zoo onmooglyk niet schynd van den eenen of anderen Klinkletter uit een Geschrift te laeten, en daer van geen gebruik te maken zoo als sommige voorgeeven, by derzelver opneeminge, in 't algemeen den Dicht- en Taelkundigen niet minder onäfkeurlyk en voldoenende zyn, dan dezelve aen myne Kunstvrienden in 't byzonder is geweest, het zal my aenspooren, om eerlang noch eenige andere Gedichten uit-tegeeven, dewelke tot Besluit zullen verstrekken van alle de Werken die, zedert een halve Eeuw, zyn uitgegeeven onder den Naem van
ARS SUPERAT FORTUNAM.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht zonder A.


Kunstlievende! vergun my onder uw gezicht 
Te brengen, deze Proef, die d'Eersten der Klinkletters, 
Zo onvermydlyk in de Vorm des Letterzetters, 
Geheel steld uit zyn dienst en keerd uit dit Gedicht: 
 
Dus Hy den stommen speeld, terwyl Hy niets verricht. 
Hoe, dunkt U zulks zo vreemd? 't is evenwel niets ketters 
In Letterkunst! of, eischtge iets beters of iets netters? 
Verschoon beperkte Kunst by 't geen zy is verplicht! 
 
Dien Eersten Letter, zo bekend in veelen Oorden, 
Die dikwerf zyn geluid by onderscheiden Woorden, 
Doet hooren en door Oud en Jong zo luidkeels spreekt! 
 
En klinkt! en zingd! is hier bevolen stil te zwygen, 
Om in dit Klinkdicht geen de minste stem te krygen: 
Ten einde elk uwer zie en hoor, hoe Hy ontbreekt. 





{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht zonder E.


Thans volgt dit Klinkdicht, dat U klaar aantoond, ja bondig, 
Dat ik daar in ontwyk alzulk voornaam Vocaal, 
Als gantsch onmisbaar is voor ons, in Hollands Taal, 
By Schryf- of Drukkunst, zo voor mondig als onmondig! 
 
Gun my uw aandacht thans, op dat ik U aankondig, 
Dat zulks kan mooglyk zyn; maar, valt myn Stuk way schraal 
In Styl, in Maat, in Rym, ontbloot van smuk of praal, 
Omschuldig my, zo ik noodzaaklyk daar in zondig! 
 
Tot staaving van myn Woord, zo nam ik dan in acht: 
Dat, schoon Hy duidlyk klinkt, by d'uitspraak, Hart of Zach, 
Hy nochtans in myn Dicht was van rondsöm onlydlyk. 
 
Gy lacht! doch waar gy't oog ook stuurd, of acht moogt staan, 
Hy is onzich baar in dit Vaars: dus blyft Hy staan, 
Zo lang, tot dat Hy plaats ontfangt, of is onmydlyk. 





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht zonder I.


Gâ nu oplettend voort; en merk hoe van de Baen 
Rondsöm gehouden word den sterksten der Vocaelen, 
Verstrekkend tot een Pronk en Hulp aen veele Taelen, 
Daer, zonder Hem, nau Spraek- of Taelkunst kan bestaen. 
 
Noem Hem den sterksten van all' and'ren! merk Hem aen 
Als onverzetbaer, zo voor 't leezen als verhaelen! 
Dees Letter draegt den Roem, door Kracht en Klank te praelen; 
En heeft aen Neêrlands Tael altoos veel goeds gedaen. 
 
Om zulk een Letter dan, als thans van Woord tot Woord, 
Te ontgaen, zo weet men, dat geduld daer toe behoord; 
Vooräl, wanneer een Vaers word zonder hem geschreeven: 
 
Want, een Vocael als deze, en vaek van dubble Klank, 
Staet al te vast; en raekt, zo zeldzaem van de bank: 
Nochthans, men zal aen U een Voorbeeld daer van geeven. 





{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht zonder O.


Drie zyn reeds afgedankt; 'k zal verder nu beletten 
Dien, die het wydste gaept, den Vierden naer zyn rang: 
Ten einde dit Gedicht blyf buiten zyn bedwang, 
Dat Hy zich daer in zal als Klinkerd nederzetten. 
 
Als Schrik en Angst en Pyn de Rust en Lust verpletten, 
Wat schreeuwd Hy niet luidkeels! wat klinkt Hy naer en bang, 
By Jammer en Elend! by Klagt- en Treurgezang! 
Maer, is 't in Vreugd, Hy juicht dan bly by Feest-banketten! 
 
Dan ziet men hem aldaer afbeelden, in een Krans 
Van al wat hupp'len kan, en mêe wil aen den Dans, 
Als Meester van het Spel, met hand aen hand te sluiten 
 
Praeld Hy aen 't Stargewelf als een verheven Ring, 
Hy diend Saturnus met zyn' uitgestrekten Kring. 
Wat is Hy in 't Getal? een Niet! die blyf hier buiten. 





{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht zonder U.


De Laetste zy ook hier onzichtbaer op 't Toneel. 
Op dat men dees niet hoor heeft Hy geen Rol gekreegen. 
't Is billyk dat hy zwyg en voor geen Blaezer speel, 
Daer A, E, I, en O t' saem hebben stil geleegen. 
 
Dat Hy ten Starrenkreits en Dierenkring gestegen, 
En, naer zyn rang geplaetst, aldaer den Stier afbeel; 
Of, by Romeinen, Hem byzonder toegenegen, 
In 't Cyffertal, met I en O mag hebben deel: 
 
Hier teld Hy niet; en, om een Klinkdicht op te maken, 
Behoefd hy niet altoos. Genoeg, dat hy ten baken 
Slechts diend, omtrent het geen ik thans moet gade slaen. 
 
Ten Slot: zo dit behaegd, het geen hier t'saem gesteld is, 
In ieder Klinkdicht, daer geen Klinkerd in gesteld is, 
En d'Een noch d'Ander spreekt, ik heb myn Taek gedaen. 
 
A.F. 





