
    
        
            
                Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente
                Claas Ganglofs
                           
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente van Claas Ganglofs in de eerste druk uit 1593.
                
                
                    
                        p. 7, noot g: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Sap. [...].’
                        p. 19, noot f: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘2. Tim. [...].’
                        p. 25, noot e: in het origineel ontbreekt de tekst van noot e, waardoor deze noot in de digitale versie niet is opgenomen.
                        p. 27, noot e: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Psal. 1[...]. 30. 144.’
                        p. 34, in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘noot c: Syr. [...] 15.’
                        p. 35, noot a: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Matt. 1[...]. 16. Luc.’
                        p. 37: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Op dat gy den Knechten daer [...] sy.’
                        p. 38, noot b: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 39, noot c: in het origineel ontbreekt de tekst van noot c, waardoor deze noot in de digitale versie niet is opgenomen.
                        p. 39: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Als een [...]oegenaar sullen wy coemen tot schandt.’
                        p. 62, noot c: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Psal. 87 Tob. 13 Sachr. 8. [...] 13 [...] 12 Apo. 21. 22 [...] 3 Clag. 1 Ier. 1. 3 Ier. 2. 3. 4. 5. 6 Ier. 16.’
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                gang002nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OK 65-299 (2)
                
                Claas Ganglofs, Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente. Z.n., z.p. 1593
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente
                Claas Ganglofs
                                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente
                Claas Ganglofs
                                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-10-11
                
                    SW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Claas Ganglofs, Een Nieuw geestelick Liedtboecxken, ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwe Testamente. Z.n., z.p. 1593
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/gang002nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN NIEUW GEESTELICK LIEDTBOECXKEN
Een Niew Geestelick Liedtboecxken Ghetoghen wt den Ouden ende Nieuwen Testamente, Die welcke noyt in druck zijn wtgegaen, ende ghemaeckt by den seluen Autor,

C.G.

Gedruckt int Iaer, 1593.
    

 [Coloss. 3. 6. 16.]

        Coloss. 3. 6. 16. 
Weest danckbaer: Laet dat Woort Christi rijckelick in v wonen, met alder Wijsheyt. Leert, ende vermaent malcander met Psalmen, Lofsangen, ende Geestelicke Liedekens inder Genaden, Singet ende spelet den Heere in uwer harten, al wat gy doet met Woorden oft met Wercken, dat doet all inden Name onses Heeren Iesu, ende segt altijt Danck, Godt die Vader door hem.

        Apoc. 10. 8. 5 
Looft onse Godt alle syne Knechten, ende die hem vreesen, beyde cleyn ende groot.

            Psal. 105. 8. 6. 
Al wat Azem heeft, Looft den Heer.
 

  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedt,


na de wijse. En wilt my niet beschamen, Ick sal v een Liedt gaen ramen.

    Ick sal een  aLiedt beginnen 
Geeft Heer dat zijt versinnen 
        Om  bv woort te beminnen 
        Daer door moegen op  cwaecken, 
         dDie soeckt die sal vinden, 
Die clopt die coempt wel binnen, 
        Die vroome  estrijt sal ouerwinnen, 
Al die daer recht na haecken, 
Wt liefden ist gedaen, 
        Wilt v  fniet lang beraen, 
        Want het sal daer  gnau me staen, 
Als men sullen moeten hooren, 
         hCoemt ghy mijn Vtuercooren, 
Maer die daer sijn verlooren, 
        In  iPijn ende elende die nz en sal vergaen. 
Paulus spreeckt sonder beraden, 
         kHet is den tijdt van genaden, 
        Dus wandelt op Godts  lpaeden, 
Die daer leyt tot den Leuen 
        Bidt den Heere  mvroech en spaden, 
        Dat hy v  nwil ontladen, 
Hy sal v niet versmaden. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Also daer staet geschreuen, 
Want hy spreeckt coemt al tot mijn, 
Die daer beladen sijn, beuangen met den pijn, 
Ick heb goet Medecijn 
         aMaer ghy moet v eerst verneren, 
Van harten daer begeren, 
Dat hy v wil salueren 
        En seggen vort my  bdorst na uwen Wijn. 
Maer wilt gy zijn genesen, 
So bekent daer cranck te wesen, 
        Want die  cGesonden also men lesen, 
En is het niet van nooden, 
Dus ouerlegt in desen, 
        Of gy staet in  dgroot vreesen, 
Al voor den Heer gepresen, 
Als v daer naeckt die Dooden, 
        En wilt niet dencken pleyn  eIck ben van sonden reyn. 
Al bin ick niet ghemeyn, met haer gerekent eyn 
Nochtans na Schrift betaemen, 
        Moetmen met een  fgemeent versamen 
        De  gwech also Ick raemen, 
Fonderen hem, soot hoort op de verworpsteen 
In als warmen begeren 
Lachet na Godts behagen, 
         hWant ons tijt is cort van dagen 
        Wy moetent  ial verlaten, 
        Op dat wyt dan niet en  kbeclagen 
Met karmen ende knagen, 
Als wy worden geslagen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten sal als dan niet baten, 
         aHierom neemt geen respijt, 
Ten wijl dat ghy hebt tijt, 
         bMaer soeckt den Heer met vlijt, 
        Op dat  cgy v Ziel bevrijt 
Eer die Heer seyt tot uwer schaden 
Ick heb geroepen gy ginckt versmaden, 
         dMaer nu ghy zijt beladen, 
Nu en wil ic dyn ooc nz genadich zijn. 
Want dit seyt de Heer te voren, 
         eMyn Schaepkens wtuercooren, 
Die sullen myn Stem wel hooren, 
Altoos tot mijne waer te keeren, 
Daer en gaet niet een verlooren, 
Want sy neygen al haer Ooren, 
Als sy dat quaet bespooren, 
Dat haer sou mogen deeren, 
Dan vlyeden sy met der spoet, 
         fTot den eenigen Herder goet, 
Aldus worden sy behoet, 
         gDie gecoste met zijn Bloet, 
         hDie liefde heeft hy bewesen, 
        Die  iCrancken heeft hy genesen, 
Dit is den Heer gepresen, 
Wat toont hy noch al voor de zijn wille doet 
        Dus soeckt hem int  kverneren, 
Elck wil Godt kennen leeren, 
Om zijn lof te vermeeren, 
         lTer wijl men siet gesont van machten, 
Want het can so haest verkeeren, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen wy dominieren, 
Hiernamaels by den Heeren, 
Godts Woorden syn waerachtich 
Op dat het ons niet dan gaet 
Gelijck den Knecht also daer staet 
         aDie daer worde versmaet, 
Als hy aenden Tafel saet, 
Wie heeft v hier geroepen 
Sonder Bruylofts Kleet binnen te loopen, 
Ghy en zijt niet van die Genoten, 
        Aldus doet aen acleet eert is te laet. 
Ick bidt weest dit indachtich, 
         bChristus is het Cleet waerachtich, 
Datmen door het Geloof eendrachtich 
By ons moet zijn beuonden 
         cWant sonder Geloof onachtich 
En wortmen niet deelachtich, 
Wilt dit wel doorgronden 
Om hier na Godts Rijck te ontfaen 
Met Gods Kinderen in te gaen, 
        Maer sullen  dbuyten staen, 
Met de Dwasen cloppen aen 
Ist datmen nu niet en loopen 
Door het Geloof daer Oly coopen 
Want hiernae is gene hoopen 
Dus neemt het gewis, en settet op genen naem. 
Wilt dit in danck ontfangen 
Dit liedt al ist niet lange, 
        
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort woort seg ick met sange, 
Dat Paulus heeft beschreuen 
Die daer gaet syn oude gange, 
         aNa t vleys leeft, het woort is strange, 
Die is inden Doot beuangen 
Eerkant het wel te deghen 
Want dit nae den Vleysche leeft, 
         bIn wellusten hem ouer geeft, 
Noch eens seg ick hy sneeft 
         cTis onreyn wat hy aen cleeft 
         dWant die Christo toe behooren, 
        Die  emoeten syn van nieus herbooren, 
Niet meer te wandelen als te vooren 
Want die den Heere neemt aen 
        Die moet syn  fte buyten gaen. 
Oorlof dit is die saecken, 
Den dach begint te naecken, 
Dat die Heer sal sitten ter wraken, 
Om een yeder daer te geuen, 
Maer die hier na Hoocheyt haecken 
Ende een ander daer gaen laecken 
Om datse Godts goetheyt smaken 
Die duechden daer an cleuen, 
Die sullen noch seer swaer 
         gBeclagen met groot gebaer 
Hoe sijn sy nu aldaer, 
Gereeckent Godts Kinderen eerbaer 
Wy hielden haeren leeuen, 
Als Sot wtsinnich beneuen, 
Wat hebben wy bedreuen, 
Eylacy wat raet, het sal dan sijn te laet. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dit van mijn, in danck ontfangen, het weynich niet versmaden, Looft danck den Heere inwendich met Sangen, Voor zijn Genaden,
De Heere soeckt die Vruchten, ende die bladen, Waerom hy oock den Vijgenboom ginck versmaden, als hem hongerden, En condt sy hem niet versmaden.

Matth. 21.



  
[Als Godt op der Eerden sal comen]


Nae die wijse, Hoort Vrienden al te samen, Ghy die daer vreest den Heere: Ofte na die wijse van Meynert vanden Ham.

    1. Als Godt op der  aEerden sal comen 
Of daer noch al Geloue sal syn, 
Ick sorch seer weynich vromen, 
Als daer waeren van aen begin, 
         aAcht trader maer tot den Arck in, 
         bWt Sodoma drie het is noch min, 
         cVan tweeendertich duysent te samen 
Om te striden drie hondert bequame. 
2. Met recht moegen wy beclagen, 
Dat ouer ons Sonden mennichfout 
        Dat nu in dese dagen  edie Liefde soo seer vercout, 
        Wy  fsyn gherekent voor dat fout, 
Maer of het syn rechte cracht behout, 
Alsoot wel soude behoeuen 
        
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Hier  ain moege wy ons beproeuen. 
Wy behooren oock te wesen, 
Na Christi Woorden fyn, 
        Een  bLicht also men lesen, voor die in duister zijn, 
        Oftmen yemant mochten  cleyden hoort mijn, 
Wt den duister, tot der claeren schijn, 
        Christus  dhet Licht verheuen 
        Die den  eBlinden, het Gesichten kan geuen. 
Want een Stadt seer hooch verheuen, 
         fDie op eenen Berch staet, 
Hoe kanse verborgen wesen 
Aenmerckt Christus raedt, 
        Men set  geen Licht nz onder een maet, 
Maer op een Candelaer vroech en spaet 
        Dat  honse Licht also lichten 
        Soo brochtmen den  iBlinden wel tot Gesichten. 
Maer den tijdt koempt sonder verflouwen 
Daer Christus heeft of verclaert, 
        Dat  kde Liefde sal in veel vercouwen, 
Wel hem diese daer bewaert, 
Paulus spreeckt van der Liefden aert, 
        Wat  lsy al lijdt, al wort sy beswaert 
Ten besten kan syt verdragen, 
Dat al om Godt te behagen. 
Als men dat Woort aenmercken 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Paulus noch daer leeren 
        Al van die  agoede wercken, 
        Hoe dat haer  bdie Liefde verneert 
Het is ongetwijffelt veel verkeert 
Als den eenen daer nu den and’ blameert 
        Dit en  cwerckt tot genen vreeden 
Maer die liefden breckt hier meden. 
Want die Liefde hooch van waerden 
Dit al te bouen gaet, 
        Wat  dwel luydt gaet spaenvaerden, 
        Sy  eloont niet quaet met quaet 
Sy en werct tot geenen twist noch haet 
        Maer veel meer na  fden vreeden staet 
Verwijsende nae Paulus Leere 
Want die Liefden kant al vereeren. 
         gGodt is die Liefden gepresen, 
Wie inde Liefde blyft vaet dit verstant 
Die blijft in Godt alsoo wy leesen, 
So Iohannes ons maeckt bekant, 
        Al  hgauen wy ons Lichaem tot den brant, 
Syn wy niet gegort met der Liefden bant, 
So worden wy by een doot dinc geleken 
Al condmen met Tongen der Engelen spreken. 
Al hadden wy het Gelooue wilt vaeten 
Dat so veel beloften heit 
Ende hadden die Liefden verlaten 
So ist al niet als Paulus seyt, 
Dus blyft inder liefde deert al aen leit 
        
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wt liefden ons den  awech bereyt, 
Den inganck tot den leuen 
        Wt liefden hem  bouergeuen. 
Hierom merckt noch beneuen, 
Wt liefden ist al voldaen, 
         cWt liefden hem ouergeuen, 
        Wt liefden  dneemt hy ons aen 
        Ons  eSonden wt liefden wtgedaen 
        Die liefde  fblijft sal niet vergaen 
        Zijn  gliefde is niet te gronderen 
        Wt liefde liet hy hem  h 
Wt liefden heeft hyt al geleden, 
Daerom verdraecht het die liefde al, 
Wat smaet sy hem aendeden, 
         iMet Edick ende bitteren Galle 
Bespot gegeesselt int aertsche dal, 
Aenschout sijn liefden sonder getal, 
Als men dit nu wel versinnen 
Hoe hy ons wt liefden heeft gaen beminnen. 
         kLooft, danck den Heere verheuen 
Die ons wt liefden heeft beurijt 
         lNoch al die dit begeren 
Schelt hy haeren Sonden quijt, 
         mCompt tot my, ghy die beladen syt, 
        Want  ntis noch den aengenamen tijt 
O groote Liefde gepresen 
Van aenbegin hebt ghijt bewesen. 
Hierom laet ons oprecht treden, 
        Voor den Heer  odiet al door siet 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Als rechte  aChristen lieden, 
So worden wy beuonden niet, 
        In  bachterklap dz dickmael geschiet, 
        Maer hebben  cwy op onsen naesten yet, 
        Te  donderwijsen in liefde bequame, 
        In  evreede altijt te versaemen. 
Want Vrienden al te samen, 
        Wy dragen  feen schoonen naem, 
Maer wy moegent ons wel schamen, 
Ist dat wy daer op staen, 
Niet met der daet bewysen gaen, 
        Van hz  ggene dz wy hebben genomen aen, 
Doen wy ons hebben begeuen, 
Om in liefde en vreede te leuen. 
Wy hebben veel Figueren, 
Ooc vande dwase Maechden beduyt, 
Die haer Olie niet mocht dueren, 
Haer Lampen giengen wt, 
Met een quam de Bruydegom om de Bruyt, 
Hoewel sie riepen ouer luyt, 
Doet open wilt ons in laeten, 
Tis op die Liefde beduyt wilt vaeten, 
Of een Oly alschoon gepresen 
In den Lamp daer waer gedaen, 
En daer quaem geen Brant by desen, 
Wat Licht soud daer op gaen, 
Also is die Liefde hierby te verstaen, 
        Ten  hgelt al nz nae Paulus vermaen, 
Het geloof moet door die liefde wercken, 
        
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somen Galaten int vijfden aenmercken. 
Dit is het grootste Gebodt ghepresen, 
         a Godt moet boven al zijn bemint, 
Wt alle ons Cracht als wy lesen, 
        Daer en mach  bgeen Wijf noch Kint, 
        Noch  cVader noch Moeder, meer zijn gesint, 
Hoe groot is die liefde diet al verwint 
Gelijck die haer eygen leeuen, 
In Water in Vuyr hebben ouergegeuen. 
Al vont men niet meer beschreuen, 
Dan hier beneuen tot ons vermaen, 
Die so blide haeren leuen, 
Ouergeuen ter Doot gegaen, 
Wt liefden inden Vier gestaen, 
Haere hoop sal hier na worden voldaen, 
        Al  ddie volstandich blijft by desen, 
Die sullen eewich in vruechden wesen. 
Hierom ghy Vrienden al te saemen, 
        Ghy  edie den Heere hebt aengedaen, 
        Senckt  fop die liefde by namen, 
        Doen wy  gzijn wtgegaen 
        Die anders den rechten  hsmaeck hebben ontfaen, 
        Hoe  iblijde wijt hebben genomen aen, 
Dat om het Rijcke Godts verheuen, 
Och waer is nu den tijt gebleuen. 
Oorlof Vrienden hiermede 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen alle Leeden tot een besluyt 
Doet als die Wijsen deden 
Op dat den Oly niet is wt 
Als die Bruydegom sal coemen om die Bruyt, 
Het is na Christi Woort op die Liefde beduyt, 
Wat sal ons den Naem doch baten, 
Ist dat wy die Liefde hebben verlaten. 

Hierom mijn lieue Vrienden, Laet ons oprecht syn inder Liefden, En wassen aen hem die het Hooft is Christus. Eph. 4. Want die Liefde is de veruullinge des Wets. Rom. 13. Sy is den bant der volcomenheyt, ende sy bedeet oock die mennichvoldicheyt der Sonden, 1. Pet. 4. Sy is die Hooftsomme des Ghebots. 1. Timothe. 1. Want daeraen salmen bekennen, seyt Christus, dat gy mijn Discipelen syt. Ist dat gy liefde onder den ander hebt, Die liefde verwint het al, sy blijft ende en sal niet verghaen. 1. Cor. 13. Want Godt is die Liefde seluer. 1. Iohan. 4. Hierom waeckt, staet sins Geloue, ende laet al v dingen inder liefden geschieden.

1. Cor. 16.



  
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nz Liedt,


Nae de wijse, Godt sprack in vorleden tijden tot Ionas seer versaecht.

Godt sprack al na het betamen, 
Tot sijn Apostelen fijn, 
    Vercondiget  amynen Name, 
Die gantsche Werelt mijn 
Dat sy daer saen van het quaet afstaen 
Haer niet en beraen, tis mijn vermaen, 
Boete doen als Niniue heeft gedaen. 
    Betert  buwen leuen, gelooft den blijden maer, 
Christus Godts Soone verheuen, 
    Die is ons  cMiddelaer, 
    Hy heeft voorwaer  donse sonden swaer, 
Met zijn Bloet aldaer, afgewasschen claer, 
Voor die hem recht belijt, ende volcht hem dan naer. 
Die Parsse heeft hy getreden, 
Aenmerckt dit wel aen, 
    Ick  egae bereyden die stede, 
Sprack hy nae Schrift vermaen, 
Niemant can tot den Vader saen, 
Wilt dit verstaen, dan door my ingaen 
    Ick ben die Wech  fdie Duer, 
    Die  grechte Baen. 
Elck wil daer wel op passen, 
Wat Christus Doot bediet, 
    Door zijn  hBloet syn wy gewasschen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Groote  agenaed is ons geschiet, 
Maer Vrienden siet, vaet dit bediet, 
Ten sal helpen yet, den genen niet 
    Die  bdaer verachten, al wat daer Godt gebiedt. 
Wat salt ons moegen baeten, 
    Dat ons Christus heeft  cbevrijt, 
Ist dat wy zijn Woort verlaten, 
    En  dversuymen onsen tijt 
    Daer is gesproocken  edoet boete met vlijt, 
    Soo  fgy mijn belijt, Ick schelt v quijt, 
Ick salt voor v betalen, al wat ghy schuldich zijt. 
Hierom Vrienden al te samen 
Iae Menschen alle gaer, 
Mijn naeste Bloet by namen, 
    Ick  gbidt v neemt doch waer, 
En acht nz so licht, daer staet seer claer 
    Het  hsal vallen swaer, wie niet aldaer, 
     iGodts Genaden, daer heeft ghenomen waer, 
Ten is doch niet verhoolen 
    Al wat daer  kGodt gebiedt, 
Hy heeft ons daer beuoolen, 
    Dus  len maeckt v onschult niet, 
Ondersoeckt die Schrift, die van hem bediet, 
    Gy sult  mvinden siet, want hy gebiet 
     nRoemt tot my gy die beladen siet. 
    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die daer wil ontfangen, 
     aDie moet bidden tot den Heer 
    En  bsoecken met verlangen, 
En clappen daghelijcx weer, 
    Al met  cdat Vrouken, 
Tot ons een leer, 
Die daer bat so seer, 
Tot den strengen Heer, 
Door lijdtsaemheyt anhouwen, 
Vercreech sy haer begeer. 
    Men  cmoet bidden sonder ophouden, 
     dEn wesen onuersaecht, 
     eVast op Godt betrouwen, 
    Als die  gnoot dan is geclaecht, 
Die Heer salt gheuen als het hem behaecht, 
Die daer recht naer iaecht, 
     hNae de Wijsheyt vraecht, 
Want sy is te gelijcken, 
By een reynen maecht. 
Godts Woordt is niet te verswijghen, 
Sy is als een Maeget fijn, 
Niemant en machse vercrijgen, 
    Of het moet hem  ieernst zijn, 
Die daer nae staet, alle dagen nae gaet 
Niet af en laet, doet caritaet, 
    Door Vriendelijck  laenhouwen, 
Ist dat sy hem niet en versmaet. 



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matth. 28.

My is alle macht ghegeuen, daerom gaet, ende leert alle Volcken, doopse, inden naem des Vaders, des Soons, ende des heiligen Geests, Mar. 16.
Gaet ende predickt het Euangelie alle Creatueren, wie gelooft ende gedoopt wort, die sal salich wesen, Maer wie niet en gelooft, die sal verdoemt sijn.
Wy v’condigen v het Euangelie, om v te bekeren, van dese onnutte dingen, tot den leuendigen Godt die Hemel ende Aerden, en Zee, ende Wateren, ende al dz daer in is, geschapen heeft, Actor. 14. Hierom doet nu boete, ende betert v, op dat v Sonden vergeuen moegen worden. Act. 3. Betert v ende gelooft den Euangelie. Marc. 1.



  
[Al int gepeyns heb ick gedacht]


Nae de wijse: Daer ict lach int gepeyns, als een gheuanghen, met verlanghen verwonderde ick my.

Al int gepeyns heb ick gedacht 
Hoe dat het mach wesen, 
Dat wy Godt niet en vreesen, 
So wenich acht, en houden geen wacht 
    Daer die Heer seyt  aick coem als een Dief by nacht, 
    Maeckt v bereit met dat  bBruyloft cleet, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den Knecht niet en slacht. 
Die Heer die heeft ons aengesien, 
Doenwy daer stonden ledich worden beuonden 
    Riep hy ons by een  acoemt al gemeyn, 
     bgaet arbeit daer, in den wingart claer 
Ic segt v vorwaer, ic salt v loonen daer, 
Voor uwen arbeit swaer. 
    Och Vrienden siet, hoe wy doen  cwaren verblijt, 
     dDoen wy aen worden genomen, 
Daer toe waren gecomen, 
     eWy liepen met vlijt, om te doen subijt, 
Dat die Heer ons geboot, sond’ respijt, 
Ons  fhongerde na het Broot, 
Door den grooten noot, 
Waer is nu den tijt. 
Doen wy  gbekenden ons naectheyt bloet, 
De Heer ons  hcleeden  ispijs hy ons dede 
Den mont hy ons voet vt liefde ontsprot 
Hy nam ons aen als  kKinderen deuoot, 
Wy zijn gegaen sonder beraen, 
Want ons blijtschap was groot. 
 lDen tijt voorleden moet sijn bedocht, 
Hoe wy ons hebben begeuen, 
Zijn ingeschreuen, den Heer daer  msocht, 
Als  nKnechten vercocht, 
Om inden  oWijngaert te gaen, daer moet sijn gewrocht, 
Die beloften staen die wy hyebben gedaen, 
Moeten sijn volbracht, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aAls Knechten des Heeren, zijn wy gestelt, 
Noch daer beneuen ons ouergeuen, 
Onder Christi gewelt, soo die Schrift vermelt, 
Dit moet zijn bedacht wat daer al gelt 
Daer moet zijn gewrocht, 
Want sy syn gebracht, 
Om te arbeyden op het velt. 
Pauli reeden moeten syn bedacht, 
Willen wy  bmaeyen, wy moeten  csayen 
Slaet hier op acht, niemant  dvruchten verwacht, 
Of den arbeyt  eswaer, moet eerst zijn volbracht 
Met lijdtsaemheit daer, te verwachten claer, 
Op des Heeren cracht. 
 fDen Acker des Heeren, moet zijn bereyt, 
Laet het ons niet verdrieten 
Want wy  gsullent genieten, 
Mer het moet syn verbreyt  hmet lijdtsaemheyt 
Tot dat het  ivolcomelick, coemt dat daer is geseyt, 
Dan sal men worden  kgeloont, als ons is vertoont, 
Wel dien die de  lhoope heyt. 
Groote  mweldaden is ons geschiet, 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ist van noden  bdat wy wt roden 
Den acker besiet chz oncruyt wtwiet, 
Op dz het goet daer nz  dcom te nz 
Den aertschen Komeet, heeft het haest omgewrot 
Het verfloecte saet dz verdoruen cruit 
Dz doet wel schaden, ond’ die grone bladen 
Dit moet daer wt, op dz de groey spruit 
(de daer mach op wassen, na twort gods luit, 
Laet hy ons niet verrassen, maer weldaerop passen, 
Datmen den door toe sluit. 
Siet aen den Boom, hy stont schoon int ooch, 
En was beladen met den  ebladen, 
Geen vruchten hy en droech, het was laet of vroech, 
Verstaet dit vry. al hebbe wy  fhet gelooff 
Ende geen vruchten daerby, 
So binnen wy den Boom hoort my 
Dit de Heer verschoof. 
Ten tweden wy lesen die  gmost zijn gemest 
Het schiet nu ten dagen 
Men gaet ons voordragen, Gods woort ten best 
Met tranen beuest, 
 hIn ongemac swaer, doen sy haer best, 
Mer we ons daer, zijn wi onvruchtbaer 
Als die Heere coempt op het mest. 
Want de bijl die slaet doch aldereyt 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is op gehouwen, om den slach te geuen 
Als den Boom dan leyt, 
Van den onvruchtbare geseyt, 
Die moet zijn gesmeten int vier des eewicheyt, 
Nae  adien dat wyt weeten, 
Laet het ons niet vergeten, 
Wat Christus verbreyt. 
 bIck ben een oprechten Wijnstoc soet 
Alle Rancken hoort dese, 
Die in mijn gepresen (geen vruchten goet 
Die mijn Vader voldoet, 
Dien sal hy tis claer) afsnijden daer, 
Ende worpense vorwaer, 
Den tijt hier nae inde eewige gloet, 
Maer so wie in Christum niet ledich staen, 
Maer arbeyden, na dat voorseyden, 
Den dach is haest gegaen, 
 cSo sal een yeder ontfaen, 
Als die Heer sal laten hooren, 
 dCoemt ghy nu aen, 
Mijn wtuercooren gy sult vrucht orboren 
Al die mijn wille heeft gedaen. 


Gaet inden Wijngaert, wat recht is sal ick v geuen. Matt. 20. Ghy zijt Godts Ackerwerck, ende timmeringe, 1. Cor. 3. Het goede saet, zijn de Kinderen des Rijcx, Matth. 3.



  
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een Liedt sal icik opheuen,]


Nae de wijse, Mahten quam met lusten, om te singen.

Een  a Liedt sal ick opheuen, 
Och Vrienden verstaet dit wel, 
Als ick my daertoe ging begeuen, 
Doen waer ick int gequel, 
Met  bveel gedachten snel, 
Dz die  cVyant daer in my quam gieten 
Al in dat  dVleys rebel, 
Om te verlaeten Godts beuel, 
Het leeuen soud my wel verdrieten. 
Om te verlaten Godts beuel, 
Het leeuen soud my wel verdrieten. 
 eWat vraecht canmen hanteren, 
Alsment nae den Geest aensiet 
Want Christus ginc daer leeren, 
Sijn Iongeren hoort sijn bediet, 
Als die  fWerelt vruecht geschiet, 
So sult gy trueren ende drouich wesen, 
Dat woort en is noch niet te niet, 
Verstaet wel mijnen liedt, 
Mijnen Godt van harten vreesen. 
Al gaet den tijt nu toonen, 
Of daer geen lijden en waer, 
Om dat wy met vreeden woonen, 
Sonder veruolch swaer, 
Maer wy staen in meerder vaer, 
Dat wil ick v wel gaen verconden, 
Alsmen in grooten handel swaer, 
Hem  gstelt als de Werelt daer 
Dat  hte gronden. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aStelt v haer niet gelijck, 
Noch Christus daer beneuen, 
 bSoeckt voor alle mijnen Rijck, 
Want die  cschat die heft geen gelijc, 
Als wy hz woort Gods recht anschouden 
Godts woort nemt geenen wijck, 
Tis  dongesalft sonder pracktijck, 
Dat wy  eslechs vast op God betrouden 
En dochten op die reeden die Paulus voortset, 
Laet v  fbegeerten, met gebeden, 
Voor Godt comen doort gebet, 
Vrienden wel hier op let, 
Wordent also by ons beuonden, 
Men souden nz dicmael comen int verdriet 
Door  glusten des vleys in groote sonden, 
Het woort Ezechiel beschreuen, 
Dat van Israel daer staet 
Dat coemt ons schier beneuen, 
Dat wy staen in eenen graet, 
Als die Heydenen desperaet, 
Met Israel daer ging begecken, 
En seyden openbaer  hIs dit des Heeren Volck daer,Sat we zijn Lant heft moeten trecken. 
Druc doet den Mensche op waecken, 
Siet  idoch eens aen Israel, 
Als sy den Meer ginck naecken, 
 ksliepen sy tot Godt seer snel, 
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mer als het haer  aint Lant ginck wel, 
Haer wtganck sy daer weinich achten 
En  bMoyses beueol, als v Godt vermeerderen fel, 
Soo hout den Heer in v gedachten. 
En ginc daerby verclaren, 
Siet dat ghy v nu wel wacht, 
En wilt v Ziel bewaren, hout altoos in gedacht, 
Den dach die gy siet gebracht, 
Aen den Berch Horeb siet getreeden, 
Al voor den Heer daer v’condicht maeckt openbaer, 
V Kinder ende Kints Kinder mede. 
Nae Paulus gewagen, 
Vermaen ick een yeder daer, 
 cGedenckt die voorleden daegen, 
In welck ghy verlicht zijt claer, 
Een grooten strijt des lijdens swaer, 
Met versmaethz, droefhz hebt v’dragen. 
Met blijschap een paer, 
Het  dcruys en was doe niet swaer, 
Het soecken was om Godt te behaegen. 
Den soeten tijt verleeden, alsmen in Benautheyt stont, 
Al hat geenen vreeden, 
Men dochten op het verbont, 
En arbeyden met dat pont. 
En hielden dat hooch van waerden 
Dat ic sorge, eylacy geseyt, 
Dat het nu veel ledich leyt, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begrauen daer is inder Aerden. 
Maer Christus gaet verclaren 
 aLucas elf also daer staet 
Die zijn salich diet woort bewaren 
Daer  bnae doen die sin wel vaet 
Want den  cnaem niemant en baet 
Men sijn Christus wel deelachtich, wilt aenschouwen, 
 dIst dat wy het Christelicke leuen vry, 
Tot den eynde vast behouden. 
Want staet doch op condicy, 
So die Schriftuer vertoont 
Wie niet daer sijn officy 
Recht bedient, die en wort niet geloont 
 eNiemant wort daer gecroont, 
Ten zy dat hy strijt, en daer can  fouerwinnen, 
Wat heeft het Israel verschoont 
Dat sy  gGodts Volck waren genaemt 
Het beloofden Lant  hquamen sy nz binnen. 
Als men hierop gaen mercken 
En diergelijcken aensiet 
Die daer ledich stonden most wercken 
Als Christus daer gebiet, 
 iGaet in die wijngaert faet syn bediet 
Wat recht is sal v worden geuen 
Als den auont daer quaem aen, 
Heeft een  kyeder sijn loon ontfaen 
Tis vanden Ioncsten dach beschreuen. 
    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Heer  avol van genaden, 
Mijn hoop  bstaet al tot dijn 
En wilt mijn niet versmaden 
Of ick traech int arbeyt mocht zijn 
Want het is mijn vleys en pijn, 
Dat ick v woort sal gaen verconden 
Want het Serpent hoort mijn 
 cSchiet wel dicmael syn fenijn 
Door gedachten ende loose vonden. 
O Coninck hooch van tronen, 
Ghy  dbarmhertige Godt 
Nae mijn  everdienst wilt my niet louen 
Ick  fversuem wel v gebot 
Geeft my een genadich lot 
O genade  gHeer hoort mijn gebeden 
Ick en bint niet waerdich hoort 
Dat ick die naem draech van v woort 
Een Lidt te syn, van uwen Leeden. 
Ghy weet Heer op ten besten 
Wat my dagelicx eruaert 
Behoet my totten lesten 
O Heere my doch bewaert, 
Ick en bent al wel niet waert 
Dat ghy aen my daer gaet bewijsen, 
Ghy troost die is beswaert 
V goetheyt moet zijn verclaert 
Vwen Naem moetmen daer heerlijck prijsen. 
 hLaet ons den Heer dancken 
En loouen synen naem, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als  arecht Wijngaerts Rancken 
Die Frucht moet sijn bequaem 
Daer en gelt geen ydel faem 
Anden Wijnstock Christus heeft beleden 
Soot den Gardenier behaecht, 
Wie  bgeen goede vrucht en draecht, 
Die sal haestich worden afgesneden. 
Oorlof Broeders hiermede, 
Ende Susters int gemein, 
Laet  cons den dach voorleden, 
In gedachten houden pleyn 
Doen wy ons seluen  dachten cleyn 
Waer door dat wy ooc vonden genaden 
Want die Heere die heeft altijt 
Den  ebedroefden daer verblijt 
Den belasten heeft gaen ontladen. 

Die Werelt sal haer verblijden, Maer gy sult trueren en droeuich sijn. Ioh. 16. Maer onsen druck die tijtlick, ende licht is, die brengt ons een ouer die mate gewichtige heerlicheyt. 2. Cor. 4. Ist dat wy mede lijden, so sullen wy mede heerschappye hebben, Rom. 8. Maer versaecken wy hem, soo sal hy ons oock versaecken. 2. Timoth. 2.



  
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieu Liedt,


na de wijse, Ick hoorde die Basuynen blasen, seer verde hoorden ick het geschal.

Een Liedt moet ick opheuen 
Tot een vermaen, hoort mijn ghewach, 
Aen v mijn lieue  aKinderen geschreuen 
Of het die Heer also versach, 
Dat hy my haest ontladen 
En verlosten my wt het  bverdriet, 
Dus soud ick v gaern  craden 
Of die Heer door sijn genaden, 
V totten verstande coemen liet. 
Ten eersten wilt hier op achten, 
Dat ghy  dtrou van handen syt 
V oock voor  eachterclap wilt wachten, 
Van dat daer ten huyse geschiet 
Wiens Broot dat gy moecht eeten, 
V als eerbaer  fDochters bewijst, 
Op dat se van v niet en reden 
Dan van alle goede seden 
Want een goet Gheruchte Salomon seer prijst. 
Ten tweden wil ick v gaen beden 
 gWt liefden die niet en versmaet 
Dat gy wandelen met  hcuischen seden, 
Waer dat gy coemt daer gaet of staet 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aDat ghy v wilt ontrecken, 
Al van des  bWerelts gespel, 
Al souden sy v  cbegecken, 
Wilt v met haer niet  dbeulecken 
Haet het all ende  eversmaet haer deel. 
Ten Derden hout in gedachten, 
Wat Syrach sijn Kint noch leert, 
Wilt  fv seluen niet hooch achten, 
Maer altijt v daer verneert, 
Laet die  ghoechmoet nz heerschappien, 
In woorden of wercken al, 
Maer v  hvernedert na schrift belijen, 
So sult ghy v hier  ina verblijen, 
Want  khoechmoet die gaet voor den val. 
Na het Woort Tobias wilt pogen, 
Dat hy sijn Kint daer leert, 
 lHout Godt altijt voor oogen, 
In geen Sonden en concenteert, 
Weert  mv voeten haren paeden, 
Siet dat gy v  nSiel beurijt, 
Want  owee die Gods woort versmaeden 
Haer met  psonden gaen belaeden, 
Haer  qeynde sal syn een bedroefde tijt. 
Gaet altijt  rby den Vromen, 
En vraecht altijt den wijsen om raedt 
 sWaertoe dat ghy moecht comen, 
Betrout op Godt die niet en verlaet, 
Wilt v in  tsijn woort v’seeren, 
En  uoeffent u daerin, 
Claecht en  xbidt met woort des Heren, 
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aSoeckt hem al int verneeren, 
Clopt aen hy sal v laten in. 
Syrach leyt zijn Kint voor oogen, 
Die selfde oock niet en versmaet, 
 bWat v ouer coemt wilt gedogen, 
En wanckelt niet, hoe dat v gaet, 
 cDenct altijt op den vromen, 
Die voor v hebben gheweest, 
Waer toe  dIob is gecoemen, 
Godt heeft hem al benoemen, 
Daer bouen  ebegeckt alsomen leest, 
En diergelijcken meede, 
Alsmen noch van Tobias leest, 
Dien den Dooden daer wech deden, 
Met Broot der droefheyt hielt hy zijnen Feest, 
Noch ginck hem Godt proberen, 
Met blintheyt is hy besocht, 
Hy prees den Naem des Heeren, 
Het staet  fal tot onser leere, 
Noch hoe Iopseph is  gis in Egypten vercocht. 
Van dat hem Godt openbaerden 
Zijn Broeders dien hijt te kennen geft, 
Den droom dien hy haer verclaerden, 
Hierom benijden sy hem meest, 
En spraecken als het is gebleken, 
Daer coemt den Droomer gaen, 
Inden put gingen sy hem steecken, 
Die  h Heer dit al sal wreken, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Figuer mach wel op Christo bestaen 
Wie niet met Christo na Ioseph gelijck, 
Inden put figuerlijck gesmeten is, 
Die en coemt niet tot sijnen Rijcke, 
Daer hy een Heer ouer is, 
Ouer geheel Egypten Lande, 
Daer hem de Coninck heeft  aouer gestelt, 
Kinderen vaet dit vrestant, 
Den  bdierte coemt voor hande, 
Loopt  ctot hem coopt sonder gelt. 
Den voorsichtigen Ioseph mede, 
Het was van Godt alsoo voorsien 
Dat  dhy Spyse voor zijn Broeders op deden, 
Godt  ewist wel wz daer souden geschien, 
Also heeft Christus beneuen, 
Daer Spijse genoech bereyt, 
Om syn Broeders daer te geuen, 
Waer door dat  fsy moegen leeuen, 
Het is van synen Doot geseyt. 
Want syn  gSteruen is onse Leuen, 
Wilt ghy zijn  hDoot deelachtich sijn 
Soo moet gy v  iouergeuen, 
Het  kVleys te cruyssen al ist v pijn, 
Want die Christo toebehooren, 
Die hebben haer leuen versaeckt, 
 lNiet meer te wandelen als te vooren, 
Mer na den Geest van nieus  herbooren, 
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als  aChristus ghesint, daer  bHemels smaeckt. 
Als Christus hem liet hooren, 
Tot Nicodemo9 na Schrift bedyen, 
Ten  cdat ghy weet van nieus ghebooren, 
Of ghy en moecht Godts Rijck niet sien, 
Wt den Water en Geest beneuen, 
Als is gepropheteert, 
 dIoel die heeft het beschreuen, 
Die beloften wort nu gegeuen, 
 eIndien voldaen, wie hem bekeert. 
Romeynen int  fvijften wilt door kijiken, 
Int  gsesten oock wel doorsiet, 
Int  hachten des gelijcken, 
Wat hy noch int twaelften gebiet, 
Collostency inden drieden, 
Epheseren int vierden, verstaet, 
Wat noch Petrus gaet bedieden, 
In zijn eersten Brief int tweeden, 
 iOndersoeckt die Schrift nae Christi raet. 
Wilt die Schriftuer doorgronden 
Met aendacht die wel  kdoorsiet, 
Want den  lschade wort niet geuonden, 
Lichtuaerdicch so Christus bediet, 
Sy leyt inden Acker verholen, 
Daer moet om gearbeit zijn, 
 mMet vlijt of hy sal dolen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aDringt door die Poort, wort hem beuolen, 
Die daer vraechden, of daer wel veel salich sout syn. 
Ick bid v  bmijn lieue Kinder in desen, 
Ws Vaders gebeden verhoort, 
Oeffent v  cin Godts woort te leesen, 
Tot dat gy verstaet  dden nieu eerboort 
Want sulcx moet geschieden, 
Die Godt behaegen sal, 
Het inhout na Schrift bedieden, 
Zijn  ewellusten moet men vlieden, 
En wandelen den  fwech seer smael. 
Desen  gwech is smael om te treden 
Die daer tot den leeuen leyt, 
En  hweinich vintmen daer meede, 
Als Christus heeft geseyt, 
Zijn woorden en sijn geen droomen, 
Och Kinderen hier wel op siet, 
Al ist dat haer veel beroemen, 
Daer  isullen der weinich binnen comen, 
Wie nz van  kherten tot God en vliet. 
Als ghy coemt tot dese daegen, 
Als bouen het Liedt vermelt, 
 lSoect nz om den Menschen te behaegen 
Het  mwtwendich weesen niet en gelt, 
Maer alleen om Godt  nte dienen, 
Want hy sal  ode Betaelder syn, 
 pDus wilt v altijt vercleynen, 
Om Godts Rijck also ick meine, 
    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt op het Cruys al ist v pijn. 
    Tot een besluyt is mijnen beeden a 
 bLaet het v toch ter baeten gaen, 
En  cacht niet cleyn dit weynich van reeden, 
Ick meen hiermede uwes Vaders vermaen, 
Wilt het bouen v bruydtschat beminnen, 
Het sal  dbeter vercieren dan Gout, 
Want geen  eheerlicker Cleet en weet ick te vinnen, 
Dan die  fChristus aen heeft inwe’dich van binnen, 
Maer dit moet nae den  gGeest zijn aanschout. 


Lieue Kinderen, hoort die onderwijsinge uwes Vaders ende en verlaet dat Gebodt uwer Moeder niet, Pro. 1. Ist dat v de Wijsheit ter herten gaet, ende dyne Siele lust heeft tot die kennisse, soo sal v den goeden raet bewaeren, ende het verstant sal v behouden, Ist dat ghyse soeckt als Siluer, ende daer na vraecht als na die Schatten, so sult ghy die vreesen des Heeren verstaen, ende die kennisse Gods vinden, Pro. 2. Want die vreese des Heeren is het beginsel der Wijsheyt, Syr. 1.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende sy weert die Sonden wt, want die sonder vrese is, en behaecht Godt niet, Syr. 1. Hierom vreest hem met eeruste, want hy laet hem vinden van dien, die hem niet en tempteren, ende hy verschient dien, die hem niet en mistrouwen. Prou. 1. Hierom mijn Kinderen wilt gy Godt vreesen, laet het v eernst syn, op dat ghy Godt niet en temteert. Syr. 18.



  
[Aenhoort ghy Broeders en Susters te gaer,]


Nae die Wijse, Ghy Christenen aenhoort, dit cleyn vermaen, Ofte nae die wijse, Van den Linden-smit.

Aenhoort ghy Broeders en Susters te gaer, 
Ick wensch v een gelucksalich nieuwe Iaer, 
Dat vanden Heer verheuen, 
Op dat wy voort aen onse loop eenpaer 
Mochten enden tot den eewich leeuen. 
 aWant snel gaet den tyt, sy is haest gepasseert, 
Als een  bdoorloopende Booden, soo die Schrift vermelt, 
Iae als een Gast van eender daegen, 
Dus raede ick een yeder dat hy Godt kennen leert, 
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of men sullent hier naemaels beclaegen, 
Want Dauid heeft van den Heer begeert, 
 aDat hy daer in mocht syn geleert, 
Te gedencken op zijnen ende, 
Als Christus den selfden sin vermeert, 
 cWeest omgegort al om v Lenden, 
 dV Licht laet branden, spraekt hy daerby, 
Op dat gy den Knechten daer [...] sy, 
Die haer Heer verwachten tot ander stonden, 
Hierom laet ons  ewaecken tot alle tijt, 
Op dat wy nz slaepende worden beuonden. 
Op datmen den traegen Knecht met slacht, 
Die by zijn seluen hadde gedacht, 
 fMijn Heer en sal noch lange niet comen 
Hierom en hielt hy geenen wacht, 
Mer adten dranck al sonder schromen. 
Och leyder wy zijnder noch sulcken al 
Die met den traeghen Knecht zijn int getal, 
Dies op des Hetren toecoemst weynich achten, 
Maer den dach die haer ouervallen sal, 
Als een Dief coemt inder nacht. 
Wat iamer Eellent dat daer sal zijn, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer  eewich sal duiren die smert en pijn, 
Men mach wel schricken  bbeuen ende vreesen, 
Dus vrienden laet ons  ctoch waecken hoort mijn, 
Op dat wy beurijt mocht syn van desen. 
Elck wil hem  dspiegelen in Gods woort, 
Want Christus spreckt van  eeen niew Geboort, 
Verstaet den sin te degen, 
Tis cort begrepen daer veel toe hoort, 
Denckt nae wat hierin is gelegen. 
Wt den Waeter en Geest van bouen perfect, 
Als Christus tot Nicodemo spreckt, 
Oftmen en mach in Gods Rijcke niet coemen, 
Dus siet wat die  fSchriftuer ontdect 
De Woorden Godts en zijn geen dromen. 
Ten eersten moet daer  goprecht boten geschien, 
Met wenen  hmet claeghen tot allen tijden, 
Syn  iSonden voor Godt te belijen 
Tot een bewijs dat sy ons van herten leet zijn, 
Soo moetmen het  kquaet dan mijden. 
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aHet Geloof dat door die Liefden merckt, 
Dit moet daer wesen, hier wel op merckt, 
Datmen  bsijn seluen moeten versaecken, 
Inwendich door den Geest gesterckt, 
Wel hem die den rechten sin can   smaecken. 
Al diet dus  ehebben ghenomen aen, 
Goetwillich  fhaer schien te buyten gegaen, 
Ons Knyen daerop gebogen 
Handt en Mont daerop gedaen 
Met een dierbaer woort daer gaen beloouen. 
Ons Siel geset tot een onderpant 
 gOnderhoudent wijt niet vaet dit verstant, 
Soo is het oordel haest gewesen 
Als een [...]oegenaar sullen wy coemen tot schandt, 
Als Iohannes betuycht van desen. 
Want ons  Mont met Iephte is open gedaen, 
Wy en moegent niet wederroepen saen 
Het staet te vast verbonden, 
Soo men mit den  iMan Godts te rugghen gaen, 
So wortmen vanden Leew verslonden. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons doch niet te rugge sien, 
Met  aLoths huysvrouwe na Schrifts bedien, 
Die wt Sodoma al was getreden 
Sy is verandert in een Soutsteen, 
En staet noch op den dach van huyden. 
-Hierom Broeders en Susters ionck en out, 
Die Schriftuer vermaent ons menichfout, 
Dat het inden inganck niet is gelegen, 
Maer die den Waerheyt  btot de eynde behout, 
Die worden salich beschreuen. 
Want Christus die spreeckt tot onser Leer, 
 cNiet alle die roepen Heer der Heer 
Sullen niet alle in rijcke Gods comen, 
Maer die nae sijne Vaders wil en leer, 
Hebben geleeft sal ingaen sonder schromen. 
Oock niet alle die Maechden worden genaemt, 
Want  dals dwasen salder noch worden beschaemt 
Sonder Geloof Liefden beuonden 
Want sy en hebben dat niet gewaendt, 
Dat  eGodt herten en mer en kont doorgronden, 
Maer  fvoor God en kan niet verborgen sijn 
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor hem en gelt geen wtwendige schijn 
Den naem en sal niemant baten, 
Den dach die salt doorloutteren sijn 
Dus en mach hem hier niemandt op verlaten. 
Hier om laet ons als die bereiden staen, 
Tot dat die beloften wort voldaen, 
Den Heer verwachten tot alder vren, 
Den tijt is  acort, is haest gedaen 
Ten sal hier niet eewich dueren. 
Hiermede gy Vrienden hoort mijn bediet, 
Hout my ten goeden dit simpel Liedt, 
En wilt dit in danck ontfangen, 
Want het is wt Liefden geschiet 
Int kort, al ist niet lange. 
Tot een besluyt so ghy aenhoren moecht, 
Een salige ruste  b 
 ceen eewige vruecht, 
Wensche ic mijn Broeders en Susters tesamen 
Wt genaden van Godt, die ons alle tovoecht 
Hierop soo seg ick Amen. 

Onsen leeuen is op Aerden als een schaduwe, ende daer en is gheen ophouden. Par. 30. Want die Mensche van eender Vrouwen geboren, leeft eenen cleynen tijt, ende is vol onrusten, gaet op als een Bloerm, valt af, en blijft

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet, Iob. 14. Des Menschen Geest moet van daer, ende moet weder tot der Aerden keeren, Psal. 146. Want alle Vleis is als Gras. 1. Pet. 1. Hierom laet ons op het ende gedencken, ende sy die straffe die naemals comen sal. Syr. 18.
Ouer alle Godtloose wesen ende onrechtuaerdicheit der Menschen. Ro. 1. en die den Euangelie niet ghehoorsaem gheweest hebben, sal toecomen Gramschap, Ongenade, druck ende Benautheyt, ouer alle Zielen der Menschen, die daer quaet doen, Romeyn. 2. Maer Prijs, Eer ende een onverganckelijck wesen allen den geenen, die door lijdtsaemheyt, ende goede wercken het eewige Leeuen soecken. Rom. 2. Hierom laet ons voor ons sien, op dat wy niet en verliesen, van het gheene dat wy gewrocht hebben, maer vollen loon ontfangen mogen, Wat wy nu vanden beginne gehoort hebben, dat laet by ons blijuen, Iohan. 2. Ende daer in voortvaren, daer wy toegecomen syn, ende lopen nae den voorghestelten mate, na den prijs, die daer voorhout die beroepinghe Godts. Phil. 3. Want ist, dat wy dat doen, so en sullen wy niet dwalen, maer ons 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

sal oueruloedich bereyt worden, den inganck tot den eewighen Rijck ons Heren, ende Salichmackers Iesu Christi, 2. Pet. 1. Ter wijlen wy nu also danige beloften hebben, soo laet ons voortvaren met heulicheyt inder vreese Godts, 2. Cor. 7. Want noch om een cleyn wijle, soo sal hy coemen, die daer coemen sal, ende sal niet vertoeuen, maer den Rechtuaerdigen moet geloof leuen, maer soo hy wijckt, en mach hy den Heer niet behagen, Heb. 10.



  
Een Nieu Liedt,


na de wijse, In doots gewelt lach ick geuaen, Versoncken in Godts toren.

Wat is des Menschyen Leuen anschout 
Als een  abloem staet op den velden 
Hadden verciert, hem daerna afhout, 
Soo haest nae Schrift vermelden, 
Als den bloem ter neder leit, 
So verliest hy zijn schoonheyt, 
Dit can al op eender daegen, 
Eenen met ons also geschien, 
Hierom Ionck Out al gemeyn, 
Soect doch vor al om Godt te behagen. 
 bWant haestich snel verloopt den tijt 
Wat is des Menschen leuen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dach die gaet, t iaer wortmen quijt, 
Het nieu is weder angeheuen, 
Och mocht wy hierin sijn geleert, 
Als den dach daer is passeert, 
Kanse  aniemant weder halen, 
Maer naese een yeder heeft gheent, 
Sal hy hooren zijn sentent, 
Het sy blijtschap, vruecht, of eewich qualen, 
Sprach leert, tis seer van noot, 
Datmen hier wel op achten, 
Ons eynde van dit leuen snoot, 
Met  bverlangen den Heer verwachten 
Waeren wy also beswaert, 
Om te huys te syn als Paulus verclaert, 
Wy sout ons diemael beter poogen, 
Acht wy Christus  cvoor ons gewin, 
Mijn seluen vermaen ick hierin, 
Sijn toecoemst hielt wy wel het voor oogen. 
Eylacy wat raet och Vrienden gemeyn, 
Ist dat wy dit niet en achten, 
Dat een yeder  dna zijn werck certeyn 
Loon vanden Heer moet verwachten 
Dit en staet op geenen waen, 
Heb wy Godts wille niet gedaen 
Den naem sal niemant baten, 
 eOfmen al schoon een Christen hiet, 
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt ist die dat  ahert doorziet, 
Want die beloften goet, leyt in gheen praete. 
     bTe recht heft daer de Heer geseyt, 
Daer hy zijn Iongeren gaet bedieden 
Gy zijt mijn  cvrienden met dit bescheit 
Ist dat gy doet dat ick v gebiede, 
Noch spreeckt Christus met woorden claer 
Iae die syn  dsalich voorwaer, 
Die mijn woort hooren dat bewaren, 
Want die mijn  eGebooden heeft, 
Schout en daernae leefft, 
Noyt grooter Vruecht sal ick hem openbaren, 
Aenhoort noch wat in Luca staet, 
Int dertiende alsomen leesen, 
Hoe datter een den Heer om raet 
Vraecht offter veel salich sout wesen, 
So heeft de Heere na Schrift vermelt, 
 fSiet ghy toedringt met gewelt, 
Om door de enge poort te treden, 
Want veel segge ick voorwaer, 
Sulter nae arbeyden daer 
Nochtans daer niet incomen meeden. 
Gelijck als noch Mattheus perfect, 
Int seuende heeft beschreuen, 
    Vande valsche Propheeyem daer Christus sprac  g 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwendich als Woluen was haer leuen 
Aen den vruchten kent men den boom, 
Al is sy van buyten schoon, 
Met  aBladen wel behangen 
Het wtwendich mach niet bestaen, 
Aensiet den Vijgenboom wel aen, 
Die die Vermaledijdinge heeft moeten ontfangen. 
Want  bmet al die seggen Heer der Heer, 
Sullen niet al int Rijck Godts coemen, 
Maer die nae sijns Vaders wil ende Leer, 
Sullen ingaen sonder schromen, 
Want Gods Rijck sal dan gelijck zijn, 
Als  cthien Maechden aenmerckt fijn, 
Die heur Lampen hebben genomen 
Maer die vijf dwasen onbedacht 
Hebben op den Oly niet geacht 
Noch op den Bruydegom soet, 
Dat hy so haest sou coemen. 
Och mocht wy hier met sijn vermaent, 
Den sin Christi wel aenschouwden 
Wie dan als Dwaesen sal worden beschaemt, 
Die geen Oly sal hebben behouden 
Nochtans als Maechden nu getelt 
Ia een schijn also gestelt 
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of sy dan Bruydegom bouen al beminden, 
Maer contrary met der daet 
Haer lust en liefde op het sienlicke staet 
Alsmen nu ter tijt, noch leyder veel beuinden. 
Aldus heeft Godt van aenbegin,m 
Op condicy die Geloften gegeuen 
Van Adam aen verstaet den sin 
 aDie nae Godts Beelt tot den eewigen leuen, 
Was geschapen van Godt gestelt, 
Int  bParadijs na Schrift vermelt, 
Het onderscheyt wort hem gegeuen 
Adt hy vanden Boom die hem Godt verboot, 
So veruiel hy in die Doot 
Merckt wel aen, waer is hy gebleuen. 
Want so haest als  cAdam ouer tradt, 
Tegen t gebot van Godt geuen, 
Hoe wel dat hy, daer staet soo plat, 
Geschapen was totten eewigen leeuen, 
Nochtans heeft hem niet verschoent, 
So die Schriftuer vertoont 
Hy is wt den Paradijs gedreuen, 
So staet noch huyden, op dit termijn, 
So wie Gods Geboden syn 
Daer niet acht voorwaer hy sal sneuen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock Israel van Godt bemint, 
Bouen alle Volcken vercoren, 
Als Godt daer sprack, dit wel versint, 
Ist dat ghy mijn stem sult hooren, 
En mijn verbont sult houden klaer, 
So sal ick v gebenedijen daer, 
In al wat ghy hebt om handen 
Maer so ghy mijnen Wet verlaet 
Op myn wegen niet en gaet 
So sult ghy haestich coemen te schanden. 

Alle Gheboden die ick v huyden ghebiede, sult ghy houden, Dat ghy daer na doet, op dat ghy leuet, ende vermennichfuldicht wort, ende in coemt, ende inneemt dat Lant, dat die Heer uwen Vaderen gesworen heeft. Deut. 8. Soo hout nu die Geboden des Heeren ws Gods, dat ghy in synen wege wandelt, ende hem vreest. Deut. 8. Siet ick legge v heden voor die Gebenedijdinge, ende de Vermaledidinge: die Ghebenedidinge, ist dat ghy gehoorsaem sijt den geboden des Heeren uwes Godts, Maer die vermaledidinge, ist dat gy niet zijt gehoorsaem, den Geboden des Heeren uwes Godts, Deu. 11. Want ghy syt mijn Vrienden, ist dat 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghy doet dat ick v gebiede, Iohan. 15. Want daerin staet die liefde Gods, dz wy zijn geboden houden, 1. Ioh. 5.



  
Een niew Liedt,


Nae de wijse alst begint.

Tort v o Heer mach ic wel droeuich claeghen, 
In desen daghen, in mijn eelent, 
Siet hoe sy  aleggen, die loossen lagen 
Gaen als die tragen van Godt gewent 
O Heer  bGeeft toch in my seyt, 
Omgort ons met der Liefden bant, 
Staet an mijn syden, in mijn lijden 
Laet my niet glijden van vwen handt. 
Hout my vast Heer, op uwe paden, 
Heel onbeladen, en niet beureest, 
Laet my vroech vinden, v grote genaden 
Wilt my ontladen, van droefheyt meest 
O Almechtige God die mijn siel geneest 
Die moet ick clagen mijn lijden swaer, 
Laet my nz beswijciken noch om kijcken 
Met Lots huisvrou so daer staet claer. 
Laet my voort treden, door die woestijne mede, 
Met Ioshua ende Kaleb vroom, 
Als is hz  cwater bitter ende Slange bijte wreede, 
Leyt myn in vreden, naet beloofde Lant 
De volstandich strijt, die crijcht de croen 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dat betuycht des Heren woordt 
Dus laet ons aenhouwen, met een vast betrouwen, 
Sonder verflouwen, vrymodich voort. 
Och Heer der Heeren, wilt my stryden leeren, 
Al ben ick teere, met rou beuaen, 
Gerechtige clere, war wel mijn begere 
Nae uwen leere maeckt my bequaem, 
Een lidt te syn aen u Lichaem 
Te  awandelen so dat toebehoort 
Op uwen  bpade, vroech en spade 
Te  cdringen door die enge poort. 
Die  dPoort is wyden, die ter Hellen leyt besyden, 
So die Schriftuer ons claer vermelt, 
Stelt v ten strijde, laet het swaert niet glijden, 
Wilt hz quaet mijden, so behoutment felt 
Want Godt heeft onse haren getelt, 
Dus vreest doch niet gy cleyn Schaer, 
Laet ons aencleuen, den Heer verheuen 
Hy is ons gegeuen tot een Middelaer. 
Och Vader van weerden, wilt my aenveerden, 
Ick arm ellendich Creatur 
Seer broos van aerden, ende cleyn van waerden, 
Sterckt my O Heer tot alder wr, 
Myn Vleys dat maeckt myn so suer 
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat claech ick v O Vader goet, 
Wilt mijn aenschouwen, met v Geest bedouwen. 
En mijn niet onthouwen v ghenaden soet. 
Wt ghenade, O Heere wilt tot mijn waert keeren, 
In mijn vorseeren, en tegenspoet, 
Want wat ick nu lijde, tis om v leere 
Dus sterct my Here  amijn geloue goet 
Voor valsche leere, my doch behoet, 
Die daer coemen in een heiligen schijn, 
Och Heer van machte, bewaert met crachte, 
Israelsche slachte tot allen tyden. 
Laet my oprecht treden, als een van uwen Leeden, 
In uwen seeden, en geboden meest, 
Als Abraham deden ende Iacob mede 
In vreemde steden hielden sy haer feest 
Sy betrouden op v Heer, heel onbevrest 
En  bgeloofden aen die beloften schoon 
Dus laet ons nae iagen, vry onverslaegen, 
Om Godt te behaegen, soo vercrijcht men die Croone. 
Mijn hert is O Heer, bedrucket bedroeft soo seere, 
Met sorge en met swaeren last, 
Tor desser vrede, hoe lang salt noch duiren 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick aldus moet truren, sijn des lijdens gast, 
V hant heeft myn hert angetast, 
Dit Cruys, dat valt mijn Vleys wat swaer, 
Treet nz in rechte, met uwen knechte, 
Bewaert mijn slechte in v waerhz clar. 
Al moet ick nu gaen doolen inde wouden, 
Al dinck dat heeft doch sijnen tijt, 
Waer soude mijn dan moegen onthouden 
Waer ick o Heer v waerheyt quijt, 
Dat vleys dat doet my menigen spijt 
Daer toe die boosen Vyant raet, 
Och Heer van crachten stuert mijn gedachten, 
Dat ick met machte mach schuwen quaedt. 
O, Princelijcke Heer, daer hoch van waerden, 
Laet my volheerden tot inder doot 
Hout my in v leeren, dat bid ic v o heer 
Want dat is mijn begheren, mijn Coninck groot, 
Met deen Propheet claech ic minen noot, 
Wilt gy die sonde toe rekenen zwaer 
So moste wy steruen, v Rijcke deruen, 
En niet beeruen die blijtschap claer. 
Hiermede wil ic myn hert tot u gaen wenden, 
Wt groot ellende, dicht ick dit Liedt 
Wilt uwen geest, my tot een troster zenden 
Tot v heef ic mijn henden in dit v’driet 
Want sonder v o Heer so ist al niet 
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat beroemt gy nv, o Aerde en As, 
Valt den Heer te voete, met Magdalena soete 
Wast zijne voeten, mz tranen ras, 
Oorlof hiermede van dese saken  
Diet liedt ginc maken, was inde proef gestelt 
Om de waerhz most sy veel droefheyt smaecken, 
En gaen versaeken, so Christus v’melt 
Die  aeen vleys met haer was getelt 
Die was het vleys een sware cruys, 
Maer den Bruydegom gepresen 
Most die Liefste wesen, 
Soud sy na desen, tot hem comen te huis. 




  
[Waect op met vlijt, wie dz gy syt,]


Nae de wijse, Rijst wt den slaep, nu niet meer en vaeckt, na vruechde haect, t Rijck.

Waect  bop met vlijt, wie dz ghy syt, 
Tis meer dan tijt,  
 cneemt geen respijt, 
Siet dat gy  duwen hert besnijt 
Van de ongehoorsaemheden, 
Dus  ereynicht v van twist ende nijt 
V  fSiel beurijt, voor dat groote iolijt 
Denct om de vruecht die eewich v’blijt 
Tot  gGods maeltijt in te treden, 
Want wy sijn daer al gebeden. 
Wy syn gebeden tot onser baet 
Dit wel verstaet, niet met en v’smaet 
Maer met den Knechten geerne gaet, 
Geen  honschult soeckt te maecken, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wie hem ontschuldicht door Huwelick staet, 
 aNae zijne Comanschap gaet, of sijn Acker besaet, 
En daer door sijn beroepen verlaet, 
Als sy meenen in te raecken, 
So salse die  bHeere versaecken. 
Wijckt van my ick heb v noyt gekent, 
Ghaet int eewich torment, want ick hadde gesent, 
Tot v mijn Knechten excellent, 
Dien hebt gy  cgaen versmaeden, 
V Aensiet vande Waerheyt gewent, 
Oock mijn present, soo is dit endt, 
Dat ghy moet gaen in groot ellendt, 
Want den  dtijdt daer van genaden, 
Is al verlopen gy coemt te spaede. 
Dus Mensche denct na het woort vermelt, 
Tis al vertelt wat daer al gelt, 
Hoe die Bruidsgenoten moet sijn gestelt 
Wy hebben geen onschult te maken 
Hierom  edringt al aen met gewelt, 
Als een vroom helt, so behout men het Velt 
want diet nv v’smaden sal worden gequelt 
Gods  fAuontmael niet smaken 
Sint niet beclaechelicke saecken. 
Die oncosten syne doch al gedaen, dus laet on gaen, 
Maer salmen bestaen, 
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

So moetmen hebben een bruilofts cleet aen, 
Op datmen niet en hooren, 
Wie heeft u geroepen saen, dus onbequaem 
 aHierbinnen te gaen, pijn en smart sal v bevaen 
V mach geen vruecht oorboren, 
En wist ghy die niet te voren. 
Als die laetste geroep sal worden gedaen 
V  bBruidegom saen die coemt daer aen, 
So sullen die Wysen zijn wel beraen, 
Maer die Dwasen niet te deegen, 
En sullen spreecken na schrift vermaen, 
Wilt ons ontlaen  cmet v ooly bystaen 
want ons lampen willen seer haest vtgaen, 
Maer sy geenen troosten cregen, 
Want tsal so nz sijn gelegen, 
Want een yeder tis claer sal sijn eygen last daer 
Moeten  ddragen vorwaer tis licht swaer 
Dus hyebt acht op de schriftuer eerbaer 
Wat sy claerlik gaet vermelden 
Het  eKint en sal niet staen vor den Vaer, 
Noch geen moeder eerbaer, voor een van haer 
Tsy vrucht of in druc lijden swaer 
Noch schoon spreken sal daer niet gelden 
Al wo9rt die weinich bedacht seer selden. 
Het staet toch clar voor Got int licht 
 fDiet al dorsichrt, dat mach doch nicht 
Tsy cleyne Maete of valsche Wicht, 
Voor den Rechter syn verholen 
Die Schepel vermindert syn waech te licht 
Van sulcx ycht, syn naesten  gbedricht, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is Gods woort niet mijn gedicht, 
Tis niet minder als gestolen 
Een oprecht handel heft God beuolen 
Dus Mensche neemt war, hout goede wacht, 
Siet wel bedacht, slaet hier op acht, 
Dz de Heer sal coemen mz groter cracht 
Als een brandende vier ontsteken 
Voor hem moet coemen dan alle geslacht 
Elc inz synen dracht, v’staet Gods macht 
Die eewige pijn, den toorn onsacht 
Aen dien dat hy sal wreken 
En is niet wt te spreken. 
Mer tot  azijn bruyt bereit, hoort dit bescheyt 
Sal worden geseyt, nu sal al v leydt 
V truiren v suchten, om mijn geschreit 
In  bBlijtschap gaen verkeren, 
Ick sal v becleden met mijn claerheydt 
In gerechticheit, want gy hebt verbeit 
Na dese beloften met lijdtsaemheyt 
 cGaet in gy sult triumpheren 
Eewich met my domineren. 
In cort besluyt endt ick dit Liedt 
Elck wel toesiet, dat by ons doch niet. 
Tot v, ghy die nu  
 dMaechden heet 
Geen ydel dwaesheyt wort beuonden 
Als ledige Lampen, men geen brant en siet 
Vaet dit bediet, wat Christus gebiet, 
Te spade gelopen en helpt niet, 
Laet ons dit wel doorgronden, 
Ons te bereyden tot alle stonden. 


    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Matth. 22. Het Rijcke der Hemelen is gelijck een Koninc die sijn Soon een Bruyloft bereyt, ende sant syn Knechten wt, dat sy die Gasten tot der Bruyloft souden roepen, welcke Soon is Christus Iesus, ende sijn Bruyt staet tot synder rechterhant, in enckel costelic gout, Psal. 45. En is becleet met der Sonne ende die Maen onder haeren voeten, En heeft een Croon van twaelf Sternen op haer hooft, Apoc. 12. Ende die haer ghemaeckt heeft, dat is haeren Man, Heere Zebaoth is sijnen Naem, Esa. 54. Want die de Bruidt heft, die is de Bruidegom, Ioh. 3. Dese heeft syn Knechten wtgesonden, Matth. 10. Op dat sy een yeder (niemant wtbesondert) souden laeten weeten, dat hem een yeder soude bereyden, om tot die eewigte blijtschap te coemen.
Gaet ende leeret alle Volcke Matt. 28. Marc. 16. Gaet heenen op die straete, ende roeptse alle ter Bruyloft die gy vint, Matt. 22.
Want het is nu alle bereit. Luc. 14.
Maer wie v niet ontfanckt, noch uwen reeden niet en hoort, Soo gaet wt dien Huyse ofte Stadt, ende schudt dat stof van uwen voeten, want het sal den Lande van Sodoma ende van Go

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

morra verdraechlijcker wesen inden Dach des Oordels dan dier Stadt, Matth. 10.
Want van alle die daer genoedicht syn ende haer geweygert hebben, en sullen mijn Maeltijt niet smaecken, Luc. 14.
Want wie mijn veracht ende mijn woorden niet en ontfangt, die heeft een die hem oordeelt, Dat Woort dat ick gesproocken heb, dat sal hem oordelen inden laesten dagen. Ioh. 12.
Maer wie myn Woort hoort, ende gelooft hem die my gesonden heft, die heeft dat Eewige leuen, Ioh. 5
Want salich sijn die Knechten, die welcke die Heere als hy coemt, waeckende vint. Luc. 12.
Voorwaer ick segge v, dat hy hem sal opschorten, ende sal se ter Tafel setten, Luc. 12.
Dan sullen syn Knechten eeten, ende die anderen sullen honger lijden, Vrolijck syn, Ende die ander sullen truyren, ende drouich wesen. Esa. 65.
Sijn Knechten sullen dat nieuwe Liedt singen, ende seggen:
Laet ons verblijden ende vroolick syn, want die Bruyloft des Lams syn 
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

gecomen, ende sijn Huisvrouwe heeft haer bereyt gemaeckt, Ende haer is gegeuen te kleyden met witte syde, die Rechtuaerdichmakinge der Heiligrn, want salich syn die tot den Auontmael des Lams geroepen syn. Apoc. 16.
Dan sullen de Rechtuaerdige blincken als de Sonn in haers Vaders Rijc. Matth. 13.
Ende haer blijschap en sal niet van haer genomen worden. Ioh. 16.
Terwijle dat wy alsoodanige beloften hebben, so laet ons, ons seluen reynigen van alle beuleckinge des Vleys, ende des Geest, ende voortvaren met heylicheyt, inder vreesen Godsm 2. Corin. 7. Op datwy nz als die onbereide knecht beuonden en worden, die geen Bruyloft Kleet aen en hadde. Matt. 22. Want ick coem, seyt hy, als een Dief, salich is die, die waeckt, ende zijn Kleedinge bewaert, op datmen syn schande niet en siet. Want wy moeten doch al voor den Rechterstoel Christi verschijnen, op dat een yeder in sijnen Lichaem ontfangen sal daernae dat hy gedaen heeft, het sy goet of quaet, 2. Cor. 5.



  
    
        
    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ierusalem schoon van God wtuercoren,]


Nae die wijse, Gij Israeliten Doet op v oogen: Siet aen het beloofde Landt.

Ierusalem schoon van God wtuercoren, 
Ser lieflick op dz termijn, 
Soo stonden v mueren, die wachters liet haer horen 
Klaer helder ende fijn, en blaesden sonder pijn 
Tot die Burgers haer besten, 
 aGewaepent alst behoort 
Om of yemant haeren Vesten 
Wold beklimmen verstaet ten lesten 
Worden haestelijck verstoort. 
Iae heerlicke Stadt, hoe lieflick stont v Mueren 
Die Poort ock wel bewaert, 
Openbaerder yet onreyns 
Ten mocht daer niet in dueren, 
Die  bBurgers van eender aert, 
En hebben niemant gespaert 
Die  chaer vreeden sochten te verstooren 
Haer te brengen in discoort, 
De  dWachters van Godt verkooren, 
Gingen vrymoedich vooren, 
Inden Strijdt als dat behoort. 
Die Wachters seer vierich al naet betaemen, 
Als haer ongeluck quaem aen, 
Wel op gy Burgers koemt altesaemen, 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bereyt v als een Man, 
Drijft v Vyant hier van 
Wapent v wel te deegen, eenmoedelic gesint, 
Soe wort ghy niet geslegen 
Van uwen Vyant gecregen, 
Maer altijt ouerwindt. 
Met dat Schilt een vast geloof 
t Heet een seecker vertrouwen, 
Daer door ment al verwint 
Dit moet ghy O Burgers 
Sult ghy den Strijdt behouwen 
 aAenhebben dit wel versindt, 
Sonder dat niet begint, 
V niet ten strijden wilt begeuen 
Want die  bVyant schiet soo fel, 
Daer sijnder veel gebleuen, 
Van der Mueren afgedreuen, 
Die haer niet bereyden wel. 
Want hy  cniet en viert 
By daege of by nachten, 
Als Petrus wel bediet, 
Vindt hy yemant traech 
Of  dslaeperich op die wachte, 
Seer haestelijck hy schiet, 
Dus elck wel toesiet, 
Dat hy  emet open oogen, 
Altoos  fwaect doch inden Geest, 
En niemant op sijn  gvermoegen 
Hem verlaet of hy sal syn bedroegen, 
Overwonnen alder eerst. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Burgers oock mede, 
Met der Liefden bandt gebonden, 
 aTroosten malkander int gemoet, 
Seggende, lieue Broeders, 
Naeden Gedest met eenen Monden, 
Waecht vrywillich lijf en goet 
Om den prijs diet al versoet, 
Die dan is opgeheuen 
Voor die volstandich strijdt, 
Welck is het eewich leeuen, 
Sal naemaels worden geuen 
Vanden Coninck gebenedijt. 
O liefelicke tijt, waer sijt gy nu gebleuen, 
Doenmen dat Vaenken wayen sach 
Die Wachters op der Mueren, 
Die Burgers daer beneuen, 
Haer niet te slaep en gaf, 
En worden moede noch laf, 
Het Swaert des Geests op haeren syden 
Het selfde is Godts woort 
En giengen  bsoo te strijden 
Op dat sy tot allen tijden 
Ouerwonnen soot behoort. 
Die Eere Ierusalems, 
En lof van goeder naemen 
Was oock seer wijdt verbreit 
Dat men leyder nu ter tijt 
Wel diemael moegen schaemen, 
Dat  cvan Ierusalem wort geseyt, 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer is nu haer eenicheit, 
De voormaels in vreeden waeren 
En leefden in goet accoort, 
Van dien hoort men nu verclaren, 
Sijn in twist en groot beswaeren, 
Want haer vreede is heel verstoort. 
Ist niet seer droeuich eylacy om te hooren 
Dat die in  avreeden beroepen sijn 
Iae  bals een Lychaem inden Gest van Godt verkoren, 
Niet eenmoedich op dit termijn 
Waer door Ierusalems klaeren schijn 
Verdonckert en benoemen, 
Dat haer roem coemt tot  ceen smaet 
En is so verre gekoemen 
Datter leider weynich vroomen 
Niet meer ten feest Ierusalem gaet. 
Daerdoch soo hooch Mandaet, 
Door des Koninckx beuel gegeyen, 
Ouer die Burgers wt verbreytg 
Een yeder sie wel toe, het cost het eewich leeuen, 
Vanden  dvreede also geseit, 
Oock inde  eliefde daert al in leyt, 
Daernae te haecken en te iagen, 
Al wat moegelijck kan syn 
Malkander te verdraegen, 
Om syn Naesten te behaegen 
Int goede tot beteringe sijn, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want  been Rijck in hem gedeylt, 
Of Burgers van eender Steeden, 
Als sy niet eendrachtich staen, 
Hoe sullen sy ouerwinnen, 
Aenmerckt Christus reeden, 
Als haer ongelucik coemt aen, 
Om teghen haer Vyant te slaen, 
Daerom heeft Dauid hooch gepresen 
Die eendracht der Broeders fijn, 
En wenscht Ierusalem in deesen 
Dat binnen haer Mueren mocht wesen, 
Vreede tot allen tijden. 


    
    Amen.




a Psal. 33. 96. 93

b Psal. 19. 112. 119

c Eph. 5

d Matt. 7

e 1. Cor. 9. 1 Thes. 5

f Gal. 1

g 1. Pet. 4

h Matt. 25

i 1. Pet. 4

k 1. Cor. 6

l Psal. 25

m Luc. 18 Eph. 6

n Psal. 38 Matt. 12 11.

a 1. Pet. 5. Psal. 43

b sa. 55 Psal. 36. Iob. 7

c Matt. 9

d Sap. 4

e Pro. 20

f Matt. 18 Eph. 1. 4. 5 Col. 2

g Matt. 5

h Psal. 29

i 1. Tim. 6 Luc. 12

k Sap. 4 Matt. 25

a Syr. 1. 18

b Psa. 53 2. Cor. 6 Heb. 12

c Gen. 19 Ier. 39

d Pro. 1

e Ioh. 30

f Hes. 34 1. Pet. 2

g 1. Cor. 2 1. Pet. 1. 13

h Ioh. 3. 15

i Matt. 9. 11 2. Ioh. 3

k Mat. 5. 18 1. Pet. 5 Iac. 4

l Syr. 11

a Matt. 22

a 2. Cor. 5 Apoc. 3. 16

b Rom. 13 Gal. 3

c Heb. 11 Marc. 16 Ioh. 3

d Matt. 25 Prou. 10

a Rom. 8

b Ioh. 2

c Tit. 1

d Gal. 5

e Ioh. 5 Eph. 5 1. Pet. 5

f 1. Cor. 6 2. C. 1. 5 Matt. 25 2. Cor. 5

g Sap. [...]

a Luc. 18

a Gen. 7 2. Pet. 2

b Gen. 9

c Iud. 7

e Matt. 24

f Matt. 5

a 2. Cor. 11

b Mar. 5 1. Thes. 5

c Rom. 2

d Ioh. 8 1. Iob. 1

e Marc. 9

f Matt. 5

g Mar. 4

h Eph. 2

i 4. Esd. 1

k Matt. 24

l 1. Cor. 13

a Eph. 1 Tit. 2

b 1. Cor. 13 Syr. 4 2. Cor. 12

c Pro. 10 1. Cor. 13

d Phil. 4

e 1. Pet. 2 2. Cor. 14

f Heb. 12 1. Cor. 13

g 1. Ioh. 4

h 2. Cor. 1 1. Cor. 13 1. Ioh. 4

a Ioh. 14

b Esa. 53 Ioh. 3. 15 Ioh. 3

c 1. Ioh. 4

d Rom. 3. 5. 6 Eph. 2. 4. 5

e Col. 1

f 1. Cor. 13

g Eph. 3

h Matt. 27 Luc. 23 Ioh. 19 1. Cor. 10.

i Matt. 27 Luc. 23

k Psal. 103

l Ier. 3. 4. 29 Esa. 55 Hes.18

m Matt. 11

n 2. Cor. 6 Psal. 36

o Psal. 139 Heb. 4

a 2. Cor. 6 Gal. 6

b 2. Cor. 12

c Syr. 16 Matt. 18

d Gal. 6

e 1. Cor. 1 1. Cor. 14

f Ioh. 15

g Col. 2 Rom. 6 Matt. 1

h Gal. 3

a Deut. 6. 10 Matt. 22

b Luc. 14

c Psal. 41 1. Ioh. 5 1. Cor. 19

d Matt. 10. 24

e Rom. 12 Col. 2

f Heb. 11

g Exod. 13

h Psal. 34 1. Pet. 2

i Gal. 4 Matt. 23

a Matt. 28 Marc. 16 Matt. 3 Ion. 3

b Mar. 1 Luc. 13 1. Tim. 2

c Esa, 13 Apoc. 2 Matt. 10

d Rom. 10 Ioh. 10 Eph. 5 Esa. 53. 68

e Ioh. 14

f Ioh. 10

g Esa. 35

h Col. 1 Eph. 5 1. Ioh. 5 Apoc. 1 

a Psal. 36 Ier. 33 4. Esd. 1 Rom. 3. 5. 8 Eph. 2

b Ioh. 13 Rom. 2 2. Thes. 1. 2

c Ioh. 8 Gal. 5 Rom. 6

d Cor. 6 Heb. 12

e Matt. 3 Act. 2

f Matt. 10 Rom. 9

g Rom. 12

h Ioh. 3. 12 Tit.

i Pet. 4 Heb. 12

k Exod. 20 Deut. 4. 6 Matt. 22 Ioh. 10

l Ioh. 15 Ioh. 5

m Matt. 7

n Matt. 11

a Matt. 7 Iac. 1

b Ier. 29 Psal. 32. 38. 119

c Luc. 18

c Luc.18

d Syr. 2

e Iac. 1 Heb. 10

g Phil. 4

h Pro. 2. 3 syr. 1.15

i Esa. 57 Pro. 1. 2 Sap. 1 Syr. 2. 15. 18 Rom. 12

l Luc. 18

a Matt. 15 Apoc. 3. 16

b Matt. 22 Luc. 14 Matt. 20

a Esaia 45 Mar. 12

b Matt. 20

c Exod. 15 Psalm 103 Gal. 4 Rom. 5

d Matt. 20

e Esaia 2 Gal. 5 Phil. 3

f 2. Tim. [...]

g Amos 9 Matt. 5

h Psal. 32. 38 Esai. 61

i Hes. 8 Ioh. 1 Esa. 8

k Heb. 10

l Phil. 4

m Psal. 110

n 1. Cor. 6. 7

o Marc. 24

a 1. Cor. 7 Matt. 10 Luc. 14

b Gal. 6

c Psal. 126

d Iac. 5

e 1. Cor. 9

f 4. Esd. 9 Matt. 13

g 1. Cor. 3

h Syr. 6 Gal. 6

i 1. Cor. 13

k Matt. 10

l Rom. 8

m 4. Esd. 9

b Ier. 2

c Ios. 10

d Heb. 12 Matt. 13 Syr. 9

e Matt. 19

f Iac. 2

g Luc. 13

h Matt. 7. 24 Matt. 7

a Luc. 16 Ioh. 15

b Iob. 15 Matt. 25 Matt. 20

c Iob 34 Psal. 28 Ier. 17 Rom. 2 2. Cor. 5 Gal. 6

d Matt. 256

a Psal. 33. 96. 98

b Psal. 73

c 2. Cor. 12

d Rom. 7

e 4. Esd. 7

f Ioh. 18 Iob 14 2. Cor. 6 Act. 14

g Rom. 12

h Matt. 13 23 Luc. 12 1. Cor. 6 2. Tim.4

a Rom. 12

b Matt. 6

c 1. Tim. 6 Psal. 119

d 1. Pet. 2

e Psal. 55 1. Pet. 5

f Phil. 4

g Rom. 6. 8 Gal. 5 Hes. 36

h Hes. 36

i Exod. 1

k Exod. 14

a Hos. 14

b Deut. 6 Deut. 6. 8. 8 Deut. 4

c Heb. 14

d Matt. 10. 16 Luc. 14 Matt. 10

a Luc. 11

b Matt. 7

c Rom. 1. 2 Matt. 25

d Heb. 13

e 1. Cor. 9

f Apo. 2. 21

g Exodi 19 Deut. 18

h 1. Cor. 10 Heb. 3

i Matt. 20

k Mar. 25 2. Cor. 5

a Exod. 14

b 1. Pet. 1 Psal. 27. 32. 33. 119

c Psal. 91 1. Pet. 5

d Eph. 6 Exod. 34 Ier. 2

e Psal. 1[...]. 30. 144

f Psal. 19

g Psal. 17. 86

h Psal.103

a Ioh. 15 Rom. 2

b Matt. 3. 7 Ioh. 15

c Exod. 13 Deut. 4 Heb. 10

d Exod. 1. 2 1. Sam. 15 Iud. 7

e Esa. 26. 36. 41. 57. 61 Psal. 34. 51 Syr. 2. 5 Tob. 3. 12 Matt. 11 Luo. 1. 2

a Deut. 6. 11 Pro. 2. 1. 4 Eph. 6

b 4. Esd. 7 Syr. 4 Iob. 14

c Dan. 4 Apoc. 3

d Leu. 19 Eph. 4 Titia

e Psal. 10 Syr. 5 Iac. 4

f Syr. 15 1. Pet. 2 Pro. 22

g Pro. 1. 2. 3 Syr. 1. 2. 3

h Syr. 7. 30 Tob. 3. 4

a Esala 32 Ier. 36

b Ioh. 2

c 1. Ioh. 13 1. Cor. 3

d Iac. 1

e Psalm 84 Heb. 11

f Syr. 3 Rom. 12 Phil. 2

g Tob. 4

h 1. Pet. 3

i Iob. 16

k Pro. 16

l Tob. 4 Syr. 6 Rom. 6

m Sap. 2

n Gen. 19

o 1. Esd. 15 Ioh. 13

p 4. Esd. 16

q Matt. 23

r Syr. 6

s Syr. 2 Deut. 6. 11

t Psal. 1. 119 Syr. 14

u Pro. 1. 2 Ioh. 5

x Ier. 29

a Psal. 23. 43. 119 Matt. 7 Iac. 4

b Syr. 2. 4

c Iud. 8

d Iob. 1. 2

e Iob. 4 Tob. 1. 2

f Rom. 13

g Gen. 17

h Syr. 16. Thes. 4 2. Thes. 1

a Matt. 28 Col. 1 Eph. 1. 3.

b Amos 9

c Esa. 55

d Gen. 41

e Esa. 43

f Ioh. 6 Psal. 132

g Esa. 53 Ioh. 5 Rom. 5

h Eph. 2 Col. 3 1. Pet. 1 Rom. 6

i Mar. 10. 16

k Gal. 5

l Rom. 12 Eph. 5 1. Pet. 1 Ioh. 3 Tit. 3

 Ioh. 3 Tit. 3

a Phil. 2

b Col. 3

c Ioan. 3

d Ioel 2

e Act. 2. 10. 19

f Rom. 5

g Rom. 6

h Rom. 8 Rom. 12 Col. 3 Eph. 4 1. Pet. 2

i Ioh. 5

k Syr. 6. 15 Ioh. 5

l Iac. 1 Mat. 12

m Syr. 5. 18. 30

a Luc. 13

b Pro. 1. 2. 3 Tob. 4. 14

c Syr. [...] 15

d Ioh. 3

e Rom. 6. 8. 13 Gal. 5 Ioh. 2

f Mar. 7

g 4. Esd. 7

h Matt. 7

i Matt. 7 Matt. 22

k Syr. 18

l Luc. 6. 16 Gal. 1

m Rom. 2

n Deut. 6

o 2. Cor. 5 Gal. 6

p 1. Pet. 5

a Matt. 1[...]. 16. Luc.

b Deut. 6. 11

c Pro. 2. 3. 4

d Psal. 110 Prou. 5

e Psal. 45 Esaia 61 Baruch 5

f Rom. 11 Gal. 5 2. Cor. 5 Apo. 16. 19.

g 2. Cor. 5

a Gen. 47 Psal. 39

b Sap. 15 Iob. 14

a Psal. 39

c Luc. 12 1. Pet. 1

d Luc. 12 Matt. 5

e Matt. 26 Luc. 21 1. Pet. 5

f Luc. 12 Mal. 34 Soph. 1. 3 Matt. 25

 Matt. 25 Luc. 12

b [...]

c Luc. 21

d Iac. 1

e Ioh. 3

f Ioh. 3

g Matt. 3 Luc. 14 Act. 23

h Psal. 38 Ier. 19

i Psal. 32

k Syr. 10. 31. 55 1. Pet. 4

a 2. Gal. 5

b Matt. 16 Luc. 14

 Eph. 3 Col. 1

e Col. 3 Col. 2

f 1. Cor. 6 2. Cor. 5

g Luc. 9 2. Ioh. 1 Ioh. 1. 9

 Iud. 11

i 4. Reg. 13

a Gen. 19 Luc. 17 Exod. 13 Deut. 4. 6

b Matt. 10. 24 Luc. 10 Heb. 3

c Matt. 7 Matt. 12

d Matt. 25

e Ier. 17 Psal. 119 Heb. 4

f Psal. 94 Esa. 30 4. Esd. 16 Rom. 2 Psal. 44 Matt. 25

a Gen. 4 Iob. 7 Psal. 14

b Gen. 4 Iob. 7 Psal. 34 Matt. 25

c Eph. 2

a Esa. 40 1. Pet. 1 Iac. 1

b Sap. 2

a 4. Esd. 4 Matt. 25 Psal. 51 Syr. 21

b 2. Cor. 5

c Phil. 3

d Ier. 17 2. Cor. 5

e Rom. 2

a Ier. 17. 27

b 1. Cor. 4

c Ioh. 25

d Luc. 11

e Ioh. 14

f Luc. 13

g Matt. 7

a Matt. 21

b Matt. 7

c Mar. 35

a Gen. 2

b Gen. 2

c Gen. 3 Sap. 2 4. Esd. 7 Exod. 15 Exod. 19 Deut. 14 Deut. 28 Psalm 40

a Psal. 64

b Psa. 43. 59 Col. 3 1. Pet. 4 Psal. 25. 119 Psal. 51. 119 Psal. 38 Gen. 19 Luc. 17 Exod. 15 Num. 14 Ios. 1. 2

c Exod. 15 Num. 25 Apoc. 2 1. Cor. 9 Psal. 18 Psal. 4 Esa. 61 1. Cor. 12 1. Cor. 6 Eph. 5

a Eph. 4

b Psal. 25. 119

c Luc. 13

d Matt. 7 1. Cor. 9 Rom. 12 Matt. 10 1. Tim. 2 Rom. 7 Gal. 5 Psal. 52 Eph. 2 Psal. 119 Col. 2 Luc. 17 Psal. 25 Matt. 7 2. Cor. 11 Gen. 12. 1 Gen. 27

a Rom. 4 Heb. 11 2. Tim. 4 Gal. 3 Psal. 141 Sal. 1 Syr. 17 Psal. 130 Ioh. 15 Gen. 18 Luc. 7 Matt. 8 Matt. 10. 16 Luc. 14 Gal. 5 Psal. 143 Sal. 3 Syr. 17 Psal. 130 Ioh. 15 Gen. 18 Luc. 7 Matt. 8 Matt. 10. 16 Luc. 14

b Rom. 4 Heb. 11 2. Tim. 4 Gal. 3 Psal. 143 Sal. 3 Syr. 19 Psal. 130 Ioh. 15 Gen. 12 Luc. 7 Matt. 8 Matt. 10. 16 Luc. 14

a Mat. 19 Matt. 24 Matt. 22 2. Cor. 5

b Isa. 60 Eph. 5

c Syr. 4

d Ier. 1. 4 Deut. 10 Col. 2

e Esa. 1 Ier. 4 Iac. 4

f Gon. 19 Apoc. 18 Esa. 68

g Matt. 22 Luc. 14

h Matt. 25

a Luc. 14 Pro. 1

b Matt. 25 2. Cor. 6 Heb. 2 Psal. 45

c Matt. 22

d 2. Cor. 6 Heb. 12

e Matt. 7 Luc. 13

f Luc. 14 Matt. 22

a Matt. 22

b Matt. 25

c Mar. 25

d Gal. 5

e Hes. 18. 14

f Psal. 159 Ier. 17 Heb. 4

g 2. Thes. 2 Luc. 21 2. Thes. 1 2. Cor. 5 Gal. 6 Matt. 25

a Psal. 45 Esa. 5

b Ioan. 16

c Matt. 25

d Matt. 25 Pru. 1 Matt. 25 Luc. 12 3. Reg. 1 4. Reg. 23 3. Par. 6 Heb. 12

a 2. Cor. 10 Phil. 1 Eph. 6 2. Cor. 10 Tob. 13

b Psal. 122 Act. 2. 4 Rom. 12. 15

c Rom. 16 2. Thes. 3

d Esa. 62 Esa. 61 Acrt. 20 1. Tim. 3. 4 Phil. 2 2. Cor. 10 Phil. 2 1. Cor. 9 Apoc. 2.1. Eph. 8 Iac. 5 Heb. 11

a Eph. 6 1. Thes. 5

b Psal. 64 Psal. 91 Eph. 6 1. Pet. 5

c 1. Pet. 5 Apo. 12

d 1. Thes. 5 Eph. 6 Col. 2 Psal. 13 Eph. 1

e Matt. 26 Luc. 12

f 1. Thes. 5 1. Pet. 5

g 1. Cor. 11

a Mal. 3 2. Cor. 13 Rom. 15 Matt. 10 1. Cor. 9 Matt. 24 2. Tim. 4 Matt. 25 1. Tim. 1 Psa. 62 Eph. 6

b Rom. 11 2. Tim. 4

c Psal. 87 Tob. 13 Sachr. 8. [...] 13 [...] 12 Apo. 21. 22 [...] 3 Clag. 1 Ier. 1. 3 Ier. 2. 3. 4. 5. 6 Ier. 16

a 1. Cor. 7

b Rom. 13 1. Cor. 12 Eph. 4 Col. 2

c Ioh. 17 Clag. 1. 4

d Psal. 79 Clach. 1 Tob. 13 Bar. 4 Psal. 122 Ioh. 14 Heb. 12

e Ioh. 13 1. Cor. 18 Eph. 4 1. Pet. 4 1. Ioh. 4 1 Cor. 10 Phil. 2

b Matt. 12 Psal. 122 Tob. 13 Phil. 4 Col. 3

