
   
        
           
               Nut tyd-verdryv
               Mattheus Gargon
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de 1ste druk van Nut tyd-verdryv van Mattheus Gargon in de eerste druk uit 1686.
               
               
                   
                       Deel 1
                       In het origineel zijn de folia *8v en *9r twee keer opgenomen. Dat is hier genormaliseerd.
                       
                       Deel 2
                       In het origineel ontbreken pagina 1 en 2.
                       p. 35: besehryvt → beschryvt: ‘De Bruidegom beschryvt de geestelijke schoonheid des Bruids’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               garg001nutt01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               ebook
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 2 F 14
               
               Mattheus Gargon, Nut tyd-verdryv. Erfgenamen van Paulus Matthysz., Amsterdam 1686
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nut tyd-verdryv
               Mattheus Gargon
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nut tyd-verdryv
               Mattheus Gargon
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-10-22
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Mattheus Gargon, Nut tyd-verdryv. Erfgenamen van Paulus Matthysz., Amsterdam 1686
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/garg001nutt01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Tytel-print.


DE vrouw, in 't zedig praal-gewaad, 
En opgetoid met hoofd-sieraad, 
Verbeeld de Zang-konst, die de dichten 
Geevt glants, en lievlykheid, door 't stigten. 
 
De zweep, dien sy zwait met haar hand, 
Verbeeld hoe moedig sy verbant 
De dart'le drink-en minne-zangen, 
Daar vaak de jeugd werd door gevangen. 
 
De geile Satyr met syn bom, 
Kupied, en Bacchus, leggen stom, 
En sidd'ren voor haar geessel-slagen. 
De deugd kan d'ondeugd niet verdragen. 
 
De niewe harp, en 't Zangsters tal, 
Dat stadig zit, en maakt geschal, 
Vertonen hoe men God kan pryzen, 
Op hedendaagsche zoete wyzen. 
 
De pyramid verbeeld de Kerk, 
Die vast blyvt staan als Godes werk. 
Het man-en vrouw-beeld aan wêerzyden, 
Vertoont haar welstand, en haar lyden. 
 
't Verschiet toont Salems eerste gloed, 
Die Jeremia klagen doet. 
En boven de verwoeste daken, 
Begint des heil-zons glants te blaken. 
 
Wat lager, staat de Bruidegom, 
En wil syn Bruid, syn eigendom, 
Van hier na 't Hemelsch Salem leiden. 
Wel hem, die zo van d'aard mag scheiden. 



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

NUT TYD-VERDRYV,
DOOR
M: GARGON.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'AMSTERDAM,
By d'Ervg. van Paulus Matthysz.
MDC LXXXVI.


{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den zanger en lezer.

DAt 'er niets dierbaarder is, dan de tyd, weet ieder; maar dat ook een boog niet steeds kan gespannen zyn, is niemant onbekend. Onze kragten vlieden zo schielyk heen, als onze dagen, en indien deze naarstigheid vereischen, gene, roepen nu en dan om uitspanning. Allen is 't niet gegeven, hier een middel-maat te houden. Den tyd te verwaarlozen, is schendig; zig zelven te krenken, onbesuisd. Beter middel-maat is 'er niet, als de kostlykheid des tyds met onze zwakheid zo te vermengen, dat men den tyd niet geheel verliest, als men den boog ontsnaart, om de kragten, die door vlyt en arbeid vergaan zyn, te herstellen. Tyd-verdryv is hoog-nodig, maar moet nutheid in hebben, of is een schadelyke tyd-verspilling, en geen tyd-verdryv. De Dicht-konst, hoe zeer die van haar hateren voor onnut werd uitgekreten, heeft my zulk een gewenscht tyd-verdryv verschaft. Want als ik somwylen door bezigheid was afgesloovd, verkwikte my die ziel-roerende konst niet weinig: en deed my de waarheden, die

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik met moeiten had gezogt, en gevonden, met lust berymen, en onthouden. Hier uit is dit werkje, dat ik U E. nu opoffer, gesproten. Vele, die den tytel lezen, zullen mooglyk my beschuldigen, dat ik zwart, wit, en het onnut, nut noem; nadien de Psalmen, Zinspreuken, 't Hoge-lied, en de Klaag-liederen, die ik ten dele, of geheel, voordraag, door beroemde Dichters zo dikwyls, en deftig, voor heen zyn berymd, dat ik niet iets nuts, maar onnodigs, schyn by der hand gevat te hebben. Doch men veroordeel my niet, eer men myn verdediging heeft aangehoort. 't Is waar, veel lov-waardige Dichters hebben voor my de Psalmen, Zin-spreuken, 't Hoge-lied, en de Klaag-liederen op een zoet-vloeienden trant in 't licht gegeven. Voor al heeft ieder getragt, Dathenus in syn Psalmen te verbeteren; en zeer aardig heeft eersts daags Ghysen alle, die 'er in bezig zyn geweest, in een gesmolten. My dagt nogtans altyd, dat 'er in de Psalmen, en d'andere Bybel-stof, iets te doen was, dat nog niemant, van die geen, die my bekend zyn, heeft waargenomen. Alle zyn bezorgd geweest voor 't rijm, en niemant heeft het oog-merk van Gods Geest, dat verr het voornaamste is, aangewezen. Onnut konde het dan, 
myns oordeels, niet zyn, indien ik niet alleen op de vloeiendheid van 't rijm, maar ook op 't oog-wit des H. Geestes lettede. Want zoekt men in de Psalmen alleen het vloeiend rijm, zo zal de zanger niet weten, of hy van David, of Christus, van 't Oude, of 't Niewe Testament zingt; by gevolg zal het meeste zingen vrugteloos zyn, om dat het zonder verstand ge-
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
schied. De Zin-spreuken en Klaag-liederen, schoon tusschen beide groot onderscheid is, hebben minder zwarigheid in. Maar in 't Hoge-lied by de letter te blyven, en niet als op hoog-dravendheid, en zoet-vloeiendheid, toe te leggen, verbystert den Lezer jammerlyk, en doet hem denken, dat Salomon, in dat heilig lied, syn vleeslyke harts-togten afmaalt, daar hy verre van daar, de geestlyke lievde, die Christus de Kerk, en de Kerk Christus toedraagt, levendig verbeeld; en geen kwade, maar hemelsche gedagten verwekken wil. Het oog-merk van Gods Geest, in dit alles te weten, is dan zeer nodig, en nut. Waarom ik het over al zo naakt en klaar als 't my doenlyk is, voorstel. Tot groter klaarheid, zet ik boven ieder Psalm een korten inhoud, en toon wie daar spreekt. In de Zin-spreuken; daar ik maar een proev van geev, gebruyk ik bondige en kragtige spreek-wyzen, die den zin te kennen geven. De Wee-klagten brengen haar eigen licht mede, en 
behoren tot het Jodendom in de Babylonische gevangnis. In het Hoge-lied, dat gansch verbloemd is, wys ik niet alleen wie dat spreekt, maar ook wat 'er verhandelt werd: en druk d'oneigen of de verbloemde woorden, door eigen uit, of toon door een bygevoegd woord, wat 'er door verstaan werd. Als een bygevoegd woord niet voldoet, gebruik ik een geheel veers, als op 't 4. Kapittel zeg ik, de Christen-deugd is vrugtbaarheids bewys, om te tonen dat door Nardus, Cyprus, en d'andere vrugten, die 'er genoemt werden, niets verstaan werd, als de deugd der gelovigen. Hier en daar zet ik op de kant enige plaatsen van de

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Schrivt, daar een gewoonte of spreek-wyze door werd opgeheldert. Het zelvige doe ik een maal of twe in de Psalmen. Werd dit in agt genomen, zo zal men zien, dat myn tyd-verdryv nutheid in heeft, en myn enig oog-merk is, den Lezer tot het regt verstand van Gods woord te brengen. Nog meer zal dit blyken uit de Klink-dichten, daar ik de voornaamste voorvallen van 't Niewe Testament in ophaal, en door de voorzeggingen der Profeten bevestig. Dit had ik tot verdediging te zeggen, en hoop, dat ieder myn voornemen, schoon het zo gelukkig niet is uitgevoert, als ik wenschte, zal voor goed keuren, en my vry spreken, Maar vele, die dit werkje doorbladeren, en zien, dat ik enige Psalmen op gemene wyzen van Liedekens gestelt heb, zullen wel ligt veel verder gaan, als die geen, die ik beantwoord heb, en my tegenwerpen, dat myn tyd-verdryv niet alleen niet nut, maar aanstootlyk, en onstigtelyk, is. Die verkeerde gedagten moet ik verdryven, en zal 'er niet veel werk toe hebben. Ik bid die geen, die zo oordelen, de verdediging van verscheiden Dichters, die voor my 't zelvige gedaan hebben, na te lezen, en te denken, dat God op geen trant, of wyze, maar op 't harte, let. De wyzen van Dathenus zyn hier en daar deftig, maar op verscheidene plaatzen zeer elendig. Weinig onderscheid heeft die 
prys-waardige man gemaakt tusschen treurige, en vreugdige stoffen, en meermalen gaan sy, hoe strydig sy ook zyn, op dezelve wyze. By voorbeeld, de 65ste Psalm, daar God voor de bewezen weldaden gedankt werd, is op dezelve wyze, als de 72ste, daar

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
God gebeden werd het Koninkryk der hemelen te doen doorbreken. De 74ste, daar niet als klagten in gehoort werden, is of dezelve wyze, als de 116de, die niet als dank-zeggingen bevat. De 142ste, die niet als van droevheid handelt, werd gezongen, als de 100ste, die niet als van vreugde spreekt. Diergelyke zyn 'er meer. 't Welk ik niet aanwys, om Dathenus, den lov, die hem toekomt, t'ontroven, of wanordre in de Kerk, die Dathenus gebruikt, te veroorzaken, maar alleen om te tonen, dat ik heb reden gehad, Dathenus niet altyd te volgen, en een blyde stoffe, een blyde, en lugtige, en een droeve stoffe, een droeve, en klaaglyke wyze toe te voegen. In de Kerk, om geen verwarringe te maken, gebruik ik den trant van Dathenus, maar buiten de Kerk staat het my, en ieder, vry, Gods lov op zulk een te zingen, als my meest behaagt, en de vreugd, of droevheid, die ik in een Psalm vind, best kan uitdrukken. Onder 't Oude Testament hebben buiten twyfel de zangerige Leviten zulks waargenomen, en door schelle harpen, bazuinen, symbalen, en ander blaas- en speel-tuig, haar vreugd, 
en weêr door nare en dove klanken, haar droevheid, uitgeboezemt. Immers was haar de trant van Dathenus onbekend; en na 't gevoelen van de geleerdste Joden, en Christenen, heeft David vele van syn Psalmen op wyzen van gemene liedekens, die in syn tyd gezongen wierden, opgemaakt. 't Welk sy halen uit d'opschrivten van de Psalmen, die d'eerste woorden van een toenmaals-bekend lied voor aan hebben, als Psalm 9.22.45, en andere. Heeft David

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekende wyzen van syn tyd gebruikt, en zoud ik die van onzen tyd niet gebruiken mogen? Of waren de gemene wyzen ten tyde van David, zo onstigtelyk niet, als nu? Gansch niet; geen wyze is onstigtelyk, ten zy, dat 'er onstigtelyke woorden op gezongen werden. Want of een wyze rad, langzaam, scherp, of zagt, gaat, het is maar een verscheiden geluid, of beweging van den lugt, die goed, nog kwaad is. Op onze hedendaagsche gemeene wyzen zyn, beken ik, by na anders niet als geile minne-zangen, en ontugtige drink-liedekens te vinden: maar dit is ook de reden, waarom ik op die aangename wyzen Psalmen en gezangen heb gemaakt; nadien het my een regt middel scheen, om de vuile liedekens in eerbare monden te doen versterven, en den deugd-lievenden Zanger van de deugdloze deunen af te trekken. Dit alleen staat den Zanger, in deze Psalmen, en Gezangen, te betragten, dat hy die met geen dartel, maar aandagtig, en Godvrugtig hart opkweel; en hy zal daar gewenschte nutheid in vinden. Hier mede zoud ik eindigen, was ik niet genoodzaakt, iets van myn styl, en spelling, te zeggen: Op nutheid in myn tyd-verdryv doel ik, en gelijk ik daarom een stigtelyke stoffe heb verkozen, zo gebruik ik ook een styl, die klaar en verstaanlyk is; om dat de duisterheid niet weinig van de nutheid wegneemt. Een veers moet niet langs d'aarde kruipen, 
maar ook niet buiten 't gezigt der menschen steigeren. Vele, dat te verwonderen is, verwarren haar veerzen, zo onder een, dat men het veers, in 't veers, zoeken moet; en zeggen, hoe een veers meer na proze of onrijm zweemt, hoe

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
't beter is. 't Welk even zo redelyk is, als of men staande hield, dat een kreupele, zo wel gaat, als eimant, die wel ter been is. Want is het veers, dat meest na proze of onrijm zweemt, het beste, zo is proze of onrijm het beste veers, om dat het niet alleen na proze zweemt, maar zelve proze is. Doch is een veers wel een veers, als om dat het van proze of onrijm verschilt, en op voetenstaat, dat is, zeker getal van letter grepen heeft, waar op in onrijm niet gelet werd? Moet nu een veers voeten, of zekere letter-grepen, hebben, zo is het altyd beter, dat het op syn eigen voeten sta, als die van een ander veers ontlene, dat is, een veers moet niet gelapt werden met woorden, die tot een ander veers behoren, maar zelvs de vereischte letter-grepen verschaffen. Anders heeft men voorts verwarring, en door verwarring duisterheid. Als in dit veers:

Men mag met reden, ô Geelvinken vergelyken 
By dat taf'reel een boek, wiens woeste delen, gansch 
Verschillende, gelyk de droom eens dronken mans, 
Die hoofd, nog staart, heeft, zig verwarren en verwilderen. 


Men zoud mogen twyfelen, of de Dichter, toen hy dit maakte, gedroomt heeft, dan of hy door de verwarring van syn veerzen, de verwardheid daar hy van handelt, heeft willen uitdrukken. Het laatste was ligt te geloven, indien hy doorgaans van zulke verwardheid syn werk niet maakte, en voor een misslag rekende, dat het veers of rijm, met den zin uitkomt. Gelyk hy zegt:

Hoort men dan 
Te dikwils 't rijm-woord, of ook steeds op 't einde van 
Den zin, het eind uws rijms; zo schynt g'er meê te pryken, 
'k Laat staan, dat uwe taal na onrijm zoud gelyken. 



{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar waarom gerijmt, mag 't rijm-woord niet gehoort werden? waarom dan om 't rijm-woord te vinden, de woorden zo mishandelt, en de zin zo verwart, en verduistert? Ik volg liever de reden, en Vondel, die my leren, dat een veers geen rijmloze rede moet schynen, maar d'eigenschap van een veers aantrekken, en wakker op syn voeten staan. Het moet immers meer klaarheid geven, dat ieder veers een zin heeft, als dat men den zin drie of vier veerzen verr zoeken moet. Dies laat ik noit, als tot myn leetwezen, den zin buiten een veers springen, en tragt het rijm-woord van zelvs te doen vloeien, zonder het met geweld van een ander veers af te scheuren. In myn spelling volg ik de bekende grond-regel, dat alles; wat door minder kan gedaan worden, het meerder niet van noden heeft. Hierom zet ik meermalen, maar een letter, daar andere twe gebruiken, als in, deze, lopen, slapen, verweken, en diergelyke. Als een a 't geluid niet voldoet, zet ik 'er twe, behalven in de woorden, daar de d is uitgeworpen, of de ng, daar houd ik de letters die 'er voor d'uitwerping waren, als in paden, ontvangen, pâen, ontvâen. Om onderscheid te maken schryv ik hart, hard, en hardt, hart is een deel van onz lichaam, hard, iets dat niet week is, hardt een dier. Zo schryv ik ook ligt, en licht, regt, en recht, stof, en stov, lag, 
en lach; ligt, neem ik voor iets, dat niet zwaar is, en licht, voor 't geen zon, maan, sterren, vuur, keers, of ander brandtuig voortbrengt, regt, voor 't geen niet krom is, en recht, voor 't gerichte, of iets, dat iemant toebe-
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort, stof, voor materie, of iets waar uit iets bestaat, of dat ons iets doet bedryven, en stov, voor de geringe deeltjes van d'aard, die opstuiven, lag, voor een gestalte van 't lichaam gesteld tegen gaan, zitten, of kruypen, en lach, voor een vreugde-gebaarte. De f, werp ik uit alle woorden, die van zelvs een v hebben, als geven, leven, dryven, roven, en zo voorts, die schryv ik altyd met een v, als ik geev, gy leevt, hy dryvt, hy roovde, en zo voorts. Het zelvige doe ik met de d, als in lyden, laden, binden, en diergelyke, die schryv ik altyd met een d, als ik lyd, gy laad, hy bind. In de zelvstandige woorden, substantivis, die een d hebben in 't meerder getal, houd ik de d ook in 't minder getal, als in liederen, lied, hoofden, hoofd, leden, lid. De s neem ik, volgens de hedendaagsche schryvers, altyd scherp, als een klinker volgt, 
en stel een z, om een zagter geluid te maken, uitgezonderd in 't woordeken syn, suus, om het t'onderscheiden van zyn, den onbepaalden tyd, infinitivo van ik ben. Zo schryv ik ook onz met een z, als het betekent, iets dat ons toekomt, en gestelt werd voor onze, als onz volk, onz lust, en ons met een s als het een veelvuldig getal is, als geev ons, sla ons. Zo nu hier, of daar, d'ene letter voor d'andere, als s, voor z, f, voor v, c, voor s, of twe voor een zyn ingeslopen, zal het de goedgunstige Zanger en Lezer ten goede duiden. Gaarne, onderwerp ik my 't gevoelen van die geen, die iets beters hebben, en schryv dit alleen, om te tonen, hoe zeer ik wensch, dat onze nederduitsche spelling tot een lang-gezogte


{==*9v==} {>>pagina-aanduiding<<}
volmaaktheid mag komen. Ik hoop ondertusschen dat myn tyd-verdryv voor vele, niet onnutter zal wezen, als voor my, dat God daar door zal verheerlykt werden, en ik namaals gelegendheid verkrygen, om my, en myn naasten, nog meer te stigten.

Haarlem den 12 July, 1686.

M. GARGON.


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen.

Den Eersten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David toont, hoe gelukkig de Gelovigen hier, en hier na, zullen zyn, en hoe elendig de Godlozen zullen wezen, en geevt van beide reden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die noit verschynt in der godlozen raad, 
En noit verblind, der zondaars weg in slaat, 
Nog haakt na haar, die 's naasten eer-naam krenken: 
Maar dag en nagt Gods wet gaat overdenken, 
En daar mêe streelt sijn harte-zorg, en druk; 
Die man verkrygt een eindeloos geluk. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Want hy zal zyn, gelyk een goede boom, 
Die, steeds besproeid van een kristallen stroom, 
Ter regter tyd met vrugten is beladen: 
En sierlyk praalt met onverwelkb're bladen; 
En wyd en zyd strekt jonge telgen uit. 
'T is alles goed, wat uit Gods gunste spruit. 
 
Maar 't godloos rot haalt op zig ramp, en straf; 
En werd verstroid, gelyk ligt-stuivend kaf, 
Dat door den wind werd hier en daar gedreven. 
De vrome juicht, terwyl het staat te beven: 
En afgeschrikt, door een ontrust gemoed, 
Hier vreugde mist, en namaals 't hoogste goed. 
 
Want God bestiert, en zegent, en bemint, 
Al wat syn gunst-genoot zig onderwind: 
Dies hy voor ramp nog onheil heeft te dugten. 
Maar God schept in de zonden ongenugten: 
Dies 't zondaars rot voor hem niet zal bestaan, 
Maar van het aardsch, in 't ewig jammer gaan. 






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Eersten Psalm.

Toon: Petit Altesse.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die noit betreed der zondaars struikel-paden, 
En altyd houd syn wandel on- besmet: 
Die met geen spotters gaat te ra- den, 
Maar wil, en daden, 
Voegt na Godes wet; 
En dag en nagt die onderzoekt met lust: 
Die heeft op aard, en namaals e- wig, rust. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy zal steeds zyn, gelyk de goede bomen, 
Geschoren langs een klaren water-vloed; 
Waar van veel goede vrugten komen, 
Die afgenomen, 
Heelzaam zyn, en zoet. 
En waar van noit een blad of telg neêrstort, 
Door 't Zonne-bräen gezengd, veel min verdord. 
 
Maar 't zondaars rot werd als het kaf gedreven, 
Daar sterk een wind al stuivend onder speelt: 
God zal het noit een rust-plaats geven; 
Van 't ewig leven, 
Werd het noit bedeelt; 
Noit zal het by de Gunst-genoten staan, 
Maar in het ryk der duisternis vergaan. 
 
De heil'ge God bemint der vromen wegen, 
Hy zorgt voor haar, en kroont haar met geluk. 
De zondaars derven daar-en-tegen 
Syn hulp, en zegen: 
Kommer, smart, en druk, 
Is hem bereid, die op dat heilloos pad, 
Zoekt aardsche vreugd, en mist den hemel-schat. 



    
        

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Tweden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David voert Christus in, klagende over syn vyanden, en tonende dat hy tot Koning is gezalvd, en zig wreken zal, maar het overblyvsel der genade behouden, en zalig maken. Paulus brengt dezen Psalm op Christus, Hebr. 1.5. en d' Apostelen, Handel. 4.25, 26.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat schenders lust hitst Jood en Heiden aan? 
Wat bitse nyd vervoert haar Overheden? 
Wat port den Vorst, met Priest'ren raad te slaan? 
God werd vergeevs van menschen-magt bestreden. 
Elk een durvt my vermeet'lyk tegenstreven, 
My, die van God tot Koning ben gesteld. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Elk raast, en woed, en staat my na het leven, 
De dolle wrok zoekt hulp by snood geweld. 



Het woest besluit van 's Jodens wrevel-raad, 
Is Godes woord en waarheid te verstoten: 
En my, syn Zoon, te dragen fellen haat, 
Om 't gunst-genot van stervb're bond-genoten. 
De heil'ge schaar van myne vreê-gezanten 
Werd wredelyk vervolgt, geboeit, gedood. 
Terwyl sy tragt de waarheid voort te planten, 
En 't dienstbaar volk tot ware vryheid nood. 
 
God, die 't al zie, zal die verdrukkings storm 
Verdwynen doen, door 't opzet te bespotten; 
En zeggen, ha! een Vorst, een mensch, een worm, 
Durvt tegen my, met syns gelyk, zig rotten. 
Een worm, die durvt den Koning wederstreven, 
Dien ik tot Hoofd heb van myn Kerk gestelt. 
Die toorn-lach zal den stoutsten Vorst doen beven. 
Gods toorn vertsaagt het onvertsaagst geweld. 

En ik, ik zal myn hateren ten spyt, 
Den mensch 't besluit van Godes heil-raad leren. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bleev daar borg, en heb myn volk bevryd; 
Mits dat myn dood den dood zoud overheren. 
Dies zeid my God, myn Zoon, myn Eerst-geboren, 
Eisch, eisch 't bezit van die gy maakte vry. 
Het eind der aard, daar gy hebt uytverkoren, 
Zal 't einde zyn van uwe heerschappy. 
 
Uw' almagt strekt u tot gevreesden stav, 
Die met een slag den vyand zal verpletten, 
En dragen doen den wel-verdienden straf; 
Op dat geen mensch uw ryk mag palen zetten. 
Vermits my God dan heeft dat recht gegeven, 
Zo werp uw' kroon, gy Vorsten, voor my neêr. 
Zoek, zoek in my gerechtigheid, en leven, 
En neem my aan voor aller heren Heer. 
 
Omhels den Zoon, toon dat gy op hem hoopt, 
Bid, bid hem aan, dien God u heeft gezonden. 
Eer Salems wal werd deerlyk afgesloopt; 
En gy door 't vuur syns grimmigheids verslonden. 
Want eer gy 't dugt, zal hy in gramschap blaken, 
En 't Jodendom doen gansch te gronde gaan; 
En tempel, hov, en huis, tot puin-hoop maken. 
Om dat het hem te dart'lyk zal versmâen. 
 
 * 'T klein overschot, dat Godes Zoon neemt aan, 
Heeft voor dien ramp in 't minste niet te vrezen. 
Gods vyand zwigt, syn volk zal noit vergaan. 
Maar hier gerust, en namaals zalig wezen. 



    
        

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vierden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David, als het voorbeeld van Christus, klaagt over de vyanden, die syn Koninkryk zogten te vernietigen, en 't volk van hem af te trekken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als ik u bid, zo neig uw' oren, 
O God myns rechts! na myn gebed; 
Ah! wilt myn droev gesmeek verhoren. 
Ik zie myn ondergang geboren, 
Zo gy myn Vyand niet belet. 
Hoe lang, vermetele benyders, 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zult gy my steken na de kroon: 
En als verwoede tegenstryders, 
En dartele gemoed-verwyders, 
My overlaên met smart, en hoon? 



Wat schend-lust heeft u aangedreven, 
Dat gy my myn gezag betwist? 
Daar my de Heer heeft toe verheven; 
Die my ook onderstand zal geven, 
En hoeden, voor uw' wrok, en list. 
Zo gy my niet begeert tot Koning, 
Zo ziet wel toe, wat gy bestaat; 
Myn afkomst geevt u geen verschoning, 
God zelvs verheft my tot de kroning. 
Hy tergt Gods wraak, die my versmaad. 
 
Dies offer God ziel-offerhanden, 
Waar in hy welbehagen heeft. 
Werp weg de strikken, die gy spanden, 
Om my te krygen in uw' handen. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar vrede woont, God zegen geevt. 
Stel op den Heer een vast vertrouwen; 
Zegt noit met een verbaasd gemoed, 
Wie zal ons redden uit 't benouwen? 
Wie zal ons doen het goed aanschouwen? 
God, God is oorsprong van het goed. 
 
Myn ziel, ô Heer! schept meer genugten, 
In 't goed, dat gy my hebt gedaan; 
Als d'aardsche mensch, in aardsche vrugten, 
Die arbeid kosten, zweet, en zugten, 
En synen wellust kweken aan. 
Ik zal dan onbekommerd rusten, 
Verzekerd door de hoede Gods; 
Myn ziel zal haar in hem verlusten, 
En spyt all' die, die my ontrusten, 
Staan vast op God, als op een rots. 



    
        
Den Vierden Psalm.

Toon: Herten veroveren.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Heer! myn ge- rech- tig- heid, 
Ziet myn op- rech- tig- heid; 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als ik u smeek, geev myn ge-klag gehoor. 
Ik bid ge- sta- dig- lyk, 
Help my ge- na- dig- lyk. 
Sluit voor myn bêe noit uw' meêdogend oor. 
Gy hebt voor dezen 
My gunst be- wezen, 
Als ik vol angst myns vyands magt ontvlood. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Toon uw' meê- do- gend- heid, 
En al- ver- mo- gend- heid, 
En red my nog uit de- zen groten nood. 



Gy eer-beledigers, 
Onrecht-verdedigers, 
Hoe lang zult gy myn Konings-magt versmaên? 
Betoom uw' zinloosheid, 
Verlaat uw' minloosheid, 
Wilt Gods besluit, en my, niet tegenstaan. 
God hoort myn smeken, 
En zal zig wreken; 
Dies vrees ik voor uw' woeste gramschap niet. 
'K ben niet veragtelyk 
Handel voordagtelyk 
Houd, houd u stil, zo eindigt myn verdriet. 
 
Gode voordragelyk, 
Liev, en behagelyk, 
Is d'offerhand, van een verbroken hart. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

'S menschs eigen-waardigheid, 
Kreukt Gods rechtvaardigheid. 
De Heer bemint geloov, en zonden-smart. 
Wantrouw'ge menschen 
Doen niet als wenschen 
Ah! gav', ah! gav' ons iemant vreug-genot. 
Maar myn begeerlykheid, 
Is na Gods heerlykheid. 
De grondeloze vreugde-bron, is God. 
 
Gods gunst en goedigheid, 
Geevt meer blymoedigheid, 
Als mild een oogst van heuglyk graan-gewas; 
En 's wyngaards smaaklyk nat, 
Ik min vermaaklyk schat. 
'T glas geevt een vreugd, die brooscher is als glas. 
God blyvt bestendig, 
En helpt behendig; 
Dies zal ik kommerloos zyn, dag, en nagt. 
Wie kan beledigen? 
Wil God verdedigen? 
Dien God beschermt, die vreest geen menschenmagt. 



    
        

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Zesden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David, in den naam van alle Gelovigen, inzonderheid van Christus, klaagt over 't gevoelen van Gods toorn, en toont, hoe hy, en sy, eindlyk over hare vyanden zegenpralen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


AH! straf niet, straf niet, He- re! 
Nu ik uw' gunst ontbére. 
Hoor, hoe ik schuld beken. 
Bedwing uw' toornig woeden; 
Werp weg de geessel-roeden, 
Schoon ik straf-waardig ben. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wilt gy u niet ontfarmen, 
En over my erbarmen 
Zo is 't met my gedaan; 
Gy kunt genezing geven, 
Schoon all' myn leden beven, 
Om 't geen ik heb begaan. 
 
Leed ik maar lichaam-plagen, 
Myn smart was te verdragen; 
Maar ah! myn ziel is bang. 
En doet vol ongenugten, 
My al-gedurig zugten: 
Waar blyvt Gods gunst zo lang! 
 
Ah! ah! gunst-ryke Vader 
Ah! nader tot my, nader, 
Uw' ogen op my sla, 
'K ben van uw' wet geweken; 
Doch had men geen gebreken, 
Wat hielp ons uw' genâe? 
 
Wie pryst in duist're graven, 
Uw' naam, en goede gaven? 
Wie spreekt 'er na syn dood? 
Dies gun my Heer! het leven. 
Dan zal ik u eer geven, 
En uw' naam maken groot. 
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik loos gezugt, en klagten, 
Gansch rustloos alle nagten, 
Terwyl dat ieder rust. 
Myn bed zwemt in de tranen, 
Die langs myn wangen banen. 
Ah wierd uw' toorn gesust! 
 
In myn vervallen wezen 
Staat myn verdriet te lezen, 
En 't geen myn smart vergroot, 
Is, dat myn tegenstryders, 
En dartele benyders, 
Verheugt zyn om myn nood. 
 
Maar spotters, staak uw' spotten, 
En wreev'lig samen rotten: 
Ga verr' van hier, wyk, wyk. 
De Heer is tot meêdogen 
Door myn getraan bewogen, 
Waarom ik vreugdig pryk. 
 
God neigt syn gunstig' oren, 
Om myn gesmeek te horen: 
En wyst my nimmer af. 
Hy schenkt my weêr het leven; 
En heeft my meer gegeven, 
Als ik bad, dat hy gav. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' die my deden dugten, 
Die gaan nu schaamrood vlugten; 
Haar hooghmoed is gedaald. 
Verr' van my t'overheren, 
Sy my den rug toekeren. 
Zo valt vaak, die eerst praalt. 



    
        
Den Zesden Psalm.

Toon: Hoe lang Diaan.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Leg, goede God, uw' gramschap af, 
Uw' slaan- de vuist treft my te straf: 
Stil, stil uw' toorn, of ik stort in het grav. 
Myn kragt vergaat, myn smart neemt toe, 



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En maakt my krank, bedrukt, en moê. 
Zo knelt de slag van u- we gees-sel- roê. 



Myn ziel is ook ontsteld, en bang, 
En denkt gestaag, hoe lang, hoe lang, 
Vertraagt myn God syn hulp, en myn verlang. 
Ah! keer, ah! keer, Verlosser keer, 
Het kwaad van myne ziel afweer, 
En om u zelvs uw' gunst aan my vermeer. 
 
Het zwygend grav, of 't leevloos stof, 
Zingt dat uw noit-vol-prezen lov? 
'k Heb steeds gezugt, sind my myn rampspoed trof. 
'k Val treurend voor den Heer te voet. 
Myn bed zwemt in een tranen-vloed; 
Myn schreiend oog myn bed-stêe smelten doet. 
 
'T verzwakt gezigt is afgesloovd, 
En door geween van traan beroovd. 
Nu 's vyands rot my smaadlyk heeft verdoovt. 
Wyk, zondaars wyk, wilt van my gaan, 
God is vermurwd, door boet-getraan; 
Hy hoort myn beê, en zal my doen bestaan. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn vyand kiest verbaasd den vlugt, 
En siddert voor het minst gerugt. 
Syn magt verstuivt, waar voor ik heb gedugt. 
Hy werd in 't veld niet meer gezien, 
Schoon niemand jaagt, hy gaat aan 't vliên. 
Men zegenpraalt, als God wil hulpe biên. 



    
        
Den Elvden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David voert hier de kerk in, haar versterkende tegen de beschimpingen en verdrukkingen van de wereld, of Godlozen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Spot, zondaars, spot niet, met de 
hoop der vro- men, 
Zeg niet; sy zyn gansch hulploos, en vertsaagt. 
Een die tot God syn toevlugt heeft genomen, 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Veragt uw' list, hoe zeer gy hem belaagt. 
Gy hebt, 't is waar, gesnaart uw' wrede bogen, 
En pyl op pyl door 's vromens borst gejaagt. 
Maar Godes magt verydelt uw' vermogen. 



Gods Volk zit stil, en laat de Here werken, 
En 's vyands ryk gaat plotselyk te grond. 
Uit 's hemels troon kan God den zwakken sterken 
En hy, die 't hart gemaakt heeft, en den mond, 
Ziet van om hoog, al wat de menschen denken: 
Hy hoort haar taal, en kent haar vloek-verbond. 
Dies kan geen mensch syn Gunst-genoten krenken. 
 
God toetst syn volk, en schept in haar behagen. 
Maar 's zondaars schaar is 't voorwerp van syn haat. 
Hy stort op haar vuur, zwavel, strikken, plagen; 
Een toorn-onweêr haar steeds te dugten staat. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar grootste vreugd, (zo sy verheugt kan wezen) 
Is nauwelyks geboren, of vergaat. 
Die God niet vreest, heeft aldermeest te vrezen. 
 
Die onrecht mint, krygt God tot tegenvegter; 
Maar 't gunstig oog hy op d'oprechten slaat. 
God is wel goed, maar ook een heil'ge rechter. 



    
        
Den Elvden Psalm.

Toon: Godlyk ontsag.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Staak uw' geschimp, gy verdrukkers der vromen, 
Zeg niet; sy vliên, om onz' handen t'ontkomen, 
Maar hoe sy vliên, sy konnen niet ontgaan. 
God is al- leen onze hoop, en ver- mogen. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En schoon gy spant uw' bloed-gierige bogen, 
Als God beschut, zo kan geen pyl beschaên. 



Gods volk gebruikt geen geweld, list, nog lagen; 
Door 's Heren magt werd haar vyand verslagen. 
God bied haar uit den hemel onderstand. 
Hy ziet, en weet, wat de menschen bedryven; 
En haat die geen, die in 't kwaad doen zig styven, 
Dies brengt geen mensch syn Gunst-genoot te schand. 
 
God toetst, en mint, alle die hem beminnen; 
Maar gruwt voor haar, die de zonden bezinnen. 
Vuur, zwavel, strikken, stort hy op haar neêr. 
Het woedend onweer, dat treft haar in 't vlugten. 
En schoon God schept in de vromen genugten, 
De zondaar vind in hem een straffen Heer. 



    
        

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vyvtienden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David toont, wie tot het Koningryke Gods behoort, en hoe zig de ware Gelovigen konnen verzekeren, niet van de wereld, maar van God te zyn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat mensch verkrygt het wenschlyk lot, 
Van in Gods tent zig te vertonen? 
En wie werd zo gelievd van God, 
Dat hy hem schenkt syn gunst-genot? 
En op syn heyl'gen berg doet wonen? 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die zig tot deugdzaamheid begeevt, 
En toont oprechtheid in syn handel: 
Die noit geen menschen-vond aankleevt, 
Maar volgens Godes voorschrivt leevt, 
En zig houd rein in all' syn wandel. 
 
Die noit met woorden, nog met daad, 
Syns naastens dierb're eer beledigt. 
Die noit den schuldelozen haat; 
Maar als men hem doet enig kwaad, 
Hem red, en tegen elk verdedigt. 
 
Die zondaars schuwt, en slaat geen gaê. 
En mint haar, die den Here vrezen. 
Die steeds komt syn belovten na, 
Schoon dat het tot syn grote schaê, 
Ja tydelyk bederv, zoud wezen. 
 
Die noit zoekt woeker, van het geld, 
Dat hy den armen heeft verschoten. 
En noit het recht in veiling stelt. 
Zal zonder schroom voor mensch-geweld, 
Steeds wonen by Gods gunst-genoten. 



    
        

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vyvtienden Psalm.

Toon: Balet Dorothée.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wie zal op Gods heil-berg wonen. 
Wie zig voor den Heer vertonen, 
In sy- nen tent. 
Daar hy maakt syn naam be- kend? 
Wie dan die man, 
Die oprecht is in syn handel; 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En in deugd, schept geneugt; 
Die in syn geloov, en wandel, 
Heeft tot grond, Gods verbond, 
En geen yd'- le hars- sen vond. 



Die syn naasten noit beledigt, 
Maar syn eer, en lyv, verdedigt, 
Als men hem smaad; 
Of na 't schuldloos leven staat. 
Die 't rot, dat God, 
En syn dienst veragt, gaat schuwen, 
Maar veel goed aan dien doet, 
Die voor vuile zonden gruwen: 
En die dra, zelvs tot schâe, 
Komt all' syn belovten na. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die als d'armen zyn verlegen, 
Mild'lyk uitdeelt Godes * zegen: 
En haar noit geld 
Heeft op woeker toegetelt. 
Door givt, nog drivt, 
Zig tot recht-breuk laat verleiden. 
Zulk een man, ah! die kan, 
In Gods kerk-tent zig vermeiden. 
Die alleen, is te vrêen, 
En heeft 't wenschlykst hier benêen. 



    
        
Den Drie- en- twintigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David, in den naam van alle Gelovigen, beschryvt den Geestlyken overvloed, dien sy van Christus, den waren en Geestlyken Herder, verkrygen. Zo noemt zig Christus zelvs den getrouwen Herder, Joh. 10.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geen Harder kan syn schapen trouwer hoeden, 
Geen gras-ryk veld haar meer verzaên, nog voeden, 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geen koele stroom haar snak-dorst meer verdryven, 
Als God syn volk behoeden kan, en styven, 
Haar ziel verzâen, en drenken uit heil-stromen. 
Dien God bezorgt, die heeft geen ramp te schromen. 



Om syns naams eer, belet hy ons te dwalen, 
Geen wrede wolv kan hem een schaap onthalen. 
En schoon wy door verdrukkings schrikdal gingen, 
Syn almagts-stav keerd' all' die ons bespringen. 
Hoe tomeloos onze benyders woeden; 
Gods heil-woord kan de ziel genoegzaam voeden. 
 
De vreugde-zalv komt van onz hoofd afvlieten: 
God is niet schaars in leer-wyn uit te gieten. 
En nimmermeer zal ons syn gunst begeven, 
Nog op der aard, nog namaals na dit leven; 
Maar in syn huis zullen wy ewig wonen. 
Door 't ewig heil kan God syn gunst regt tonen. 



    
        

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Drie-en-twintigsten Psalm.

Toon: O Doelwit.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Waar toe dit vuil ge- spot, 
Waar toe dit zinloos woeden; 
Of meent gy vyands rot, 
Dat God niet kan behoeden, 
Nog on- ze zie- len voeden, 
Of dwingt uw' wrok zelvs God? 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Neen, hy kan ons heug-lyk leiden, 
In de vette gra- ze-weiden. 
Daar men rust, daar men rust by 't ruischend nat 
Dat uit de bergen spat. 
Daar men rust by 't ruischend nat 
Dat uit de bergen spat. 



Schoon wy, in doods gevaar, 
Als teed're schapen dwalen, 
Wy tarten 's vyands schaar. 
God doet ons zegenpralen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zet haar wreedheid palen, 
En is onz' beukelaar. 
Wy gaan, zonder angst voor 't sterven, 
Door de nare dalen zwerven: 
Want Gods stav, want Gods stav, keert 
't woest geweld, 
Dat ons bespringt, en kwelt. 
Want Gods stav keert 't woest geweld, 
Dat ons bespringt, en kwelt. 
 
Onz' tafel is bereid, 
Spyt alle de benyders: 
Wy zyn vol vrolykheid, 
Spyt alle tegen-stryders; 
Sy zyn doch geen bedyders, 
Door Godes wys beleid. 
Die ons in, en na dit leven, 
Syn genade-gunst zal geven. 
Op dat wy, op dat wy verlost van kruis, 
Hem loven in syn huis. 
Op dat wy verlost van kruis, 
Hem loven in syn huis. 



    
        

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Zes-en-dertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

Een gebed voor den Gelovigen, dat God haar noit syn genade ontrekke.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Schoon zig de zondaar deugdzaam veinst, 
Syn doen betigt hem, dat hy peinst, 
Dat 'er geen God moet wezen. 
Want in de zonden schept hy vreugd, 
Hy spot met God-dienst, en met deugd: 
En haat all' die God vrezen. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hy leert een schadelyke leer, 
Hy volgt syn schendig harts-begeer, 
En heeft Gods wet misprezen. 
Hy smeed des nagts steeds niewe list, 
Hy zait geschil, en broeder-twist. 
Zo heeft hem 't kwaad belezen. 



De lievde, die God ons bewyst, 
En die tot in den hemel ryst, 
Is noit genoeg te loven. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn trouw, barmhartigheid, en recht, 
In 't heil-werk vast aan een gehegt, 
Gaan onz' bezef te boven. 
Den vromen hy tot toevlugt strekt, 
Syn vleug'len-schaduw haar bedekt; 
Dies sy syn naam steeds vieren. 
't Vet van syn huis haar ryklyk voed, 
Hy drenkt haar uit syn wellust-vloed: 
En zorgt zelvs voor de dieren. 
 
Hy is alleen een levens-bron: 
Syn licht schynt als de flikker-zon, 
In onze duistre ogen. 
Houd noit uw' goedheid in ô Heer! 
Maar schenk uw' gunst ons meer en meer: 
Stuit 's vyands trots vermogen. 
Elck een dreigt ons in euvel-moed, 
Te trappen met een wreden voet, 
En tragt ons t'overheren. 
Maar nu God ons bied onderstand, 
So zyn de dreigers overmand; 
En zullen ons noit deren. 



    
        

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Veertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David voert Christus in, de kerk vertroostende, tegen alle rampen door syn voorbeeld, en voor haar biddende by syn Vader, dat hy haar syn genade onophoudlyk vergunne, en haar vyanden belette, en verniele. Paulus brengt dezen Psalm op Christus, Hebr. 10.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Na dat ik lang heb na Gods hulp gewagt, 
In smart, en kommer, en elend; 
Zo heeft zig God tot my gewend 
En 't oor geleent aan myn bedrukte klagt. 
Hy heeft door syn vermogen, 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Uit 's doods poel my getogen, 
En uit vervloekings slyk. 
Hy heeft my, als zyn Zoon, 
Verheven op syn troon, 
Daar ik gevaarloos pryk. 



Die weldaad geevt een niewe pryzens-stof. 
Veel' zullen zyn tot God bekeerd, 
Als haar dit wonder werd geleert. 
Van 's menschen heil komt God alleen de lov. 
Die op den Heer vertrouwen, 
En op geen menschen bouwen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zullen noit vergaan. 
Maar die den Heer veragt, 
En steunt op eigen kragt, 
Zal nimmermeer bestaan. 
 
Het diep geheim van 't ewig raad-besluit, 
En 't goed, dat God den mensche schenkt. 
Verbystert elk, die daar aan denkt; 
't Verstand staat stil, geen tong en spreekt het uit. 
Godt slagt-vee voor te dragen, 
Kan hem niet als mishagen, 
Offer givt hem verstoort. 
Ik, ik voldoe syn recht; 
En als gewil'gen knegt, 
Heeft hy my 't oor doorboort. 
 
God eischt van my geen givt, nog offer-veê, 
Myn bloed alleen wischt zonden uit 
Ik kom, gelyk Gods heil-woord luit, 
Ik kom met lust, in 's zondaars droeve steê, 
De heil'ge wil des Heren, 
Is myn vreugd en begeren, 
Ik heb dien steeds gedaan. 
De straf-eisch van de wet, 
Heeft my in 't grav gezet; 
Maar 'k breng zo 't leven aan. 
 
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik maak, ô Heer! der vromen levens-recht 
Aan alle volkeren bekend, 
Ik toon, hoe gy bevredigt bent, 
En hebt vervult, het geen 'er was voorzegd. 
Ik houd niet op met leren, 
Hoe dat men u moet eren, 
Nadien gy in uw' raad, 
My koos tot middelaar, 
En om myn heil-ampt, haart, 
Die ik verkryg tot zaad. 
 
Doet, doet, ô Heer! den vromen altyd goed, 
't Geen gy haar doet, dat doet gy my, 
Ah! maak my in myn leden vry. 
Verniel het rot, dat haar nog lyden doet. 
Alle die haar bestryden 
Die doen my smarten lyden. 
En hoe ik staroog, ah! 
Ik zie geen eind van smart, 
Hierom bezwykt my 't hart, 
En beevt door slag op slag. 
     

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlos, verlos my, in 't bestreden volk, 
Verhaast, verhaast uw' onderstand, 
En breng haar vyand doch te schand. 
Die tegen haar wett syn schend-zieken dolk 
Doet doet hem schaamrood vlugten, 
Nadien hy schept genugten, 
In haar beklaaglyk lot. 
Verwoesting zy syn loon, 
Voor 't woeden, en het doôn, 
En smadelyk gespot. 
 
Maar laat myn volk in vryheid roepen uit, 
Maak, maak den naam des Heren groot, 
Hy red den synen uit den nood, 
Syn sterken arm werd door geen magt gestuit. 
Zo lang myn leden klagen, 
Heb ik haar smart te dragen; 
Maar wapen uwen hand, 
Kom Here, kom ten stryd; 
Gy, gy alleen, bevryd. 
Verhaast uw' onderstand. 



    
        

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Een-en-Veertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David voert Christus in, tonende hoe gelukkig die geen zyn, die zig aan hem niet ergeren; en klagende over de woede der Joden, en de verradery van Judas, verder bid hy syn Vader, dat hy hem uit den doden opwekke, en zegt, dat hy dan over den Joden zal wrake doen. Eindlyk betuigt hy, dat hy verzekerd is, dat God hem in 't grav niet zal laten, maar om syn volmaakte gehoorzaamheid ten hemel opnemen, om ewig Koning en Priester te zyn. Christus zelvs past dezen Psalm op zig zelven, Joh. 13.18.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die zig niet stoot aan 's Heilands jammer-staat, 
Maar zig op hem verlaat, 
Zal, als 't geloovloos volk in rampen zugt, 
Genieten ziel-genugt. 
Verdrukkings storm zal hem noit nederslaan; 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geen dood hem oit beschâen. 
Hy zal van druk, en armoed, zyn bevryd, 
Syn hateren ten spyt. 



Als hy verzwakt, en worstelt met den dood, 
Rukt God hem uit den nood. 
En schenkt, als 't schynt met hem gedaan te zyn, 
Hem kragt, en vreugd, voor pyn. 
Als ik met angst en smart was overlâen, 
Riep ik den Heer dus aan: 
Dat nu ô God! uw' magt my onderschraag, 
Nu 'k 's zondaars zonden draag. 
 
Ik werd, uit nyd, van 's Jodens schenders-rot 
Gelastert, en bespot. 
Ah! zegt het, ah! wat raad dat hy eens sterv, 
En synen eer-naam derv? 
Elk, die my ziet, schynt droevig om myn smart, 
Maar is verheugd in 't hart: 
En boezemt 't kwaad, dat hy heeft in den zin, 
Syn snoden makkers in. 
     
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het moord-ziek rot een dart'len bloed-raad spant, 
Op dat ik raak van kant. 
Ha, ha, roept elk, syn Godvergeten daad 
Brengt hem in dezen staat. 
Hy krygt, hy krygt syn welverdienden straf: 
En nu hy legt in 't grav, 
Nu zal hy noit het leven nemen aan, 
Nog uit het grav opstaan. 
 
Myn boezem-vrind, myn hoop, myn toeverlaat, 
Die brouwt my 't meeste kwaad. 
Myn vreê gezant, die met my at myn brood, 
Bevordert myne dood. 
Heb met myn leet doth mededogen Heer! 
Ah! ah! herstel my weêr. 
Dan zal ik haar, die tegen my nu woên 
Myn wraak gevoelen doen. 
 
Het blykt, ô Heer! wat lievde gy my draagt, 
Mits gy my onderschraagt. 
Geen vyand juicht om myn gewenschten dood, 
Want gy helpt my uit nood; 
En voert my op, als uw' beminden Zoon, 
Uit 't grav na 's hemels troon, 
Daar ik, omringd met vreugd, en Godheids straal, 
Gestadig zegenpraal. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prys, prys den Heer, en God van Israël, 
Met zang en snaar-gespel; 
Ja maakt hem groot, en loov steeds meer en meer, 
Syn noit-volprezen eer. 



    
        
Den Vyv-en-Veertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

Een geestlyk bruidlovt-lied van Christus en de kerk. Paulus duid dezen Psalm op Christus, Hebr. 1.9.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


'k Werd door Gods Geest tot zingẽ aangedreven; 
Om Godes Zoon verdienden lov te geven, 
d'Eerst-stramme tong, nu 't hart in yver brand, 
Zal vlugger gaan, als 's schryvers vlugge hand. 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geen mensch kan ons zo zoet gelaat vertonen, 
Als gy, ô God! die onder ons komt wonen, 
Genade vloeit uit uw' gunst-ryken mond, 
Gy leert Gods raad, en heil-zaam vreê-verbond. 



Gy zyt een bron van aller volk'ren zegen, 
't Beloovde zaad, daar 't heil werd door verkregen. 
Treed, treed ten stryd, ô onverschrokken Held! 
Uw' magt is 't zwaard, dat draak en dood neêrvelt. 
Ryd pralend, ryd op uwen zegen-wagen, 
Ryd na Gods troon, de vyand is verslagen. 
En die uw' kerk nog trots bied tegenstand, 
Die zal vergaan door uw' gevreesden hand. 
 
Het Heidendom, dat gy zult overheren, 
Zal u als God, en overwinnaar eren. 
En 't Jodendom, dat u zal bits versmaên, 
Zal door den schigt van uwen wraak vergaan. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De troon, ô God! waar op gy zyt gestegen 
Zal ewig staan, en door geen magt bewegen. 
Gy zwait een stav van recht, van schrik, en vreugd; 
Gy haat het kwaad, en mint geloov, en deugd. 
 
Dies God op u heeft vreugde-zalv gegoten 
In groter maat als op uw' mee-genoten. 
Om dat noit Vorst, nog Priester, nog Profeet, 
't Ampt heeft bedient, dat gy, ô God! bekleed. 
Uw' praal-gewaad, de zuivre schaar der vromen, 
Heeft door dien zalv een deugden-geur bekomen, 
Haar zuiverheid meer als het elp bekoort. 
Zo praalt de mensch, door 't vleesch - geworden woord. 

De Kerk, versiert met uw' gerechtigheden, 
Die haar, gelyk een kostlyk kleed, bekleden. 
Staat, als uw' Bruid, aan uwen rechter-hand: 
En draagt een kroon van flonker-diamant. 
Hoor Israël, verlaat uw' schaduw-wetten, 
En wilt uw' zin op dezen Koning zetten: 
Geev, geev syn woord goedwilliglyk gehoor, 
(Op dat uw' schoont' syn minnend hart bekoor. 
 
Hy is uw' Heer, en gav voor uw' syn leven: 
Syn heil-verdienst heeft u uw' schoont gegeven.) 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buig, buig voor hem, als voor uw' Heiland neer: 
Dat uw' getal syn bruidlovt-stoet vermeer. 
Hoor Heidenen, verwerp uw' valsche Goden, 
Aanvaar Gods gunst, die u werd aangeboden; 
Breng lov-geschenk op 't geestlyk bruidlovt-feest. 
Een dankbaar hart behaagt den Bruid'gom meest. 
 
De Kerk, mismaakt door lyden, zwoegen, slaven, 
Maar minnelyk door heil'ge hemel-gaven, 
Werd door den stryd tot haren Heer gebragt, 
Van wiens genâe sy 't eindloos heil verwagt. 
Een vreugde-rey van medegezellinnen, 
Zingt, springt, en juicht, en treed met haar na binnen. 
God scheid syn volk van 't huichlend ketter-rot, 
En geevt haar hier, en namaals vreugd-genot. 
 
O Bruidegom! gy zult, wie zal 't beletten? 
Uw' talloos kroost op aard tot Vorsten zetten: 
En doen de plaats der Vaderen beklêen, 
Uit welkers zaad gy na het vleesch verscheen. 
Ik, ik zal steeds van u, ô Koning! zingen, 
En nopen aan, all' de nakomelingen, 
Om, gelyk ik, met vreugd te schaat'ren uit 
Het bruidlovt-lied, van u, en van uw' Bruid. 



    
        

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Een-en-vyvtigsten Psalm.

Toon: Ah Helena.

David bid om vergeving van syn zonden, bestaande in overspel met Bathseba, en in 't ombrengen van haar man Uria. Ziet de geschiednis, 2 Sam. 21.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ziet een zondaar neêrgebogen, 
Op dat hy syn straf verbid, 
Heb, ô Heer! heb mede-dogen; 
Maak syn vuile zonden wit. 
Ah! vergeet syn grove falen, 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die uw' gramschap op hem halen. 
Als de misdâen zyn het snoodst, 
Is ge-nade al- dergrootst. 



Ik ben van uw' wet geweken, 
'k Heb een schendig kwaad begaan; 
En zo gy u wilde wreken, 
Gy had recht om my te slaan. 
Maar ah! wilt u niet verstoren, 
'k Was onrein, eer 'k was geboren: 
En myn aangeërvde smet, 
Trekt my af van uwe wet. 
 
Immers schept gy welbehagen, 
In een ongeveind gemoed: 
Gy laat my uw woord voor dragen, 
Dat my brengt tot ware boet. 
Reinig my van all' myn zonden, 
Dat ik sneew-wit werd bevonden. 
Ah! verkwik, verkwik myn hart, 
Dat besweken is van smart. 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wend doch uw' verbolgen ogen, 
Van myn overtreding af: 
Die u heeft tot toorn bewogen, 
En niet eischt als wraak, en straf. 
Wilt my niewe kragten geven, 
Op dat ik mag deugdzaam leven; 
Schep een niewen Geest in my, 
En dwing 's vleesches dwinglandy. 
 
Laat my d'eerste vreugd weêr smaken, 
Laat uw' Geest myn trooster zyn: 
Zo zal ik myn treuren staken, 
Daar ik nu in zonden kwyn. 
Ik zal dan den zondaar leren, 
Hoe dat hy zig moet bekeren; 
En met onbeschroomde schreên, 
Tot uw' gunst-troon toe kan treên. 
 
Wisch de schandelyke vlekken', 
Van de wrede man-slagt uit: 
Laat die tot geen onheil strekken. 
Zo zal ik met vreugd-geluid, 
Uw' grondloze goedheid roemen; 
En u, mynen heil-God noemen; 
Die my geevt zo ryke stof, 
Om te zingen uwen lov. 
 
Gy versmaad all' d'offerhanden, 
Die men voor uw' alter slagt. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harten, die in leet-zyn branden, 
Hebt gy nimmermeer veragt. 
Ah! herbouw doch Salems muren; 
Dan zult g' in ziel-offer-vuren, 
Die uw' volk ontsteken zal, 
Scheppen groten welgeval. 



    
        
Den Vier-en-Vyvtigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David door de Siphiters verraden zynde, die hem in handen van Saul wilden leveren, bid God om bystand. Ziet 1 Sam. 23.19.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O God! behoed my door uw' magt, 
Bescherm myn nergens-zeker leven. 
Wilt in deez' nood my niet begeven, 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maar geev op myn gebeden agt. 
Sluit voor myn hartelyk gezugt 
Gunst-ryke God! doch nu geen oren; 
Wilt my genadiglyk verhoren; 
En toon my, waar ik veilig vlugt. 



Het tygeraardig vyands rot 
Spant my gevarelyke strikken, 
En poogt myn ziel daar in te wikken, 
Ten trots van uwen hand, ô God! 
Nogtans zal die my bystand doen, 
En my, en all' myn lyden wreken; 
En in 't gevaar niet laten steken. 
Wie krenkt my, wil God my behoên? 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet Heer het kwaad, dat men my brouwt, 
Op myn vervolgers kop nêerdalen: 
Verdelg haar door uw' bliksem-stralen. 
De voorspoed maakt myn vyand stout. 
Dan zal ik, met een dankbaar hart, 
Na uw' altaar dank-offer brengen, 
En met de rook deez' stem vermengen; 
God, God alleen, stilt 's vromens smart. 
 
God streelt myn lydelozen angst, 
En doet my heuglijk zegenpralen. 
Niets kan 'er by syn goedheid halen. 
De hulp is zoetst, als men is bangst. 



    
        
Den Een-en-Zestigsten Psalm.

Toon: Comus.

De Kerk klaagt over haar vyanden, en toont hoe bezwaarlyk sy alle die kan overwinnen, die Christus en syn Koningryk tegenstreven: sy dankt eindlyk God, die haar doet overwinnen in Christus.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Neig 't oor na myn ge- zugt, 
O Hee! hoor myn ge- beden. 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wyl ik als bal- ling vlugt, 
En werd met ramp bestreden, 
Zo klaag ik u myn nood: 
Wilt my tot toevlugt strekken, 
Nu ie- der my ver- stoot. 
Wilt my 't gevaar onttrekken, 
En als een schild be- dekken, 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Eer men my brengt ter dood. 



Ah! laat my in uw' tent 
Als bond-genoot verkeren, 
Zo zal ik in elend 
Geen trouwen hulp ontberen. 
Gy hebt my reeds verhoort; 
Gy doet my 't ryk beërven, 
Gegrondvest op uw' woord, 
Wiens Koning noit zal sterven; 
En noit syn volk zal derven, 
Hoe zeer men woed en moord. 
 
Hy zal voor uw' gezigt 
Als overwinnaar pralen; 
En 't zalig hemel-licht 
Zal hem gestaag bestralen. 
De waarheid, en genâe, 
Zal hy syn volk mêedelen: 
Dat dan zal vroeg en spâe 
Uw' heil'gen lov opkwelen, 
En uwe heil-bevelen, 
Slaan met veel yver gâe. 



    
        

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Zeven-en-Zestigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David bid om de komste van Christus in den vleesche, en om alle de genade-givten, die dan moesten uitgestort werden op alle vleesch, Joden, en Heidenen, zonder onderscheid.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Stort, stort op ons uw' milden zegen: 
Vertroost ô Heer! onz' bang gemoed. 
Leid door uw' licht ons, op de wegen, 
Langs welken men u naad'ren moet. 
Op dat Joden leren, 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zig tot u bekeren: 
En 't heil-pad inslaan. 
En Heidensche ryken 
Van d'afgoden wyken, 
En u bidden aan. 



Laat 't zaad uws woords voorspoedig groeien, 
Roey 't onkruid uit uw' akker uit. 
Zo zal uw' Kerk geneuglyk bloeien, 
En loven u met vreugd-geluid. 
Dan zal Jood, en Heiden, 
Uw' goedheid verbreiden, 
En maaken vermaard. 
Om dat gy zult rechten, 
All' die ons bevegten: 
Als Heerscher van d'aard. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De volk'ren zullen zig verblyden, 
En zeer verheugen in den Heer: 
Die dwalen, 't regt geloov belyden, 
En voegen 't leven na de leer. 
Dan zal Godes zegen. 
All' d'aarde bewegen, 
Tot heilige vreugd. 
Men zal niemant eren, 
Als u, Heer der Heren, 
In waarheid, en deugd. 



    
        
Den Vyv-en-Zeventigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David voert de Kerk en Christus sprekende in. De Kerk dankt Christus dat hy is in 't vleesch verschenen, en alles heeft vervult. Christus toont hoe hy over alles heerschen zal, en wat weldaden hy den menschen zal bewyzen. Dan vermaant de Kerk d'ongelovigen, en openbaart haar hoop en vertroosting.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Heer! wy loven uwen trouw, 
Nu men na uw heilig woord, 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


U heeft mondeling gehoort, 
Na dat gy sproot uit een vrouw. 
De Getuigen, die gy zend, 
Maken uw heil-werk bekend. 



Christus spreekt. 
Als myn heersch-tyd komen zal, 
Die van God is toegezegd, 
Zal ik doen rechtvaardig recht; 
En het volk, op 't aardsche dal, 
Dat in zonden legt versmoord, 
Doen herleven door myn woord. 
 
'k Heb d'onzinnigen geleert, 
Haar afgoden te versmâen: 
En het volk, met zond belâen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den waren God bekeert; 
En doen need'rig buigen nêer, 
Voor den gunst-troon van den Heer. 
De Kerk spreekt den godlozen aan. 
Zondaars roem dan op geen kragt, 
Nog op eigen-waardigheid: 
Maar prys Gods hulp-vaardigheid, 
Die dit wonder heeft volbragt. 
Dat in Oost, in West, en Zuid, 
Noit geen mensch kond' voeren uit. 
 
God verlicht, en God verhard, 
Na syn enkel welgeval: 
't Zondaars rot hy straffen zal, 
En gevoelen doen veel smart. 
Want de toorn-wyn, dien hy plengt, 
Een gewissen dood aanbrengt. 
De Kerk toont haar hoop, en reden van vertroosting. 
Ik zal dan met vreugd-gezang 
Loven Gods al-dwingers magt: 
En verbreken 's bozens kragt, 
Die my dikwyls maakt zeer bang. 
Want die zig op God verlaat; 
Overwint het kwaadste kwaad. 



    
        

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Zeven-en-Tachtentigsten Psalm.

Toon: La Marine.

De geestlyke voorspoed en aanwas van 't Geestlyk Sion, of Kerk van 't Nieuwe Testament.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


God, die syn Kerk onwanklyk 
In koning- ry- ken bouwt, 
Maakt Si- on onverganklyk, 
Door 't woord, haar toevertroud. 
Hy heeft van Jacobs tent 
Syn gunst-oog afgewend: 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ju- das ste- den 
Zyn ver- tre- den 
En geschend. 



Gods heil-stad zal steeds bloeien, 
En wassen lievlyk aan: 
Egypten zal toevloeien, 
En Babel daar in gaan. 
De Tyrier, en Moor, 
Zal geven God gehoor; 
Dan zal kennis, 
Zonder schennis, 
Breken door. 
 
Elk een zal Sion noemen, 
Syn vreugd-geboorte-stad: 
En op Gods hulpe roemen, 
Als 's vyands wrok uitspat. 
God zelvs, zal door syn kragt, 
Verbreken 's vyands magt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets zal hind'ren, 
Sions kind'ren; 
God houd wagt. 
 
Hy zal de huichelaren, 
Die kind'ren zyn in schyn, 
Voor bastaard zaad verklaren: 
En tonen wie sy zyn. 
Dan zal 't waar Sions kroost, 
Genietend' heul en troost, 
Zig verblyden; 
Daar 't nu lyd, en 
Zugten loost. 



    
        
Den Drie-en-Negentigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

Christus werd onder 't N.T. alleen Koning van syn Kerk verklaart, en geprezen, om dat hy haar tegen haar vyanden verdedigt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


God heerscht alleen, en is met eer bekroond, 
Syn al-magts glants verbaast elk, die hem hoont. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De dierb're Kerk, die deugden-vrugten draagt, 
Werd door syn woord wanvallig onderschraagt. 



Doch zo God heerscht, het is van heden niet; 
Van ewigheid hong 't al van syn gebied. 
Vervolgings stroom beukt slag op slag de kerk: 
En zinkt niet neêr, of woed weêr eens zo sterk. 
 
Maar schoon die stroom jaagt bruisend baar op baar, 
En brengt de Kerk in schromelyk gevaar; 
God heeft meer kragt, als de verdrukkings vloed. 
En breekt den stroom, die al te hevig woed. 
 
God heeft vervult het geen 'er was voorzegd; 
En 't heil ontdekt aan syn verdrukten knegt. 
De heiligheid zal zyn syns volks sieraad. 
De Kerk zal staan, zo lang de wereld staat. 



    
        

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderdsten Psalm.

Toon: L'Opera.

David beschryvt den Geestlyken Goddienst van 't N.T. en toont dat die bestaat in God te loven.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Op! Volk'rē op! verbreid den naam des Heren; 
Maak, maak vreugd-geschal, 
Bewoonders van het aardsche dal, 
En kom Goddienstelyk uw' Schepper e- ren. 
Denk, dat hy u heeft uit gunst herschapen, 



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En in synen Zoon zo here- lyk vergaard, 
Op dat hy zoud verheugd, op dezer aard, 
In syne schaaps-koy leven, als syn schapen. 



Betreed met vreugd, betreed den heil'gen drempel, 
Offer God uw' lov; 
Zing in het vollik-ryk voorhov, 
En loov den Heer, in syn gewyden tempel. 
Want syn grondeloze goedigheden, 
En 't vervullen, van het geen hy had beloovt, 
Vereischen dat men hem gestadig loovt. 
Gods Zoon bragt niet als vreugde-stof beneden. 



    
        

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-en-Derden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David, in den naam van alle Gelovigen, dankt God, voor het goed dat hy haar in Christus heeft gedaan, na dat syn Koningryk is opgeregt door den Heiland.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Op! op myn ziel! gy moet den Here pryzen; 
En voor syn gunst hem dankbaarheid bewyzen. 
De dankbaarheid voegt elk, die gunst geniet. 
Loov, loov syn naam, die niet is te vol-loven 
Hy stort op u syn zegening van boven 



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Op! op! dank God, voor 't goed, dat hy u bied. 



Loov, loov den Heer, die u heeft doen herleven; 
En uit syn boek uw' zond-schuld uitgevreven. 
Loov, loov den Heer, die u van angst geneest. 
En om het bloed van syns Zoons diepe wonden, 
Waar door de dood voor ewig is verslonden, 
U heeft bekroont met syn troost-ryken Geest. 
 
Loov, loov den Heer, die u heeft begenadigt, 
En mildelyk met heil-spys steeds verzadigt. 
En u verleent een vlugge arends jeugd. 
Hy laat syn volk niet al te veel verdrukken, 
Maar kan, als 't nypt, haar uit haar rampen rukken: 
En overlâen met voorspoed, vreê, en vreugd. 
 
God wees syn volk door Mozes syne wegen, 
En leerde haar, hoe het heil werd verkregen: 
Hy gav die leer veel klem, door wonderdâen. 
De Here is barmhartig, en genadig, 
Hy straft ons niet, na dat wy zyn misdadig, 
Maar ziet 't geloov in syne kind'ren aan. 
 
Syn bill'ke toorn zal niet gedurig blaken: 
Maar synen Zoon zal hy tot Losser maken. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doet genâe, voor wel-verdienden straf, 
En wischt gansch uit onz' ongerechtigheden, 
Hoe zeer wy vaak syn wetten overtreden, 
Om 't los-geld, dat de Losser voor ons gav. 
 
't Onmeetbaar ruim van den verheven hemel 
Strekt boven d'aard, en all' het aardsch gewemel, 
Zig hoger niet, als over ons Gods gunst. 
't Oost is zo verr' van 't Westen niet gelegen, 
Als onze schuld van ons, ô troost! ô zegen! 
Gods woord leert meer, als d'alderwisste kunst. 

Geen vader heeft zo hartlyk mededogen, 
Met syn liev kind, 't welk siddert voor syn ogen, 
Wanneer het ziet syn hand bereid tot slaan. 
Als God met haar, die boet doen, en hem vrezen. 
Want hy, die ons het leven gav, en 't wezen, 
Weet, dat geen mensch zoud voor syn toorn bestaan. 
 
Gelijk als gras, verdwynen onze dagen, 
Gelyk een bloem, geknot door wind nog vlagen, 
Op hare steel behoorlyk staat en praalt, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar duikt, en valt, door kragt van bulderwinden, 
Zo praalt een mensch, eer hem de dood komt vinden; 
Maar all' syn praal is haast in 't grav gedaald. 
 
Doch Gods genâe, ons in syn Zoon bewezen, 
Was, en is nog, de hoop van die hem vrezen: 
En breid haar uit, tot in het derde lid. 
Wanneer het kroost in Gods verbond blyvt leven. 
En yvrig poogt syn wetten aan te kleven. 
Geen dood krenkt hem, die doelt op zulk een wit. 
 
De Heer is op syn hemel-troon gezeten; 
Syn dwingers magt heeft alles neêrgesmeten, 
Wat zig verhief tegen syn Koningryk. 
Loov, loov den Heer, gy sterke Engel-scharen, 
Die op syn last kunt grote wond'ren baren. 
Hoe * hoog gy zyt, gy zyt ons maar gelyk. 
 
Loov, loov den Heer, verherelykte zielen; 
En gy, die stryd, om 't dwaal-rot te vernielen. 
Gy Koningen, en Leeraars, loov den Heer. 
Loov, loov den Heer, gy, wien hy heeft herschapen: 
En gy myn ziel! wilt daar uw' vreugd in rapen. 
God, God alleen, is waardig prys, en eer. 



    
        

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-en-Tienden Psalm.

Toon: Wat moogt gy meer myn hart.

David beschryvt de verheerlyking van Christus en syn Koningryk.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DE Heer heeft tot myn Heer gesproken; 
Wie durvt nog uw ryk bestoken? 
Al- le kragt, en vyands magt, 
Zal t'onder zyn gebragt. 
Zit pra- lend aan myn rechter-hand, 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die te- gen u zig kant, 
Dien brengt myn al- magts arm te schand. 
Schoon de vyand woed, 
Gy zult hem zeeg-://: haftig, en met spoed, 
Vertrapp'len met den voet. 
En na syn verdien- den val, 
Hy noit weêr opstaan zal. 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


God zal uw' heerschappy verbreiden, 
En van Sions berg verspreiden, 
Over d'aard, die 't woord aanvaard, 
Dat gy haar openbaart. 
Gy zult opregten uw' gebied, 
Dat het uw' vyand ziet: 
Syn woede zal u krenken niet. 
d'Uitverkoren schaar, 
Maakt ziel-yv'rig ://: in het grootst gevaar, 
Haar deugd-praal openbaar. 
Eer syn druppl'len dauws van 't veld, 
Als al uw volk geteld. 
 
De Heer heeft heiliglyk gesworen: 
'k Heb tot Priester u verkoren. 
't Ampt, dat g'aan zult vaarden gaan, 
Zal ewiglyk bestaan. 
't Geen Melchisedek was in schyn, 
Zult gy in waarheid zyn: 
En stillen uw' volks martel-pyn. 
Als uw' gramschap blaakt, 
Zal elk, die uw' ://: heil'ge heersch-magt laakt, 
Ter neder zyn gemaakt: 
En wie u zal wederstaan, 
Zal bill'ken straf ontvâen. 
 
Het veld zal zyn bezaid met lyken, 
't Hoofd, dat dartel zit te pryken, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over 't land, dat uw volk bant, 
Zal sneuv'len door uw' hand. 
Gy zult uw' vyand in den stryd, 
Vervolgen met veel vlyt, 
En nemen rust-nog lavens-tyd. 
Dan, dan, zal uw hoofd, 
Door veel rampen ://: mat, en afgesloovd, 
Niet zyn van glants beroovd. 
Maar uw' Kerk zal komen op. 
En steigen in den top. 



    
        
Den Honderd-en-Veertienden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

Vergelyking van den uittogt der Israëliten uit Egypten om Canaän te verkrygen, met de komst des Heren om syn Koningryk te verkrygen, de wonderen die God Israël vertoonde, werden verkleint, om dat hy 't geestlyk Israël groter wonderen zoud vertonen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Toen Israël uit 't wreed Egypten trok, 
En Jacobs Zaad verwierp het slaven-jok, 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dat vremde haar deên dragen: 
Toen bleek aan elk dat God syn volk aan nam, 
En Heer woud zyn van Judas Vorsten-stam. 
Waar in hy had behagen. 



De rode Zee, en stromende Jordaan, 
Hielden vol vrees haar holle golven staan: 
En lieten 't volk doortrekken. 
Gansch Sinaï, wanneer Gods wet en woord. 
Werd van syn kruin met groot gedruis gehoort, 
Scheen lillend angst t'ondekken. 
 
Waarom gy Zee, en stromende Jordaan, 
Waarom hield gy uw' holle golven staan, 
En liet gy 't volk doortrekken? 
Gy Sinaï, wanneer Gods wet en woord, 
Wierd van uw' kruin met groot gedruis gehoort, 
Wat had gy angst t'ondekken? 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beev aarde, beev, stil woeste stromen stil, 
Nu God syn ryk op aard opregten wil. 
En groter magt-blyk geven. 
Jer. 31. Uit 't vleessig hart, eerst harder als een rots, 
Daar uit springt nu door de genade Gods. 
Johan. 4.14. Een nat ten ewig leven. 



    
        
Den Honderd-en-Zeventienden Psalm.

Toon: Weg dulle minnegloed.

Alle volk'ren, Joden, en Heidenen, werden aangeport om God in de dagen van 't N.T. te loven.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Loov volk'ren, loov den Heer, 
Roem syn naam, verbreid syn eer. 
Want sy- ne gro- te goe- dig- heid, 
Syn gunst, en syn langmoe-dig-heid, 



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Is, en duurt tot in al- le e- wigheid. 
Kom volk'ren, zing syn lov; 
Hy geevt steeds niewe pryzens stof, 
Door al het goed, 
Dat hy ons onophoud'lyk doet. 
Juich, en spring, speel, en zing, prys den Heer, 
Die syn waarheid laat verand'ren nimmermeer. 



    
        

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-en-Achtienden Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David wekt de Gelovigen op, om God te loven, voor de menigvuldige weldaden, die hy syn Kerk bewezen heeft tegen haar vervolgers, Joden, en Heidenen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Prys God, wiens gunst noit werd volprezen, 
Prys God, die om des Heilands wil, 
Ons syn genade heeft bewezen. 
Prys Isr'ël, prys hem, zwyg noit stil. 
Verhef syn lov met vreugde-zangen, 



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Leer elk de goedheid van den Heer: 
Nu hy voldaan heeft uw' verlangen, 
En synen Zoon gezonden neêr. 



Staak Priester-schaar het offer-slagten; 
God eischt niets, als een dankbaar hert. 
Als werken, woorden, en gedagten, 
Waar door syn naam geprezen werd. 
Gy die God vreest, 't zy Jood, of Heiden, 
Leer elk de goedheid van den Heer: 
En wilt deez' waarheid doch verbreiden, 
Dat Gods Zoon is gezonden neêr. 
 
Als ramp en kruis my nederdrukte, 
Zo riep ik God om bystand aan: 
Syn almagts hand uit nood my rukte, 
En deed my tegen elk bestaan. 
Myn toevlugt is de Heer der Heren, 
Dies vrees ik voor geen vyands magt. 
Hoe kan een mensch Gods gunstling deren? 
De mensch verstuivt voor Godes kragt. 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

****** 
 
God zend een heir, dat my verdedigt: 
Dies zal ik met verheuging zien, 
Dat ieder, die my heeft beledigt, 
Zal sneuv'len, als hy tragt t'ontvliên. 
't Is beter op den Heer te bouwen, 
Als op den grootsten Vorst, of man. 
Wil God, hy helpt ons uit benouwen, 
De mensch helpt, als hy helpen kan. 
 
Het Heidendom kwam my bespringen, 
En heeft gewoed, vervolgt, gedood. 
Maar God, schoon hy my liet omringen, 
Die liet my egter niet in nood. 
De Heid'nen spanden weêr te samen, 
En vielen woester op my aan: 
Maar God bespotte haar beramen. 
Dien God beschut, kan niets beschâen. 
 
Geen bie-zwerm valt zo op haar stoorder, 
Nog vliegt hem zo verwoed om 't hoofd; 
Als op my viel de dart'le moorder, 
Wiens magt als doorn-vuur is verdoovt. 
Gy Heid'nen dagt my te vernielen, 
Dies gy my stiet, en sloeg, en wond; 
Maar wie zag oit dat vromen vielen? 
Die op God bouwt, gaat noit te grond. 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

God is myn roem en vreugd-verwekker 
Myn trouwe helper, en myn kragt, 
Myn zeeg-gezang, en schild-verstrekker. 
Die my heeft tot deez' rust gebragt. 
Dies zullen hem de vromen loven, 
En zingen in de Kerke-tent: 
Gods magt gaat alle magt te boven. 
En werd van 't Heidendom erkent. 

Wyk vyand, wyk, ik zal niet sterven, 
Hoe zeer gy na myn leven staat. 
Want als my God laat hulp verwerven, 
Zo vrees ik voor uw' magt, nog haat. 
'k Zal God met niewen yver loven, 
En danken voor 't verkregen goed. 
Het ware goed dat komt van boven; 
Daar alle mensch na wenschen moet. 
 
God tugte my met harde slagen, 
Maar 't heeft ten goede meê gewrogt. 
Want ik ben beter, door de plagen, 
Waar meê de Heer my heeft bezogt. 
Zet, zet de ware heil-deur open, 
Zo treed ik daar met lov-dank in; 
Om met myn voorbeeld elk te nopen, 
Te loven God met hart, en zin. 
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deur, van 't ketter-rot ontsloten, 
Dat is de ware heil-deur niet. 
Hier is de deur der gunst-genoten, 
Wel hem, die in Gods woord die ziet. 
Hier is de deur na 't ewig leven, 
Die God syn volk toont door syn Geeft. 
Hier zal ik God lov-offer geven. 
Nu hy myn helper is geweest. 

De steen, dien 't Joods gezag veragte, 
En daar het niet woud' bouwen op: 
Is nu een grondslag, dien ik wagte, 
Daar 't Kerk-gebouw op ryst in top. 
Dit is een blyk van Gods vermogen, 
Een wonder-werk dat elk verstelt: 
Nadien men nu ziet voor syn ogen. 
Dat God niet werkt door mensch-geweld. 
 
De Heer heeft nu syn magt bewezen. 
Het waarheids-licht is op gegaan. 
Dies ik in God verheugd zal wezen: 
En loven 't geen hy heeft gedaan. 
Voltrek het geen gy hebt begonnen, 
O God! voltrek uw heuglyk werk; 
Stuit all' die op my zyn geschonnen, 
En zegen uw' verkoren Kerk. 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loov hem, die tot ons is gekomen, 
Gelyk de Here had beloovt; 
Loov, loov die hoop, en troost der vromen, 
Gy, die hem aanneemt voor uw hoofd. 
De dwaal-nagt wykt voor 't licht des Heren, 
Dies zyn wy al te maal verpligt, 
Haar, die nog dwalen, te bekeren; 
En toe te brengen tot Gods licht. 
 
Gy zyt myn God, u zal ik pryzen, 
Met vreugd-gejuich, en zoet gezang. 
U zal ik schuldig' eer bewyzen: 
En voor geen vyand wezen bang. 
Prys God, wiens gunst noit werd vol-prezen: 
Prys God, die om des Heilands wil, 
Ons syn genade heeft bewezen. 
Prys God, ô mensch! en zwyg noit stil. 



    
        
Den Honderd-en-Twintigsten Psalm.

Toon: Silvia de Herderinne.

De gelovigen betuigen dat sy in Christus alleen hebben rust gevonden voor haar ziel, welke belydenis vele tegensprekers verwekt, van welk de Kerk wenscht verlost te zyn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als ik wierd met angst bestreden, 



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zogt ik rust voor 't bang gemoed. 
God, dien ik had aange- beden, 
Trooste my met 's Heilands bloed. 
Maar zo haast ik 't heb be- leden, 
Heeft elk tegen my gewoed. 



Door bedriegelijke tongen, 
Wierd myn bange ziel doorwond; 
Valsche leer wierd voortgedrongen, 
Voor 't geheim van Gods verbond. 
Heer! men heeft my bits besprongen, 
Red my, of ik ga te grond. 
 
Laat de logen zyn als schigten, 
En als een ontsteken gloed, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor haar, die de dwaling stigten. 
Ah! dwing Mezechs wrevel-moed; 
Doet het ketter-rot doch zwigten, 
Dat my zo veel lyden doet. 
 
Laat my langer niet verkeren, 
By de twist-genegen schaar. 
Ga ik haar de waarheid leren, 
Straks werd ik haar wrok gewaar. 
Wrang geschil is haar begeren, 
Spreek ik, 'k ben in doods gevaar. 



    
        
Den Honderd-Drie-en-Twintigsten Psalm.

Toon: Indien het droev verhaal, &c.

David, in den naam van de gansche Kerk, bid God om verlossing van alle vyanden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


 * Een we- ren-lo- ze knegt, 
een we- ren- lo- ze knegt 



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Steunt op syns Heers ver- mo- gen, 
Een dienstmaagd ziet na haar vrouws hand, 
Zo wagt ik ook gewenschten onderstand, 
Van u, myn God, 
://: en van uw' me-de- do- gen. 
Ah! help, ah! help, bedwing het schenders rot; 
Eer ik 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ver- kwyn, eer ik ver- kwyn, 
in myn on- lyd'- lyk ly- den: 
'k Ben lang ge- noeg be- spot, 
'k ben lang ge- noeg be- spot. 
Bestryd, die my bestry- den. 



    
        

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-Vyv-en-Twintigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

De voortreflykheid en onbeweeglykheid van de Kerk van 't Niewe Testament.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die op den Heer stelt syn vertrouwen, 
Die zal onwanklyk staan, 
En nimmermeer vergaan, 
Wat rampen dat hem ook benouwen: 
Gelyk als Sions toppen plegen 
Noit te bewegen. 



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Jeruzalem roemt op de bergen, 
Waar op sy stand-sterk legt. 
Maar God, die voor ons vegt, 
Beschermt, (als vyanden ons tergen,) 
Ons meer als hoog-gerezen wallen 
Die ligt neêrvallen. 
 
Want God zal nimmermeer gedogen, 
Dat 's bozens ziel-bedwang 
De synen houd in prang; 
En dat de waarheid wyk voor logen; 
Of dat syn volk zig zoud begeven, 
Tot spoorloos leven. 
 
Help Heer! uw volk, wilt haar doch styven: 
En straf het bastaard zaad, 
Dat 't valsche pad inslaat. 
Verdelg haar, die het kwaad bedryven. 
Maar laat uw volk in vrede wonen: 
U eer betonen. 



    
        

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-Acht-en-Twintigsten Psalm.

Toon: Courant de la Bare.

David zingt de gelukzaligheid en zegen van die genen, die God vrezen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wel hem, die God ziel-yv'rig viert, 
En noit vertraagt, met onvermoeide schreden, 
In syn ge- boden-pad te tre- den: 
Al wat hy doet, werd tot syn vreugd bestiert. 
In 't hand-werk dat die man be- gint 
Hy onderhoud voor 't tydlyk le- ven vind. 



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Syn vrouw zal als een vrugtb're wynstok bloeien; 
Syn ech- te-zaad, 
Ge- neug- lyk groeien, 
Tot een disch - sieraad. 



Deez' zegeningen zend God neêr 
Op hem, die 't vuil van gruwel-zond gaat schuwen, 
Waar voor d'Alzienders ogen gruwen, 
En die met lust dient aller Heren Heer. 
God zal daarom zo goedig zyn, 
Dat gy zult Salem zien voorspoedig zyn: 
Dat gy u zelvs zult twemael zien herleven, 
In 's kind'ren kroost; 
Dat u zal geven, 
Alle heul en troost. 



    
        

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-en-Dertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David in den naam van alle Gelovigen, ontroerd zynde van wegen de zonden, hoopt alleen op Gods genade, en op Christus, na wiens komste hy verlangt, en vermaant Israël het zelvige te doen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Uit d'afgrond der elenden, 
Roep ik om hulp, ô Heer! 
Ah! wilt u tot my wenden, 
En sla uw' ogen neêr. 
Ah! neig, ah! neig uw' oren, 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Na myn bedrukte stem. 
O Heer! ik ga verloren, 
Heeft myn gebed geen klem. 



Wilt g'in 't gerichte treden, 
En vlytig gade slaan, 
Op d'ongerechtigheden; 
Zo kan geen mensch bestaan. 
Maar Heer! gy zyt genadig, 
Op dat u ieder eer. 
Ik wagt uw heil gestadig, 
Syn komst is myn begeer. 
 
Geen wagter in Gods tempel, 
Wenscht zo na 't morgen-licht, 
Om op altaar, en drempel, * 
Te doen de Priester-pligt. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik wensch na 't verschynen, 
Van s Heilands vreugde-zon; 
Die 't kwaad zal doen verdwynen, 
Dat 'k niet weg nemen kon. 
 
Wilt op den Heer dan bouwen, 
Verkoren Israël. 
Want die op hem vertrouwen, 
Dien helpt hy uit gekwel. 
Hy zal syn volk vry kopen, 
Door syn vergoten bloed. 
En zetten 't heil-ryk open; 
Hoe zeer het hel-tot woed. 



    
        
Den Honderd-Een-en-Dertigsten Psalm.

Toon: 'k Weet niet waar ik my bergen zal.

David betuigt syn nedrigheid, en vermaant de Kerk op God te vertrouwen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


IK heb, ô Heer! geen trots gemoed, 
Geen heersch-zugt spelt men uit myn ogen. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ik tragt na staat, nog o- vervloed; 
En hoop alleen op uw' meê- do- gen. 
Ik heb, ik heb myn drivt, 
als het ge- speen- de wigt, 
Betoomt, en neêrgezet, neêrge- zet, 
Tot kwyting van myn pligt, 



Ik ben als een onmagtig kind, 
Dat 's moeders voedsel-borst moest derven, 
Zagtmoedig en niet pragt-gezind; 
En hoop alleen uw gunst te erven. 
Verlaat, verlaat u vry van-God-gelievde schaar, 
Op hulpe van den Heer, van den Heer, 
Die u helpt uit gevaar. 



    
        

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-Drie-en-Dertigsten Psalm.

Toon: Tranquilles coeurs, &c.

d'Aangenaamheid van broederlyken eendragt in Gods Kerk.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat heeft 't ge- lo- vig hart al vreugd, 
Als d'eendragt in Gods Kerk mag bloeien: 
En d'ongeveinsde lievd', en deugd, 
De schaar der vromen aan doet groeien; 
En elk na 't diep ge- heim, 
van 't za- lig- ma- kend woord 



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Met lust, en aan- dagt hoort. 
En elk na 't diep ge- heim, 
van 't za- lig- ma- kend woord 
Met lust, en aan- dagt hoord. 



Als Âron God werd toegewyd, 
Werd geur-zalv op syn hoofd gegoten; 
Die baard en kleed-zoom overglyd, 
En streelt den reuk der bond-genoten. 
Maar die gelievde geur wykt voor de zoetigheid, 
Die d'eendragt steeds verspreid. 
Maar die gelievde geur wykt voor de zoetigheid, 
Die d'eendragt steeds verspreid. 
 
De dauw, die Sions top besproeit, 
En doet met lacchend groente pralen, 
En op 't omleggend land neêrvloeit, 
Kan niet by eendragts bloey-dauw halen: 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want d'eendragt maakt dat God den synen zegen geevt, 
Waar door men ewig leevt. 
Want d'eendragt maakt dat God den synen zegen geevt, 
Waar door men ewig leevt. 



    
        
Den Honderd-Vier-en-Dertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

David vermaant de Priesteren, en Leviten, haar pligt te beyveren, en vertroost haar met den zegen, die sy van Sion hadden te wagten, te weten Christus, die haar ontlasten zoud, en alle zegening toebrengen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


OP! Priest'ren, op! die alle nagt, 
Houd in Gods heil'gen tempel wagt, 
Op! op! Leviten, loov den Heer; 
En geev hem alle t'samen eer. 



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Toon door 't verhef van oog en hand, 
Dat 't hart in waren yver brand. 
En wagt na 't heuglyk tegenbeeld, 
Van 't geen u hier voor ogen speelt. 
 
God, die uit niet schiep het heel-al, 
Uw' arbeid eens verzagten zal, 
Als hy syn heil zal zenden neêr: 
Der Heid'nen licht, en Isr'ëls eer. 



    
        
Den Honderd-Zeven-en-Dertigsten Psalm.

Toon: Ah! droevig ongeval.

Treur-dicht over de Babylonische gevangenis, en voorzegging van Edoms en Babels verwoesting.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als Ju- da s bal- ling-schaar 
Bedreev een groot misbaar, 
Op d'oeverboord van d'on- verzoenb'r'Eufraat, 



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Herdenkend aan haar eer- sten vreugden-staat; 
Daar Sa- lems wal nu af- gesloopt, 
Tot smeulend asch, en puin lag op-gehoopt; 
Zo is een vloed uit d'o- gen neêrgestroomd, 
Elk hong van rouw syn harp aan 't groen geboomt'. 



Onz hart, vol ongenugt, 
Dat loosde zugt op zugt; 
Want 't zegen-ryk en schemp-ziek vyands rot, 
Dreev met ons leet, een duldelozen spot. 
Zing, zing, hef op een vreugde-toon, 
Gelyk gy in uw' Gods-huis zyt gewoon, 
Sprak ieder een met een gemaakten lach, 
En meerderde daar door onz naar geklag. 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! ah! was Juda s toon, 
Om zulk een smart, en hoon. 
Hoe zouden wy nu konnen vrolyk zyn, 
Zo diep verdrukt door wrede balling pyn. 
O Salem! zo deez' jammer-tyd 
U immermeer uit myn gedagten slyt, 
Zo derv myn rechter hand haar snaar-gespel, 
De schelle harp verwekke myn gekwel. 
 
De zangerige tong, 
Die Godes lov-zang zong, 
Die blyv aan 't mond-gehemel vast gedroogd; 
Eer Salems praal, daar Juda s mond van boogt, 
Uit onze zinnen zy gewischt 
En immermeer gezang of klagt-dicht mischt. 
Eer Salem niet zoud zyn onz harte-weeld, 
En all' de vreugd die onze smarte streelt. 
 
Gedenk, ô Heer! gedenk, 
Aan Edoms woest gekrenk. 
Denk hoe elk riep, in onzen jammer-val, 
Rein af, rein af, verbryzel Salems wal. 
Brand, moord, verwoest, spaar niemant niet. 
Dit is een dag van Juda s ziel-verdriet. 
Rein af, rein af, tot op den laatsten steen 
Men moet de stad tot in den grond vertrêen. 
 
Bloed-dorstig Babel-rot, 
Schoon gy nu met ons spot, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zal u plotslyk zien te gronde gaan; 
En boeten 't kwaad, dat gy ons hebt gedaan. 
Elk zal het agten voor geluk, 
Die wreken zal onz droeven ramp, en druk. 
En die versteend, den teed'ren zuigeling 
Op rotsen klitst, en doorrygt met den kling. 


Dit veers moet radder, en met een wreder stem gezongen werden.

    
        
Den Honderd-Twe-en-Veertigsten Psalm.

Toon: Verkiest eer gy bemint.

David voor Saul gevlugt, en in een spelonke zig verscholen houdende, bid God om bystand, lees de geschiednis,


1 Sam. 24.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


IK klaag, ik zugt, ik schrey, 
Terwyl ik hulp verbey, 
En met gevouwen handen, 



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Den he- mel- voogd smeek 
om syn Geest- ge- ley. 
Ik stort een beek van brakke tranen uit; 
Myn smarte staat te le- zen, 
In myn angstig wezen: 
En door deerlyk vrezen 
Sla ik treur-ge-luid. 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nogtans is God bekend, 
Hoe vlytig ik my wend, 
Na syn heilheil'ge paden. 
Al steek ik dus in kommer en elend. 
Myn vyand, die my loze strikken spand, 
Die tragt my te verspieden; 
Niemant komt hulp bieden: 
Hoe ik poog t'ontvlieden, 
'k Val in 's vyands hand. 
 
Help, help, gunst-ryke God! 
Keer 't woedend vyands rot. 
Wilt my tot toevlugt strekken: 
Gy zyt op aard myn troost, en vreugde-lot. 
Leen gunstig 't oor aan all myn bang gezugt; 
Myn kragten my begeven, 
Red myn weêrloos leven, 
Want die my weêrstreven 
Slaan my op den vlugt. 
 
Aanhoor myn treur-misbaar: 
Help my uit dit gevaar. 
Zo zal ik u weêr loven, 
En zyn omringd van een Godvrugte schaar, 
Die u als trouwen hulp in tegenspoed, 
En als een schut der vromen, 
Steeds zal pryzen komen; 
Als die heeft vernomen, 
Wat gy voor my doet. 



    
        

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-Acht-en-Veertigsten Psalm.

Op den Trant van Dathenus.

Alle schepselen in hemel, op aard, en in zee, werden aangedreven Christus te loven, en voor haar Schepper t'erkennen. Gelyk ook Christus alles in syn leven is gehoorzaam geweest, de zee hield haar stil, de winden gingen leggen, Engelen wierden neder gezonden, de Vader sprak uit den hemel, de zon verduisterde, de wolken namen hem op, Koningen erkenden hem.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


GY schepselen, met glants bekroond, 
Die in den hogen hemel woont, 
Voldoe uw' pligt, erken uw Heer, 
Schoon dat hy is gezonden neêr. 
Loov Eng'len, loov den naam des Heren: 



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gy hemel-heir-schaar wilt hem eren. 
Gy flikker zon, en heldre maan, 
Gy sterren, wijs syn heersch-magt aan. 



Gy hoogste hemel geev hem lov, 
Gy wolken, gy hebt pryzens stof. 
Voldoe uw pligt, erken uw' Heer, 
Schoon dat hy is gezonden neêr 
Toon door 't nakomen van syn wetten, 
Dat hy u na syn wil kan zetten: 
Vermits dat hy u schiep uit niet, 
En onderhoud door syn gebied. 
 
Hy schreev het schepsel voor een wet 
Daar het zig voorts heeft na gezet. 
Toon walle-visch, toon grondloos diep, 
Wat kragt de hand had, die u schiep. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vuur, hagel, sneuw, damp, bulder-winden, 
Die alles velt, en kunt verslinden; 
Toon, dat gy nog erkent die magt, 
Die u te voorschyn heeft gebragt. 
 
Verheven berg, gezonken dal, 
Gy vrugtb're boom, en seder-tal, 
Gy weidend vee, en wild gediert, 
En al wat door den lugt heen zwiert, 
Gy Vorsten, en gekroonde Hoofden. 
Loov hem, dien gy doch noit vol-loovden. 
En maak dat in uw bloeiend ryk, 
d'Al-Heerscher heersch, de waarheid pryk. 
 
Gy jongeling, en jonge maagd, 
Hy zy, daar gy uw roem op draagt. 
Want hy moet tot aan 't eind van d'aard, 
Zyn door uw lov-geschal vermaard. 
Hy is als heil-hoorn ons gegeven; 
En schenkt syn gunst-genoot het leven. 
Hy is de troost van Israël: 
En doet den synen altyd wel. 



    
        

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Honderd-en-Vyvtigsten Psalm.

Toon: Ah! was ik blind.

Het slot der Psalmen is God in Christus, het ware Heiligdom, te loven, en met geestlyke vreugde aangedaan te zyn, waar toe alle menschen, volheid der Heidenen met de Joden, vermaant werden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Loov, loov den Heer; 
Kniel voor uw' Schepper neêr, 
Geev in syn Zoon hem eer, 
Waar in hy zig ver- toont, 
Met kragt en eer bekroond. 



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Loov, loov syn naam, en god-delyk vermogen. 
Hy heeft syn Zoon ten hemel op- ge- togen, 
Daar hy nu zit, 
En voor ons smeekt, en bid. 



Galm syn lov uit, 
Met harp, bazuin, en luit, 
Met trommel, en met fluit, 
Loov hem met schelle veêl, 
Met orgel, en met keel. 
Loov hem met vreugd-verwekkende symbalen; 
Loov hem al wat op aardryk âem kan halen. 
Loov, loov den Heer, 
En geev hem prys en eer. 



    
        

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tien geboden.

Op den Trant van Dathenus.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hef harten op, ontsluit uw' oren, 
Verkoren volk van Israël. 
Wilt na de stem des Heren horen; 
En neem in agt syn heil-bevel. 



Ik ben, zegt hy, de Heer der Heren, 
Die u trok uit uw' slaverny. 
Gy zult geen vremde Goden eren. 
Die d'afgod dient, die wykt van my. 
 
Bid nimmer levenloze beelden, 
Van visch, of vee, of vogel, aan. 
Die 't schepsel oit Gods eer meêdeelden, 
Die zullen door syn wraak vergaan. 
 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem, om de logen-taal te styven, 
Gods heil'gen naam noit in uw' mond. 
Want hy niet straffeloos zal blyven, 
Die stout beëdigt valsch een vond. 
 
Werk tot uw onderhoud zes dagen; 
Geev my den Sabbath-dag met lust. 
Wilt na myn voorbeeld u gedragen, 
Ik zelvs heb op deez' dag gerust. 
 
Volvoer 't geen d'ouders u bevelen, 
Op dat God u met gunst bekroon. 
In 't land dat hy u uit zal delen, 
Als onderpand van beter woon. 
 
Schuw, schuw onmenschlyk bloed vergieten. 
Verbreek door overspel geen echt. 
Tragt niets door dievstal te genieten. 
Getuig noit valschlyk voor 't gerecht. 
 
Ban uit uw hart 't onkuisch begeren, 
Beloer uws naastens wyv, nog maagd. 
Wensch noit uw' schatten te vermeren, 
Door iets van 't syn, dat u behaagt. 
 
Uw woord klinkt schelder in onz oren, 
Als het schel-klinkendste geluid. 
Maar laat het Heer! onz hart doorboren; 
Dat wy uw' heil-wil voeren uit. 



    
        

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lov-zang van Simeon.

Toon: L'Opera.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Laat Heer uw' knegt nu he- nen 
gaan in vre- den, 
Na uw God- lyk woord: 
Nu hy ziet door deez' heil-geboort', 
Syn God, in mensch-ge- stalt, 
ge- daald, be- ne- den. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nu hy ziet dat heug- lyk 
zon- licht bla- ken, 
Daar het Hei- den- dom 
zal wer- den door ver- licht. 
Hy spelt in dat aan- min- nig aan- ge- zigt, 
Het heil, daar Is-ra- ël zal toe ge- ra- ken. 



    
        

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestlyke gezangen.

1. Gezang.

Toon: Courant de la Bare.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Lievd-waarde Schepper, 'k bid u niet, 
Om levens-tyd, nog groten schat op aarde: 
Dat is een goed van ge-ner waar- de, 
Zo gy uw' gunst my niet gena- dig bied. 
Zo gy my om uw' lie- ven Zoon, 
Niet wandl'en doet op 't spoor van uw' geboôn. 



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat baat het, dat men lang op aard mag zweven, 
En daar werd groot? 
Een zon- dig le- ven, 
Is een sta- ge dood. 



Het wenschlykst leven op der aard, 
Is als men aan zig zelven is gestorven: 
En als men heeft die gunst verworven, 
Dat s Heilands Geest het leven in ons baart, 
Als men kan zeggen, 'k leev niet meer 
In 't vleesch, maar in 't geloov, en in den Heer, 
Ah! laat, ah! laat my, Heer! die gunst verwerven, 
Dat ik zo sterv. 
Om niet te sterven, 
Als ik 't leven derv. 



    
        

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Gezang.

Toon: 'k Weet niet waar ik my bergen zal.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ah mensch! wat zoekt gy aardsche vreugd, 
Daar niet als droevheid is te wagten? 
Het waar vermaak schuilt in de deugd; 
En die het zoekt, moet 't aardsch ver- agten. 
Het aardsch, het aardsch vergaat, 
en vlied, terwyl 't bekoort. 



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De wa- re deugd alleen, deugd al- leen, 
Brengt wa- re vreugde voort. 



Die 't aardsch bezit, bezit noit rust; 
All' d'aardsche vreugden zyn verganklyk. 
De deugd schept in haar zelve lust; 
En all' haar vreugden zyn onwanklyk. 
Het aardsch, het aardsch vergaat, en vlied, terwyl 't bekoort. 
De ware deugd alleen, deugd alleen; 
Brengt ware vreugde voort. 



    
        
3. Gezang.

Toon: Delfina Liev.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DE bruine nagt verspreid haar duist're veren, 
En doet den mat- ten mensch tot ruste keren. 



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een rustloos werk kan niet langdu- rig zyn. 
Maar Heer! terwyl de slaap beschiet myn ogen, 
Ontsluit uw' oog van lievd, en mededogen; 
Dat ik niet kwyn. 



Laat noit de nagt der zonden my bedekken; 
Maar wilt myn ziel een zuiv'ren zon verstrekken: 
Op dat ik zie, en voel 't genade - licht. 
Niets kan den Geest zo lievlyk bezig houwen, 
Als u gestaag door het geloov t'aanschouwen. 
O! zoet gezigt. 
 
De trage slaap leert my hoe ik moet sterven, 
Om door dien rust, den hemel-rust te erven. 
De zondaars slaap is 't voorbeeld van de dood. 
Maar laat myn slaap zyn 't voorbeeld van het leven, 
Dat gy my zult ten jongsten dage geven; 
Als gunst-genoot. 



    
        

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Gezang.

Toon: Verkiest eer gy bemint.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Min- za- me da- ge- raad, 
Waar in de zon op- gaat, 
Met glants en flik- ker- stralen. 
Wat toont gy ons een aan-genaam gelaat, 
Al wat 'er leevt is om uw' komst verheugd; 
Het vee be- gint te springen, 



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


't Pluim- gediert te zingen, 
Door uw' schit- te- ringen, 
Baart gy zo veel vreugd. 



Myn ziel! hoe zoet zal 't zyn, 
Als 's heil-zons flikker-schyn, 
U heuglyk zal bestralen: 
En u verlossen van bedrukt gekwyn. 
Bid, bid dat God u doe dat licht opgaan, 
Dat door syn heilzaam blaken, 
U zal ziende maken, 
En op 't pad doen raken, 
Dat gy in moet slaan. 



    
        

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Gezang.

Toon: Zo oit medogendheid.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hangt 't heil dan af van 't oordeel van de menschen, 
Dat elk zo zeer na haar toe-stemming haakt? 
Het geen sy pryzen, durvt men vry-lyk wenschen: 
En elk veragt, 't geen 't grootst gedeel-te laakt. 
Is niets dan pry-zelyk, nog goed, nog kwaad, 



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als om dat elk het zoekt, of dat het elk versmaad? 



Moet ik myn zinnen-keur voor and'ren wraken? 
Een ander wraak de syne niet voor my. 
Of heeft een ander recht my slaav te maken: 
En ik alleen, heb ik myn keur niet vry? 
Is niets dan pryzelyk, nog goed, nog kwaad? 
Als om dat elk het zoekt, of dat het elk versmaad? 
 
Dat 't grootst gedeelt der menschen vromen waren, 
Haar zinnen-keur zoud myn behagen zyn. 
Maar nu de bozen zyn de grootste scharen; 
Zoud ik de waarheid laten voor den schyn ? 
Is niets dan pryzelyk, nog goed, nog kwaad, 
Als om dat elk het zoekt, of dat het elk versmaad? 
 
Wat baat het my, dat anderen iets pryzen, 
Als het my zelvs, en mynen God mishaagt? 
Zal ik door menschen lov onschuld bewyzen, 
En maken goed, het quaad, dat my belaagt? 
Is niets dan pryzelyk, nog goed, nog kwaad, 
Als om dat elk het zoekt, of dat het elk versmaad? 
 
Wat deert het my, dat anderen iets laken? 
Als ik voor God heb een gerust gemoed; 
En na syn woord myn ziel tragt te vermaken, 
Schoon ieder my daarom schopt met den voet. 
Gods woord is pryzelyk, schift goed, van kwaad; 
En toont wat dient gezogt, en wat 'er dient versmaad, 



    
        

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Gezang.

Toon: Myn ziel zo u de min.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat aan- ge- na- mer jok, als Chri- stus s jok te dragen: 
Dat al- le die het draagt verlost van slaverny? 
O mensch! wenscht gy na vreugde-dagen? 
Zo maak u om dit jok, van al- le jok- ken vry. 



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe zeer 't bedrieglyk vleesch uw' ziel tragt af te schrikken, 
En u vertoont, dat jok en vryheid t'samen stryd: 
't Poogt u in slaverny te wikken, 
Terwyl 't u deugdloos raad, dit jok te maken kwyt. 



    
        
7. Gezang.

Toon: Zo wreed kan geen schone wezen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Smelt in tranen, smelt myn ogen, 
En wisch uit myn gruwel-dâen; 
God werd door berouw bewogen, 
En schept lust in boet-getraan. 
Stort een beek, door steeds te wenen, 



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Houd, ah! houd in het wenen aan. 
Keer Gods vuist door smeken, stenen, 
Die u wreedlyk dreigt te slaan. 
Agtloosheid moet noit verklenen, 
't Geen noit is genoeg gedaan. 



Neen versmelt niet, neen myn ogen. 
Ah! myn zonden zyn te groot. 
Gy zoud die niet zuiv'ren mogen, 
Schoon dat gy een beek vergoot. 
God zoud uw getraan verstoten, 
Hy eischt veel meer als treur-geluid. 
't Bloed, dat Christus heeft vergoten, 
Wischt alleen myn misdaad uit. 
't Bloed, dat Christus heeft vergoten, 
Wischt alleen myn misdaad uit. 



    
        

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Gezang.

Toon: Leed een minnaar oit, &c.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hoe vergaapt gy u aan vergankelyke schat, 
Blinde mensch! heeft die u oit verzaad? 
Denk, ah! denk doch, hoe voorspoeds wankelyke rad, 
Altyd drait, en nimmer stil- le staat. 
Wilt gy daar bouwen op, 
Daar volgt be- rouwen op: 



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Want die nu praalt, 
Is aanstonds weêr ge- daald. 
En geen be- hendigheid, 
Stuit d'onbe- sten- dig- heid. 
Die vast wil gaan, moet daar niet vast op staan. 



Wend dan, wend dan aan onversmadelyker vlyt; 
Zoek een goed dat nimmermeer vergaat, 
En denk, dat gy noit uw' ziel schadelyker zyt, 
Als wanneer gy na 't verganklyk staat. 
Het enig wenschlyk goed, 
Is boven-menschlyk goed. 
En 't geen vergaat, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziele noit verzaad. 
De ziels onstervlykheid, 
Eischt d'onverdervlykheid. 
God, God alleen, stelt haar hier in te vreên. 



    
        
9. Gezang.

Toon: Ah! was ik Blind.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wat jam- mer - lot 
Be- nyd my het ge- not, 
Van myn ge- na- de- God; 
Die in syn heer- lyk- heid, 
My heeft een plaats be- reid? 



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vlieg, vlieg na boven, treu-rige gedagten, 
Wat zoektg' op aard, 't geen hier niet is te wagten? 
Wat men hier ziet, 
Ver- noegt de zie- le niet. 



    
        
10. Gezang.

Toon: Verstand waar is uw' trouw gebleven?


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ah! Heer, ah wilt my niet be- ge- ven, 
Schoon ik met zonden ben belâen; 



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gy stierv voor my den dood, hoe zoud ik dan ver- gaan? 
Myn hoop! myn heil! myn God! myn le- ven! 
Behoud my, hebt gy my verko- ren, 
En denk, myn Heiland, ah! ah! ah! 
Denk hoe dier ik u sta, 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En niets van zelvs ver- mag, 
Zo lyd gy niet dat 'k ga verlo- - - - - - - - - ren. 



    
        
11. Gezang.

Toon: Heeft u de hemel uitverkoren?


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hoe goed zyt gy, ô God der Go- den; 
Als ik uw' wil be- streed, met een ver- stokt ge- moed, 



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hebt gy my vrede aan- ge- boden. 
Als ik 't bederv joeg na, hebt gy myn val verhoed. 
Wat wint gy aan een hart verzot op aard- sche zaken? 
Kan myn bederv u treu- rig maken; 
Of zal uw' vreugd dan gro- ter zyn, 



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als ik niet lyd, als ik niet lyd de hel- - - - - - sche pyn? 



    
        
12. Gezang.

Toon: Waak eindlyk op bedwelmde zinnen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Schoon, ik u, Heer! poog te be- ha- gen, 
Ik schryv my nim- mer- meer zo veel vol- maakt- heid toe, 
Dat ik uw' heil'- ge wet vol- doe, 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Of dat ik u, of dat ik u iets liev- lyks voor kan dra- gen. 
De zugt, dien ik heb tot het goed, 
Die spruit uit de ge- nâe die gy my doet, 
Ik, ik ben niet als on- ver- mogen: En als ik voor u leg gebogen, 
En offer u een dankbaar hert, 



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zo geev ik u, 't geen my van u ge- ge- ven werd. 



    
        
13. Gezang.

Toon: De droevheid kan geen plaats, &c.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als ik 't weêrspannig vleesch vaak trag- te te ver- za- ken, 
En my te voe- gen na Gods wet: 
Denk ik, dat ik my slaav zal ma- ken, 



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


En dat myn vreugd ://: daar door zal zyn be- let. 
Het baart my hartzeer, 't baart my vrezen, 
Dat 'k aan geen twe gelyk kan we- zen. 
Schuw, schuw het vleesch, myn ziel! vreest gy voor slaver- ny; 
En geev u gansch aan God, zo blyvt gy al-tyd vry. 



    
        

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Gezang.

Toon: Verbazing der natuur.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ver- kies myn y- vrig hart ô! Heer, om daar te wo- nen, 
En duld, en duld 'er niemant in; 
Ver- dryv 't geen u mis- haagt, wilt niets ver- scho- nen; 
Ban my zelvs, hoe zeer 'k my bemin. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Die strafheid zal my vreug- de ba- ren, 
Niets myn ge- luk dan e- ve- na- ren. 
Want ik ootmoediglyk be- ken, 
Dat ik myn grootste vyand ben; 
En dat een Op- per- voogd, van zulk een groot ver- mo- gen 
Als gy, ô! gro- te God, 



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


als gy ô gro- te God, geen mak- ker moet ge- do- gen. 



    
        
15. Gezang.

Toon: Gy, die de lucht in holle buizen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gods goedheid is niet te door- gron- den. 
Die zelvs, dien elk ver- stoot, en die geen toe- vlugt heeft, 
Heeft toevlugt by den Heer gevonden, 



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als hy van gan- scher hart zig maar tot hem be- geevt. 
Een mensch, beroovd van aardsche schatten, Van groten eernaam, en van a-de-lyk ge- slagt, 
Van we- ten- schap, en staat, waar door vaak veel uit- spatten, 
Werd van den mensch, maar niet van God veragt. 



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


God laat, God laat zig als geen mensch be- ko- ren, 
Die zig onnutst erkent, die zig onnutst erkent, heeft hy syn gunst be- scho- ren. 



    
        
16. Gezang.

Toon: Door u, door u alleen, &c.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O! dood, ô! na- re dood, die ie- der een doet vre- zen, 



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Als gy hem jaagt een wre- den schigt, 
Door hart, door beend'ren, en gewrigt, 
En maakt hem weêr tot stov, waar uit hy kreeg het we- zen. 
Verniel het menschelyk ge- slagt, En let op stam, nog staat, nog jaren. 
My zult gy nim- mermeer ver- varen; 



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hoe fel, hoe woest, hoe sterk gy zyt, ik tart uw' magt. 
Want als ik zal, want als ik zal den doodsnik ge-ven, 
Ga ik uit 't stervelyk, in een on-stervlyk le- - - - - - - - ven. 



    
        

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. Gezang.

Toon: Som mille tormenti.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geen heug- ly- ker zoet- heid, als Gods gro- te goed- heid 
Op aarde, op aarde te lo- ven. 
De scha- ren der Eng'- len, die zin- gen, en meng'- len 
Haar stemmen, haar stemmen, hier bo- ven. 



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laat ons God dan pryzen, en ere bewyzen. 
Al zyn wy, al zyn wy geen Eng'len: 
God heeft ons verkoren, en 't heil toe beschoren, 
Wilt stemmen, wilt stemmen dan meng'len. 
 
Wy zullen na dezen, als Engelen wezen. 
En zingen, en zingen hier boven. 
Laat ons hier beginnen, met hart, ziel, en zinnen. 
Wie kan God, wie kan God vol- loven? 




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe lang slegtzinnigen, zult gy verstand ontberen, 
Gy spotters, spot-geklap begeren? 
Hoe lang zal 't dwaas geslagt, dat ware wysheid haat, 
Vernoegt zijn met sijn jammer-staat? 
Doet boete voor uw' zond, en wilt u tot my wenden. 
Ik zal op u myn Geest nêerzenden; 
Zo zult gy van myn wil en woorden zyn bewust. 
Zyt gy in zond-slaap zo gesust, 
Dat 't roepen vrugtloos is, en dat gy niet wilt komen, 
Nog 't hand-gerek hebt waargenomen; 
Dat gy myn trouwen raad veragtelijk verschopt, 
En met myn heil-vermaning popt? 
Zo zal ik uw bederv met schimp-gelach beschouwen. 
Als gy zult steken in 't benouwen, 
Als de gedreigde ramp u plotslijk stort op 't hoofd, 
En als een dwarrel wind verdoovt, 
Als 't nypen van de smart u wreedlijk zal bedroeven, 
En d'angst u zet in nawe schroeven: 
Dan zal men my vergeevs om bystand roepen aan; 
Men zal nog troost nog hulp ontvâen. 
Men zal ziel-yverig my zoeken, en my smeken; 
Als ik zal wezen weg geweken: 
Om dat de wysheid werd gansch smadelijk bespot, 
En niemant vreest den waren God. 
Gy week halstarriglijk, als ik u zogt te raden; 
En dorst myn heusch vermaan versmaden. 
Dies zult gy 't wrang genot genieten van uw kwaad. 
En van uw' raad-slag zyn verzaad. 
De dwaal-weg van den zot, zal hem gewis ontzielen; 
En overvloed, den dwaas vernielen. 
Maar die myn reden hoort, en die daar agt op geevt, 
Schroomt voor geen kwaad, zo lang hy leevt. 





{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Twede Kapittel.


Lievd-waarde Zoon, zo gy myn raad aanvaard, 
En myn gebod bewaart, 
Zo gy my leent uw' lerens-gierig' oren. 
Om wetenschap te horen; 
Zo 't yverig hart na ware wysheid haakt, 
En zig daar in vermaakt: 
Ja zo gy roept, dat u 't verstand verzelle, 
En kennis wetten stelle, 
Indien gy daar oit meerder lust in had, 
Als in verholen schat, 
Zo zult gy haast de vreze-konst des Heren, 
En syne wysheid leren. 
Gods wille-kragt, en ziel-verlichtend woord, 
Zet alle kennis voort. 
God heeft syn volk vergunt een schrander oordeel; 
En een bestendig voordeel. 
God is een schild die dekt en hulpe geevt; 
Als men vroomhartig leevt. 
Op dat men zoud met onvermoeide schreden, 
'T geboden-pad intreden. 
God staat met vlyt zyn gunst-genoten voor; 
En baant haar 't deugden-spoor. 
Dan zal myn Zoon de kinder-pligt ontdekken; 
En noit het recht verrekken. 
Dan zal myn Zoon de billikheid verstaan, 
En 't regte pad inslaan. 
Als eens uw hart de wysheid heeft bekomen, 
En daar in lust genomen. 
Het ryp beraad; en wel-beleid verstand, 
Zal bieden u den hand. 
Om u van 't pad der bozen af te keren; 
En van dien man te weren, 
Wiens stoute tong de waarheid tegenkrait: 
En valschelijk verdrait. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van het pad der zuivre deugdzaamheden, 
In 't zonden-spoor wil treden. 
Die zig verheugt in 's schenders heilloos kwaad, 
En 's boos-wigts gruwel-daad. 
Die zorglijk op den dwaal-weg blyvt gevangen; 
En in syn slimme gangen. 
Het ryp beraad, en wel-beleid verstand, 
Zal bieden u den hand. 
Op dat uw' lust u nimmermeer vervoere. 
Door 't oog-gelonk der hoere: 
Die door haar stem, en hart-verlokkend woord, 
Ontugtelijk bekoort. 
Die 't wettig hoofd haars jonkheids is ontweken, 
En durvt den echt-band breken. 
Haar dartel huis helt na den jammer-dood: 
Haar pad na ramp, en nood. 
All' die met haar haar geile lusten boeten, 
Die wenden noit de voeten, 
Van 't zonden-spoor, dat sy zyn ingegaan, 
Om 't heil-pad in te slaan. 
Ja ryp beraad, en wel-beleid verstand, 
Zal bieden u den hand. 
Op dat gy 't pad der vromen meugt bewand'len, 
Die onopspraaklijk hand'len. 
Want voor de schaar der vromen is de aard, 
Volstandiglijk bewaard. 
Maar 't god loos rot, dat alles durvt verdrukken, 
Zal God daar uit wegrukken. 




Het Derde Kapittel.


Myn Zoon, myn Zorg, schuiv noit myn leer uit uw' gedagten; 
Laat noit uw jeugdig hart myn heil-gebod veragten. 
Een lange levens-tyd, en een gewenschte rust, 
Krygt gy in overvloed, zo gy daar in schept lust. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Gods gezworen trouw en goedheid niet mistrouwen; 
Maar als een praal-snoer aan uw' hals gebenden houwen. 
Druk haar zo diep in 't hart, dat geen gerekte tyd, 
Het ingedrukte beeld uit uw geheugen slyt. 
Wilt de bevalligheid, en het vernuft, na jagen, 
Om Gods, en 's menschen oog, door wel doen te behagen. 
Steun op d'onwrikb're zuil van's Heren sterken hand; 
Doch niet op eigen kragt, nog menschelijk verstand. 
Ken hem in al uw doen, zo stiert hy uwe wegen, 
Na syn onkreukb're wet, tot heil en opper-zegen. 
Dat geen waan-wys gevoel bezoedel uw gemoed, 
Vrees God, en vlied het kwaad, met een ontstramden voet. 
Het zal als artseny, de kranke ziel genezen; 
En een versterkend merg, voor 't zwak geweten wezen. 
Schenk, schenk de Priester-schaar van uw verkregen goed, 
En van den eersteling, dien gy God off'ren moet: 
Zo zal uw' ruime schuur een milden oogst bekomen; 
En uwe wyn pers-kuip van puik-most overstromen. 
Verwerp de kennis-tugt van God, den Here, niet; 
En dat syn geessel-roe u bare geen verdriet. 
Hy straft syn Lieveling met vaderlijke slagen, 
En toont, hoe zeer hy zorgt, voor haar, die hem behagen. 
Gelukkig is de mensch, die ware wysheid vind, 
En door gestagen vlyt verstandigheid gewint. 
Het dierbaar zilver moet voor wysheids schatten wyken; 
Het wel-gelouterd gout voor haar bezitting stryken: 
Het kostelijk robyn is by haar van geen waard; 
En all' uw harte-wensch haar nimmer evenaart. 
Haar sterke rechter-hand deelt uit een reeks van dagen: 
En hare slinker-hand zal schat, en eer, toedragen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar voorschrivts deugden-spoor is vol aantreklijkheid. 
Haar vrede-pad behoed voor veel gebreklijkheid. 
Sy strekt tot levens-boom aan all' haar schrandre minnaars, 
En maakt haar tydelijk, en ewig heil-gewinnaars. 
Door wysheid hong de Heer dees' aard in even-wigt, 
Door wysheid, praalt 't gespan, met flonk'rend starren-licht. 
Door wysheid berst de zee uit 's afgronds diepe kolken; 
En versche regen-dauw uit dik-gedrongen wolken. 
Wend dan van haar, myn Zoon, noit agteloos 't gezigt: 
Bewaar het wys beleid, dat in gevaar niet zwigt. 
Sy zullen uwe ziel onstervelijk doen leven. 
En u van-God-en mensch-gelievde schoonheid geven. 
Gy zult uw' zinnen-keur zo wenschlijk voeren uit, 
Dat noit een hinder-paal uw' vlugge voeten stuit. 
Geen nagt gevaar zal u, terwijl gy slaapt, verschrikken: 
Maar d'aangename rust zal lijv, en ziel, verkwikken. 
Geen ongewagte ramp zal storten op uw hoofd. 
Nog 's bozens wrevel-moed u noit van vreugd beroovt. 
Want God, op wien gy hoopt, zal niet vergeevs doen hopen; 
Maar hoeden uwen voet, van in gevaar te lopen. 
Weest tegen 't vroom gepoog der vromen niet gekant. 
Maar bied haar, zo gy kunt, een hulp-bereiden hand. 
Als nood uw' naasten prangt, stel hem niet uit tot morgen. 
't Is morgen hem te laat, die voor van daag moet zorgen. 
Wagt u, dat door uw' list geen naasten zy gehoond. 
Draag hem geen ander hart, als gy gelaat vertoont. 
Wilt noit een mensch met twist, of ongelijk, beladen. 
Benyd den vrekken niet, maar schuw haar slimme-paden. 
Want die den Heer verlaat, dien spuwt hy uit den mond; 
Maar de regt-hartige, is in syn heil-verbond. 
Gods vloek, rust op het huis der loze wereldlingen: 
Maar hy schenkt aan syn volk, syn lout're zegeningen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spot-ziek spotters rot werd van den Heer versmaad; 
Maar door syn zegen, bloeit der vromen zegen-slaat. 
Een eindeloze schand is 't lot der snode gekken. 
Den wyzen zal de roem, en eer, tot erv-deel strekken. 




Het Vierde Kapittel.


Leer kind'ren, leer de kinder-pligt, 
Verwerp noit vaders tugt, die 't dof verstand verlicht. 
Ik heb u wysheid voorgeschreven 
Dies wilt den aanhang van geen dwaling-leer aankleven. 
'k Was vaders teed're lieveling; 
En 't enig kind, van wien myn moeder vreugd ontving. 
Hy heeft my yv'rig onderwezen: 
Laat, zeid hy, myn gebod uw' lust en leven wezen. 
Haak, haak na wysheid, en verstand. 
Wagt u, dat gy myn wet uit uw' gedagten bant. 
Zo gy die houd, gy zyt behouwen. 
Zo gy die hartlijk mint, geen ramp zal u benouwen. 
De wysheid is de grootste schat. 
Geev dan voor haar bezit, al wat gy oit bezat. 
Prys haar, sy zal u roemryk maken. 
Omhels haar, en gy zult op aanziens top-punt raken, 
Sy zal voor uw aanminnig hoofd, 
Zyn als een schitter-kroon, die allen glants verdoovt. 
Myn zoon, wilt myn gebod bewaren: 
Gy krygt, slaat gy het gâe, een reeks van vreugde-jaren. 
Ik wys u, wysheids regte baan: 
Ik doe u op het pad van ongeveinsdheid gaan. 
Dit pad is heuglijk te betreden; 
En hoe men ylt, met spoeit, met slibberloze schreden. 
Verdraag den tugt-straf met geduld. 
Verwerp de wysheid niet, waar door gy leven zult. 
Volg noit der zondaars struikel-wegen, 
Al praalt het heilloos rot met zegenlozen zegen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuw, schuw haar God-vergeten raad; 
Hoe gy meer van haar wykt, hoe gy tot God meer gaat. 
Die schenders konnen nimmer rusten; 
Ten zy dat roov en moord, verzaad haar schenders lusten. 
En hebben sy geen kwaad gedaan, 
Zo brengt de slapens-rust haar niet als onrust aan. 
't Ontroovde brood zal haar verzaden: 
Bedreven overlast als tuimel-wyn beladen. 
Het pad der vromen is als 't licht, 
Dat 's morgens flikkrend ryst, en 's middags vonken stigt. 
Het slimme pad der godvergeten, 
Is dikke duisternis; sy vallen, eer sy 't weten. 
Myn Zoon, geev, geev my dan gehoor, 
Neig tot myn deugden-les 't deugd-lievend hart, en oor. 
Stel haar doch noit uit uw' gedagten. 
Maar wilt haar met uw' ziel, en gansche kragt, betragten. 
Door haar haar kloeke vinder leevt: 
En als een artseny, sy vreugd en welstand geevt. 
Het dier baarst dat gy kunt bewaren, 
Is 't onbezoedeld hart; want dat zal 't leven baren. 
Behoed voor logen-taal uw' mond 
En dat uw' tong noit spreek, als uit uws harten grond. 
Myn wet zy 't doel-wit van uw' zinnen: 
Op dat gy lopende, den zegen-prys meugt winnen. 
Bedenk, wat gangen dat gy gaat: 
Merk waar het pad u leid, eer gy den weg in slaat. 
Laat u nog voordeel, nog elenden, 
Van 't ingeslagen spoor des deugdzaamheids, afwenden. 





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vyvde Kapittel.


Myn waarde Zoon, wilt na myn wysheid horen, 
Neig na myn les uw' oren: 
Op dat gy noit u zelvs te buiten gaat, 
Maar and'ren leert, 't geen u uw' vader raad. 
De vuile hoer laat haar geveinsde lippen, 
Een honing-dauw ontglippen: 
Sy lokt, sy vleid, met olie-gladde rêen, 
Die door het hart der minnaars dringen heen. 
Maar d'inhoud van haar afgeregte reden, 
Zyn alssem-bitterheden. 
En scherper als een scherp-geslepen zwaard 
Wiens dubb'le snêe een dubbel onheil baart. 
Gy zult in 't grav langs haren dwaal-weg lopen: 
En 't met den dood bekopen. 
Want als gy meent te zyn op 's levens pad, 
Heeft haar bedrog u, eer gy 't merkt, gevat. 
7. Kom, kind'ren kom, wilt na myn reden horen: 
Stop noit daar voor uw oren. 
Wyk daar noit af, maar wyk van 't hoer-gespuis, 
Vlied verr' van haar, en van haar godloos huis. 
Laat, laat haar noit uw' goeden naam verdoven; 
Nog 's levens lent ontroven. 
Eer 't gulzig rot uw' welvaart gansch verbrast, 
Wiens leck're tong na uwen arbeid vast, 
Of anders slaat 't ontmergeld vleesch aan 't teren, 
Door spys en kragt t'ontberen. 
Dan zeid gy ligt, in 't nypen van uw kwaad; 
Ah! 't ydel hart heeft tugt en straf versmaad. 
De les van dien, die my zoud onderwyzen: 
Durvd' ik te trots mispryzen. 
Ik sloot het oor voor mynen leeraars leer; 
En deed verblind myn eigen harts begeer. 
Schier alle kwaad doorknaagde myn gebeente, 
Voor 't oog van Gods gemeente. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezit alleen het eerbaar min-genot, 
Van 't echte wyv, dat gy verkreeg van God. 
Wilt 't wettig kroost een voorschrivt om te leven, 
Na uw vermogen geven. 
Toon dat gy voor uw kind bekommerd zyt; 
En 't onrecht kroost voor wettig niet verslyt. 
Uw' kuische vrouw zy u, als een spring-ader; 
En maak u blyden vader. 
Bemin haar, als een lievend hard, een hind: 
Of als een bok sijn jeugdig geitken mint. 
Werd door haar min met zoete vreugd beschonken 
Laat haar uw hart ontvonken. 
Vergaap u noit aan een onechte vrouw, 
Haar geile schoot baart niet als naberouw. 
God kent het pad van alle stervelingen; 
En kan 't geheimst doordringen. 
Een godloos mensch verstrikt zig in sijn kwaad, 
En zonden-band, die nimmer los en gaat. 
Hy zal verpynd, mits hy geen tugt wil horen, 
Door ontugt gaan verloren: 
En door de kragt van sijn onzinnigheid, 
Den weg in slaan, die ten verderve leid. 




Het Zesde Kapittel.


Myn Zoon, indien gy borg voor and'ren zyt gebleven; 
En voor eens vremdens schuld beloovt hebt in te staan. 
Zo werd gy door uw woord met kommer-last belâen. 
En door gegeven hand ligt in 't verderv gedreven. 
Maar maak u borg-togt af, en red u uit den nood; 
Eer u uws schuld-heers magt van alle magt ontbloot. 
Verneder u voor hem, en stel hem gansch te vreden. 
Dat noit een trage slaap uw' slaaprig oog toesluit; 
Nog doffe sluimer-lust beschiet uw' ogen-leden, 
Eer d'aangenomen schuld gewischt zy ganschelijk uit. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volg 't voorbeeld van een hardt, dat snelle jagers jagen; 
Het loopt, het ylt, het vliegt, tot het is uit 't gevaar, 
't Gevogelt' schier verstrikt, van loos een vogelaar, 
Schiet snelder door den lugt, en vlied de loze lagen. 
Ga luie luiaard, ga, ga tot de kloeke mier, 
Leer redelijke pligt van een onreedlijk dier. 
Het heeft nog Heer, nog Vorst, die het doet spijs vergaren: 
Maar 't noopt zig zelven aan, terwyl de zomer-tyd, 
Een milden oogst verleent, en volle koren-airen. 
Het sleept, het werkt, het loopt, eer 't gunstig weêr ontglyd. 
 
Op, op gy luiaards, op, hoe lange zult gy dromen; 
Zult gy noit slapens-zad, van uwen slaap opstaan? 
'tGeslaap, 'tgegeuw, 'tgerek, dat brengt u armoed aan: 
En hoe gy trager zijt, hoe die zal eerder komen. 
De snode logen-taal, en 'tkwaad doen is de wensch, 
En enig toeleg, van een ongebonden mensch. 
Sijn oog spreekt door gewenk, en leert sijn wil door 'twenken: 
Sijn voet spreekt door gestamp: sijn hand door schalkgebaard; 
Sijn hart, vol gruwel-lust, schept lust in elk te krenken. 
De twist is sijn vermaak, waar in hy niemant spaart. 
 
Dies zal hem onverwagt 't verderv op 'thoofd neêrstorten: 
Hy zal zeer schielijk zijn van dwang-geweld ontbloot; 
En zoeken te vergeevs een schuil-plaats voor den dood. 
Sijn ongeneesb're wond zal hem het leven korten. 
Dees zeven haat God zo dat sy hem gruw'len zijn: 
Een trots en waan-wys oog, dat waarheid laat voor schijn; 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een afgeregte tong, die niet en doet dan liegen, 
Een wrede schenders hand die 'tschuldloos bloed vergiet. 
Een man die ondeugd smeed, een die elk wil bedriegen, 
Die 's vromens eer-naam krenkt, en broeder-twist verspied. 
 
Bewaar, bewaar dan zoon, uws vaders heil-bevelen, 
Wyk noit vermetel af van moeders wyze wet. 
Maar bind haar op uw hart, op dat g'er steeds op let; 
En draag haar om uw' hals als pratte hals-juwelen. 
Door haar werd gy gezwind tot 'twenschlijk eind gebragt. 
Sy geven zoeten rust, als of sy hielden wagt: 
En zullen als gy waakt, u 't diep geheim ontdekken. 
Want myn geboden zyn als een ontsteken licht. 
De straffe kinder tugt, die smart schynt te verwekken, 
Die brengt u 't leven aan, brengt sy u tot uw' pligt. 
 
Schuw d'onverzaadb're hoer, en haar ontugtig strelen. 
Schuw d'onbekende taal, waar door s'er veel verleid. 
Laat haar vernist gelaat, haar schyn-bevalligheid, 
Haar lodd'rig oog gelonk, u noit het hart ontstelen. 
Want door de vuile hoer vervalt men in den nood 
En om haar min-genot verliest met 't voedsaam brood 
Het overspelig wyv, dat aan een man verbonden, 
Nog na een and'ren haakt, de ziele zelvs belaagt. 
En all' die sy bekoort, werd door haar min verslonden, 
Gelijk een kleed, door 't vuur, dat m' in sijn boezem draagt. 
 
De voet heeft brandens nood op gloeiend-hete kolen: 
Zo werd ook overspel noit straffeloos begaan. 
Men doet een armen diev niet altyd schanden aan, 
Als hy door hongers-dwang heeft iemant iets ontstolen. 
Vind men hem op de daad, hy geevt sijn diev-stal weêr, 
En zet door boet den man, dien hy bestal ter neêr. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al heeft hy weinig goed, hy kan sijn schuld afkopen. 
Maar een, die met een vrouw een overspel bedryvt, 
Is schaamt-en zinneloos, en heeft geen gunst te hopen. 
Maar stort in 't ziel-verderv, zo hy in 't kwaad zig styvt. 
 
Een eindeloze plaag, vermengd met bitt're schanden, 
En onuitwischb're smaad, is zulk een toebereid. 
Want minne-nyd ontsteekt den man in grimmigheid, 
Zo dat hy niet verschoont, wanneer die is aan 't branden. 
Sijn toorn werd niet verzoent, sijn gramschap niet geblust, 
Eer dat de schender draag den straf voor schenders-lust: 
Hy werd niet nêergezet door geld-boet nog geschenken. 
Schoon men die samen hoopt, en meer en meer vergroot, 
Hy zal in euvel-moed den dart'len krenker krenken, 
En boeten doen sijn schuld, met smaad, elend, en dood. 




Het Zevende Kapittel.


Wilt agt op myn bevelen geven, 
Myn Troost, myn Lieveling, myn Zoon. 
Sluit in uw hart all' myn gebôon: 
Gelijk beschoren spys, die u behoud in 't leven. 
Verhoed dat noit myn wet gekreukt en werd: 
Bezorg haar als den appel van uw' ogen. 
Bind s'aan uw' vingeren en schryv haar in uw' hert. 
Zo zult gy haar steeds zien, door 't zien beleven mogen. 
 
Noem wysheid uw' gelievde zuster 
En heet de broen-âer van 't verstand 
Uw' boezem-vrind, en bloed-verwant. 
Weest na sijn zuiv're min, dan na de hoer, beluster. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het gevley haars mond u noit verleid; 
Want als ik door myn venster heb gekeken, 
Zag ik een jongeling, die door verstandloosheid, 
By het verstandloos rot der boeven was geweken. 
 
Hy ging langs all' de straten waren, 
Voorby het huis van 't geile beest 
En trad met een verwaanden geest 
Na 't smettend hoer-huis toe. De zon was weg gevaren, 
Den avond viel, en een hel-duistre nagt 
Kwam d'aarde met haar duisternis bedekken, 
Als d'opgetoide hoer, met god-vergeten pragt, 
Door haar arglistigheid hem zogt tot haar te trekken. 
 
Haar geilheid bleek uit all' haar kuren, 
En schrik-taal van haar laster-tong, 
Daar sy de waarheid mêe verwrong. 
Haar rusteloze voet kond in haar huis niet duren, 
Dan was s'in huis, en dan wêer op de straat. 
Zo loerde sy om haren vlam te blussen. 
Sy vond den jongeling, en met een blyd gelaat, 
Vloog sy hem om den hals, en gav hem geile kussen. 
Sy voerde deze dart'le reden; 
'k Heb heden myn gelovt' voldaan, 
En myns dank-offers deel ontvâen; 
Waarom ik zo verheugd u te gemoet kom treden. 
Ik heb met vlyt u al een wyl gezogt: 
En heb u nu ter goeder tyd gevonden. 
Met dierbaar praal-tapyt, met snyd-werk wel doorwrogt, 
En kostelijk lijnwaad zyn versiert myn zoete sponden. 
 
Ik heb met aangename geuren, 
Van myrrh', kaneel, en aloë, 
Door-rookt myn pratte leger-steê. 
Laat my, tot dat het daagt uw mingenot gebeuren. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn wedermin baart niet als vreugd-gelach. 
Myn man is uit, en verr' van huis getogen. 
Hy heeft veel geld met hem, voor den bestemden dag, 
Zal sijn gehate komst ons vreugd niet storen mogen. 
 
Hy liet zig tot haar min verleiden, 
Door haar bedriegelijke reên. 
Hy ging de plaats des mans bekleên. 
En liep in sijn verderv, door haar verlokkend vleiden. 
Gelijk een os, die na de slagting gaat; 
Of als een boev, dien men geboeid gaat tugten, 
Tot dat de geessel-striem diep in sijn lever staat. 
Of als de vogelkens verstrikt zyn eer sy 't dugten. 
 
Hoor kindren, hoor dan na myn reden, 
Wend van de hoer uw harten af, 
Schuw schuw haar min, en minnaars-straf. 
Sy heeft een talloos tal verwond, ontzielt, vertreden. 
Haar godloos huis is een geslagen pad, 
Dat grav-waarts leid, en in den hel doet glyden. 
D'onstervb're ziele-dood haar geile minnaars vat. 
En die hier met haar juicht, zal namaals met haar lijden. 




Het Achste Kapittel.


Roept d'opper-wysheid niet. 
Laat de verstandigheid haar schelle stem niet horen; 
Klinkt ieder niet in d'oren, 
De ziel-verkwikb're leer, die sy aan allen bied? 
Sy heeft haar stem verheven 
Op berg, op weg, op volkryk pad, 
Voor aan de poorten van de stad, 
En langs de huizen zelvs, elk tot sijn pligt gedreven. 
 
Sy roept, hoor mannen! hoor! 
Hoor menschen-kinderen, uw'trouwen leeraar spreken! 
Kom leer all' uw' gebreken! 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slegt-zinnigen kom leer! ik stel de wysheid voor. 
En gy, verwaande zotten, 
Let op myn leer met hart en zin! 
Daar steekt Vorst-waarde kennis in. 
Myn tong spreekt billikheid, die niet is te bespotten. 
 
't Gehemelt' van myn mond 
Zal met bedagtsaamheid de zuivre waarheid leren. 
Myn lippen zig afkeren, 
Van schadelijk bedrog, en yd'le menschen-vond. 
Myn onverniste reden 
Die steunen op gerechtigheid; 
Op trouw, en op oprechtigheid. 
Geen zin-verdraide zin werd in myn woord geleden. 
 
Myn woord is zonne-klaar. 
Als men het onderzoekt met afgeregte zinnen, 
Kan men veel wysheid winnen. 
Als God 't verstand verlicht, is 't heuglijk, regt, en waar. 
De hoer bied u veel schatten, 
Waar door sy trotslijk zegen-praalt. 
Doch zilver by myn tugt niet haalt: 
Nog gout, by wetenschap, om Gods geheim te vatten. 
 
Het gloeiend rood robyn 
Moet voor de waardigheid van deze wysheid stryken; 
Het wenschelijkst moet wyken, 
Voor deze wetenschap, die ewig ryk doet zyn. 
Ik Wysheid, zal u geven 
De wysheid, en kloekzinnigheid, 
Die u van 't heilloos kwaad afscheid, 
'k Zal onopsprakelijk en zuiver u doen leven. 
 
Die God wil kleven aan, 
Die moet de zonden - smet en trotse hoogmoed schuwen. 
En voor verwaandheid gruwen. 
En noit met blinden drivt den struikel-weg inslaan. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik haat het huichel-spreken; 
Als 't hart den stouten tong betigt. 
Want een die logenen verdicht, 
Toont, dat hy van het pad des hoers niet is geweken. 
 
Ik, ik geev wyzen raad. 
Ik schenk het kloek verstand, en de gevreesde kragten 
Ik styvde Konings-magten. 
Ik help den grootsten Vorst in hoog-geagt een staat. 
Ik doe de Ryken bloeien. 
Ik bied den Princen onderstand. 
Ik wapen 's Richters sterken hand, 
Met 't schroomlijk-tugtend zwaard, om d'ondeugd uit te roeien. 
 
Die my mint, min ik wêer. 
Die my zorgvuldig zoekt, zal 'k minnelijk omvatten. 
Ik heb lievd-waarde schatten. 
Ik schenk een duurzaam goed, en onverwelb're eer. 
Myn schat gaat gout te boven. 
Geen uitgelezen zilver haalt 
By 't goed, waar mêe myn minnaar praalt. 
En dat geen vyands magt hem immer zal ontroven. 
 
Ik wys het regte pad: 
En geev myn min naar kragt, om met gezwinde schreden, 
Den heil-weg te betreden. 
Op dat hy kryg tot loon, een onvergankb'ren schat. 
'k Zal hem syn hart-wensch geven; 
En het bestendig hoogste goed. 
Dat ziel en lichaam ewig voed 
De beste Gode-givt is 't ewig vreugde-leven. 
 
Ik was van het begin. 
Door my is het heel-al uit 't nietig niet gerezen. 
En eer iets had het wezen: 
Was ik met God vereend, in wezen, raad, en zin. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, die ben oud van dagen, 
Ik was gezalvd, en ingehuld, 
Eer d'aard gegrond was, en vervuld: 
Eer zee, en beek, en stroom, de noever-boord kwam knagen. 
 
Geen berg verhief syn top, 
Geen heuvel rees uit 't dal, geen groente 't veld bekroonde, 
Geen hoofd-stof zig vertoonde, 
Geen schitt'rend starren-licht nog wolk-drivt deed zig op. 
Toen was ik reeds geboren. 
Toen was ik Godes voedsterling, 
Van wien hy all' syn vreugd ontving. 
Toen was my reeds een ryk, en willig volk beschoren. 
 
Leen kind'ren, leen dan 't oor, 
Die moedig loopt, en stryd, die zal den heil-prys winnen. 
Neig tot de tugt uw' zinnen; 
Wie zalig wenscht te zyn, die geve my gehoor. 
Die by myn deur wil waken, 
Die vind en leven, en genâe: 
Maar die myn woorden slaat geen gâe; 
Die zal in 's levens eind, 't begin van smarten smaken. 





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hoge-lied Van Salomon.

Het Eerste Kapittel.

Inhoud van 't Hoge-Lied.

Het geestlijk bruidlovt-dicht, het aller lied'ren lied, 
Daar Salomon in zingt Gods lievdes wonderwerk: 
Ephez. 5.32. Hoe Christus is gehuwd met d'uitverkoren Kerk, 
En haar, als echte Bruid, syn min en hulpe bied. 
De Gelovigen van 't O.T. die als een ondertroude Bruid waren, zo lang Christus geen mensch was geworden, wenschen dat hy een vleesch met haar werde, en zig haar Bruidegom betone. 
Ps. 45.2. Druk myn kus-gragen mond aan uw' gunst-ryke lippen: 
En toon, door kus op kus, dat gy my vierig mint. 
Het heuglijkst, dat de mensch kan op der aard uitkippen, 
Joh. 2.2. en Luc. 2.29.30. Is, dat hy God in 't vleesch, tot heil der menschen vind. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus verschenen zynde, zo tonen de Gelovigen wat voordeel haar syn komste aanbrengt. 
Jez. 61.1.2. Rom. 1.4. Uw' heil'ge zalving geevt de lang-beloovde geuren; 
En uwe wonder-naam verkrygt syn volle kragt. 
Waarom gy 't voorwerp zyt van uw's Bruids zinnenkeuren, 
Joh. 12.32. En d'onverwrik'bre hoop, van die u heeft verwagt. 
Trek, trek my door uw' Geest, na 't zalig hemel-leven; 
Zo volg ik uwe schrêen, door ramp, en duizend dôon. 
Dan. 2.44. Heb. x.22. Myn Liev is Koning, en in heerlijkheid verheven, 
Dies ik vrymoedig treed tot Gods genade-troon. 
Dat dier - verkregen recht kan ons gemoed verheugen, 
't Verkwikt d'oprechte ziel, en kittelt ons verzin. 
Matth. 9.17. Jez. 52.7. De oude leer-wyn geevt onsmakelyke teugen, 
Nu 'k ieder leer 't geheim van uw' bewezen min. 
De Gelovigen, na de komst, dood, en hemel-vaart van Christus, nu niet meer als ondertroud, maar gehuwd zynde, klagen over de vervolging der Joden, die 't Euangelium verwerpen. 
O volk! dat u vergaapt aan Salems heiligdommen, 
Ik ben gansch nederig, veragt, gering, en bruin: 
Luc. 17.20. Maar 's hemels koningryk moet met geen aanzien kommen. 
Als Kedars vuil'- en vaak-bewogen hutten-kruin, 
Zo heeft de Kerke-tent nog plaats, nog pragtigheden. 
Versmaad my niet, om dat ik ben van glants beroovd: 
Verdrukkings hete zon zengt myn bevall'ge leden. 
Hoe zoud ik glimprig zyn, daar elk myn glants verdoovt. 
Myn broed'ren na het vlees, in grimmigheid ontsteken, 
Die hebben my vervolgt, gevangen, en gedood. 
Ik ga na 't Heidendom, om Kerken aan te kweken; 
Handel. 13.46. En laat het Joodsche volk, dat my te bits verstoot. 
Ah! of ik eens een schuil- en rust-plaats wist te vinden. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! zeg, ah! zeg my Liev, waar ik my bergen moet; 
Joh. x. Psal. 23. En waar geen wrede wolv uw' schapen zal verslinden, 
Maar gy haar weiden zult in vreed', en overvloed. 
Want waarom soud ik doch, nu my uw' min doet blaken, 
Gen. 38.14.15. Zachar. xi.8. Als een oneerb're vrouw, bedekken 't aangezigt; 
En het valsch Herder-rot door myn getreur vermaken? 
Terwyl ik hulploos smeek, dat gy myn smert verligt. 
Christus, de Bruidegom, pryst de Kerk, en versterkt haar door belovten van onderstand en verheerlyking in haar rampen. 
Weet gy niet waar ik zal myn waarde schapen weiden, 
Gy aller vrouwen praal, daar 't u is lang voorspeld? 
Al waar gy schapen vind, wilt daar myn gunst verbeiden; 
En ruk de zwakken uit 's valsch Herder-rot 's geweld. 
Bedek uw' aanzigt niet, myn Liev! myn welbehagen! 
Uw' kloekheid tart 't gespan voor Pharo's snelle koets. 
Geen ramp en treft zo hard, dat die u zoud vertsagen, 
Als ik u kragten geev, en schenk een hart vol moeds. 
Verdrukkings wrede toom versiert uw' schone wangen, 
En strekt tot uw' bestier, meer dan tot hoon, of smaad: 
't Jok dat uw' schoud'ren prangt, verheerlykt u door 't prangen. 
Het heilzaamst voor de ziel, is, 't geen het vleesch wêerstaat. 
Wy, Vader, Zoon, en Geest, wy zullen tomen maken, 
Van goud- en zilver-praal, gerechtigheid, en deugd. 
Op dat uw' schoonheids glants t'aanminniger mag blaken: 
Handel. 5.41. En gy, in lydens nood, op 't lyden roemen meugt. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerk, de Bruid, pryst den Bruidegom, en toont, dat het Euangelium begint een gewenschten voortgang te krygen. 
Eer zig de Koning van syn tafel had begeven, 
Matth. 24.14. En 't Jodendom verwierp, was reeds syn woord verspreid: 
2 Cor. 2.15.16. Als zuiv're nardus-geur, die voortbrengt 't ewig leven. 
En 't Euangelium gav blyk van godlykheid. 
Myn Liev' is all' myn lust, schoon ik om hem moet lyden, 
Hy huisvest in myn hart, in rampspoeds bangen nagt. 
Syn myrrhe-bitt're dood alleen kan my verblyden; 
Als ik gedenk, wat werk hy daar door heeft volbragt. 
Myn Liev is my een tros van dik-gezwollen druiven, 
Die 't dood Asphaltisch meir der zondaars voedsel geevt. 
Hy doet door synen Geest de kwade reuk verstuiven, 
Joh. 15.1.2. Die d'aangekweekte plant van syn wyngaarden heeft. 
De Bruidegom pryst de Bruid. 
Hoe schoon, hoe schoon zyt gy, myn Liev! myn Welbehagen! 
Gy slaat alleen op my uw' kuisch en zoet gezigt. 
De Bruid pryst den Bruidegom. 
Ps. 45.3. Gy, gy alleen zyt schoon, gy kunt dien eernaam dragen 
En ik ontleen myn schoont' van uw' aanminnig licht. 
'k Waar eenzaam, en mismaakt, zo gy u gingt verschuilen; 
Jezai 54.1. Maar uit onz houwlijk spruit een talloos kind'ren-tal. 
De schaar der vromen strekt de kerk tot seder-zuilen. 
De Hemel tot een woon, daar s'ewig pralen zal. 





{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Twede Kapittel.

De Bruid verkleint haar weder, ten aanzien van haar uitwendigen toestand na de wereld.

'k Ben een vertrapte roos, van Sarons vrugtb're landstreek; 
Een lely van het dal, die rampspoeds vloed van kant streek. 
Schoon ik 's Geests-gaven-geur, met deugden-verwen paar, 
En ziel-genees-kragt heb, ik loop gestaag gevaar. 
De Bruidegom toont het onderscheid van de ware gelovigen, en d'ongelovigen. 
Heb. 6.8. Gy zyt een lely, Liev! by stekelige doren. 
De Bruid verheft den Bruidegom boven alle menschen, en boven haar, die onder 't O.T. op den stoel van Mozes zaten. 
Deuter. 32.32. Ezech. 47.12. By 't vrugtloos woud-geboomt, zyt gy, myn Uitverkoren. 
Een groene appel-boom, die levens vrugten draagt: 
En lommer-koelt verleent, die 't zon-geweld verjaagt. 
Hoe zoet! hoe zalig is 't! in zulk een schâuw te duiken; 
En onder Gods bescherm, den vrugt des heils te pluiken. 
Ik werde van myn Liev, dien d'aard is toegezeid, 
Door 't wapen-tuig syn 's woords, in 't vreugden-huis geleid. 
Jezai. xi.10. Hy heeft syn heil'ge min tot standerd opgeheven, 
Waar onder 't Heidendom zig heuglijk komt begeven. 
Verkwik my door den wyn van Christen-leer en troost, 
En door een appel-geur van yver voor Gods kroost. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zwym, ik zwym van min. Myn Liev! myn Schat! myn Lusten 
Actor. 9.31. Uw' sterke slinker-hand doet my in vrede rusten, 
En uwe rechter-hand myn ziel vertroost, en streelt. 
Dien God in nood versterkt, geen smart nog ramp verveelt. 
De Bruidegom bedreigt de Joden met d'uiterste verwoesting en verwerping. 
Wêerbarstig Jodendom, 'k bezweer u, laat myn Lusten, 
Myn Liev, myn Ander-Ik, in zoete vrede rusten; 
Eer sy u, om uw' toorn en wrevel-moed verlaat. 
'k Bezweer u, by den Heer van Abrâms heilig zaad, 
1 Pet. 2.25. Dat nog dwaalt harderloos, gelijk de rappe hinden, 
En eens een schaaps-koy zal, en trouwen Harder, vinden: 
Wek, wek myn Lievste niet; dat sy niet van u wijk, 
Deuter. 32.21. En tot den vremden breng, 't van-u-verworpen rijk. 
De Bruid spreekt ook tot den Joden, haar tonende hoe Christus is bereid wraak te doen, en sy, haar te verlaten. 
Matth. 24.14. Myn Liev laat reeds syn stem door syn gezanten horen; 
De schrik-dag van syn komst staat haast te zyn geboren. 
Hy springt, hy zegenpraalt, op berg, en heuvel-top, 
In 't verst-gelegen rijk regt hy syn standerd op. 
Geen rhee ylt schigtiger als 's Lievstens vrêe-gezanten; 
Geen volk zo norsch, zo woest, daar sy 't geloov niet planten. 
Myn Liev, al schynt hy verr, staat agter onzen wand, 
Hy let op uw bedryv, syn toornig oog dat brand. 
Hy raad my minnelijk uw' droeven ramp t'ontvlugten. 
Op! zeid hy, op Vrindin! myn Schone! myn Genugten! 
Mal. 4.2. Op! op! verlaat dit volk. 't Onvrugtbaar winter-wêer, 
Waar in het Heidendom vervremd was van den Heer, 
En met een dwaling-plas lag droevig overgoten, 
Dat wêer is nu voorby, de heil-lent aangeschoten. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar d'afgod wierd gedient, daar bloeit nu Godes woord: 
Daar zingt men 's Heren lov; daar werd 't gezugt gehoort, 
Van haar, die na den Geest God kind'ren willen baren. 
Zo kirt een tortel-duiv, wanneer die zoekt te paren. 
D'eerst-dorre vygeboom brengt deugden-vygen voort; 
Rom. xi.24. De druiv van heil'ge vreugd elk door haar sap bekoort. 
Op! op dan myn Vrindin! myn ziels Vermaaklijkheden! 
Op! op! en spoey u weg, met onvermoeide schreden. 
De Bruidegom spreekt tot den Gelovigen, die nog onder de Joden leevden, en de vryheid van 't N.T. niet geheel aanhingen. 
Myn Duiv, die nog verschuilt in steen-reets duisternis, 
En in 't halstarrig rijk, daar ik myn luister mis. 
Toon 't onvernist gelaat, en uw' verkregen schoonheid 
Wat schaamt, wat bergt gy u, dat gy die niet ten toon leid? 
Gal. 5.1. Matth. x.27. Blyv by de vryheid, daar ik u heb ingestelt. 
'k Bemin all' die myn woord vrymoediglijk vermeld. 
2 Cor. xi.13. Betoom het ketter-rot, die loze jonge vossen; 
Haar snode huichel-list schend 's wyngaards teed're trossen. 
De Bruid pryst den Bruidegom, om dat hy zorge voor haar draagt, en wenscht dat syn rijk meer verbreid mag werden. 
U, u ben ik alleen Lievd-waarde Bruidegom. 
En gy, gy zijt myn troost, myn hoop, myn eigendom. 
Gy voed uw willig volk, in vrugtb're lely-weiden, 
Die door uw' Geest, en woord, een deugden-geur verspreiden. 
Maar doet den lichten dag van uw' genâe opgaan. 
En laat geen schaduw-rijk uw rijk meer tegen staan. 
Keer om, keer om myn Liev! laat u niet langer tergen. 
En ryd in zegen-praal op d'afgescheiden bergen. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwing alle dwingers magt, en geev gewenschte vrêe. 
Ephez. 2.14. 't Geen doch maar een moet zyn, waar toe blyvt dat tot twe? 




Het Derde Kapittel.

De Bruid klaagt, dat sy nog geen rust heeft gevonden, nog onder den Joden, nog den Heidenen, en werd alzo van haar vooroordeel verlost, vindende voor rust, verdrukkingen.

Ik zogt myn Liev, myn Vreugd, op 't rust-belovend bed, 
In 't naarst van rampspoeds bange nagten, 
Maar ah! ik heb vergeevs op rust myn hoop gezet, 
1 Cor. 4.8. Ik wagte, 't geen niet was te wagten. 
Dies stond ik yvrig op, en zogt myn Liev, myn Lust, 
In alle steden, wyken, straten: 
't Gansch aardrijk zogt ik door, maar nergens vond ik rust, 
Als God niet werkt, kan vlyt niet baten. 
De trouwe Wagter-schaar, die Gods gemeent' bewaakt, 
Die kwam my op haar troost-reis tegen; 
Waar is nu, zeid ik, hy, wiens min myn boezem blaakt? 
Waar 's syn beloovde glants, en zegen? 
Na een geringen tyd, vond ik hem, dien ik zogt, 
Ik ben hem om den hals gevlogen: 
Openb. 2.10. En bleev, in ramp, en druk, gestaag aan hem verknogt. 
Op dat ik volk zoud winnen mogen. 
Christus spreekt tot den Joden, door het uitvoeren, van 't geen hy te voren gedreigt heeft. 
Halstarr'ge Dogteren van 't woest Jeruzalem, 
Had ik u niet genoeg bezworen? 
Had ik u niet verbôon, met een vergramde stem, 
Dat gy myn Lievste niet zoud storen? 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerk onder den Heidenen vervolgd, na den ondergang der Joden, doet 'er veel verwonderd zyn over haar standvastigheid, en bekeert 'er vele, dewelke spreken. 
Wat rook-wolk klimt daar op, uit d'eenzame woestyn; 
Wie ziet men als brand-offer branden? 
Geen myrrh'-nog wierook-geur kan God zo lievlijk zijn, 
Als dat men om syn naam draagt banden. 
De Vrede-Vorst rust in 't gelovig hart, syn bed: 
En heeft het Jodendom verlaten. 
Hebr. 4.12. Een geestlijk krygers tal des satans magt belet, 
Gods woord, haar zwaard, keert die haar haten. 
Ephez. 6.13. Het hemels wapentuig geevt haar een hart vol moeds 
Sy zullen in geen stryd-nagt schromen. 
De Vorst, die maakt syn Kerk, als een beweegb're koets, 
Van Libanons lang-duur'ge bomen. 
Sy steunt op syn verdienst, als op een zilvre zuil, 
Men ziet de vloer van heil-gout blaken. 
Ps. 10. v. 3. De hemel-heerlijkheid strekt haar tot rust, en schuil, 
Syn volk zal haar behoorlijk maken. 
Op! geestlijk Sion op! uw' Koning zig vertoont. 
Kom, ziet hem openbaarlijk pryken. 
Genez. 22.17, 18. Met 't aan-d'eerst-Vaderen-beloovde zaad bekroont. 
Syn bruidlovt-feest doet droevheid wyken. 




Het Vierde Kapittel.

De Bruidegom prijst de Bruid na de geleden vervolging, en roept haar van over al tot rust.

Hoe schoon zijt gy! hoe schoon zijt gy Vrindin! 
Gy start gestaag op my, met uw' gelovig' ogen. 
1 Cor. xi.10. Uw' vlegten, 't blyk dat gy zijt onder myn vermogen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neigen myn hart tot uw' eerbare min. 
Gods kind'ren-schaar, 't hair van uw' Godlijk hoofd, 
Blinkt als een geiten-drivt, in held're zonne-stralen. 
Gelijke schapen by uw' Leraars niet en halen: 
Haar zuiverheid gewasschen wol verdoovt. 
Haar arbeids vrugt is een gewenschte praal; 
Als 't schaap dat twelings werpt, die het gestaag omringen. 
Galat. 6.14. Myn kruis-dood geevt u stof, om myn roem voort te bringen. 
Gy voert een ziel-verkwikkelijke taal. 
Uw' wangen met een schaamte-bloos bedekt, 
Als g' uw' onwaarde, by myn gunst, gaat vergelijken; 
Doen my, meer als 't verdeeld granaat-ooft, u, bekijken. 
Luc. 18.14. De nedrigheid Gods milde gunst verwekt. 
Uw' sterke hals die 't puik-hoofd onderschraagt, 
Tart Davids wapen-burgt, daar helden waap'nen hangen, 
Dien het geloov versterkt, die schroomt geen vyands prangen; 
En heil-hoop maakt den bangsten onvertsaagt. 
De heil'ge schrivt, uw' borst, vol waarheids melk, 
1 Petr. 2.2. Kan Jood, en Heiden, aan een goed ziel-voedsel helpen. 
Zo voed zog-voll' een hind twe zuigens-grage welpen. 
De deugdb're spijs geevt deugden-kragt aan elk. 
Ik zal in 't rijk, daar gy zijt lang verdrukt, 
De held're vrede-dag doen door myn wraak-komst schynen. 
Vervolgings nare nagt zal heugelijk verdwynen. 
Geen ramp krenkt 't volk, dat God uit rampen rukt. 
Gy zijt gansch schoon, myn Liev! gy zijt gansch schoon; 
En onberispelijk in zuiv're leer, en leven. 
Daal, daal van Libanon, wilt u by my begeven. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezai. 60.15, 16. Kom Bruid! ontvang uw' toebereide kroon. 
Klim op den top van Amana, en ziet, 
Ziet, ziet van Senirs kruin, en uit de nare holen, 
Daar gy voor 't ongediert, 't verdruk-rot, legt verscholen. 
Ziet hoe ik werk, op dat gy rust geniet. 
Bevall'ge Bruid! die nimmer my verlaat, 
Gy geevt my werkens-lust, door schitterende lonken, 
Van het geloov, uw' oog, dat my doet gansch ontvonken, 
En door uw' hoop, dat dierbaar hals-sieraad. 
O Zuster! Bruid! bekoorlijke Vrindin! 
Het heuglijkst aardsche goed moet voor uw' lievde strijken: 
Gods-Geestes-gaven-reuk doet alle reuken wijken. 
Niets evenaart uw' minnelijke min. 
Uw' leer-mond druipt van waarheids honing-raat: 
Uw' tong stort mild'lijk uit heil-melk, en honingstromen. 
't Wel-riekendst, dat uit 't woud van Libanon kan komen, 
Jezai. 61.10. Wijkt voor den reuk van heil-en deugd-gewaad. 
Gy zijt, ô Bruid! een digt-gesloten hov, 
Ezech. 47.8, 9. Vol vrugtb're beddekens, daar heil'ge beken vloeien, 
Die met Gods-gaven-nat den ganschen hov besproeien. 
1 Cor. 3.6. De mensche plant, maar God komt wasdoms lov. 
Uw' scheuten zyn een boom-rijk Paradijs, 
Vol cyprus, nardus, en granaat-ooft, met veel vrugten, 
En reukrig heelzaam kruid, waar in elk schept genugten. 
De Christen-deugd is vrugtbaarheids bewijs. 
O hoven bron! ô well' van levend nat! 
't Welk uit den Heil'gen Geest als uit een berg komt springen, 
Jezai. 32.15. En door de gansche aard verkwikkelijk gaat dringen. 
't Verstorven leevt, daar zulk een water spat. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruid bid, dat de Bruidegom voltrekke 't geen hy in haar begonnen heeft, en haar syn H. Geeft nog meer geve, op dat sy hem nog meer behage. 
Joh. 3.8. Actor. 2. Doorway myn hov, lugt-zuiv'raar, Noordenwind! 
Way vrugtb're Zuiden-wind! myn hov zal reuk verspreiden. 
Kom Liev! met zegening u in uw' hov vermeiden. 
2 Cor. 3.5.'t Goed komt van God, dat God in menschen vind. 




Het Vyvde Kapittel.

De Bruidegom komt in den hov, en beschrijvt den bloienden staat, daar hy dien in vind.

IK ben in myn vrugt-ryken hov gekomen, 
Myn Zuster! myn Lievdwaarde Bruid! 
De deugdzaamheid myns volks is een welriekend kruid, 
Daar 'k heb behagen in genomen. 
't Gelovig Heidendom is my als honing-raat, 
'k Heb vreugde-wyn en-melk gedronken; 
Joh. 4.34. Gods wil, is spys, en drank, die 't vroom gemoed verzaad. 
Kom Vrinden, nuttig die, en werd met vreugd beschonken. 
De Kerk, van vervolging verlost, werd door ketterijen en zonden bestookt, dies sy klaagt. 
Zorgloosheids slaap beschoot myn geestlijk' ogen, 
Maar 'k bleev op waarheids grond-slag staan. 
Myn Lievste klopte, door der Leraars deugd-vermaan; 
Op dat hy my zoud wekken mogen. 
Op zeid' hy Zuster! Duiv! myn Schone! myn Vrindin! 
Psal. 24.7. Zet, zet, de deur myns Rijks wijd open: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breng veel die buiten zyn door uwen yver in. 
Met ramp- en dwaling-dauw is nog veel volk bedropen. 
Ik heb zeid' ik, myn kleed'ren uitgetogen, 
En ben in 't maklijk nagt gewaad. 
Hoe zoud ik open doen in dees gerusten staat? 
Myn slaap-lust kan het niet gedogen. 
Myn voeten zyn ontschoeid, myn werk is afgedaan; 
Ik heb my nauw tot rust begeven, 
En moet ik wêer terstond met kommer zyn belâen? 
Men zoekt vergeevs na rust, als die werd steeds verdreven. 
Myn Liev ging heen, toen hy niet door kond breken: 
En ik voor hem geen deur ontsloot. 
Hier door kreeg ik berouw, en overwoeg myn nood; 
Gods Geest kan haast den mensch verweken. 
Ik vloog ziel-yvrig op van wellusts weeldrig bed. 
Om voor myn Liev de deur t'ontsluiten: 
Met myrrh van naberouw was myn gansch hart bezet, 
Als ik dagt, dat myn rust de kerk-groey had doen stuiten. 
Ik deed de deur voor myn Beminden open; 
Maar trof, hoe 'k zogt hem nergens aan. 
De waarheid was verdraid, 't oprecht geloov vergaan. 
Matt. 13.25. De dwaling elk in 't hart geslopen. 
'k Bezweek, als ik herdagt aan 's Lievstens eerste taal; 
Dies ging ik zuiv're Leeraars zoeken. 
Ik bad, ah Liev! keer wêer, verhoed, dat ik niet dwaal. 
Maar ah! myn Liev zweeg stil, en liet het volk blinddoeken. 
Het ketter-rot heeft my op weg gevonden, 
Dat rot, dat zelvs moest houden wagt, 
En my voor dwaling hôen, heeft dwaling ingebragt; 
Waar door myn leden zyn vol wonden. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nam den sluier, 't blijk van waar geloov, my af. 
Kom, zoek myn Liev en vind g'hem zwerven, 
'k Bezweer u, Salems kroost, zeg dat ik daal in 't grav, 
Nu ik syn zuiver woord, en min bewys, moet derven. 
De Geestlijke Dogteren van Jeruzalem, de gelovigen, die Christus niet volkomen kennen, vragen wie, en hoe, hy is. 
Gy Vrouwen-praal, die ieder kunt bekoren, 
Wat is uw' Liev, wat is hy meer, 
Als enig aardsche Liev, des grootsten hoops begeer; 
Dat gy ons hebt zo sterk bezworen? 
De Bruid toont, waar in Christus meer is, dan d'aardsche Lievstens. 
Myn Liev met Godheids licht en menschheids roodheid praalt; 
Hy is een Here der heir-scharen. 
Het alderdierbaarst gout niet by syn Godheid haalt; 
Joh. 1.1. Syn glants schuilt onder 't vleesch, als onder zwarte hairen. 
Openb. 2.23.'t Al-merkend oog dringt door als duiven ogen, 
Die nederzien tot op de kil, 
Als 't helder spiegel-nat legt modderloos, en stil; 
't Oog-appel-wit beloovt mêedogen. 
Het wel-gesteld gezigt dat blyvt onwanklijk staan, 
Als diamant in ringen-kassen. 
Om syn verkoren volk gedurig gâe te slaan. 
Dien zulk een oog bewaakt, dien kan geen kwaad verrassen. 
Kruid-beddekens zyn syn gelievde wangen; 
Lust-plaatsen, daar 't wel-riekend kruid 
Van heil-genade wast, en spreid syn geuren uit. 
Syn lippen zyn met myrrh' omvangen: 
Syn leer verkwikt het hart, door syns Geests grote magt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn sterke hand, die 't al moet dragen, 
Krygt door de nagelen van syn verdiensten kragt. 
Zo blyvt tapeet-werk aan zuil-ringen vast geslagen. 
In syn God-en mensch-lievend' ingewanden, 
Is zuiverheids wit elpen been, 
Met lijdens rood robijn, gemengeld onder een. 
Niets brengt syn Koningrijk te schanden, 
Op Christen-deugd-pylaar het onbeweeglijk bralt. 
Syn magt zal nimmermeer bezwyken. 
Ephez. 5.23. En voor d'aantreklijkheid van 's lichaams puik-gestalt, 
Moet 't woud van Libanon, en alle seed'ren wyken. 
Johan. 6.69. Syn zoete mond is niet dan enk'le zoetheid 
Syn geestlijk-levend-makend woord, 
Brengt niet als zegening, en ziel-verkwikking voort; 
En hy is niet als vreugd, en goedheid. 
O Salems geestlijk Kroost, zo is myn Liev, myn Vrind, 
Zo veel is hy van groter waarde, 
Als lievstens van der aard, die d'aardsche mensch bemint. 
Van boven komt het heil, 't verderv komt van der aarde. 




Het Zesde Kapittel.

De geestlijke Dogteren van Jeruzalem, die eerst Christus niet volkomen kenden, willen hem nu zoeken.

Minzaamste praal der minnelijke Vrouwen, 
Waar mag uw' Liev, waar mag hy zig onthouwen? 
Waar is hy heen, wys, wys het ons doch aan; 
Zo zullen wy, met u, hem zoeken gaan. 
De Bruid toont, dat sy weet, dat Christus in de ware Kerk is. 
Myn Liev is in den hov syns Kerks gekomen, 
Jezai. 66.2. Tot beddekens, vol geur'g' en vrugtb're bomen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy scheid de doorn en lely-bloem van een, 
De vrome staat, de boze werd vertrêen. 
Ik ben myns Lievs, ik zal geen and'ren minnen 
Hy mint my wêer en doet my ramp verwinnen. 
Hy geevt syn Kerk aanwas van volk, en deugd. 
De Kerk-groey is der vromen spijs, en vreugd. 
De Bruidegom beschryvt de geestelijke schoonheid des Bruids. 
Myn Liev, gy praalt door uw' beval'ge leden, 
Gelijk de twe bekorelijke steden, 
't Schoon Thirsa, en het liev Jeruzalem, 
Ephraims roem, en Judas hoop, en klem. 
Jez. 60.14. Gy zyt gevreest van satan, en syn nijd-zaad, 
Gelijk een heir, dat vaardig tot den strijd staat. 
Sla 't lievend oog op my, op my alleen, 
Zo kneus ik 't rot, dat u heeft trots bestrêen. 
Geen geiten-drivt, bestraald van zonne-stralen, 
Kan by den glants van uwe kind'ren halen. 
Uw Leeraars zyn als wit gewasschen wol. 
Haar arbeid maakt 't getal der vromen vol. 
't Granaat-ooft wykt voor uw' gelievde wangen. 
Met schaamt bedekt, en eerbieds vlegt omvangen. 
De huichel-schaar, die my noemt Liev, en Vrind, 
Pzalm 66.3. Steekt na mijn kroon, en veinst dat sy my mint. 
't Getal is groot, haar wereld-magt ontsaglijk: 
Maar voor den Heer is huichel-dienst belachlijk. 
Jezai 54. Myn kuische Bruid bemin ik maar alleen; 
Sy volgt in deugd, haar Moeders deugdb're schrêen, 
Galat. 4.19. In zuiv're leer, haar baarsters zuiver voorbeeld. 
Had 't huichel-rot verstandiglijk geoordeelt, 
Het had myns Bruids geluk, en schoont', geroemt: 
En haar een praal van Vrouwen-schoont' genoemt. 
De versmaders van de Kerk, zien haar opgaande heerlijkheid, en hoe sy de ketteryen te boven komt. Sy, hier over verwonderd, spreken. 
Wie toont ons daar een onbezwalkte luister: 
En flikkert als het schemer-licht in 't duister? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar schoonheids glants blinkt als de zilv're maan; 
En breekt gelijk het schitt'rend zon-licht aan. 
Als 't stryd-reed heir doet sy haar vyand beven. 
De Kerk verwint all', die haar tegenstreven. 
De Bruidegom maakt dat de ware Kerk haar openbaart. Hy spreekt. 
'k Heb door myn komst 't regt-zinnig volk verwekt. 
Dat schuil lag als een pit met dop bedekt. 
Ik doe in 't dal, daar rampspoeds stromen vloeien, 
De eerste vrugt van d'oude waarheid groeien. 
De wynstok bloeit, granaat-oofts-boom bot uit. 
't Geen God uitwerkt, werd door geen magt gestuit. 
Eer men het dagt, was 's vyands rot verslagen, 
Psalm 110.3. En 't willig volk reed op den zegen-wagen. 
De Gelovigen nodigen d'afvalligen, haar dwaallingen te verlaten, en tot haar te komen. 
Keer Salems Kroost, ah! keer ah! keer doch wêer, 
Op dat uw' schoont' onz' heil'ge vreugd-vermeer. 
d'Ongelovigen beschimpen de Gelovigen, en vragen. 
Waar door zoud u de Sulamith verblijden. 
De Gelovigen antwoorden. 
Sy zoud met ons Gods vyanden bestrijden. 




Het Zevende Kapittel.

De Bruidegom pryst de geestelijke schoonheid des Bruids, van ketteryen verlost zynde.

Psalm 45.10. Heil-kroost, wiens adel spruit uit Godes-beeld-genootschap, 
Wat zyn uw' reine voeten schoon! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschoeid met vaardigheid van vredes goede boodschap; 
Waar door gy tart den smart, en hoon. 
De riem van 't onder kleed, het deksel van uw' naaktheid, 
Is als het goude-keten-werk, 
Dat een konstrijke hand gav glimp-zwier en volmaaktheid. 
Jesai. 61.10. Gods zorg versiert, en dekt, syn Kerk. 
't Geloov, de navel, die u geevt het geestlijk leven, 
Is als een altyd-volle kelk. 
De Wêergeboort uw' buik, zal u veel kind'ren geven, 
Gevoed door ziele-tarw, en-melk. 
Uw' volle borsten vôen de teed're zuigelingen, 
Gelijk een hind haar welpen voed. 
De zuiv're waarheids leer komt uit die bronnen springen, 
Gods woord is 't voedsel van 't gemoed. 
Standvastheids sterke hals is als een sterke toren, 
Van wit en zuiver elpenbeen, 
Uw' ogen, in den drang van alle die u storen, 
Versmelten door gestaag geween. 
Uw' schrand're zorg ontdekt des vyands loze lagen, 
Als Libanonsche toren-wagt, 
Die op Damascus houd een wakend oog geslagen. 
Men waakt, als alles is verdagt. 
Uw' lang-verdoovde glants begint nu aan te groeien. 
Gy praalt, schoon u uw' vyand schend. 
Verdrukking deed uw hair als gloeiend purper gloeien, 
Maar als ik kom, is 't kwaad gewend. 
Hoe schoon zyt gy, myn Liev! myn Lust! myn Uitverkoren! 
Geen palm-boom haalt by uw gestalt'. 
Geen volle druiv-tros kan het hart zo zoet bekoren, 
Als waarheids leer, daar gy mêe bralt. 
'k Zal, dagt ik, in den top des vrugtb'ren palm-booms spoeien, 
En plukken syn gewenschten vrugt: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal syn weeld'rig hout en taje takken snoeien, 
Johan. 15.2. Hoe meer gesnoey, hoe meer genugt. 
Ik zal gezonde leer uit 's Lievstens borsten slikken: 
En scheppen in haar deugd vermaak. 
Psalm 19.9. Die heugelijke wyn zal all myn volk verkwikken. 
Elk zal in waarheid vinden smaak. 
Geen doffe dwaling-slaap zal d'ogen meer beschieten; 
Geen lippen zullen spraakloos zyn. 
Die het ziel-lavend nat des waarheids mag genieten, 
Die drinkt den smakelijksten wyn. 
De Bruid betuigt haar lievde, en toont dat sy Christus altyd wil aankleven, hoe zeer haar de wereld en ketteren daarom haten en vervolgen. 
Ik ben myns Lievs, en hy volhard my gunst te tonen. 
Kom Lievsten laat ons gaan na 't veld, 
Nu ons de stad verwerpt, laat ons in dorpen wonen; 
Bevryd van 's vyands woest geweld. 
Zo haast het morgen-ligt van heil-leer door zal breken. 
Zo laat ons tot den wyn-berg gaan 
Al waar die vrugt beloovt, zal ik den vrugt aankweken. 
Door lievde moet de Kerk bestaan. 
't Gelukt, de waarheid werd van velen aangenomen, 
En by de wyd geslaakte deur 
Matth. 13.52. Is oud' en niewe vrugt, aan d'altijd-groene bomen. 
God helpt de synen uit getreur. 




Het Achste Kapittel.

De Bruid wenscht de laatste bekering van Joden en Heidenen te zien.

Bied, bied my hulp, gelijk een Broeder, 
Geev 't volk de leer-borst van myn Moeder, 
En toon u openbaar op straat; 
Zo zal ik u myn min ontdekken, 
En niet meer tot een schimp verstrekken, 
Aan 't dwaal-rot, dat my nu versmaad. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal met vlyt uw ryk verbreiden, 
Uw' naam de wereld door verspreiden. 
Gy zult alleen myn Leeraar zyn. 
Ik zal door onopspraaklijk leven, 
Bewys van uw' genade geven. 
En laven elk met waarheids wyn. 
 
Uw' slinkerhand stuit all' myn plagen, 
Uw' rechter-hand geevt vreugde-dagen. 
'k Heb rust na lichaam en gemoed. 
De Bruidegom bestraft de volkeren, die de Kerk in haar ruste stoorden. 
Vreest gy myn wraak, zo hoor myn woorden, 
Gy, die myn 's Lievste 's ruste stoorden. 
'k Bezweer u dat gy niet meer woed. 
De medegezellinnen van de Bruid zyn verwonderd over de bekering van Joden en Heidenen. 
Wat ziet men daar voor grote scharen, 
Uit 's werelds woud haar openbaren? 
De Bruid'gom is haar steun, en stut. 
De Bruid spreekt den Bruidegom aan. 
Ik deed u tot myn hulp ontwaken, 
Als 's vyands wrevel was aan 't blaken. 
Uw' magt zy nog uw' Kerk ten nut. 
 
Gy hielp all' die op u vertrouden, 
Als haar de rampen meest benouden. 
Help, help my nog uit zo veel noods. 
Wilt my gelijk een schat beminnen, 
En stel my nimmer uit uw zinnen. 
Psal. 68.19. Uw' lievde buigt de magt des doods. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kan de woeste dood ontwijken? 
De dood vervult het grav met lijken. 
Nog sterker is uw' lievde-gloed. 
Als uw' min-yver is ontsteken, 
Om u en uwe Bruid te wreken, 
Zo beevt, all' wie eerst heeft gewoed. 
 
Verdrukkings felle water-golven, 
Daar ik vaak onder lag bedolven, 
Die hebben noit die min geblust. 
De snode schaar der wereldlingen, 
Meent na die min met geld te dingen; 
Maar 't hart, geen geld en is uw' lust. 
De Bruid spreekt tot den Bruidegom van de bekeerde Joden en Heidenen. 
Wy hebben nu een kleine Zuster, 
Haar zwakheid maakt ons ongeruster: 
Want sy nog leer-melk heeft van doen. 
Sy is te jong, en onbedreven, 
Om kinderen den borst te geven; 
En door haar geestlijk melk te vôen. 
 
Wat zullen wy met haar beginnen, 
Dat gy op haar stel uwe zinnen, 
En lust schep in haar zoet gelaat. 
De Bruidegom antwoord. 
Blyvt sy standvastig by de waarheid, 
Matth. 7.24. Zo breng meer and'ren tot die klaarheid: 
De kerk-groey is het grootst sieraad. 
 
Werd sy door dwalingen gedreven, 
Zo wilt haar meerder kennis geven: 
En haar versterken door Gods woord. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleine Zuster toont haar bereidwilligheid om in de kennis van 't H. Euangelium toe te nemen. 
Ik sta, en weet van geen verbuigen. 
1 Pet. 2.5. Elk kan myn vollen leer-borst zuigen: 
Dies my nog ramp nog ziel-angst stoort. 
 
Matth. 13.38. De wereld is een vrugtb're akker; 
Daar groeit nu 's Bruid'goms wyngaard wakker, 
Dien hy besteed aan arbeids-liên. 
Maar eer-en rijkdom-zieke vrekken, 
Des wyngaards inkomst na haar trekken: 
Dien s' u behoorden aan te biên. 
 
'k Houd op myn wyngaard wakend' ogen: 
En zal dien schend-roov niet gedogen. 
U, Vrede-Vorst, u komt de eer, 
Indien uw' wyngaard draagt veel vrugten. 
Een trouwe dienst-knegt heeft genugten, 
In 't welbehagen van syn Heer. 
De Bruidegom spreekt tot allen gelovigen. 
Toon dat gy wars zyt van deez' aarde, 
En wenscht na vreugd van groter waarde, 
Gy ledenmaten van myn Kerk. 
De Gelovigen antwoorden. 
Openb. 22.20. Kom haastlijk Liev! voer ons ten Hemel, 
En gun ons 't ewig vreugd-gewemel. 
Onz heil is 't toeleg van uw werk. 





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wee-klagten Van Jeremia.

Het Eerste Kapittel.


Aleph. Hoe legt die Stad zo woest, en ledig, die voor dezen, 
Zo volk-ryk plagt te wezen! 
Sy zit verweduwlykt, die eertyds zat vol pragt, 
En loost een harte-klagt. 
Sy, die gelyk Voogdes der volkren plagt te pralen: 
Moet slaavlyk çyns betalen. 
Beth. Sy treurt den ganschen nagt, en stort een tranen-vloed, 
Die in deez' tegenspoed, 
Haar rolt, als ieder rust, langs d'ingezonken kaken. 
Haar vrinden die verzaken, 
Den dier-gezworen trouw, en zitten als versteend, 
Terwyl sy troost'loos weent. 
Gimel. Haar matte borgeren gaan buiten 't land omzwerven, 
Om vryheid te verwerven. 
Sy vlieden 't lastig jok, van harde slaverny: 
Haar vlugt maakt haar niet vry. 
Sy vallen in de magt, van God-vergeten menschen, 
Die na een bloed-bad wenschen: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tasten in het nauw, al wie haar tragt t'ontgaan, 
Met dart'len moord-lust aan. 
Daleth. Men ziet 't God-dienstig volk, niet meer langs Sions paden, 
Met offer-givt beladen, 
Tot plegtig tempel-feest, by menigt' komen trêen: 
Gelijk het deed voorheen. 
De droeve Priester-schaar betreurt de doodse straten, 
De poorten zyn verlaten, 
De maagden zyn bedrukt; sy zelvs, die schone Stad 
Is bang, en afgemat. 
He. De trotse vyand stoft, op den bevogten zegen, 
Door syn bloed-gier'gen degen. 
En groeit, in Sions smart, die door haar zonden-smet 
Legt jammerlijk verplet. 
De teng're wigtjes gaan na nare kerkers henen, 
En meerd'ren 's moeders wenen. 
Vau. Die pragteloze zugt; haar Vorsten vliên vol smart, 
Als hardten zonder hart. 
En haar verzwakte magt kan 's vyands magt niet keren, 
Die haar komt over-heren. 
Saïn. Jeruzalem gedenkt, verwoest, en afgesloovd, 
Aan 't geen haar is ontroovt. 
Geen helper bied den hand, haar borgers zyn verslagen: 
In hare balling-dagen. 
Cheth. De rust-dag werd veragt, en smadelijk bespot. 
Door 't schend-ziek vyands-rot. 
Die dartele, bevlekt met gruwelen, en zonden. 
Heeft nergens heul gevonden. 
Elk die haar heeft geëert, haar als d'onreine vlied, 
Nu men haar naaktheid ziet. 
Sy deinst beschaamd te rug, en haar herhaalde zugten, 
Betuigen ongenugten. 
Theth. Haar kleed-zoom is besmet, sy dugte niet voor 't end, 
Dies legt sy in elend; 
En deerlijk neergeveld, verworpen, en verstoten, 
Van al haar bond-genoten. 
Sla Heer! een gunstig oog, op myn verlegen staat, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hoe men my versmaad. 
Jod. De vyand legt syn hand, aan God-gewyde dingen; 
De Heidenen die dringen, 
In het heil-heiligdom, het geen haar was verbôon, 
My treurige, ten hoon. 
Kaph.'t Verhongerd volk verzugt, en gaat om mond-kost dwalen; 
Daar 't eerst plagt mêe te pralen, 
Dat geevt het nu voor spys, tot kwikking van syn hart. 
Aanschouw, ô Heer! myn smart; 
Ziet, ziet, hoe jammerlijk de kroon van alle steden, 
Lamed. Verwoest is, en vertreden. 
Neemt gy dit niet ter hart, gy, die hier gaat voorby? 
Sla, sla uw' oog, op my. 
Wat duldelozer smart kan 's menschen hart bestryden, 
Als die, dien ik moet lyden, 
Als die, waar mêe de Heer in gramschaps felle gloed, 
Belaad myn bang gemoed? 
Mem. Hy heeft verterend vuur ten hemel uitgezonden, 
En myn gebeent' verslonden. 
Hy heeft myn voet gevat, in syn gespannen strik; 
Dien 'k nimmermeer ontwick. 
Hy heeft de middelen, waar door ik dagt t'ontkomen, 
My in syn toorn benomen. 
Nun. Het drukkend' zonden-jok, dat hy te samen vlegt, 
Is op myn hals gelegt: 
Waar onder ik bezwijk, te kragt'loos om te dragen, 
Myn wel-verdiende plagen. 
De Heer heeft my, beroovd van tegen-weer, en kragt, 
In 's vyands hand gebragt. 
Samech. Hy heeft myn hoop verdelgt, in d'uitgekipte helden, 
Die ieder wetten stelden. 
Hy heeft de luister-bloem van all' myn volk geknot; 
Door 't aangeschonnen rot. 
En Judas kroost, versiert met veel bekoorlijkheden, 
Aïn. In een wyn-pers vertreden. 
Myn oog, myn oog versmelt, en plengt een brakke vliet. 
Nu ik geen troost geniet. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn kind'ren zyn verbaasd, en slaan bedrukt aan 't klagen, 
Om all' de nederlagen. 
Pe. Uw treurig Sion steekt de droeve handen uit, 
Want volgens uw besluit, 
Zo komen all' die geen, die Jacobs erv omringen, 
Vyandiglijk toespringen; 
Om uw Jeruzalem te smoren, in haar rouw: 
Als een besmette vrouw. 
Tsade. O Heer! ik heb te recht deez' zwaren straf geleden, 
Want ik heb overtreden, 
Het geen gy had gebôon. Gy volk'ren ziet myn smart, 
Laat u die gaan ter hart. 
Hoe werd de praal myns volks, waar in ik zoud herleven, 
Gevanglijk heen gedreven. 
Koph. Ik riep myn vrinden aan, in 't nypen van den nood, 
Maar niemant hulpe bood. 
Het Kerk-en Land-Gezag ziet men verhongerd sterven, 
Nadien het spijs moet derven. 
Resch. Sla op myn bange ziel, ô Here! van om hoog, 
Een mededogend oog. 
Myn ingewand verschrikt, in myn ontstelde leden, 
Om myn wêerspannigheden. 
Van buiten heeft my 't zwaard van kindren ontbloot, 
Van binnen woed de dood. 
Scin. Men hoort, als ik myn ramp herpeins, my diep verzugten, 
Maar elk is vol genugten; 
En hoort het droev verhaal, van 't geen ik uit moet staan, 
Met grote vreugden aan. 
Maar als de dag des wraaks, ô Heer! zal zyn geboren, 
Dien gy hebt toebeschoren, 
Zo zal het vyands-rot ook lijden, al het geen, 
Dat ik nu heb gelêen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thau. Laat syn schend-zieke lust noit gaan uit uw' gedagten: 
Maar doet het ook versmagten, 
Gelijkerwys als my, toen ik verwierp uw' tugt. 
Ah! ik ben uitgezugt. 




Het Twede Kapittel.


Aleph. Wat duist're nevel-wolk van ramp, en tegenspoed, 
Heeft 's Heren grimmigheid op Sions Kroost geschoven! 
De Heer, die all' haar pragt op d'aarde schopt, van boven, 
Vergeet in synen toorn, den voet-bank van syn voet. 
Beth. Hy heeft de woning-praal van Jacob niet verschoont, 
De sterkten zyn gesloopt, en in haar puin bedolven, 
Waar van de gloeiend' asch gaat over d'aarde golven; 
Terwyl syn wrevel woed, en Land, en Vorsten, hoont, 
Gimel. In 't blaken van syn toorn, verbrak hy Sions magt; 
Hy trok syn hand te rug, die hulpe plagt te bieden: 
En Jacob, die vergeevs syn vyand poogt t'ontvlieden, 
Daleth. Werd door 't verslindend vuur syns gramschaps omgebragt, 
Hy heeft syn wissen boog vyandiglijk gesnaart, 
En syn gevreesden hand ging hy my tegen stellen; 
Om de verwelkte bloem myns volks ter aard te vellen, 
Syn uitgestorten' wraak heeft Israël vervaart. 
He. De Heer heeft tegen my zig wrevelig gekant, 
Jeruzalem verwoest, haar hoog-gerezen wallen, 
En hoven afgesloopt, en doen tot mortel vallen! 
't Welk smart, en wee, vermeert, in Judas treurig land. 
Vau. Hy heeft onstuimiglyk haar hov-heg weg gerukt, 
Haar tempel neêrgestort: van vuur-nog sabbathdagen, 
Durvt Sions yvrig volk nu langer niet gewagen: 
Nu 's Heren toorn den Vorst, en Priester, heeft verdrukt. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saïn. De Heer heeft syn altaar gelegt in het en as, 
Syn heiligdom vernielt; de hoge kamer-muren, 
Gegeven tot een roov, aan vyandige buren: 
Die juichen in Gods huis, als of het feest-dag was. 
Cheth. Hy nam een vast besluit, te delgen Sions wal, 
En na syn regel-snoer die smaadlijk af te breken: 
Syn eens-verstoorde hand is daar niet afgeweken, 
Eer voorburgt, muur, en stad, gesmoord zijn in haar val. 
Theth. Haar pratte poorten-top zinkt plotselijk ter nêer. 
Haar sloten zyn geslaakt, haar Koning, en haar Hoofden, 
Zijn onder Heidenen, die haar van wet beroovden: 
De heil'ge Zienders zien geen God-gezigten meer. 
Jod. De Rechters gansch versuft, verkroppen 't pynlijk zeer, 
En geven rouw-bewijs, met stov op 't hoofd te smakken; 
Elk kleed tot treur-gewaad zig met hardhair'ge zakken: 
De maagden slaan beschaamd de trotse hoofden nêer. 
Kaph.'k Heb d'ogen uitgeweent, en uit d'ontzette-borst, 
Myn lever uitgeschud; om al de jammer-plagen, 
Die Sions Dogter moet erbermelijk verdragen: 
De zuigeling bezwijkt, van honger, en van dorst. 
Lamed. Het kragt'loos kind dat schreid, en roept om wyn, en brood; 
Het eischt de moeder af, het geen sy zelvs moet derven: 
Terwijl het uit-geteerd begint op straat te sterven; 
En braakt de bange ziel, in 's moeders bangen schoot. 
Mem. Wat voorbeeld vind ik doch, dat uwe smarte streelt, 
By wien, zal ik u, kroost van Salem vergelijken? 
Geen ramp-spoed is zo groot, of moet voor Sions wijken, 
Wiens breuk gaapt als de zee, en nimmer werd geheelt. 
Nun. Uw' valsch Profeten-rot heeft heil en vrêe voorspelt, 
En uw' ontbondenheid u niet gestelt voor ogen, 
Op dat gy daar door niet wierd tot berouw bewogen: 
En kerkers zoud ontgaan, en 's vyands woest geweld. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samech. Al wie voor by gaat juicht, met spottend hand-geklap: 
En fluit, en schut het hoofd, om Salem te versmalen. 
En zegt: is dit die stad, die eerst zo plagt te pralen, 
En die geklommen was op schoonheids hoogsten trap? 
Aïn. Elk spert over u op syn vuilen laster-mond, 
En fluit, en knarst verwaand, op syn wraak-gier'ge tanden, 
En zegt der steden kroon is nu gebragt te schanden: 
Dit 's de gewenschte dag, waar in sy gaat te grond. 
Pe. De Heer heeft uitgevoert 't gedreigde raads-besluit; 
En strengelijk vervult het geen hy had gesproken. 
Syn toorn heeft niets gespaart, maar alles afgebroken; 
De vyand zo versterkt, die berst in vreugden uit. 
Tsade. Syn God-vergeten hart veragt der heren Heer. 
Verwoeste Sions muur! laat nagt, en dag, de tranen 
Gelijk een snelle beek, langs uwe wangen banen; 
Weest rusteloos, en droog voortaan uw' oog niet wêer. 
Koph. Op, op, en klaag uw' nood, in den gevallen nagt; 
Stort uwen boezem uit, als water, voor Gods ogen. 
Hef uwe handen op, op dat hy werd bewogen, 
En uwe kind'ren spaar, die hong'rig zyn versmagt. 
Resch. Aanschouw, ô Heer! aanschouw, wie dat gy dus verplet. 
Zal 's moeders grage buik, haar vrugt, tot grav-stêe strekken; 
Zal sy, uit 't koud gebeent' haars kind'ren voedsel trekken, 
Zal werden 't heiligdom met Priester-bloed besmet? 
Scin. Men vind nu jong en oud op aarde nêergeveld; 
De straten zyn bezaid met dode jongelingen. 
De maagden zyn ontzield, door scherp-gewetten klingen. 
Zo heeft uw' grimmigheid myn praal ten roov gestelt. 
Thau. Gy hebt myn harte-vrees, Heer! van rondom vergaart, 
Als of't een hoog-tyd was; en niemant is 't ontkomen; 
Nu de verdiende toorn my zo komt overstromen, 
Heeft 's vyands moord-geweer geen voedster-kind gespaart. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Derde Kapittel.


Aleph. Ah! my rampzalige, die door verbolgen slagen, 
Van 's Heren geessel-roê, moet veel elend verdragen. 
Aleph. Hy heeft my weg gevoert in dikke duisternis. 
Daar ik het minzaam licht, van vreugd, en voorspoed, mis. 
Aleph. Hy kant zig tegen my, en brengt my steeds te schanden, 
Nu hy verandert heeft syn hulpe-rijke handen. 
Beth.'t Verouderd vleesch verstramt, 't gekreukte vel vergaat, 
't Gebeent' is kragteloos, nu my de Here slaat. 
Beth. Hy heeft my met een wal van zwarigheid besloten, 
Met jammer-gal omringt, met rampen overgoten, 
Beth. En in het grav gelegt, vol duist're duisternis, 
Als 't lang-vergeten lijk, waar in geen leven is. 
Gimel. Hy heeft my zo omheint, dat ik niet kan ontvlugten, 
Myn yz're keten-last vergroot myn droevig zugten. 
Gimel. Voor myn bedrukt gebed de Heer syn oren sluit, 
Als ik ziel-yvrig stort voor hem myn klagten uit. 
Gimel. De Heer heeft my bemuurt, met onverbreekbr'e stenen, 
Myn toeleg, om t'ontgaan, is in den lugt verdwenen. 
Daleth. Hy is my als een beer, die hong'rig aas beloert: 
En als een leuw, wiens kuil met lijken is bevloerd. 
Daleth. Hy heeft myn pad gewend, en my gescheurt aan stukken, 
Hy doet my onder 't jok van wrede rampen bukken, 
Daleth. Hy heeft syn boog gesnaart, en my ten doel gestelt, 
Voor syn onschuwb'ren pijl, die alles nedervelt; 
He. Hy heeft myn ziel doorgrievt, door syn gevreesde schigten, 
Die scherplijk dringen door, door nieren en gewrigten. 
He. Ik strek tot lacchens stof, aan 't afgevallen rot, 
Dat my met schimp-gedicht, en snaren-spel, bespot. 
He. Hy heeft my bitterheid, en angst, en rouw, geschonken; 
En maakt door alsem-roet, my zinneloos, en dronken. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vau. Hy brak door stenig brood de tanden in myn mond; 
Hy drukte my in d'asch, en plotste my te grond. 
Vau. Gy hebt, ô Heer! de vrêe ver van myn ziel verdreven, 
En my gedenkt niet meer het zoet van 't vreugdig leven. 
Vau. Toen sprak ik treurens-zad, ik ben van kragt beroovd, 
Ik heb my te vergeevs des Heren hulp beloovt. 
Zaïn. Als ik herpeins myn druk, en wrange balling-dagen, 
Myn alsem-bittere, myn gal-gelijke plagen, 
Zaïn. Zo voel ik, vuur, en zwaard, weer door myn ziel heen gaan; 
En 't peinzen kwest niet min, als 't lijden heeft gedaan. 
Zaïn. Dit, zal 't verslagen hart des niettemin ophouwen, 
En hierom, zal ik steeds op Gods genade bouwen; 
Cheth. Om dat syn goedheid ons niet straks heeft doen vergaan, 
En syn eind'loze gunst ons nu nog doet bestaan. 
Cheth. Wy voelen 's morgens vroeg een niew-verleenden zegen, 
Syn trouw laat nimmermeer syn bond-genoot verlegen. 
Cheth. Myn ziel die zegt: de Heer is myn beschoren lot. 
Daarom stel ik myn hoop, op myn genade-God. 
Theth. De Heer doet wel, aan haar, die in gelove blaken. 
Hy troost het yvrig hart, dat hem tragt te genaken. 
Theth. Wel hem, die zwygend hoopt, op 's Heren onderstand, 
En tegen 't lijden-jok, zig van syn jeugd niet kant. 
Theth. Den opgelegen last zal hy geduldig dragen: 
Jod. En in syn eenzaamheid niet jammeren nog klagen. 
Jod. Hy valt demoediglijk voor Godes aanschyn nêer; 
En wagt, zelvs tegen hoop, verlossing van den Heer. 
Jod. Hy bied haar, die hem slaan, syn slag-getrooste wangen, 
En toont syn tay geduld, door smaad, en smart, t'ontvangen. 
Kaph. Want schoon God voor een tyd verstoot, in wrevelmoed, 
Syn gramschap evenwel niet altijd blaakt nog woed. 
Kaph. Maar als hy heeft bedroevt, zo werd syn ziel bewogen; 
En hy verkeert syn wraak, in troost'lijk mededogen. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaph. Want hy schept in den straf, van 's menschen-kind, geen lust. 
Lamed. Als 's dwing-lands grimheid werd door schuld'loos bloed gesust, 
Lamed. Als men het heilig recht, schoon God is oog-getuigen, 
Tot 's even-naastens schaê, arglistig durvt verbuigen, 
Lamed. En in syn recht-geschil hem ongelijk doen aan; 
Zoud Gods rechtveerdigheid daar op geen agte slaan? 
Mem. Wie heeft voor vast voorzegt, wat dat'er zal geschieden, 
Als 's Heren welgeval de zaak niet wil gebieden? 
Mem. Komt voor-en tegen-spoed niet na 't gesproken woord, 
Waar door Gods opper-magt brengt alle dingen voort? 
Mem. Wat klaagt gy dan, ô mensch! van d'ingedrukte slagen? 
Klaag van uw' gruwel-zond, die op u haalt deez' plagen. 
Nun. Laat ons, onz zonden-pad naukeurig gade slaan, 
En met een rouwig hart, tot Gods genade gaan. 
Nun. Laat ons, om hoog tot God, onz hart, en handen, heffen. 
Afbiddend' door deez' klagt, de rampen die ons treffen: 
Nun. Wy hebben wederstreevt, wy, wy, zyn straffens-waard, 
Dies heeft uw' heil'ge toorn met recht ons niet gespaart. 
Samech. Gy hebt ons met uw wraak, als met een tent, betogen. 
Vervolgt, verwoest, gedood, en zonder mededogen, 
Samech. Uw heilzaam aangezigt met duist'r' een wolk bedekt. 
Zo dat ons harte-bêe uw' gunst niet heeft verwekt. 
Samech.'t Naburig volk, dat wy eerst plagten t'overheren, 
Durvt door uw toedoen ons den trotsen nek toekeren. 
Aïn. En 't schimprig vyands rot braakt, uit den laster-mond, 
Al wat het tot ons smaad, en oneer strekkend vond. 
Aïn. De dood-vrees, en de kuil, zyn over ons gekomen. 
Verwoesting, druk, en kruis onz' hoofden overstromen. 
Aïn. En om de breuk myns volks versmelt ik, in geween. 
Een zilte tranen-beek rolt langs myn kaken heen. 
Pe. Myn ogen zyn verdroogd, door 't stadig tranen-plengen. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! wie zal 't vreugd'loos volk gewenschten rust toebrengen. 
Pe. Ten zy de Here zelvs nêerdale van om hoog, 
En onze smart aanschouw, met een mêelydend oog. 
Pe.'t Gezigt vermeert myn rouw, en zet myn ziel in schroeven, 
Als het de rampen ziet, die Sions kroost bedroeven. 
Tsade. Die zonder reden, my, als vyand heeft geplaagt: 
Heeft als een vogelsken my hevig nagejaagt; 
Tsade. In grondeloos een kuil, myn leven opgesloten. 
En op den mond des gravs een zwaren steen geschoten. 
Tsade. D'elenden stroomden my ver boven 't kwynend hoofd, 
Ik zeide, na my dagt, ik ben van heul beroovd. 
Koph. Ik heb in 't uiterste, van myn wêerwaardigheden, 
Voor u, ô Heer! gestort myn dood-bereide beden. 
Koph. Gy hebt myn stem gehoort; sluit doch uw' oren niet, 
Als ik voortaan u smeek, en klaag myn groot verdriet. 
Koph. Als ik demoedig bad, hebt gy my hulp bewezen; 
Gy hebt tot my gezegt, staak, staak, uw ydel vrezen. 
Resch. Gy hebt het recht-geding van myne ziel geslegt: 
En op myn leven heeft men vrugt'loos toegelegt. 
Resch. Gy ziet, hoe dat men poogt my te verongelijken; 
Wilt over myn geschil een gunstig vonnis strijken. 
Resch. Gy hebt, ô Heer! gezien hoe elk is even wreed, 
En niet als myn bederv in syn gedagten smeed. 
Scin. Gy hebt, ô Heer! gehoort, hoe men my durvt versmaden, 
En nergens meer na tragt, als om my te beschaden. 
Scin. Hoor, hoor, hoe ieder een, die tegen my zig rot, 
Met stekend schimp-gedicht, my gansch den dag bespot. 
Scin. Aanschouw haar laster-zugt, waar dat sy ook vergâeren. 
Ik ben het guig-gespel, van hare laster-snaren. 
Thau. O Heer! verleen haar doch den welverdienden straf, 
Thau. Wijk met uw' gunst, maar met uw' vloek noit, van haar af. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thau. Vervolg haar met uw toorn, en wilt haar gansch verdelgen: 
Laat d'aard' haar bloed, en naam op enen tijd, verzwelgen. 




Het Vierde Kapittel.


Aleph. Hoe is 't gout zo bestoven! en zo duister! 
Hoe is het tempel-gout beroovd van glants en luister! 
Hoe zyn! hoe zyn de straten om en om, 
Met puin en steen bezaid, van 't pragtig heiligdom! 
Beth. Hoe is het puik van Sions land-vermogen, 
Dat tegen louter gout voorheen wierd opgewogen: 
Gelijk een kruik, door 's pottebakkers rad, 
Gevormd van breekzaam leem, niets-waardig nu geschat! 
Gimel. Het zee-kalv zelvs, dat bied de volle borsten, 
En zoogt vry moediglijk haar jongen als sy dorsten. 
Maar ah! myn kroost, terwijl de vyand woed, 
Als een verjaagde struis, het grage kind niet voed. 
Daleth. Des zuiglings tong blijvt aan 't gehemelt' kleven; 
Schoon die van dorst versmagt, hem werd geen borst gegeven. 
Het jonglingschap, terwijl het hong'rig stervt, 
Eischt brood, doch krygt het niet, om dat het ieder dervt. 
He. Die lekkerny, en smaaklijk wild-braad aten: 
Die doet de hongers-nood nêerstorten, op de straten. 
Die dart'lijk zyn in purper opgevoed, 
Die smaakt nu vuile drek, en dode krengen zoet. 
Vau. Het toom loos volk, in geilen lust ontbonden, 
Gaat Sodoms gruwel-zond te boven, in syn zonden. 
Die vuile stad, wierd plotslijk omgekeert, 
Maar Salem, door den hand, die haar heeft overheert. 
Saïn. De zuiv're sneuw week voor haar Nazarenen, 
Het spier-wit melk heeft zwart, by haren glants, geschenen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Koraal wierd bleek, voor hare rappe lêen, 
En haar glad aangezigt scheen uit Saphyr gesnêen. 
Cheth. Nu zyn sy zwart door honger, en door plagen, 
Sy zyn niet kennelijk, door all' d'ontvangen slagen. 
Haar ruime huid hangt om het stram gebeent', 
En d'uitgeteerde romp is stok-stijv, en versteend. 
Theht. Dien 't woedend zwaard den dood-steek heeft gegeven, 
Treft beter lot als hem, dien honger roovt het leven. 
Want hongers-nood maakt dat men levend stervt: 
Om dat men akker-vrugt tot nodig voedsel dervt. 
Jod.'t Mêedogend wyv heeft, zonder mededogen, 
De waarde vrugt haars buiks, doen zieden voor haar ogen, 
Het schuld'loos kind tot 's moeders voedsel strekt; 
Terwijl dat Salem werd met brein en bloed bevlekt. 
Kaph. God heeft volvoert syn voorgespelde wraken, 
Hy heeft syn grimmigheid ontstoken, en doen blaken. 
't Vernielend vuur, dat alles brengt ten val, 
Heeft dak, nog grond, verschoont in Sions bange wal. 
Lamed. Geen aardsche Vorst, zig immer dit verbeelde, 
Geen stervlijk mensch, dit in de zinnen speelde; 
Dat door den arm, en 's vyands woeste magt, 
Het sterk Jeruzalem, zoud t'onder zyn gebragt. 
Mem. Dit kwaad heeft haar 's Profetens zond gebrouwen, 
En 's Priesters gruwel-daad bragt haar in dit benouwen. 
Haar schenders-lust heeft zo verwoed gewoed; 
Dat men zelvs in die stad zag stromen 't stollend bloed. 
Nun. Men zag het rot, dat menig had doen sterven, 
Met 's vromens bloed bemorst, gelijk verblinden zwerven, 
Zo dat men niet kond op de straten gaan, 
Of men rogt onverhoeds, d'onreine kleed'ren aan. 
Samech. Sy riepen zelvs, tot allen, dien sy vonden, 
Wijk, wijk, raak ons niet aan, wy zyn besmet met zonden; 
De vrome vlood, ja vloog, om haar t'ontgaan. 
Zelvs 't Heidendom dat zegt, het is met haar gedaan. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aïn. Sy zyn verstroid, door 's Heren toornig woeden, 
Hy zal haar door syn gunst voortaan niet meer behoeden. 
Des vyands kling heeft 's Priesters hart doorboort, 
Geen ov'righeid ontzien, maar wredelijk vermoord. 
Pe. Nog starden wy, met nat-bekreten ogen, 
Op vast-beloovden hulp, maar vonden ons bedrogen: 
Wy stelden hoop, op kragtig onderstand, 
Maar 't onvermogend volk bood ons geen helpers hand, 
Tsade. Het storm-gevaart' staat hemel-hoog verheven; 
Zo dat men zig op straat niet vrylijk kan begeven, 
Onz' ondergang staat nu in syn geboort', 
Onz' welstand heeft een eind, en onze val dringt voort. 
Koph. Men jaagt ons na, tot op de hoge bergen, 
De vyand zoud den vlugt des vluggen arends tergen. 
Nog berg, nog dal, ons voor syn hand bevryd; 
De lagen die hy legt, beknellen ons altyd. 
Resch. Onz' toeverlaat, de God-gezalvde Koning, 
Is in den strik verstrikt, men doet hem, geen verschoning, 
Hem, die onz' heul moest zyn, in harte-leet. 
Nu wy door 't Heiden-ryk verstroid zyn, wyd en breed. 
Scin. Weest, weest verheugd, schendzieke Edomiten, 
Die 't zondig Uz bewoont, doch gy zult loon genieten. 
Gy zult den straf gevoelen, van Gods hand. 
En als een dronken mensch, ontbloten uwen schand. 
Thau. O Sions Kroost! God zal syn wraak-lust snoeren, 
Hy zal u altyd niet gevanglijk weg doen voeren. 
Maar Edomit, ik zie een schrik-elend, 
Die u vernielen zal, gelijk gy ons nu schend. 




Het Vyvde Kapittel.


O Heer! gedenk, wat leet ons is gedaan, 
Schouw onzen smaad, met yver-ogen aan: 
Onz huis, en hov, werd vremden toegestaan; 
En ons ontnomen. 
 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vaders, zyn door 't woedend zwaard gedood, 
De moeders, zyn van hare mans ontbloot, 
Onz' drank, en hout, moet men in dezen nood. 
Voor geld bekomen. 
 
Wy zyn verdrukt, en gaan vermoeid te grond, 
Wy traden met Egypten in verbond; 
Wy zogten spijs voor onzen gragen mond, 
In Assyrs steden. 
 
Onz' ouderen, die hebben zeer misdaan, 
En zyn terstond rechtvaardiglijk vergaan, 
Maar wy, haar kroost, wy moeten ramp uitstaan: 
Om haar boosheden. 
 
De knegten zelvs, zyn over ons gesteld, 
En niemant red ons uit haar woest geweld: 
Wy gaan door 't zwaard, van die in 't eenzaam veld, 
Ons steeds belagen, 
 
In lyvs-gevaar, om mond-kost en om brood. 
Onz lenig vel dat eertyds stond zo rood, 
Is nu mismaakt, en zwart van hongers-nood: 
En strenge plagen. 
 
De vyand heeft syn God-vergeten lust, 
Met vrouw, en maagd, van Sion, uitgeblust. 
Syn schenders-hand, die noit van woeden rust; 
Durvt Vorsten hangen. 
 
D'eerwaardigheid der ouden, is veragt. 
De jong'ling werd na meulens toegebragt, 
Het teder wigt, voelt d'opgelegen vragt, 
Te smartlijk prangen. 
 
De grysaard zit, nog richt niet, in de poort; 
Het snaar-gespel des jeugds werd niet gehoort. 
Onz' harte-vreugd is jammerlijk gestoord; 
En gansch geschonden. 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreugde-rey zit vreugdeloos en treurt; 
De luister-kroon is van onz hoofd gescheurd: 
O wee! ô wee! dit alles is gebeurd, 
Om onze zonden. 
 
Dit maakt onz hart zo moed en afgesloovd, 
Dit heeft onz oog van 't minzaam licht beroovt; 
De God-dienst is op Sion uitgedoovd, 
Door veel zoldaten. 
 
Nogtans ô Heer! zo blyvt uw' opper-magt, 
Uw troon verduurt het menschelijk geslagt; 
Waarom zoud gy noit geven op ons agt, 
En ons verlaten? 
 
Wend, Heere! wend, na ons, uw' trage schrêen; 
Zo zullen wy goedwillig tot u trêen. 
Verniew, gelijk gy hebt gedaan voorheen, 
Wêer onze dagen. 
 
Zoud gy ons dan verwerpen t'enemaal, 
Zoud gy op ons om onzer zonden faal, 
Doen dalen nêer een eindeloze kwaal, 
Van felle plagen? 





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestlyke klink-dichten.

Op de geboorte des Heilands.


1. Klink-dicht.

De Engel spreekt tot den Herderen.

Verbaasde Herder-schaar, staak, staak uw ydel vrezen, 
Ik dale tot uw' straf niet uit den hemel nêer. 
Wat zyt gy dus ontsteld om 't praal-licht van den Heer? 
Dat is een flawe straal van 't licht, 't welk is gerezen. 
 
Het zal voortaan steeds dag, en nimmer duister wezen. 
De Zon die nu gaat op zal flikk'ren meer en meer, 
Bewijs hem zonder schroom een goddelijke eer; 
Want door syn stralen zal hy 's kranken ziel genezen. 
 
Ga, ga na Bethlehem, aanschouw met hart, en oog, 
Dat heilzaam wonderlicht, dat neêrdaalt van om hoog, 
Om met syn flikker-glants de aarde t'overstralen. 
 
Een duist're krib, en stal, hem tot een schuil-plaats strekt. 
Maar om wel op te gaan, moest hy zo nederdalen: 
Op dat 't onzienlijk licht wierd aan den mensch ontdekt. 


Onder 't O.T. wierden meermalen Engelen uitgezonden om de menschen te straffen. Maar den Engel die den Herderen verschijnt, verkondigt haar niet als vreugd. De grote glants die den Engel omscheen, ontstelde de Herderen niet weinig, maar hy toont haar, dat die glants niet vreeslijk is, en veel eer vreugd, als verbaasdheid, behoorde te verwekken, nadien het een teken was, dat Christus geboren, en de Zonne der gerechtigheid opgegaan was. Volgens Maleachi 4. Die Zon moest den dag van 't N.T. aanbrengen, en de schaduwen en duisternissen doen verdwijnen, en niet alleen van de Joden, maar ook van de Heidenen, tot een licht aangenomen werden. Jezai 42. en Luc. 2. Die Zon mogt met recht aangebeden zijn, niet gelijk eertijds de bygelovige Heidenen den zon aanbaden, want de Zonne der gerechtigheid is geen schepsel, gelijk de zon, die de Heidenen eerst hadden aangebeden. De zon wierd aangebeden, onder den naam van Phoebus, en Apollo, die voor een God der genees kunde gehouden wierd; doch de Zonne der gerechtigheid heelt, en geneest waarlijk, niet alleen 't lichaam maar ook de kranke ziel. De zon der nature klimt van onder de kim, de Zon der gerechtigheid daalt van boven van den hemel, waarom Zacharias hem noemt, de opgang uit der hoogte, Luc. 2. Zoud nu die Zon der gerechtigheid van stervlijke ogen konnen aanschouwt werden, zo moest hy niet met alle syn godlijken glants verschijnen, maar hy moeste een lichaam aannemen.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't zelvde


2. Klink-dicht.

De Wijzen uit 't Oosten te Bethlehem komende spreken.

Daar schijnt de wonder-ster, die wy in 't Oosten zagen. 
Dien 's hemels licht geleid, 's nagts zonder kommer gaat. 
Hier 's de gezogte plaats, de ster vertraagt, sy staat. 
Laat ons den Joden-Vorst, een vorst-geschenk opdragen. 
 
De moeder houd het oog op 't minlijk kind geslagen; 
Sy drukt het aan haar borst, en zegent haren staat. 
Men ziet een hemel-glants in 't kinderlijk gelaat. 
Die zelvs zo heerlijk is, kan pragteloos behagen. 
 
Maar voegt een Vorst geschenk deez' lieven Zuigeling? 
Gout-wierook-myrrhe-givt is voor hem te gering, 
Die het heel-al bezit met syn bekoorlijkheden. 
 
't Geschenk, dat hem behaagt is een oprecht gemoed, 
Een regt-gelovig hart, en vurige gebeden. 
Want die hem eert als God, de beste givte doet. 


De Wyzen, buiten twijfel op sterkunde afgeregt, en hooggeagte lieden onder de haren, hadden in 't Oosten, onzeker waar, doch zekerlijk in een Heidens land, een ster of licht gezien, die haar na Jeruzalem deed optrekken, om den Messias te vinden, nadien sy syn ster, dat is een ster, die te kennen gav dat hy geboren zoud werden, gezien hadden. Zommige menen, dat de voorzegging van Bileam, dat 'er een ster zoud voortkomen in Jacob; Num. 24. dezen Wyzen zy bekend geweest, of dat sy uit Daniel hebben konnen narekenen, dat de beloovde Christus nu komen moest: Ligt hebben sy gehoort van de Joden, die toen door gansch Oosten woonden, dat 'er een Koning der Joden verwagt wierd; en dit zeldzaam licht gezien hebbende, hebben sy daar uit besloten, dat dit het teken van syn komste was. Dies gaan sy na Jeruzalem, denkende in de hoofd-stad der Joden ook den Koning der Joden te zullen vinden; doch d'Overpriesters en Schrivrgeleerden by een geroepen zijnde, tonen uit Micha 5. dat de Messias moest te Bethlehem geboren werden. Daar op gaan sy na Bethlehem, op den weg zien sy de ster, of 't licht, dat sy in haar land gezien hadden, dat haar of door 't schitteren, of door eenig ander teken, is kenbaar geweest. Dat licht, of die ster gaat haar voor, nadien het nagt was, en blyvt te Bethlehem boven een huis staan; want Christus niet meer in 't stal, maar in een huis genomen was; en gehoort hebbende wat den Herderen wedervaren was, die ook na Christus hadden komen zoeken. Zo besluiten sy, dat het kind, dat sy vinden, de Messias is, waarom sy hem geschenken geven, en aanbidden, gelijk dat de gewoonte was, dat niemant tot een Oosters Koning zonder geschenken, en nederwerpinge des lichaams kwam. Maar de Wyzen zien Christus niet aan als een aards Koning, want daar was niets aanzienlijks of dat na een aards Koning zweemde, maar sy zien het kind aan door d'ogen van 't geloov als God, verschenen in den vleesche.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Vlugt van Joseph en Maria met Christus na Egypten.


3. Klink-dicht.

Een Engel spreekt Jozeph in den droom aan.

Op! op! vlied, vlied met Kind, en Moeder, uit dit land. 
Op! op! verhaast uw' vlugt, wilt na Egypten trekken. 
't Eerst-Isr'els slaven-huis zal u tot schuil verstrekken. 
Op! op! eer dat dit kind valt in Herodes hand. 
 
Herodes s heersch-ziek hart in toorn en wrevel brand 
Hy zal in Bethlehem een moord-geschrey verwekken 
En tragten 't godlijk kind te doden, of t'ontdekken; 
En vind hy 't, syne wrok zal 't maken voort van kant. 
 
Vlied! vlied! dit wonder-kind is groter lot beschoren 
Als in een kinder-wieg zo onbekend te smoren 
En schoon het sterven moet, 't is nog geen stervens tijd 
 
Blyv in Egyptenland tot dat ik wêer zal komen. 
God heeft de synen steeds door wond'ren niet bevrijd. 
Als hy een middel toont, zo dient het waargenomen. 


Tot twemaal verscheen een Engel aan Jozeph, eens als hy Maria wilde verlaten, en weder als Herodes, door de Wyzen van Oosten verleid, had voorgenomen Christus te doden. Groter zorge konde God voor syn Zoon niet dragen. Want zoud het blijken dat hy de lang-beloovde Messias was, zo moest hy niet aanstonds als hy geboren was gedood werden, schoon hy daarom was een mensch geworden, om te sterven. Het Euangelium moest eerst en door hem, en door syn Apostelen, dien hy verkiezen zoud gepredikt werden. Hy moest wonder-werken doen, en van enigen voor den waren Heiland erkent werden. Egypten, daar Israël eertyds was dienstbaar geweest, moest den verlosser van Israël bergen, gelijk Hozea had voorspelt op 't xi. Kap. d'Ouders van Christus moesten zig daar onthouden, tot dat Herodes zoud gestorven zyn, op dat Christus met d'and're kinderen van Bethlehem niet zoud gedood en vermoord werden. God schynt dit onder 't O.T. te kennen gegeven te hebben, Exod. 23. daar hy verbied het boksken in syns moeders melk te koken, 't welk d'eerst-vaders van de Christen kerk op Christus hebben gepast, die aanstonds na syn geboorte niet moet sterven. Zo spreekt Christus zelvs in den 22. Psalm, gy zyt het immers, ô myn God! die my uit den buik hebt uitgetogen, en my hebt doen vertrouwen, zynde aan de borsten myner moeder. Tonende dat hy na syn geboorte, de borsten syner moeder zoud zuigen met vertrouwen, dat is zo, dat hy op Gods onderstand zoud steunen, en als een zuigeling niet sterven.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Kinder-moord van Bethlehem.


4. Klink-dicht.

Rachel spreekt.

Ah! kind'ren, kind'ren ah! legt gy in 't bloed versmoord, 
En heeft een wrede kling uw' levens-draad gekorven! 
Ik heb u nauw gebaart, en zyt gy reeds gestorven. 
Ah! ah! was ik met u, of in uw' plaats vermoord! 
 
Hoe leev ik? neen die hand heeft my het hart doorboort, 
Die u den dood-steek gav; ik heb bedrukt gezworven, 
Ik heb geschreid, gesmeekt, maar geen genâe verworven. 
Die 's kind'ren lach veragt, geen moeders bêe verhoort. 
 
Bloed-dorstig Joods-gezag kan u een kind vertsagen; 
En legt een zuigeling uw' trotse heersch-magt lagen? 
O neen, gy snakt na bloed, en wilt u daar in bâen. 
 
Maar woed, verniel, en dood, al berst ik uit in klagten, 
Het kind, dat gy vervolgt, is uw geweld ontgaan. 
En syn behoud alleen, zal al myn smart verzagten. 


Rachel verbeeld de gelovige vrouwen van Bethlehem, om dat Bethlehem en de naburige landstreek bewoont wierd, van Benjamin, en Ephraim, zonen van Rachel. De gelovige Bethlehemitinnen, die Christus voor den waren Messias hadden erkent, door 't geen de Herders, en Wyzen van Oosten hadden verhaalt, dat haar wedervaren was, die Bethlehemsche vrouwen waren zeer bedrukt, als sy haar onnozele kinderen moesten zien vermoorden, maar dit vertrooste haar wêer, dat men Christus niet vond, en dat hy 't ontkomen was. Gelyk Jeremia had voorzegt dat hy, te weten Christus, met syn Ouders zoud wederkeren, uit des vyands land, uit Egypten, en een loon voor den arbeid of smart der gelovigen zyn, waarom God ook wil, dat de bedrukte vrouwen haar stemmen zullen bedwingen van geween, en haar ogen van tranen. Jerem. 31.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Doop des Heilands.


5. Klink-dicht.

Johannes de Doper spreekt.

Treed verder niet, houd stal, zoud ik myn Heiland dopen? 
Geen oorsprong van genâe 't genade-zegel past. 
Die niet en is belâen, die kan niet zyn ontlast. 
Ik ben niet waardig, Heer! uw' voet-zool-band t'ontknopen. 
 
Doop my met uwen Geest, en doe uw' volheid open. 
Door uw' genâe alleen de heil-genade wast. 
Die u als zondaar doopt zig al te grov vertast. 
Uw' vuur-doop doet voortaan myn doop ten einde lopen. 
 
Wat dringt gy langer aan? ik weet, wie dat ik ben, 
En gy weet, dat ik ook uw' grote waarde ken. 
Dies bid ik sta, ai sta, en wilt niet verder treden. 
 
Maar wat belet my doch? uw' wil is my een wet. 
Nu gy de droeve plaats des zondaars komt bekleden. 
Zo draagt gy, wel te recht, het teken van syn smet. 


Johannes de Doper doopte veel menschen, gelijk d'Euangelisten getuigen, in den Jordaan, en trok haar af van hare dwalingen, daar het Jodendom, mede zwanger ging, dat sy namelijk door de gerechtigheid die uit de wet is, door 't onderhouden van de wet, zouden gerechtveerdigt worden, en bragt haar tot belydenis van haar misdaden, en het geloov in den Messias, die nu kwam. Zo wierden mannen, vrouwen, en kinderen, van Johannes gedoopt, even gelijk de Joden gewoon waren hare Joden-genoten, dat is Heidenen, die Joden wierden, te dopen. Onder dien genen, die tot Johannes kwamen verschynt zelvs Christus, die mede als d'andere in 't water gedompeld, en gedoopt wil zyn, doch Johannes wil het niet gedogen, erkennende de waardigheid van Christus, en syn eigen geringheid. Christus die niets mitsdreven had, had geen bekering van noden, en het onbevlekt lam, konde niet gezuivert werden. Nogtans dringt Christus 'er op aan, en wil gedoopt zyn, om alzo te betonen, dat hy de ware Hogepriester was, die onder 't O.T. wierd door wassinge, en zalving, ingehuld; gelijk ook Christus is ingehuld, door den doop, en den H. Geest, die op hem was, volgens Jezai. 61. en die meermalen een zalve genaamt werd, vergelijk Psal. 45. met Heb. 1. Christus moest ook tonen, dat hy het hoofd van de gelovigen van 't N.T. was, die alle moeten gedoopt werden, om te betuigen, dat sy in haar zelven onrein zyn, en afgewasschen moeten werden in 't bloed van Christus. Openbaring 1. en zo is de doop een teken van onze onreinheid, maar te gelijk ook een onderpand van Gods genade, ons in Christus bewezen. Nadien dan Christus zeer aandrong om gedoopt te zyn, zo staat het Johannes eindlijk toe, hoewel by betuigt, maar een slaav en dienaar van Christus te zyn, als hy zegt, dat hy niet waardig is syn schoenen na te dragen, gelijk by Matth. 3. staat, of gelijk hem Lucas sprekende in voert, dat hy niet waardig is den riem van syn schoen t'ontbinden, dat is syn dienstknegt te wezen, welkers pligt het was alles wat haar 
Meester tot baden van noden had, na te dragen, haar t'ontkleden, de schoenen uit te doen, en te zalven; en na het baden, weder aan te kleden, en de schoenen aan te doen, indien de dienstknegten Heidenen waren, om dat van Canaän was gezegt, dat hy een knegt der knegten, dat is zeer gering zoud zyn, Gen. 9.



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Leer en Wonderen des Heilands.


6. Klink-dicht.


Wat hemelsche genâe vloeit van die zoete lippen, 
En vult het Joden-land, en gansch Jeruzalem? 
Een godelijke kragt geevt all' syn woorden klem. 
Men voelt door hart en ziel syn heil'ge reden slippen. 
 
De hoog-gezwollen zee laat hare barning glippen; 
D'eerst-bulderende wind bedaart zig door syn stem. 
De doden ryzen op; de duiv'len vliên voor hem. 
De kranken zyn gezond, door woorden, en kleed-tippen. 
 
Dit 's zonder tegenspraak die grote Heil-profeet. 
Die Mozes niet en wijkt; en all' syn vlijt besteed, 
Om door syn minzaam licht de Joden te bekoren. 
 
Maar hoe! het Jodendom nam Mozes gratig aan; 
En wil nu Mozes Heer niet nemen aan nog horen. 
Een die den knegt erkent, durvt die den Heer versmâen? 


In den 45. Psalm komt ons Christus voor, als schoonder dan alle menschen kinderen, niet na syn uiterlijke gestalte, maar na syn Godheid. De genade zoud uitgestort zyn op syn lippen, hy moest in den vleesche verschynen, en het Euangelium, die goede boodschap van Gods genade verkondigen. Zo was hy lievlijk, aangenaem, en schoon, gelijk ook daarom Johannes de Doper schynt Johannes, dat is lievlijk, goed, aangenaam, genoemd te zyn; om dat hy de eerste is geweest, die de goede boodschap heeft gebragt, dat het Koningrijke Gods gekomen was, en de lang beloovde Messias in 't vleesch verschenen. Want daar niemant van Johannes geslagt, Johannes hadde geheten, werd egter wel uitdruklijk door een Engel belast, dat het kind zoud Johannes heten, gelijk die naam ook door een wonder-daad wierd bevestigt, daar buiten twijfel iets agter schuilt, lees Luc. 1. Christus die beloovde Leeraar hy Joël 2. heeft syn leer door vele wonderen bekragtigt, even als Mozes, dat heerlijk voorbeeld van Christus, syn last en zendinge voor Israël bevestigde door verscheiden wonderen, waarom Mozes van Christus sprekende, hem noemt, een Profeet, als hy zelvs, dat is niet minder als hy, Deut. 18. Doch daar alle de wonderdaden van Mozes nadelig waren voor de Egyptenaren, daar waren de wonderen van Christus niemand nadelig, en niet alleen voor Joden, maar ook voor Heidenen. Christus heeft geen plagen, als Mozes, voortgebragt: Maar zieken, kranken, ja doden zelvs verlost, gelijk d'Euangelisten de wonderen van Christus naukeurig aanwyzen. De Joden hadden Mozes aangenomen, om dat hy door syn wonderdaden betoonde, dat hy van God gelast was haar te verlossen uit Egypten; maar de Joden willen om geen wonderwerk van Christus den Heiland aannemen die haar verlossen zoud uit de slaverny des duivels. Tegen de waarschouwinge van Mozes Deuter. 18. dat sy Christus moesten horen. Mozes was aangenomen, maar de Heer van Mozes wierd verworpen, gelijk Paulus zo Mozes een dienstknegt van Christus noemt Heb. 
3. daar hy Christus een Zoon en Heer van 't huis, dat is van de Kerk noemt, waar in Mozes maar een dienaar is geweest. Want Christus heeft als middelaar van 't ewig genade-Testament zelvs dat huis opgeregt, Zachar. 6.12.13.



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Christus in Gethzemane.


7. Klink-dicht.


Wat droevheid mag de ziel van mynen Heiland prangen; 
Hoe, vreest hy voor den dood, dat hy dus bid en smeekt? 
Een klam en bloedig zweet by druppelen uit breekt. 
Hy smelt in bang getraan, wat schrik heeft hem bevangen? 
 
Moet hy door Engel-dienst een groter kragt ontvangen. 
Bezwijkt hy in den stryd, en angst, waar in hy steekt? 
Wat zwakheid heeft syn noit-versteld gemoed verweekt: 
Dat hy zo zeer na niet-te-sterven mag verlangen? 
 
Geen dood, myn ziel! geen dood den Heiland zo vertsaagt. 
Maar nu hy 't lastig jok van uwe zonden draagt, 
Voelt hy syns Vaders toorn in hete grimheid blaken 
 
De smart, die hem beknelt, maakt uw vertrouwen vast, 
Dat gy voortaan uw' God, als Vader, meugt genaken: 
Nu u syn waarde Zoon van zonden heeft ontlast. 


Christus is niet zo beangstigt geweest uit menschlijke zwakheid, want dan zouden veel van syn bloedgetuigen, die vuur, nog zwaard, geschroomt hebben, kloeker geweest zyn, als den Heiland. Maar syn angst sproot uit het gevoelen van Gods toorn tegen de zonden ontsteken, welke hy had op zig geladen als een borge, gelijk Jezaia daar van spreekt op 't 53. Kapp Want niet tegenstaande dat d'Euangelist Matthaeus deze plaats ook duid op de genezing der Kranken op 't 8. Kapittel van syn Euangelium, zo sluit dit geenzins uit, dat hy ook de geestlijke krankheden der synen gedragen heeft, 1 Petr. 2.24. Ja door d'uiterlijke genezing der lichamelijke krankheden, heeft hy getoont, dat hy die gene was, die de geestlijke konde wegnemen. Want alle de krankheden van 't lichaam spruiten uit de zonden; Christus die de zonden zoud wegnemen, moest dan ook de lichamelijke krankheden wegnemen. 't Is wel waar, dat veel Profeten de kranken hebben genezen, en egter geen zonden hebben konnen wegnemen; maar 't is ook waar, dat geen Profeet, een kranke heeft genezen door syn eigen kragt, gelijk Christus. Aardig wierd onder 't O.T. verbeeld, hoe Christus de zonden zoud dragen en wegnemen, als d'offeraars haar handen op 't hoofd van 't offerbeest moesten leggen, gelijk dat voor al te zien is in den weggaanden bok, Hazazel, op wiens hoofd de Hogepriester de handen lag, en de zonden van gansch Israël beleed, welke dan overgingen op den bok, en hem wierden toegerekent. Zo drukten ook d'Egyptenaars in wasch, dat aan 't hoofd van 't offer-beest vast was, de gedaante van een mensch met de handen op den rug gebonden, en ter dood bereid, en by den mensch een beest, dat geoffert wierd, en den mensch van den dood verloste: tonende daar door, dat het offer-beest den straf droeg, die de mensch verdient had. En zo zyn de gelovigen door deze angsten des Heilands van alle angsten verlost, en verzekerd, dat hy dien zwaren last der zonden, die haar drukte, in haar plaats gedragen heeft, gelijk Christus 
zelvs betuigt in den 69. Psalm, daar hy zegt: 't geen ik niet geroovt heb, zal ik als dan wedergeven.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den dood des Heilands.


8. Klink-dicht.


Duik! duik! glants-ryke zon, verberg uw' flikker-stralen, 
De dood des Scheppers strek het schepsel tot een schrik. 
Duik! duik! eer Christus geevt den laatsten levens-snik. 
Hoe zoud gy konnen zien, dat deze Zon gaat dalen. 
 
Ah! Christus hangt aan 't kruis, de woede heeft geen palen. 
Syn handen zyn gescheurd, door 's vyands wreed beschik. 
Hy werd met gal gelaavt; ô bitter ogenblik! 
Hy stervt, hy geevt den Geest: hoe zal hy zegen-pralen? 
 
Myn Heiland dus bebloed, mishandeld, en gedood! 
Die and'ren heeft gered, laat die zig zelvs in nood. 
En die onstervlijk is, heeft die den Geest gegeven? 
 
Staak uw verwonderen, myn ziel, ja Christus stervt. 
De zonden hadden u versteken van het leven; 
Maar door syn bitt'ren dood de dood haar kragten dervt. 


Men zegt dat een natuur-kundige, ziende de zeldzame verduistering van de zon, die ten tyde van 's Heilands kruising, dat is op Paasch-feest, zynde volle maan, geschiede, uit riep; of dat het heel-al verging, of dat de Schepper van het heel-al toenmaals leed, want de zon, volgens de gemene wetten der natuur, niet verduist'ren kan, als op de niewe manen, door tusschen stelling van de maan, tusschen d'aard en de zon, waar door de zon belet werd syn stralen op d'aarde uit te schieten. Doch groter verwondering bevangt een gelovige ziel, als die denkt, hoe Christus is gestorven, om door syn dood, den dood te vernielen. Die gedagte doet ons ten eersten denken om het genade verbond, daar Christus als borge voor den zondaar had beloovt te voldoen, en de Vader, als richter van hem eischte, dat hy syn ziele zoud stellen tot een schuld-offer om zaad te zien, om Joden en Heidenen tot syn ervdeel te verkrygen, Jezai. 53. Minder kon'er niet betaalt werden, om den zondaar met God te verzoenen, want vermits de bezoldinge der zonden de dood is, Rom. 6. zo moest ook Christus sterven, zoud hy den zondaar van den dood verlossen. Adam, het hoofd van 't verbond der werken, had door 't verbreken van dat verbond, alle syn nakomelingen van God afgescheiden en doodwaardig gemaakt, maar Christus het zaad der vrouwe, het hoofd van 't genade verbond, heeft die genen, die in 't genade-verbond begrepen zyn, van den dood verlost, en tot God gebragt, gelijk Paulus redenkavelt, Rom. 5.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de doorstoten zijde van Christus.


9. Klink-dicht.


Ah! vang dit God-verzoenend bloed, 
Van 't Godlijk Lam, doch in een bekken. 
Laat het niet op der aarde lekken. 
Eer men het trappelt met den voet. 
 
Vrees niet, schoon dat een krygs-knegt woed; 
En na hy Christus dorst begekken, 
Nog durvt syn dart'le speer bevlekken, 
Met 't dierbaar bloed, dat voor ons boet. 
 
Neen Christen, vang het in geen schalen, 
Maar laat het in uw' zielen dalen: 
En druk die druppen op uw hart. 
 
Of zo gy helen wilt syn wonden, 
Zo dood de dodelijke zonden; 
Die hem dêen lijden zo veel smart. 


Het bloed van 't Paaschlam, dat voortreflijk voorbeeld des Heilands, wierd niet op der aarde vergoten, maar als iets dierbaars in bekkens ontvangen, en daar mede wierden de posten der deuren bestreken, op dat de door Egypten-trekkende-Engel de huizen der Israëliten zoud voorby gaan. Dierbaarder is het bloed van Christus, het lam Gods, dat de zonde der wereld, niet alleen van Joden, maar ook van Heidenen, wegneemt, dat bloed moet niet vertrapt werden, want het is het bloed des Testaments, Heb. x. en die de verdiensten van Christus niet op ziel en hart strijkt, door een opregt gelove, die zal met den wereldlingen, als d'eerst-geboren der Egyptenaren, vergaan. Gelijk Paulus in d'aangetogen plaats toont, dat de Joden, die tot het Christen-geloov waren overgegaen, en het zelvige weder verlieten, en de schaduwen des wets nog aankleevden, geen slagt-offer overig hadden voor haar zonden, maar door de verwoestinge van Jeruzalem, als door een schriklijke verwagtinge des oordeels, dat is een schriklijk oordeel dat haar te wagten stond, en een hitte des vyers van Gods toorn, zouden verslonden werden. Indien d'afvallige Joden zulk een straf hadden te wagten, geen minder straf zal dien genen treffen, die door haar zondig leven het Christen-geloov verlochenen: want door de zonden werd Christus als t'elkemaal gedood, en syn bloed onrein geagt.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de heerlijke Opstandinge van Christus.


10. Klink-dicht.

Den Engel spreekt tot de vrouwen.

Sta, vlied niet, vrouwen sta, verban 't ontydig vrezen. 
Laat 's wagters rot verbaasd zig geven op den vlugt. 
Het geen haar vreze baart, verstrekt u tot genugt. 
Spijt 's wagters wakk're wagt, de Heiland is verrezen. 
 
Zie, zie doch in het grav, hier was syn lijk voor dezen: 
Maar het is opgewekt; weest nu niet meer bedugt. 
Ga, troost d'Apost'len-schaar, die weifelend verzugt. 
Uw' goede boodschap zal haar bitt'ren smart genezen. 
 
De held lag lang genoeg besloten in het grav, 
Tot blijk dat hem de dood den wissen dood-steek gav. 
Nu leevt hy, tot bewys dat hy heeft overwonnen. 
 
Zo moest hy door syn dood den schrik-dood wêerstand biên; 
Zo 's vyands magt verslaan, die op hem was geschonnen, 
Zo moest hy sneuvelen, maar het verderv niet zien. 


De vrouwen kloeker als d'Apostelen zelvs, zynde na 't grav des Heren gegaan, om haar laatsten pligt aan syn lijk te betonen, Marc. 16. vinden een Engel die haar zeer verbaasd, toont dat Christus is opgestaan, hoe nauwen wagt de wagten gehouden hadden, die van de Joden by 't grav waren gestelt. Want als den Engel was neergekomen, en den steen van 't grav had afgewentelt, waren de wagten gevlugt van vrees. Maar zulk een vrees moest de vrouwen niet bevangen, vermits nu Christus, volgens syn, en der profeten zeggen, was opgestaan. David in den 16 Psalm had voorzegt; dat Christus wel sterven, en in 't grav zoud dalen, maar geenzins het verderve zien. Simson zegenpraalde noit heerlijker, als in syn dood, als hy zig zelven, en een groot getal Philistynen, onder 't nederstorrend gebouw, deed smoren, zo heeft ook Christus, die grote Held, noit groter zegen bevogten, als door syn dood. Hier in nogtans is 't voorbeeld, van het tegenbeeld, verschillende, dat Simson dood bleev, doch Christus stond weder op, en leevde. 't Welk vertoont wierd, te zullen geschieden, onder 't O.T. door twe dieren die geoffert wierden, van welke het een gedood wierd, en het ander in 't leven bleev, gelijk de twe bokken op den groten verzoendag, de twe vogelen, in 't reinigen der melaatschen.



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Hemel-vaart van Christus.


11. Klink-dicht.

d'Apostelen, die hem zien opvaren, spreken.

Ryd, ryd voorspoedig, op uw' pratten zegen-wagen, 
Ryd in uw' heerlijkheid, zeeghaften oorlogs Held. 
Gy hebt een wijl gekreukt voor 's vyands woest geweld; 
Nu werd gy wêer verhoogt, en na uw' troon gedragen. 
 
Schoon uw vertrek ons pijnt, wy matigen onz klagen; 
Nu gy ten Hemel-vaart, en ons daar plaats bestelt. 
't Wêerbarstig Jodendom onz yvrig hart beknelt: 
Maar die u heeft tot scherm, dien kan geen mensch vertsagen. 
 
Wy volgen u op 't spoor met opgeheven oog, 
Onz lichaam blijvt op d'aard, onz hart dat vliegt om hoog; 
En dervt uw byzijn niet, schoon wy uw byzijn derven. 
 
Doch Heer! verlos ons haast, en haal ons daar gy zijt. 
Geen leven is zo zoet, als in uw' gunst te sterven; 
En d'overwinnaars kroon t'ontvangen na den strijd. 


David in den 45. Psalm had voorspelt, dat Christus in syn heerlijkheid zoud in ryden, even als een overwinnaar by de Joden en Romeinen zegenpralende in reed, of met vreugd ontvangen wierd van syn volk. Gelijk zo David wierd toegejuicht van de maagden rey; als hy Goliath had verslagen, en Jephta van syn dogter met haar stoet: en de Romeinsche Veldoversten; waar van haar geschied-schrivten vol zyn. Christus syn vyanden overwonnen hebbende, zoud zitten op een troon, die ewig en altoos duren zoud, want als hy vernederd zoud zyn, en geleden hebben, moest hy verhoogt werden, Philipp. 2. Enoch was ten Hemel gevaren voor de wet, Elias onder de wet, Christus na de wet, maar nog Elias nog Enoch heeft anderen daar plaatsen bereid, dit is Christus eigen, die overwonnen heeft. Maar hy wilde nogtans aanstonds syn Apostelen niet bekronen, maar had haar geboden, toen hy ten Hemel voer, het Euangelium te verkondigen, en te Jeruzalem syn H. Geest te wagten. Het welk d'Apostelen niet weinig moet ontstelt hebben, dat sy in die stad, onder dat volk, en daar, daar Christus gekruist, en onmenschlijk gehandeld was, weder moesten gaan prediken dat hy was opgestaan van de doden, en voor haar ogen ten Hemel gevaren. Maar schoon Christus na het lichaam haar had verlaten, hy was nogtans by haar met syn Geest, gelijk hy zo beloovt had haar noit te zullen verlaten, Matth. 28.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't nederzenden van den Heiligen Geest.


12. Klink-dicht.

Verwondering der oog-getuigen.

Wat naar gedruis is dit, dat gansch het huis doet kraken, 
En ons in d'oren gonst gelijk een sterke wind? 
Wat of den strammen tong van deze schaar ontbind? 
Dat ongeletterd volk spreekt alderhande spraken. 
 
Zie, zie een wonderglants om hare hoofden blaken. 
Wat vremd geval is dit? wie is hier in niet blind? 
Sy leren wonderen, die niemant regt verzint. 
Zoud sterke drank haar geest, en tong, wel vaardig maken? 
 
Neen Joden, Romers neen, het geen gy ziet, en hoort, 
Spruit niet uit sterken drank. Maar God vervult syn woord; 
Dat hy zyn heil-Geest zal op alle vleesch uitplengen. 
 
De Geest, die in 't begin heeft het heel-al volmaakt, 
Zal niewe hemelen, en aard, te voorschijn brengen: 
Daar de gerechtigheid in volle luister raakt. 


Het Euangelium moetende verkondigt werden, niet alleen aan Joden, maar ook aan alle talen, volken, en natien, vereischte verkondigers, die alle talen kenden, maar d'Apostelen en Discipulen van Christus zeer onervaren zynde, hadden van noden op een boven-menschelijke wyze onderregt te werden, om zulk een groot werk uit te voeren, daarom zend Christus syn H. Geest neder, die haar alderhande talen spreken doet. Of nu de Geest alleen zy gedaald op de 12 Apostelen, of ook op allen, die vergaderd waren, makende omtrent 120 menschen uit, Handel. op 't 1. Kap. 15 ℣. is niet ligt te zeggen, hoewel een zeer geleerd man van verstand is, dat de Geest op die 120 zo wel als op d'Apostelen is gedaald, en dat sy ook verscheidene talen hebben gesproken, nadien sy zo wel als d'Apostelen, het Euangelium aan verscheiden volkeren hebben gepredikt, en waarlijk als men overdenkt, dat de H. Geest, alle die geen, die Petrus hoorden, in 't huis van Cornelius, vremde talen deed spreken, Handeling. 10. en dat d'Apostelen, door oplegging der handen de Leeraars, die sy over byzondere gemeinten stelden, vremde en verscheidene talen te spreken gaven; als ook hoe Handel. op 't 6. Kap. gezegt werd, dat die zeven diaconen of bediening-bezorgers, vol des H. Geestes waren; als men dit overdenkt, zo is het zeer waarschynlijk, dat de Geest ook gedaald zy, op de 120, als op de 12 Apostelen. Alleen schynen d'Apostelen hier in dit voorrecht boven d'anderen gehad te hebben, dat sy, Apostelen, den H. Geest aan anderen konden mededelen, het welk niemant anders konde uitvoeren, gelijk zo Philippus den Samaritanen den H. Geest niet mededeelde, maar Petrus en Johannes, lees Handel. 8. en zo werd de voorzegging van Joël 2. vervult, gelijk Petrus dat toont aen den genen, die de Discipulen voor dronkaards uitkreten; welke schynen van 't geringste volk geweest te zyn, en niet als een taal gekent te hebben, en alzo de sprekenden niet verstaande, gedagt te hebben, dat sy raaskalden, of dronken 
waren.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de bekeringe van Paulus.


13. Klink-dicht.


Sla Heer! uw' oog op d'aard, bescherm uw' bange schapen. 
Eer deez' schend-zieke wolv de gansche kudde schend. 
De bloed-raad zeer verwoed hem na Damascus zend. 
Toon Herder Israëls, dat gy noit legt te slapen. 
 
't Bloed van een martelaar, doet na een bloed-beek gapen. 
Maar maak door bliksem-vuur uw' mogendheid bekend. 
Uw' stem, zo gy 't gebied, hem van syn opzet wend. 
't Ziel-roerende gebod is Gods al-dwingend wapen. 
 
Daar stort die Saul nêer; syn ogen zijn verblind; 
Maar nu hy niet en ziet, hy synen Heiland vind: 
En roept, wat zal ik doen? gebied, ik zal 't volvoeren. 
 
De wolv, die werd een schaap, syn woeden is gedaan: 
En hy, die eertijds plagt de schaaps-koy te beloeren, 
Zal haar een rijken buit van schapen brengen aan. 


Stephanus, die getrouwe bloedgetuigen, had door syn dood de bloeddorstigheid der vervolgers niet gestilt, maar gaande gemaakt, dies Paulus als een yveraar voor de wet, heen gezonden wierd, om alle de gelovigen, die Christus voor den Messias erkenden, te vangen. Maar door een wonderbaar licht van den Hemel omschenen, en ter aarde geworpen, werd hy van een vervolger, een belijder, en vervult alzo, 't geen d'eerst-vader Jacob van Benjamin voorzegt had Genez. 44. In Saul, had Benjamin des morgens, in 't begin van het Joodsche gemene-best, roov gegeten, als hy de vyanden van Israël versloeg; in Paulus, deelde Benjamin des avonds, als de republijk der Joden, ten einde liep, den buit uit door bekering van Joden en Heidenen. Dit schynt ook de reden te wezen, waarom op 't 21 Kap. in de beschryving van 't geestlijk Jeruzalem, de kerke van 't N.T. eerst genoemt werd de Jaspis, welke steen onder 't O.T. in den Ephod des Priesters, de laatste was, vertonende de stamme van Benjamin, gelijk ieder steen voor ieder stam was. Benjamin die onder 't O.T. de laatste, de geringste was, is onder 't N.T. de eerste, de voornaamste, om dat Paulus uit de stamme van Benjamin, het grootste werk heeft uitgevoert tot opbouw van de kerk van 't N.T. en het Euangelium meer als syn medearbeiders heeft voortgezet. Dit voorzegt ook David in den 68 Psalm, als hy zegt, dat Benjamin de kleine over hen heerscht.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de prediking van 't Euangelium onder de Heidenen.


14. Klink-dicht.


DE schelle heil-bazuin met een verheugd geluid, 
Verkondigt nu het jaar van Godes welbehagen. 
De dikke afscheids-muur is plotslijk nêergeslagen; 
Het Heidendom vermeert de praal van Christus s Bruid. 
 
Maak, maak uw' tente wijd, breid uw' voorhangsels uit; 
Gy, die eerst kinderloos, en eenzaam, zat te klagen. 
Uw kroost werd u op arm en schouder toegedragen. 
De plaats is veel te nauw, als dat die het besluit. 
 
Hoe lievlijk zyn de schrêen van Godes vrêe-gezanten, 
Die nu in ieder rijk 't oprecht geloov voort planten: 
En van het eind der aard verzaam'len Christus s zaad. 
 
O grondeloos geheim, van Gods al-wijze wegen! 
God laat het Jodendom, om dat het hem verlaat. 
En 't eerst-verworpen volk heeft God, tot God verkregen. 


Onder 't O.T. wierd het jubel-of vry-jaar door 't steken der bazuinen (de Joden willen van een rams-hoorn) verkondigt, zo is ook het geestlijk jubel jaar van 't N.T. door de prediking van 't Euangelium verkondigt, en Joden en Heidenen zonder onderscheid, tot de vryheid geroepen, waar op Jezaia ziet, als hy Christus op 't 61 Kap. sprekende invoert, en zeggen doet, dat hy was gezonden om uit te roepen het jaar van het welbehagen des Heren, den gevangenen vryheid, en den gebondenen opening der gevangenis. Nergens byna is de schrivt overvloediger in, als in 't voorzeggen dat de Heidenen moesten geroepen werden. Jezaia vertoont dit deftig onder de verbeeldinge van Saras tente, die uitgebreid moest werden, om den overvloed van kinderen die sy, eerst onvrugtbare, kreeg. Vergelijk Jezaia 54. met Galat. 4. Op 't 49 Kap. van Jezaia werd beloovt dat de zonen en dogteren, dat is gelovigen, zouden gedragen werden op armen, en schouderen; en dat de plaats, door den groten toevloed, te nauw zoud zijn. Op 't 52. Kap. van den zelven Profeet, werd gezegt, dat het goede, dat is 't Euangelium, en de genade Gods, in Christus bewezen, zoud geboodschapt en verkondigt werden op de bergen, dat is in alle koningrijken. Paulus spreekt 'er van als van een geheim, en diepte des rijkdoms, beide der wysheid, en der kennisse Gods, dat hy de Heidenen, die eerst zonder God, dat is buiten syn verbond leevden, nu heeft aangenomen, en de Joden, die syn volk waren, om haar ongehoorzaamheid heeft verworpen. Rom. xi.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verwoestinge van Jeruzalem.


15. Klink-dicht.


DE schrikdag van Gods wraak is eindelijk geboren; 
Het trots Jeruzalem werd deerlijk afgesloopt. 
Daar stroomt een beek van bloed: de vyand blaakt, en stroopt, 
En velt, en schend, en moord, al wat hem komt te voren. 
 
In 't huis, dat God zig had tot heiligdom verkoren, 
Daar legt geen offer-vee, maar lijk op lijk gehoopt; 
Daar eerst geen Jood mogt gaan, een woeste Heiden loopt. 
En wat de schender spaart, dat gaat door 't vuur verloren. 
 
Spijt Roomschen leger-voogd, en syn gegeven wet. 
De pratte tempel werd in lichter lay gezet. 
Maar door die wraak-gloed zal de schaduw-dienst verdwynen. 
 
Vergeevs verstokte Jood, gy hierom zugten loost. 
De glants van 't Christendom zal hier door lichter schynen. 
De straf der bozen, is der vromen heul, en troost. 


De Profeten spreken van de verwoestinge van Jeruzalem, als van een schriklijken, een groten, een dag des Heren. Christus zelvs als van een verdrukkinge, die wêergadeloos is, Matth. 24. Die den jammerlijken ondergang van Jeruzalem wil zien, leze Jozephus, den naukeurigen geschied-schryver der Joodsche oudheden, en hy zal daar de deerlijkste rampen vinden, die een volk zouden konnen treffen; hy zal daar alles in vuur, vlam en bloed zien, en Titus Vespazianus zelvs schreiden, om het vernielen van den tempel, dien hy bevolen had te sparen, doch te vergeevs, de tempel moest vernielt werden, zoud de plegtlijke Goddienst met 'er daad vernietigt werden, gelijk die van rechts wegen, door den dood van Christus, was te niete gemaakt.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de vrede van de Kerk onder Constantinus.


16. Klink-dicht.


't Bloed-dorstig Heidendom werd heuglijk ingebonden, 
Na dat het tot dus lang heeft tomeloos gewoed. 
En schendiglijk verplengt het dierbaar martel-bloed. 
Gods Kerk werd wel verdrukt, maar nimmermeer verslonden. 
 
Hoe dart'lijk wierd de Bruid van Christus steeds geschonden! 
Maar 't Christen Romer-Hoofd verbuigt die wrevel-moed. 
De Kerk werd nu door Vorst, en door Vorstin, gevoed. 
En heeft in Constantyn, naast God, haar rust gevonden. 
 
De wolv legt by het lam, de luipaard by den bok, 
Het eerst-vernielend volk vergeet syn toorn, en wrok; 
En op Gods heil'gen berg zal niemant meer verderven. 
 
Duur lang, gewenschte tijd, die zo veel vreugden baart: 
Op dat de God-dienst mag syn vollen glants verwerven. 
Want die den Here dient, die heerscht hier op der aard. 


In den 149 Psalm werd gezegt, dat de Koning van Sion, de Messias, syn onderdanen grote vreugde zoud aanbrengen, en haar wapenen met een twe-snydend zwaard, dat is met Gods woord, om de vyanden van de waarheid te bestryden, en de Heidensche Vorsten en Koningen te binden met ketenen, en haar agtbare met yzere boeien; dat is, om haar te brengen onder het gebied van Christus, en haar vervolginge te beletten, 't welk voornamelijk geschied is, onder Constantyn den Groten, als hy de vervolgers van de Kerke, Licinius, Maxentius, en Galerius heeft overwonnen, toen wierden volgens Jezai. 49, Koningen, Voedster-Heren, en Vorstinnen, Zoogvrouwen van de Kerk; de vervolging stilde, en die eerst de schapen van Christus, dat is de Gelovigen, als een hongerige wolv had tragten te verslinden, en te doden; die wierd bekeert, en woonde vreedzaam by dien genen, dien hy te voren vervolgde, gelijk Jezaia het voorspelt op 't xi. Kap.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de komste van den Antichrist.


17. Klink-dicht.


Wat schaad'lijk onheil baart des vredes zegen-lot! 
De zone des verdervs, die lang wierd wederhouden, 
Als woeste vyanden des Heren Kerk benouden. 
Verheft zig zelven nu vermeetlijk tot een God. 
 
Syn schennis wierd gekweekt door 't heilloos ketter-rot; 
En steigt tot in den top nu Kaizeren die stouden. 
Door al te groot gezag, dat sy hem toevertrouden: 
Want syn heersch-ziek gemoed nu met de heerschers spot. 
 
d'Onkuische Babel-hoer, geplaatst op zeven bergen 
Verlokkend' tot haar min all' wie haar min komt vergen 
Verbastert het geloov, ontmergelt Godes woord. 
 
De hel-draak heeft den troon van 't gruwel-beest verheven. 
En nu het Heidendom Gods Kerk niet meer verstoort; 
Zend hy den Antichrist, om haar te wederstreven. 


Op verscheiden wyzen heeft de Satan de Kerk aangetast, dan eens door openbaar geweld, dan door dwalingen, het zy van valsche Joden, het zy van d'Arianen, dan door den Antichrist; die lang tragte in te breken, maar door de verdrukkingen, en den magt der Heidensche Kaizeren belet wierd, tot dat eindlijk Bonifacius, onder Phocas, die den Roomschen Kaizer Mauritius, met Vrouw en Kinderen had vermoord, tot die heerschappy kwam, dat Romen tot het hoofd der Kerke wierd opgeregt, tot vergeldinge van den goeden dienst, die Bonifacius, Phocas gedaan had, 't welk geschiede in 't jaar 606, waar op sommige, hoewel verkeerdelijk duiden het getal 666, dat in d'Openbaringe van Johannes voorkomt, gelijk daar ook den Antichrist, onder het zinnebeeld van een hoer, vertoont werdt, om dat hy de Gelovigen aftrekt, van Christus, den waren Bruidegom, en veel dwalingen, voor de waarheid leert, doende haar alzo geestlijke hoerery bedryven.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de hervorminge van de Kerk.


18. Klink-dicht.


Daar stort de grote stad van Babylon te grond, 
Die met haar hoere-wyn de volk'ren maakte dronken; 
En met een praal-gewaad van purper plagt te pronken. 
De Heer verdoet haar, door den Geest van synen mond. 
 
Gods volk verlaat de hoer, en siddert voor haar zond; 
Ontvliedende 't verderv, daar sy legt in verzonken. 
De Trentsche Zamening, die alles zet in vonken, 
Ontsluit een wyde deur, waar door 't volk uitgang vond. 
 
De tale Canaäns werd zuiverlijk gesproken: 
De heldre morgen-ster, die lange lag gedoken, 
Een heil'ge flikker-straal door hart, en ziel, heen schiet. 
 
Maar laat, ô Here! laat uw' toekomst eens verschynen. 
Maak Babels overschot daar door doch eens te niet. 
Men schroomt de vyanden, tot dat sy gansch verdwynen. 


d'Openbaringe spreekt van twederhande val van Babylon, op 't 14 en 18 Kap. op het 14 werd gehandelt van d'eersten val, bestaande in het ontzenuwen van 's Antichrists magt, en gezag, door de zuivere leer van 't Euangelium; niet dat hy dan geheel zoud te gronde gaan, want Johannes toont hoe vreeslijk het beest dan zoud woeden, en dat die geen, die dan om den naam des Heren en de waarheid zouden sterven, gelukkig zouden zyn. Maar op 't 18 Kap. werd de laatste en gansche val beschreven, want daar werd gezegt, dat de grote stad Babylon, als een meulen-steen, met geweld zoud geworpen werden, en niet meer te vinden zyn. Of nu die laatste val zo na by is, als vele menen, zal de tyd leren.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't H. Avondmaal des Heren.


19. Klink-dicht.


Wat ben ik nu bedrukt, 't is nu geen treurens-tijd. 
't Is waar, dat Christus is gestorven voor myn zonden, 
Maar door syn dood heb ik verlossinge gevonden; 
Die aan verlossing denkt, geen droevheid meer bestrijd. 
 
Doch zo deez' offerhand van zonden my bevrijd; 
Werd dan de offer-wet niet smadelijk geschonden, 
Als ik 't zoen-offer-vleesch en zoen-bloed heb verslonden. 
Dat God verboden had: wiens wet geen schend-breuk lijd. 
 
Neen, neen, die wet heeft uit; het bloed dat werd gedronken, 
En het zoen-offers deel tot ziele-spijs geschonken. 
Het geen eerst was verbôon, dat is ons nu belast. 
 
Geen offerhand heeft oit de zonden weg genomen; 
Die daar mêe waar vereend, had zig te grov vertast. 
Daar moest een beter bloed, en offerhande, komen. 


Verkeerdelijk willen sommige, dat men zal treuren, als men aan het H. Avondmaal gaat; even of zy wilden: dat een gevangene, die een briev en verzekering van syn verlossing ontvangt, dien met droevheid zouden aanvaarden. Het H. Avondmaal is een onderpand van onze verlossinge: en een verzekering, dat Christus, door syn dood, ons van den dood heeft bevryd, en dat wy door het geloov deel hebben aan syn offerhande: Gelijk d'offeraars onder 't O.T. een gedeelte van haar offervleesch weder kregen, op dat sy alzo met den altaer, en met den Priester, zouden gemeinschap hebben. Doch die gelijkheid is hier in ongelijk, dat onder 't O T. niemant, zelvs geen Priester, van een offerhande mogt eten, die voor syn zonden was geofferd; ook was het bloed zeer strenglijk verboden. Maar onder 't N.T. wil Christus, dat men brood en wyn zal nuttigen, om dat wy daer door deel hebben aan syn zond-offer, en dat wy alzo door 't geloov, syn lichaam en bloed, dat voor onze zonden is geofferd, ontvangen, want Christus is het waar zond-offer, dat de zonden heeft weggenomen; 't welk geen zond-offer onder 't O.T. konde doen, en dienvolgende moeten de gelovigen deel hebben aan het offer van Christus, schoon die van 't O.T. geen deel hadden aan haar zond-offeren.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelv-stryd.


20. Klink-dicht.


Heeft 't vrouwe-zaad den kop des oude slangs vertreden: 
Hoe heeft dan 't schrik-dier nog zo schrikkelijke magt. 
Dat het door zonden-givt de kragt myns ziels verkragt, 
En my in wêerwil dryvt tot buitensporigheden? 
 
Ik voel een naar geweld in d'ongebonden leden; 
Dat my tot 't kwaad vervoert, daar ik my meest voor wagt. 
En schoon ik wederstreev en alles houd verdagt: 
Ik doe, 't geen ik niet wil, en dat my maakt t'onvreden. 
 
Wie red! wie red myn ziel! uit 't schroomlijk doods gevaar. 
Uit een verwonnen lust verryst een grote schaar. 
En hoe ik meerder stryd, hoe 'k meer tot kwaad ben vaardig. 
 
Myn Heilands bloed alleen, dat kan my doen bestaan. 
En hoe ik meer bevind, dat ik den dood ben waardig. 
Hoe 't meer blijkt, wat genâe dat God my heeft gedaan. 


Paulus spreekt van een Gelovigen, als van een dubbeld mensch, Rom. 7. Om dat een Gelovigen, zo lang hy leevt, de drivten, die uit de beweging van 't bloed, en levende geesten voortkomen, onderworpen is, en te gelijk ook door Gods Geest, zo veel kragten ontvangt, dat hy die drivten niet, of noit als in wêerwil opvolgt, en hier uit spruit de Zelv-stryd, die den Gelovigen leert, dat hy niet uit enige waardigheid, maar alleen uit Gods genade kan bestaan, zig zelven overwinnen, en zalig werden.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebed voor den stervende.


21. Klink-dicht.


Verr' van het snood gepoog der snode wereldlingen: 
Ga ik na d'Eng'len vreugd, en laat het aardsch verdriet. 
Hier trof my niet als ramp, daar treft de ramp my niet. 
Hier hoord' ik naar getreur, daar hoor ik Eng'len zingen. 
 
Geen droevig ongeval zal my daar meer bespringen; 
Daar zal ik smaken 't heil, dat God den synen bied. 
Daar zal ik zyn gelaavt uit Godes vreugden-vliet. 
Daar zal ik met een schaar des Heilands troon omringen. 
 
Vlied aardsche schatten, vlied, myn schat, dat is myn God. 
All' d'aardsche mogendheid wykt voor het heil-genot, 
Dat my, myn Heiland zal, als een verkoorling, geven. 
 
'k Heb lang genoeg op aard versleten myne jeugd. 
De dood is my een weg, tot een onstervlijk leven. 
Hoe langer op der aard, hoe minder in de vreugd. 


Onze dood is geen straf van de zonde, maar op dat wy van de zonde geheel zouden verlost werden, moeten wy sterven, nademaal onz lichaam een andere hoedanigheid moet hebben, als het in dit leven heeft, om geen kwaad meer te doen: zo is onze dood een doorgang tot een beter leven, Rom. 8.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gebed van Salomon.


22. Klink-dicht.


Geev my geen overvloed, en laat my niets ontbreken. 
Maar voed my, Heer! met 't brood van myn beschoren deel. 
De mensch houd 't leven niet, by 't geen hy heeft te veel 
Maar by 't geen nodig is, om 't leven aan te kweken. 
 
Ligt zoud ik zad van spijs deez' laster-tale spreken; 
Wat heb ik God van doen? myn God is buik en keel. 
Weer van my het gebrek, op dat ik niet en steel. 
Die nood door dievstal keert, blyvt van uw' gunst versteken. 
 
Dies Heer, zo lang ik in het kommer-dal zal leven. 
Zo wilt my matelijk myns levens nooddruft geven. 
Gy weet wie dat ik ben, gy kent myn brosch gemoed. 
 
De rykdom maakt den mensch verwaand, en opgeblazen. 
De schrale armoed kan de kloekste ziel verbazen. 
Genoeg, is op der aard, het wenschlijkst aardsche goed. 


UIT.



* Rom. xi.5.

* 't Geen hy van Gods zegen heeft ontvangen.

* Openb. 22.9.

* Geen knegt nog dienst-maagd mogt zig eertyds wreken, nog zelvs geweer dragen.

* Versta door drempel, de trappen, op welken de Leviten zongen; en langs welken men ging in het voorhov der Israëliten, of mannen, uit het voorhov der vrouwen. In den tempel nu dienden niet alleen de Priesteren, door het slagten en offeren, maar ook de Leviten, door den Priesteren te helpen, en te zingen, gelyk sy ook beide waakten.


