
    
        
            
                Den Goddelycken Minnenpijl
                Johanna de Gavre
             
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den Goddelycken Minnenpijl van Johanna de Gavre in de eerste druk uit 1678.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    1,2
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                gavr001godd01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar koninklijke bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 G 50
                
                Johanna de Gavre, Den Goddelycken Minnenpijl. Antonius Hoefslach, Antwerpen 1678
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den Goddelycken Minnenpijl
                Johanna de Gavre
                               
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den Goddelycken Minnenpijl
                Johanna de Gavre
                              
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-10-11
                
                    SW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johanna de Gavre, Den Goddelycken Minnenpijl. Antonius Hoefslach, Antwerpen 1678
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/gavr001godd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Leser.

Beminden Leser my en dunckt niet, dat ick desen Liekens-Boeck, quaelijck gheintituleert hebbe, hem noemende, den Goddelijcken-Minnen pijl, die som-tijdts tot Godt den Heer gheschoten wordt, ghelijcker wijs als eenige Lief-hebbers van den Boogh vergadert zijn, soo nemen sy voor ooghen, het wit, waer naer sy Schieten sullen, ende stellende hun een ooghe op het wit, hebbende d’ander-ghesloten, met een snelligheydt hunnen Pijl ontvlieghen, komen het wit te raken, soo oock aen een Godt-minnende Ziele, die gheren haren Godt alleen soude beminnen, ende haer herte tot haeren Bruydegom gheeren soude Schieten, die moet haer houden ghelijck den Schut

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter, want hebbende Godt voor ooghen ghestelt als het eenigh wit, waer naer sy schieten wilt, soo moet sy haeren Boogh op heffen te weten haer herte: ende d’oogh toe sluyten met de welcke sy is ghewoon aen te sien de wereldt ende haere creaturen; houdende de ander open, om te sien naer haeren Godt t’welck haer wit moet wesen: want siende met twee ooghen, en sal die noyt daer toe gheraken; desen Liekens-Boeck die sal u voor ooghen stellen alder-hande fraey ende schoone Liedekens de welcke u disponeren sullen om te Schieten naer het eenigh wit, ende met eenen om den gheest te verquicken, want Godt den Heere die wilt met een vrolijck herte ghedient zijn; naer de woorden van David; dient den Heere met vrolijckheyt, eenen Boogh den welcken ghy wilt met eene

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

swaere handt op heffen, ghy sult sien dat dien Pijl soo snel niet vliegghen en sal, als wel doen sal, dien, die met eene vlijtighe handt op gheheven sal worden, daerom voeght vreught by de deught, want het een sonder het ander niet staen en kan, sal schijnt het datter nochtans ghevonden worden eenighe, jae, veel de welcken schijnen dat sy verheught ende bly zijn, ick segghe dat sy hunnen schijn onghelijck zijn, want de waerachtighe vreught daer David van spreeckt is van binnen in het herte ende inden gheest, dat zijn die, die hun vreught soecken in de deught, dese zijn sy die recht van herten blijde zijn, want sy en stellen hunne blijschap in geen ydelheyt deser wereldt; maer alleen in Godt, die de waerachtighe vreught der zielen is, den welcken ick U.L. al te saemen ben wenschende

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

uyt-ganscher herten, neemt dan bidde ick U.L. mijnen kleynen arbeydt in dancke, ende blijft de Heer bevolen.

Tot meerder Eeren Godts ende stichtinghe van mijnen Even-naesten.



  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Goddelijcken Minnen Pyl. Een nieu Gheestelijck Liedeken


(Op de wijse,) adjeu mijn huys, mijn Ouders ende Vrienden.

Wat sal ick voor mijn selven gaen verkiesen, 
Te minnen d’Aerde oft het Hemelrijck, 
Wil ick versmilten oft wil ick verbriesen, 
Wil ick zijn arm oft wel worden rijck, 
Ick vinde in desen keus. 
Verschil groot boven maten, 
Soo ick wil wesen heus, 
Ick hem laten. 
 
    2.  
Ick wordt nochtans ghedwonghen te verkiesen, 
Het een oft t’ander stellen aen d’een sy, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wereldt soo het schijnt sonder verliesen, 
Wilt dat ick mijn de Schepsels alderley, 
Hoe soudt ick dat bestaen, 
Een ander gaen te minnen. 
Den Minnaer laten gaen, 
Waer vremde sinnen. 
 
    3. 
    Als ick nochtans van twee, een moet aenveerden, 
Segh ick met David met een bly gheschal. 
Wat wil ick in den Hemel of op der Aerden, 
Niet anders dan u minnen Godt en al, 
Ghy zijt mijn eenigh goedt, 
Mijn hop’ mijn vreught mijn leven, 
Tot wien mijn Ziel met spoet, 
Wordt heel ghedreven. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. 
    Ick sien daer sijnder veel die my benijden, 
De Wereldt treckt my noch met haren draet, 
Met veel quay listen komt sy my bestrijden, 
Sy doet verwijdt dat ick ben opstinaet, 
Sy stelt my voor de oogh, 
Plaisier menigh der leyen, 
Maer allen hun vertoogh, 
Kan my niet blijen. 
 
    5. 
    Adieu dan wereldt met al u wellusten, 
Adieu dan ydelheydt met uwen schijn, 
In mijnen Godt wil ick alleen gaen rusten, 
K’sal my aen hem ghebonden houden reyn, 
Ick kiese hem voor mij deel, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick op sal gaen bouwen, 
En wil op hem gheheel, 
My gaen betrouwen. 




  
Nieu Gheestelijck Liedeken t’samen-spraecke, tusschen de Godt minnende Ziel ende den Bruydegom;


(Op de Wijse) Ick drinck den nieuwen Most, oft mijn hert en Ziel ôHeer.


De Bruydt. 
Wel Bruydegom ick vraegh, 
Ist wonder dat ick klaegh, 
Dat ick die smert die sware minne pijn, 
Waer me dat is door schoten t’hert van mijn, 
Niet langher draghen kan, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

G’hebbet door-schoten en ghy scheyter van, 
En hebbe ick dan gheen groote reden, 
Dat ick aldus klaegh, 
En naer u gheduerigh vraegh. 
Den Bruydegom. 
Wat hoor ick voor een klaght, 
Sy komt heel onverwaght, 
Wel hoe mijn Bruydt klaeght ghy van dese pijn; 
Een ander wilt daer me door schoten zijn, 
Want t’is den minnen schicht. 
Daer ick het hert en ziel heel me verlicht, 
Houdt op mijn Bruydt houdt op van klaghen 
Want ghy het niet en kent, 
Doe ick mijn schichten wendt: 
De Bruydt. 
T’is waer u Pijlkens fijn, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel wonder-baerigh zijn, 
Dat sy een hert dat soo veel sonden draeght, 
Soo maeckt en breeckt tot dat het naer u jaeght 
Maer ten is niet wel ghedaen; 
Dat ghy’t door-schoten hebt zijt wegh ghegaen, 
Ten minsten doet naer recht en reden 
Hebbe ghy’t ghewondt 
Maeckt het dan weer ghesondt. 
Den Bruydegom. 
Mijnen Pijl doet gheen verdriet, 
Ghy en kent sijn scheuten niet, 
Hebt ghy soo lang in mijne School verkeert, 
En hebt ghy noch niet dese les gheleert, 
Dat al die ik bemin, 
Den Pijl hoe langhs hoe meer laet vloeyen in, 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als het herte is vol van wonde 
Dan neem ick wel gherust, 
Daer in mijn volle rust. 
De Bruydt. 
Op sulcken soeten woordt, 
Soo maeck ik mijn accoort. 
Als ghy mijn herte soo vol Wonden vindt, 
Daer in sult woonen blij en wel ghesint, 
Ick ben daer me te vreen, 
Al waert dat ick door Liefde heel verdween, 
Doet dan mijn hertien vry door-blaecken, 
In u minne vier 
T’sal wesen mijn groot plaisier. 




  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken en t’samen-spraecke tusschen de Godt-minnende Ziele ende Godt,


(Op de wijse) La Duchesse.

De Bruydt. 
Ick heb ghevonden eenen vondt, 
Dat ik terstont, 
Oock sal gaen Pijlkens snijden, 
Om te door glijden die my heeft ghewondt, 
Ick wil den Minnaer eens te kennen gheven, 
Wat dat het is altijdt ghewondt te leven, 
Hoe pijnelijck dat ‘t is te draeghen eene wondt, 
Voorsekerlijck hy meynt dat wonden zijn ghesont, 
Want hy mischien dit noyt en voelt, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan het niet gheweten, 
Om dies-wil dat hy noyt den Pijl aen t’hert en voelt. 
 
De Bruydegom. 
Houdt op mijn Bruydt mijn Liefste teer, 
Voor desen keer, 
K’ben sieck ghenoegh van liefden. 
Wilt niet door grifven, maeckt gheen Pijlen meer 
Want ghy hebt my ghewondt wie sal’t ghedooghen, 
Alleen door het ghesicht van uwe ooghen, 
V vier heeft my oock ontsteken daer ick sieck van ben 
Wilt toch u Pijlkens breken Liefste hoort naer mijn stem 
Want noyt en gheef ick eenen scheur, 
Oft ick quetst eerst my selven, 
Dunckt vry mijn Lief dat oock mijn hert van liefden treurt. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Ick ben verblijdt dat ick dat hoor, 
Naer het behoor, 
Dat ghy draeght weder wonden, 
En soo ghy kondight u in Min verloor, 
Ick vraegh oft dat ghy wilt gheholpen wesen, 
Een hayr van mijnen Hals sal u ghenesen, 
Naer dat ick ben naer u en ghy naer my verlust, 
Het een vier moet met t’ander worden uyt gheblust. 
Laet ons dan maecken een verbondt, 
Malkanderen te Trouwen, 
Dan sullen wy te saemen leven heel ghesondt, 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijk Liedeken een t’saemen-spraecke,


(Op de wijse) Dat nu Iudea haer verblijdt.

De Bruydt. 
O Heer ick sien wel wat ghy doet, 
My dunckt t’is al verloren moet, 
Ghy soeckt een Hert dat naer u Iaeght, 
En dat naer u gheduerigh vraeght. 
 
Maer hier niemant en is ontrent. 
Aen wie is uwen wensch bekent, 
Noch niet en weten wat ghy tracht, 
Om dat sy woonen inden nacht. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bruydegom. 
Bruydt ghy verstaet wel mijnen wensch, 
Ick soeck het hert al van den Mensch, 
Ick soeck een hertien liever en vrij, 
Van al des Wereldts slavernij. 

De Bruydt. 
O Liefsten Ieseken ick vraegh, 
Wilt ghy mijn hertien dat ick draegh, 
Mijn hert dat is de Wereldt mue, 
Houdt het toch vast ick gheef het uw. 

Den Bruydegom. 
O Bruydt voorwaer ghy hebt verstant, 
Dat ghy treckt van u hert den bandt, 
Ick treckt veel met de coort der min, 
Maer weynigh die my laeten in, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Maer als ick u mijn hertien schenck, 
Dat het dan let op uwen wenck, 
Altijdt ghereedt tot uwen wil, 
Laet in my komen gheen verschil. 

Den Bruydegom. 
Mijn Bruydt ick wil oock anders niet, 
Dat’s mijnen wensch ghelijck ghy siet, 
En dat ick zijn magh Meester alleen, 
Dat hert bemin ick uyt liefden reen. 




  
Een ander,


Op de selve wijs.

    1. 
        Ick gonck lestmael vermaecken my, 
Wat wandelen langhs een Groen comry, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het stont daer al in sijnen fleur, 
De vruchten van menigh Coleur. 
 
        2. 
        Ick gonck wat sitten schouwen aen, 
Ick was een weynigh mue van gaen, 
En gonck eens singhen een nieuw Liet, 
Om te verjaeghen het verdriet, 
 
        3. 
        De Boomkens stonden verheven hoogh, 
Belommert met veel menigh loof, 
Soo dickwils ghelooft den Schepper moet zijn 
Als hier wel Bladers te vinden zijn. 
 
        4. 
        Al gaende langhs den waeter stroom, 
Vondt ick daer eenen hollen Boom, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen plaets en stont my beter aen, 
Als dien hollen Boom bequaem. 
 
        5. 
        Hy stont gheheel in eenigheydt, 
Ver van de Menschen af ghescheydt, 
Ick dacht dickwils in mijnen sin, 
Hier vanght m’en de Goddelijcke min. 
 
        6. 
        K’gonck daer een weynigh rusten in, 
Ick Sonck een Lieken van de min, 
Hoe dat een Ziel verslonden werdt, 
Als sy in Godt verslonden werdt. 
 
        7. 
        In dien Boom was groot gherief, 
Wanneer een Ziel leeft met haer Lief, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gheenen Huys-raedt heeft van doen, 
Als hem te ghenieten in het groen. 
 
        8. 
        In d’eenigheydt daer hoort-men meest, 
De stem van Godt den H. Gheest, 
Wanneer een Ziel van als is bloodt, 
Vint sy hier in den Rijcken schoot. 




  
Een nieu Gheestelijck Liedeken van ‘t vernieten sijns Selfs,


(Op de wijse) Wilt vrolijck zijn het is nu tijdt de Vrijster.

    1. 
        Een Ziel die heeft al dat sy wilt, 
Wanneer sy is in als ghestilt, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy haer door een volkomen doodt, 
Laeten kan in ‘t kleyn en t’groot, 
Die gheenen eyghen sin besit, 
Maer haer tot in den gront verniet, 
Dit beoeffent sy nacht ende dagh 
Soo veel als sy vermagh 
 
        2. 
        O Ziel die soeckt den besten staet, 
Kiest desen wegh die ‘t rechste gaet, 
Daer ghy gheen dolingh sult vinden in 
Veel te meer t’is al ghewin 
Verniet u selven neemt op u Kruys, 
Ist dat ghy wilt woonen in mijn Huys, 
Soo spreeckt Godt selver teghen sijnen Vriendt, 
Die hy het meest bemindt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

        3. 
        En sijdy soo volmaeckt noch niet, 
Dat g’u soo grondigh heel verniet, 
Sterft dickwils dan een kleyne doodt, 
Maeckt u doodt op t’eynde groot, 
Sterft heden wat in spijs en dranck, 
Sterft Morghen wat in uwen Sanck, 
Dan suldy voor kleyn sterven loon, 
Winnen een groote Croon. 
 
        4. 
        O Salighen niet weert allen Lof, 
Van u leest hy in t’s Hemels Hof, 
Die in u sijn wooningh heeft ghestelt, 
Daer en is niet dat hun quelt, 
Den niet die is een Koninckrijck, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en is niet by den niet ghelijck, 
Den niet die is in als verlust, 
Want in niet neemt hy sijn rust. 




  
Een nieu Gheestelijck Liedeken,


(Op de Wijse) ô Liefste Lief mijn schoone Vriendinne.

    1.  
        O mijnen Godt wilt my eens aenhooren, 
Mijn Traenen moeten u rust verstooren, 
Om dat ick dool in vremde Landen 
ô Heer aen wie sal ick my stranden. 
 
        2. 
        Den wegh van mijne Pelgrimagie, 
Die is met alder-hande quellagie 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel dicht beset aen alle sijden, 
Al waer ick kom t’is druck en lijden. 
 
        3. 
        Daer by is hy crom en ver gheleghen, 
Daer by veel onbekende weghen, 
Dickwils gaen ick in verkeerde Scholen, 
O Heer en laet my niet blijven dolen. 
 
        4. 
        Aen siet het Schepsel van uwer Handen, 
Bewaert my in dees vremde Landen, 
Want onder weghen daer ick passeren 
Zijn veel Herberghen om te logeren. 
 
        5. 
        D’een Herbergh hanght uyt de wereldt, 
Van binnen heel vuyl van buyten beperelt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d’ander hanght de School van Minnen, 
Waer ‘t Cupidoken Logeert van binnen. 
 
        6. 
        Waer sal ick dan den dagh verwachten, 
Sal ick dan moeten die droeve nachten, 
Onder den blauwen Hemel slaepen, 
K’en sien gheen plaets om rust te raepen. 
 
        7. 
        K’en kan met mijn verstant niet versinnen, 
Hoe kan een Mensch dit leven beminnen, 
Maer iemandt mocht met my gaen spotten 
Want die Godt mindt die acht-men voor sotten. 




  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken ghemaeckt op de woorden der Canticken: Doet my open, mijn Bruydt mijne Duyve mijne Onbesmette, want mijn Hayr is vol van den Dauw,


(Op de wijse,) Wat sal Goosen toch ghebreken, ofte ô Iesus ghy hebt lust in Lijden, oock (Op de wijse.) Ick en ben maer achthien Iaer.


    1. 
Den Bruydegom. 
Oock mijn Bruydt mijn Schoon Vriendinne 
Licht ghy al in uwe rust, 
Ick ben heel naer u verlust, 
Wilt my nu in laeten, 
K’staen vol kouw en vol grouw, 
Op dees droeve Straeten. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. 
    Mijn Hayr Vlechten zijn bedropen, 
Van de druppelen van den nacht, 
Soete Duyf u wel bedacht, 
K’sou daer gheeren binnen, 
Met u zijn Liefste mijn, 
Spreecken van het Minnen. 
 
    3. 
De Bruydt. 
Wie komt hier den Meester maecken, 
Ende cloppen hier soo hert, 
Is dat niet een drollighe pert, 
My soo te verrassen, 
K’heb eerst reyn de voeten mijn, 
Desen nacht ghewassen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. 
    K’heb mijn Dencken vast ghesloten, 
En de grendels zijn daer veur, 
 
Den Bruydegom. 
Adieu Lief ick gaen dan deur, 
Met veel vrees bevanghen, 
Liep de Bruydt ten Bedden uyt, 
Maer te sien sijn ganghen. 
 
    5.  
De Bruydt. 
K’en had voor-waer dat niet gheweten, 
Dat ghy soo gauw door soudt gaen, 
K’hadt veel beter op ghestaen, 
En u in ghelaeten, 
T’is nu tijdt, op met blijdt, 
Soeckt hem langhts de Straeten. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6. 
    Mijn Ziel was by naer besweken, 
Doen den Liefsten Minnaer sprack, 
Maer ick soeck te seer t’ghemaeck, 
K’was te Sacht gheleghen 
Liefsten Heer voor desen keer, 
Komt u Bruydt eens teghen. 
 
    7. 
    Wachters hebdy niet vernomen, 
Mijnen alder Liefsten Vrindt, 
Eenen die mijn Ziel Beminde, 
Wachters, wat sal dees ghebreken, 
Wat weten wy van wie dat ghy 
Zijt door Min ontsteken. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    8. 
    Arm Bruydt wat sal ick maecken, 
Soo ick blijven moet alleen, 
Ick sal sterven van gheween, 
Maer mocht ick u vinden, 
K’sou vaillant, met eenen bandt, 
Mijn aen u gaen binden. 




  
Een nieuw Liedeken: Ick sal op-staen en de Stadt rondomme gaen: langhst de Wijcken en de straeten sal ick soecken die mijn Ziele Bemindt, Canticorum 3.


(Op de wijse) Schoon Herderin ofte Hoor ick daer gheluydt.

    1. 
        O Liefsten Heer 
Het heeft my aen soo seer 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick als noch u hebt ghesocht, 
Door der sinnen leer, 
In mijn Beddeken seer socht, 
Naer heden, de reden die leert hier aen mijn, 
V rusten in lusten, 
niet vindigh en zijn. 
 
    2. 
        Ghy neemt u rust, 
In eene Ziel wiens lust, 
Alleenelijck tot t’s Hemels staet, 
Die naer u soo dust, 
Is u als een Koningh raedt, 
V ooghen verthooghen, hun, 
Aen sulcke claer, 
En ghye seer blije, 
Kunt woonen daer. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

        3. 
        Dit siende aen, 
Soo wil ick op gaen staen, 
En u veel beter soecken hier, 
K’sal de Stadt om gaen, 
Elcke Straet in elck Quartier, 
De Wijcken, door kijcken, al sonder respijt, 
En d’hoecken, door soecken, 
Oft ghy daer in zijt. 
 
        4. 
            De Stadt die ick, 
Wil, om gaen neerstelijck, 
Dat is my hert vol van u Min, 
T’allen ooghenblick, 
Wensch ick altijdt u daer in, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Straeten, wilt baeten, sijn wenschen tot u, 
Goe wercken, wilt mercken, naem ick Wijcken nu. 
 
        5. 
        Had ick hier bedt, 
Mijn hert op u gheset, 
Had ick door de deught tot u ghetracht, 
Had’ ick hier ‘t ghebedt, 
Meer ghebruyckt dagh ende nacht, 
K’en hadde met schade, hier moeten zijn, 
Noch leven, al sneven ghedurich in pijn. 
 
        6. 
        Godt hooghste goedt, 
Komt stelt u op den voet, 
Al heb ick u ghesocht seer flauw, 
Ick herneme den moedt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te soecken u seer gauw, 
Komt stilligh, goet willich, en wilt u toch niet, 
Ontbinden, Beminden, maeckt dat-men u siet. 




  
Een nieuw Liedeken, Hebt ghy Lieden niet ghesien die mijn Ziele lief heeft, hun was voor hy ghegaen hebbe ick ghevonden die mijn Ziel lief heeft, ick hebbe hem vast ghehouden, ende en sal hem niet laeten gaen, Canticorum 3.


(Op de wijse,) Ruyk Muysen, ofte ‘t soete Kindeken verheven.

    1. 
        Liefsten Godt hoe menigh reysen, 
Heb ick hier met mijn ghepeysen, 
Seer swaermoedelijck ghesucht, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy hier waert ghevlucht, 
En hoe menigh dagh en nachten, 
Heb ick u al, om staen wachten 
En ghevraeght, seer onvervaert, 
Aen u Waeckers waer ghy waert. 
 
        2. 
        Want ick vraeghde van hun lieden, 
Sy en gaeven gheen bedieden, 
Aen my waer ghy waert ghegaen, 
Maer sy lieten my soo staen, 
K’creegh hier in ghelijck vernoeyen, 
T’scheen d’ack ghinck ghelaen met Boeyen, 
K’voeghde my aen eenen kant, 
Daer ick my alleene vant. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

        3. 
        K’docht ick sal alleen gaen leven, 
En gheen Schepsels meer aen cleven, 
Oft ick u by avontuer, 
Beter vonde t’eender uer, 
K’docht of ghy u hadt ghedoken, 
Om dat ick had toe ghesproken, 
En Bemindt de Schepsels meer, 
Dan dat toe laet uwe Eer. 
 
        4. 
        D’eeuwigheydt nu in ghetreden, 
Als ick stont in mijn ghebeden, 
Met mijn hert tot heel bloot, 
Quaemt ghy my in mijnen Schoot, 
Soo dat ick nu met verlanghen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn Arms u moet pranghen, 
Aenghesien dat ghy soo vry, 
V presentie t’hoont aen my. 
 
        5. 
        Wie sal my van u nu scheyden, 
Wie sal my naer t’neder leyden, 
Als het hert van u en mijn, 
Dusdaenight vereenight zijn, 
Gheenen Vyant soo gheslaeghen, 
Die my hier van u sal jaeghen, 
K’ben al nu ghenoegh versterckt, 
Nu u Liefd in my soo werckt. 
 
        6. 
        Lof o Alderliefst Beminden, 
Nu ghy hebt u laeten vinden, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ons Liefde ons tsamen vlecht, 
Magh ick nu wel segghen recht, 
Dat ick ben ter deser stonden, 
Van t’verganckelijck ontbonden, 
En gheheel by u ghevoeght, 
Met ghenoeght boven ghenoeght. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken, Vliedt mijnen Beminden, en zijt ghelijck een Ree, ende een hert jongh op de Gheberghten per Specerijen Canti. 8.


(Op de wijse,) Aurora waer loopt ghy soo seer.

    1. 
        Vliedt alder-liefsten Iesus soet, 
Seer neerstelijck en stranghe, 
Ick ben nu te ganghe, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wacker op den voet, 
K’en ben niet die ick pleghe, 
Ick en blijve niet, 
Ligghen onder weghe, 
Soo ghy self wel siet, 
Soo ghy self wel siet. 
 
        2. 
        Het Snoer van uwe Liefde schoon, 
Dat ghy my hebt ghegheven, 
Heeft my op gheheven, 
En ghemaeckt ydoon, 
Om van deeghs te gaene, 
Met mijn lichaem teer, 
In der deughden baene, 
Deughdigh langhs om meer, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

        3. 
        Hebt ghy tot deught my leeren gaen, 
Wilt gratie my aenknoopen, 
Om te leeren loopen, 
Tot de deught seer saen, 
In t’gaen heb ick smaecken, 
Maer in t’loopen sal, 
Ick my meer vermaecken, 
In vreught over al. 
 
        4. 
        Vliedt als een Hert jongh voor uyt, 
Op de gheberghten blije, 
vol van Specerije, 
En van alle kruydt, 
Maer als gh’u gaet roeren, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moet my hier bien, 
Vwer Liefde snoeren, 
Anders ghy moght vlien. 
 
        5. 
        K’en magh u dees vrijheydt niet gheen, 
Ghy zijt my al te gauwe, 
T’is noot dat’k my hauwe, 
Aen u hier beneen, 
Laet het u believen, 
En maeckt gheen gherucht, 
Wilt m’hier in gherieven, 
Doet met my de vlucht. 
 
        6. 
        Godt die op voet my hebt gheset, 
Laet my houden u stringhen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat ick can springhen, 
Over t’sdeught belet, 
Dan soo sal ick trachten, 
Tot den Bergh des deught, 
Daer sal ick verwachten, 
Vwe schoone vreught. 




  
Een nieuw Liedeken, op den selven sin alst voorgaende,


(Op de wijse,) Vant Balet van Monteré, ofte Aen hoort mijn droevigh suchten, oock van 36. Heylighen van S. Salvator.

    1. 
        Vliedt ver van my mijnen Beminden, 
Vliedt ver van my, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

K’vertrou ghy en wilt my niet gheheel verslinden, 
Laet m’een weynigh vry, 
Laet mijnen adem wat verhalen, 
Want ick ben heel kranck, 
T’is wel met uwen danck, 
Ey Lief en blijft niet dralen, 
Spoeyt wat uwen ganck. 
 
        2. 
        Maer neemt gheen acht op dese reden, 
Die ick hier sagh, 
Dat ghy soo haestelijck van my sout treden, 
Ick dat weder legh, 
Ick heb heel onbedacht ghesproken, 
Door de groote vlam, 
Die mijn hert heel in nam, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief al sijde wat ghedoken, 
Blijft daer om niet gram. 
 
        3. 
        Maer Liefste Lief mocht ick ghedijen, 
V soet ghesicht, 
Op de gheberghten der Specerijen, 
Als een dijntien licht, 
K’sou mijnen brandt weer wat ontknopen, 
Door den soeten geur, 
Maer Lief als gaet deur, 
Als ghy t’stelt aen een loopen, 
Houdt een oogh in’t speur. 
 
        4. 
        Als ick dan versien uwe stralen, 
Van u aenschijn, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal allenskens uwe vlamme dalen, 
In het hert van mijn, 
Maer soo ghy wildet by my blijven, 
En daer in voleynt, 
Want Liefste Lief ghy pijnt, 
Ick sal’t u vlam toe schrijven, 
Soo mijn hert verdwijnt. 
 
        5. 
        Xaverius seer hoogh verheven, 
En Koska me, 
Als ghy u vlam hadt in hun hert ghedreven, 
En daer hieldet ste, 
Houdt op het is ghenoegh ontsteken, 
Schiet gheen vlammen meer, 
Mijn hert is veel te teer, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft t’sou my moeten breken, 
Mijnen Godt en Heer. 




  
Noch een ander nieuw Liedeken uyt het Boeck der Cantiken van den Wijn-kelder,


(Op de wijse) Van het Dochterken van Gendt, maer wie wilt hooren men salt hun Singhen, al van een Maeghdeken pertinent.

De Bruydt. 
Ick ben heel dorstigh wie sal my laven, 
Mijn hert dat is gheheel verdrooght, 
Isser, nu niemandt die by brooght, 
Ick en doen anders niet dan draven, 
Oft ick kost vinden een Fonteyn, 
Waer van dat ick versaeyt sou zijn. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Aen den Wijn-kelder van mijnen Beminden, 
Sal ick gaen kloppen aen de deur, 
En bidden dat hy wilt komen veur, 
Ghemerckt dat hy my gheerne dienden, 
En dat hy my laet binnen gaen, 
Om mijnen dorst te doen verslaen. 
Den Bruydegom. 
Wel Liefste waer om wilde ghy klaeghen, 
Dat ghy zijt met den dorst bevaen, 
En blijft toch aen de deur niet staen, 
Komt hier vry in al sonder vraghen, 
En tapt van mijnen Rooden Wijn, 
Waer van ghy haest sult droncken zijn. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Hoe sal ick in dien Kelder gheraken, 
De deur heel vast ghesloten staet, 
Bruydegom 
Soo ghy maer op de deuren slaet, 
Soo sullen wy u inne laeten, 
Bruydt 
Iae Lief ghy hebt heel wel gheseydt, 
Dat ghy zijt tot mijn dienst bereydt. 
De Bruydegom. 
Siet mijn vijf Wondekens staen en bloeyen, 
Om te versaden een dorstigh hert, 
Dat met den dorst bevonden wert, 
Daer voor sal Melck en Honingh vloeyen, 
Mijn Bruydt ick seg’u dit vry toe, 
Drinckt van dit Vat u selven moe. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Nu ben ick droncken ken weet niet wat segghen 
Ick voel mijn Ziel gheheel verblijdt 
Om dat ghy mijnen Beminden zijt 
K’wil nu mijn hert tot rust gaen legghen 
In u vijf Wondekens Liefsten mijn 
Daer ick heb uyt ghehaelt den Wijn. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Qu’en dira ton.

    1. 
        O Liefde Godts soet ist u aen te hanghen, 
T’is wonder een Ziel haer thoont gheroeft 
Die met den Wijn der Gratie wordt bevanghen 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van u soeten Most heeft gheproeft, 
Hy doet haer segghen tot laefenis, 
Aen die bedroefde Ziel, komt proeft met my, 
Hoe soet hy is. 
 
        2. 
        Was Pauirelus niet als versuft van sinnen, 
Als hy riep vol van des Minnen brandt, 
Heer wie sal my trecken van u minne, 
Wie sal beletten dat ick blijf constant, 
Wie sal my trecken van desen Mast, 
Vier noch vlam, noch Duyvel Wereldt Vlees, 
Ick ben te vast. 
 
        3. 
        Noch meerder Liefde komt hier by gheresen, 
Hoort Augustinus hoe hy Godt vereert, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy seyt waert moghelijck ick Godt te wesen, 
En Godt in Augustinus waer verkeert, 
Soo sou ick toonen sonder pijn, 
Dat ick u soude laeten wesen Godt, 
Ick Augustijn. 
 
        4. 
        O Seraphinschen brandt van grooter weerden, 
O Liefde van ons hert en ons ghemoet, 
Ghy treckt den Mensch gheheel op vander Aerden, 
En altijdt staedigh in u blaken doet, 
Ghy gaeft te kennen door uwen schijn, 
al wat-men soeckt och wilt niet anders moet, 
Als Liefde zijn. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

        5. 
        Wilt Zielen nu voordaen niet anders weten, 
Als dat den Liefsten is om u, ghekruyst, 
Wilt buyten hem oock allen dinck vergheten, 
En soetiens stillekens in hem verhuyst, 
Wilt daer dan segghen met soet gheschry, 
Niet anders als ghedurigh, ick voor u, 
En ghy voor my. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de Wijse) Ick voel een vremde Min met vlam beladen.

    1. 
        De Liefde die heeft my, mijn hert ghestolen, 
Want buyten haer heb ick gheen kennis meer, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

K’en ken niet van de Liefde teer 
In Liefde light al mijn verstant verholen 
T’is my al buyten haer een groot verseer 
 
        2. 
        Al is’t dat ick verkeer onder de Menschen 
Nochtans mijn hert is somtijdts ver van daer 
Is’t dat sy niet uyt Min een paer 
Ghelijck als ick naer Iesus Liefde wenschen 
Soo vast is’t dat ick ben ghehecht aen haer. 
         
           3. 
            T’is al van Liefde dat ick weet te spreken 
Al wat ick hoor oft sien t’moet Liefde zijn 
Oft van de Liefdes Minne pijn 
K’en hoor niet gheern’ van jemants ghebreken 
Want sulcken woorden zijn des Ziels fenijn. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

        4. 
            Maer als-men gaet van Iesus Liefde spreken, 
Als dan ontspringht mijn hert in soetigheydt, 
En door het vier gheheel verbrijdt, 
En schijnt door het ghewelt somtijts te breken, 
Want sy ist daer mijn hert in rust altijdt. 
 
        5. 
        Op Iesus Liefde weet ick vast te bouwen, 
Sy is den gront-steen van mijn fondament, 
Want t’is sonder begin oft eyndt, 
Op Iesus Liefde steun ick met betrouwen, 
Want hy sijn Min my heeft ghemaeckt bekent. 
 
        6. 
            Die wilt van Iesus Liefde discoureren, 
Die moet eerst vol van Iesus Liefde zijn, 
De Liefde donckert haer aenschijn, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen al die met de Wereldt converseren, 
Godts Liefde schout de Wereldt als fenijn. 
 
        7. 
        Mijn Ziel laet ons voortaen in Liefde leven, 
En laet de Wereldt houden dat sy wilt, 
Laet Liefde wesen onsen schilt, 
Godts Liefde en sal ons niet begheven, 
Voor en eer men is in haer ghestilt. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken, Komt mijnen Beminden; laet ons uyt-gaen in het Velt, laet ons woonen in de Landt huysen Cantic. 7.


(Op de wijse) Cupido goedertierigh manierigh.

    1. 
        O Liefsten Godt k’verlanghe, seer stranghe, 
Naer u soo t’wel behoort, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt toch niet versteken, mijn spreken 
Eens mijn begheerte aenhoort 
Komt aen en laet ons heden, de steden 
Wt treden, en laet ons saen 
Velden en Dorpen bewoonen gaen. 
 
        2. 
        T’is waer u Hemels goeden, die bloeden 
Tot my in stadt wel seer 
Maer ick wou wel becomen, en vromen 
In deughden lanckx om meer, 
Ghy weet de Steden stooren, versmooren 
Het hooren, van t’eeuwigh goedt 
Laet ons gaen buyten al metter spoet. 
 
        3. 
        De open Velden gheven, aen t’leven 
Een groote stilligheydt 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leeft daer in een ruste naer luste, 
Gheheel in eenigheydt, 
Men hoort daer niet vervoeren, noch roeren, 
Noch poeren, in gheen Saysoen, 
Dat een belet aen den gheest sou doen. 
 
        4. 
        Mocht ick sonder verliesen, verkiesen, 
K’weet eenen Hof seer schoon, 
Den Hof van Oliveten, te weten, 
Die waer ons heel ydoon, 
Ghy hebt daer in ghebeden met zeden, 
Uyt reden dat hy was stil, 
 
        5. 
        Kome ick daer te gheraecken, k’sal smaecken, 
Het gheen’ dat Hemels is, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult my daer beweghen, ter deghen, 
Door uwe woorden fris, 
Soo dat ick dus beschoncken, door-droncken, 
Ontfoncken, seer vierigh zijn sal, 
Want daer u vier komt daer brandet al. 
 
        6. 
        O Godt laet ons, ons vinden Beminden, 
Alsoo het is gheseydt, 
Wy sullen sonder sneven, daer leven, 
Van yeder af ghescheydt, 
Daer by oock Oeffeninghen, volbringhen, 
Van dinghen, die eeuwig zijn, 
In u presensi en de mijn. 




  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander nieuw Gheestelijck Liedeken op den selven sin.


(Op de wijse,) Van den Salighen Ioannes van den Kruys.

    1. 
        Komt mijnen Beminden, 
Komt laet ons gaen vinden, 
Hier buyten in het groene wout, 
Al daer nu menigh fout, 
De Voghelkens singhen, 
Met blije gheschal, 
En loven met tiren en springhen, 
Den Godt van al. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

        2. 
        Met veel Groene Planten 
Soo staen beset de kanten 
Gheladen met veel vruchten goet 
Mijnen Beminden soet 
Laet ons buyten treden, 
Lief doet mijnen sin 
Laet ons verlaten de steden 
Vol sotte Min. 
 
        3. 
        Daer sullen w’aenschouwen, 
Veel schoone Landouwen 
Niemandt sal hier mijn herteken, 
Beletten uwe stem 
Maer ick sal aen-hooren, 
Met soet accoort, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vreught mijn hert doorbooren, 
Door u minnelijck woordt. 
 
        4. 
        Wy sullen met zeden, 
Dan wandelen treden, 
Heel soetiens tusschen t’groen gheboomt, 
Daer t’coele beecken stroomt, 
En somtijts wat spreken, 
Van de soete Min, 
Daer ghy hebt me doorsteken, 
Mijn hert en sin. 
 
        5. 
        O Liefsten ghepresen, 
Als wy sullen wesen, 
In onse stille eenigheydt, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal ick metter tijdt, 
Een kusken verwerven van u lieven Mondt. 
In plaets van de doodt te sterven, 
Sal ick wesen ghesondt. 
 
        6. 
        Dat niemandt mijn daden, 
En wilt versmaden, 
Om dat Lief soo naer u wensch, 
Maer k’en hoor niet naer den Mensch, 
Want ick wil Beminnen, 
V Liefsten alleen, 
Op u stell’ ick mijn sinnen, 
En anders gheen. 




  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck’, Liedeken


(Op de wijse,) Liefste gunt my u Liefde gheheel, ick sal u kleeden in’t fluweel, hoe sullen wy singhen den Lof-sangh des Heeren in een vremde Landauwe.

    1. 
        Maer liefste waerom wilde my quellen, 
Aen my te dwinghen tot den Sanck, 
Want ick van nu al over lanck, 
Mijn Instrumenten heb gaen stellen, 
In eenen hoeck uyt mijn ghesicht, 
Daer’t noch allegaer ghedoken licht. 
 
        2. 
        Sou het my lusten hier te Singhen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick ben in een vremde Landauw, 
Daer niet en is dan druck en rouw, 
Ey Liefste Lief wilt my niet dwinghen, 
Want die sijn tongh tot Singhen begheeft, 
T’is van noode dat sy vrolijck leeft. 
 
        3. 
        Siet mijne Luydt is dick bestoven, 
En mijn Thimbal is heel ontstelt, 
Allen dit ghetuygh my heel verveelt, 
En mijnen gheest is heel vervloghen, 
Soo ick mijn Luydt in d’handen nam, 
Allen mijn vinghers wierden stram. 
 
        4. 
        Waer om my ghequelt dan om te spelen, 
Daer ghy hoe mijn ooghen by, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schier zijn verblindt door het gheschry, 
Ick moet mijn vreucht by een ander stelen, 
Want Reysers die zijn buyten de rust, 
Ick segh dat die gheen Spel en lust. 
 
        5. 
        Iae Lief ghy hebt het goed om segghen, 
Want ghy en voelt gheen, 
Hoe wel nochtans voor die t’hun, 
Ken wil u reden niet weer legghen, 
Somtijdts den Herder op het velt, 
By sijn Schaepkens op sijn Fluytien speelt. 
 
        6. 
        Al ist eenen Muylder op sijnen Meulen, 
En eenen Lants-man op het velt, 
Somtijdts sijn keel tot Singhen stelt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten sal den Schipper niet verveelen, 
Als wanneer het ghety hem dient, 
En dat het Schip gaet met den wint. 
 
        7. 
        Als eens den dagh sal zijn ghekomen, 
Dat ick sal zijn in’t Vader-landt, 
Dan sal ick Singhen heel plaisant, 
Als ick de loop-baen heb ghenomen, 
Dan sal ick maecken sulcken jolijdt, 
Dat ieghelijck door my sal zijn verblijdt. 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken, Om sedt my met Blommen, ondersedt my met Appelen want ick quele van Liefde Canticorum,


(Op de Wijse) Philis mijn tweede Ziel.

    1. 
        Ierusalemsche schaer, 
Ghy Maeghdekens eerbaer, 
Ghy die mijn pijnen en mijn qualen kent, 
Want dese sieckte ben ick meer ghewent, 
Ghy weet hoe ick van Liefde queel, 
En door de Liefde met den Minnaer speel, 
Ghy weet wel dat het is mijn meest vermaeck, 
Als ick het aldermeeste naer hem haeck, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

        2. 
        Om set mijn Edel hert, 
Dat soo vervult met smert, 
Is door de over groote Minne vlam, 
Die mijn Ionck-hert heel in haer selven nam, 
Brenght Thymus ende Lauwerier, 
Brenght oock Lavendre en Eghelentier, 
Ghenoffels Blommen van menigh couleur, 
Op dat ick vatten magh den soeten geur. 
 
        3. 
        Brenght al dat is ghegroeyt, 
Ghebladert en ghebloyt, 
T’is tot verqueeckingh van een flauwe Ziel, 
Die door de Liefde van haer selven viel, 
Oock Appelkens van schoonen bloos, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pluckt af en sneyt oock de Hollantsche Roos, 
Omringhelt en omsedt my al ghelijck, 
Tot dat ick ben ghebrocht in’t Minnen rijck. 




  
Noch een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de selve wijse) Mijn Ziel is ghesmolten als het wasch als tot my sprack den Beminden.

Den Beminden Bruydegom. 
Wel alder Liefsten mijn, 
Wat is het voor een pijn, 
Wat ist voor smerten en voor swaerigheydt, 
Dat ghy hier schier heel van u selven leydt, 
Sint wanneer hebdy dit ghehadt, 
Oft heeft een Moorders handt u aenghevat, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt och Iac ghy swemt schier in u bloedt, 
Couragie mijne Bruydt scheyt goeden moedt. 
 
De Bruydt. 
Neen kender van de Min, 
T’kerft al wat anders in, 
De sieckte van mijn hert die is soo groot, 
Dat t’wonder is dat ick niet en ben doodt, 
Ghy zijt alleen die my soo quelt, 
En mijne Ziel in soo veel pijnen stelt, 
Want minnaer doen ghy lestmael tot my spraeckt, 
Hebt ghy mijn hert inwendelijck gheraeckt. 
 
De Bruydt. 
Mijn Ziel smeldt op het pas, 
Ghelijck voor’t vier het was, 
Want uwe woorden zijn soo vierigh heet, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy een Ziel brenght tot het Minne leedt. 
 
Bruydegom 
Mijn Bruydt dit is een Medecijn, 
T’is voor een Ziel ghesont soo sieck te zijn, 
Als ick mijn Bruydt sien in den Minnen blaeck, 
Als dan gheniet mijn hert het meest vermaeck. 
 
De Bruydt. 
Maer al ligh ick in dees smert, 
Nochtans gheniet mijn hert, 
Een overgroote Gheestelijcken smaeck, 
Waer in ick vinde grootelijcks vermaeck, 
 
Bruydegom 
Dit is de konste van de Min, 
Niemandt verslaghet als die kent den sin, 
Hoe ick meer spreeck hoe meer dat ick hun wondt, 
Hoe meer ick quest hoe meer ick maeck ghesondt. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken, hoe de Ziele verlanght om haeren Bruydegom te ghenieten in het eeuwigh leven,


Op de wijse.

    1. 
        Wanneer wanneer wanneer, 
Alderliefsten mijn wanneer sal het eens wesen, 
Dat ick sal tot mijn versaedingh u aenschijn, 
Moghen ghenieten sien in vollen stralen, 
Liefsten soet, 
Ach laet in mijn ghemoet, 
Dit gheluck eens neder dalen, 
Want mijn Ziel verlanght, 
Naer u eenigh goet diet het al bevanght. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

        2. 
        Siet eenen herten dagh, 
Dunckt aen mijn Ziel te zijn, 
Veel menighten van Iaeren, 
Dit verlanghen doet aen haer een groote pijn, 
Ach Medecijn wilt toch mijn Ziel ghenesen, 
Want sy is kranck, 
T’dunckt haer veel te lanck, 
Dat sy moet ghescheyden wesen, 
Want sy soeckt haer rust, 
In u mijn hooghste goedt met vollen lust. 
 
        3. 
        Ick klaegh ick ween ick sucht, 
Ick haeck naer u met groote pijn, 
Ick wensch te zijn ontbonden, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met u mijn Godt eens vereenight te zijn, 
Verlost mijn Ziel uyt dees ghevanckenisse, 
Gheeft respijt, 
Dan sal mijnen strijt, 
En alle twee-dracht in my slissen, 
En mijn Ziel die sal, 
V Lief omhelsen met een bly gheschal. 
 
        4. 
        Het aerden Lichaem dat, 
Verrot is dat beswaert de Ziel, 
De aerde is swaer om draeghen, 
T’is den swaeren last die my op d’aerde hiel, 
Laet dees tragedie eens ten eynden wesen, 
Schuyft de Gordijn, 
Mijn Ziel sal dan zijn, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dit gheluck gheheel ghenesen, 
Als wanneer sy magh, 
Ghenieten dien Goddelijcken dagh. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Van de 36. H. ofte het Balet van Monteré, oock aenhoort mijn droevigh suchten ghy die my vliedt.

    1. 
        Myn Ziel die wenscht met groot verlanghen, 
Naer u o Heer, 
Voorwaer ghy zijt aen mijne Ziel heel stranghe, 
Ghy thoont even seer, 
Dat ghy soo langh my houdt ghebonden, 
Aen dit Lichaem boos, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my bestrijt altoos, 
En bevecht met vele sonden, 
Maer bedeckt hoe loos. 
 
        2. 
        Den Gheest die wilt wel op-waerts vlieghen, 
Tot uwen Throon, 
Maer siet my dunckt dat ghy my wilt bedrieghen, 
Is dit mijnen loon, 
Van dat ick u soo sterck Minden, 
En gheen ander Lief en neemt tot mijn gherief, 
Gaet ghy my noch vast binden, 
Oft ick waer een dief. 
 
        3. 
        Ghy doet mijn Ionck hert dickwils suchten, 
O Liefsten mijn, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy soo haestelijck van my gaet vluchten, 
T’hoont my u aenschijn, 
Oft hebdijt noch in u ghepeysen, 
Dat ick vol onmin noch ben u vyandin, 
Mijn Ziel die salt uyt wijsen, 
Hoe sy queelt van Min. 
 
        4. 
        Wel hoe sou ick my niet beklaghen, 
Dat ick aensien, 
Dat ghy-der soo veel in hun jonghe daghen, 
Hebt van hier doen scheen, 
T’is eenen Koska hoogh verheven, 
Ende Musa Maeght, 
Sy waren jonck bedaeght, 
Ghy hebt het hun ghegheven, 
Daer ick soo naer vraeght, 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Ick segghe adieu mijn Afgodin, die mijn hert en Ziel doet branden.

    1. 
        En sal ick dan nimmermeer, 
Komen u aen te schouwen, 
Boven in s’Hemels Landauwen, 
Waer naer ick verlangh soo seer, 
Siet ick wensch met al mijn krachten, 
En mijn sinnen alle gaer, 
Laet noydt zijn uyt mijn ghedachten, 
V schoon Goddelijke Sael. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

        2. 
        Siet ick klaegh ick sucht ick ween, 
Om dat ick dagh ende nachten, 
Altijdt gheeren sou betrachten, 
Naer u mijnen Godt alleen, 
Maer my dunckt ick werdt beneden, 
Van de aertsche Schepsels al, 
Hadden gheerne dat ick besteden, 
Aen hun mijn liedtmaten al. 
 
        3. Maer het sou zijn eenen quaeden keer, 
Dat ick my aen hun sou gheven, 
Daer ick nochtans heb het leven, 
Ontfanghen van u o Heer, 
Maer ick jaegh dat uyt mijn sinnen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick segh tot d’ijdelheydt, 
Dat ick maer alleen wil Minnen, 
V mijn Godt voor eeuwelijck. 
 
        4. 
            Iesus soet ick bidde voortaen, 
Laet my altijdt zijn ghebonden, 
En in u soo zijn verslonden, 
Dat ick noyt van kan gaen, 
Bindt my vast met uwe banden, 
Aen u met een blij gheschal, 
In u Goddelijcke handen, 
Iesus soet beveel ick t’al. 




  

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken, Waerom verberghdy u aenschijn, meynt ghy dat ick uwen vyant ben,


(Op der wijse) De la Duchesse.

    1. 
        Waer om verborghen u aenschijn, 
O Liefste mijn, 
Waerom gaet ghy van my vlieden, 
Moet dit gheschieden, 
Tot mijn mijn groote pijn, 
Want Lief ick plachte wel in den tijdt voor desen, 
Dagh ende nacht met u vereent te wesen, 
Dien ghy met my quaemt kouten van de soete Min, 
En ick derf my verstouten quaem wat dieper in, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick gheraeckt was aen u hert, 
Daer t’al lagh in verborghen, 
Dus wist ick sonder sorghen, 
Alle u Minne smert. 
 
        2. 
        Maer nu soo laet ghy mijn alleen, 
Vol van gheween, 
Mijn hert dat berst van suchten, 
Nu ghy gaet vluchten, 
En van my gaet scheen, 
Maer Lief heeft dit dan in het spel der Minnen, 
Dat ghy alsoo verandert zijt van sinnen, 
Ick meynden dat ghy thoonden altijdt soetigheydt, 
Maer daer ghy my me loonde en is maer bitterheyt, 
Want hoe soet dat ick streel oft vlij, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

G’en wilt noyt weder loncken, 
In stee van Minne voncken, 
Laet ghy my in t’ly. 
 
        3. 
        Hy thoont my weder u ghesicht, 
En my verlicht, 
Laet my u weer aenschouwen, 
K’sal u vast houden, 
Want ick blijf verplicht, 
Om u o Iesus soet alleen te Minnen, 
Daelt neer in mijn ghemoet, 
Verlicht mijn sinnen, 
Verandert desen nacht, 
Van mijne bitterheydt, 
In eenen klaren dagh, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uwe soetigheydt, 
Dan sal ick met een nieuwe vlijt, 
En u Iesus weer aen hanghen, 
En u gheheel om vanghen, 
Dat voor eeuwelijck. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Van t’Balet van Monteré, oock (Op de wijse) Van de 36. Heylighen.

    1. 
        O Iesus waerom gaet ghy vluchten, 
Door u dienst Maeght, 
Ick meynde dat ghy hadt in my ghenuchten, 
Want ghy dickwils klaeght, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u een Dienaers heeft verlaeten en een ander Lief, 
Verkiest tot haer gherief, 
Gaet dolen langhs de straeten, 
Klaeght u ongherief. 
 
        2. 
        O Heer ghy hebt my eerst verlaeten, 
En wegh ghegaen, 
Waer hebt ghy nu u soetigheydt ghelaeten, 
Waerom dit ghedaen, 
Ghy pleeght my met de handt te leyden, 
Als een Minnaer doet, 
Nu ick het meyn voor goedt, 
Soo gaet ghy van my scheyden, 
Neen ten is niet goedt. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

        3. 
        Ghy plaght my soetigheydt te schincken, 
In overvloedt, 
Om dat ghy my alsoo tot u soudt wincken, 
Door u Giften soet, 
Maer ick ben aen u ghebonden, 
Door den Minnen bandt, 
Soo maeckt ghy u van kandt, 
Ick wordt alleen bevonden, 
In dit woeste Landt. 
 
        4. 
        Maer neen k’en wil my niet bedroeven, 
Door u vertreck, 
Ten is alleenlijck maer om my te proeven, 
Het en is maer gheck, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want of ghy u wat gaet verberghen, 
Dat en doet ghy niet, 
Tot mijn soo groot verdriet, 
Noch oock om my te terghen, 
Want dit meer gheschiedt. 
 
        5. 
        Als ghy dit doet t’is om te speuren, 
Hoe ick my draegh, 
Of dat ick over t’gheen dat my ghebeuren, 
Niet te seer en klaegh, 
Of dat ick oock ghetrouw sou blijven, 
In’t droef Minne spel, 
Iae nu verstaen ick’t wel, 
Mijnen Minnaer snel, 




  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de Wijse) ô Iesus uwen Naeme soet, ofte daer een wereldts Koninck gaet met vollen pracht.

1. 
    O Iesus Minnaer van mijn hert, 
O Iesus voeder van mijn smert, 
O Iesus kender van de min, 
V pijl die gaet hoe langhs hoe dieper in, 
Meynt ghy dat ghy my niet en wondt, 
Ick voel den Pijl tot in den grondt, 
Ghy hebt mijn hert alsoo gheraeckt, 
Dat het niet versinghelt, 
Maer gheheel door blaeckt. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ghy en hebt het niet alleen gheraeckt, 
Maer wel een wondt in my ghemaeckt, 
Door uwe ooghen die daer zijn, 
Veel klaerder als den Sonne-schijn, 
Die Pijlen steken wel scherp in, 
Want sy zijn vlammigh van de Min, 
Soo ick mijn ooghen op d’uwe slae, 
Soo dat ick heel tot in den gront vergae. 
 
3. 
 O Heer houdt op het is ghenoech, 
Houdt op van schieten dat bid ick toch, 
Want soo ghy my noch langher pijnt, 
Ist dat mijn Ziel geheel verdwijnt, 
Komt liever hier en speelt met my, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet ons wesen te saemen blij, 
En seght waerom ghy my soo quelt, 
En mijne Ziel in duysent pijnen stelt. 
 
4. 
    Maer Iesus als ick het wel in Sie, 
Ghy zijt bevanghen met Ialogie, 
Want waerom ist dat ghy soo schiet, 
Als om dat ghy wilt hebben het gheniet, 
Om dat ghy hebben wilt t’hert gheheel, 
Soeckt ghy te locken met een soet ghestreel, 
Om dat ghy hebben wilt als dat voortaen, 
Op t’hert altijdt sou viva Iesus staen. 




  

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) la Duchesse.

De Bruydt. 
O Iesus spandt u booghsken wel, 
Maer niet te fel, 
En wilt mijn hert doorschieten, 
Laet vry in vlieten, 
K’houdt voor Minne spel, 
Want ick vertrouw als ick sal zijn omvanghen, 
Met uwe Min dat ghy my sult ontfanghen, 
Want t’is my groot vermaeck, 
Te zijn van u ghewondt, 
Daer naer ist dat ick haeck, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dan ben ick ghesont, 
Dus schiet u Pijlen ras en snel, 
Ick sal het wel verdraeghen, 
Want als ick met u speel, 
O Heer dan gaet het wel. 
 
De Bruydegom. 
Iae Bruydt en noyt my niet te sterck, 
Tot sulcken werck, 
Ghy meyndt vol soetigheden, 
Ras in te treden, 
In het Minne perck, 
Want als ick ben van sin, 
In’t hert te glijden, 
Gheve ick mijn Pijlen, 
Van mijn Kruys en lijden, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ghy met my wilt wesen in de soetigheydt, 
Soo moet ghy eerst-mael smaecken van de bitterheyd 
Hoe wel voor jemandt die het kendt, 
Acht het voor Minne loncken, 
Die in de Min sijn droncken, 
Sijn het meer ghewendt. 
 
De Bruydt. 
Iesus als ghy mijn herte raeckt, 
En dat door blaeckt, 
Met t’vier van uwer Minnen, 
Soo dat mijn sinnen, 
Sijn gheheel gheraeckt, 
Dan ben ick blindt, 
K’en weet dan van gheen klaeghen, 
Al t’gheen ghy my toe seynt, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick verdraeghen, 
Gheen lijden ofte pijnen, 
Sal my zijn te swaer, 
Al moest ick heel verdwijnen, 
Liefste als ick maer, 
Ghenieten magh dat groot faveur, 
Dat ghy den naem wilt vueren, 
Dat ghy tot alder uer, 
Sijt mijnen serviteur. 
 
De Bruydegom. 
Ick heb mijn pijlen ras en snel, 
Gheschoten wel, 
In t’herte van Mater Therese, 
Die uyt ghelesen was te vreden wel, 
Doen ick haer ghewondt sy en kost niet derven, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lijden oft sy wilde liever sterven, 
En ghy mijn uyt verkoren, 
Wilt ghy wesen mijn, 
Soo moet ghy in lijden, 
Oock te vreden zijn, 
 
De Bruydt, 
Och jae mijn Lief mijn Minnaer soet, 
Ick stel my in u handen, 
Glorie ende schande sullen my zijn soet. 




  
Een nieuw Gheestelijk Liedeken vande Lijdende Ziel,


(Op de wijse) Pallas siet hoe dat ick ben ghewondt.

De Bruydt. 
Iesus siet hoe dat ick ben ghewondt, 
Door de stralen van u soet ghelonck, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

V ghesicht verlicht mijn teer ghemoet. 
Die smert die het hert, soo verherdt, 
Door u Vriendt die my Mint. 
Ick roep ick sucht tot u Medecijn, 
Och Heer wilt my helpen uyt dees pijn. 
 
Den Bruydegom. 
Hoe mijn Bruydt klaeght ghy van dese smert, 
Siet eens hoe door-wondt dat staet mijn hert, 
Wilt ghy meer, Liefste teer, dan die u, Mindt, 
Dat ghy klaeght, u mishaeght, dat ghy draeght, 
Liefste mijn dese pijn, 
Wilt ghy meer dan dat ghy zijt ghemeen, 
Met my ick die ben uwen Godt alleen, 
 
De Bruydt. 
Hoort den lieven Iesus soet en beleeft, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort wat soeter antwoort hy my gheeft, 
Komt ach Komt o alder-liefste mijn, 
Komt toch aen laet ons gaen, op de baen, 
Van den Hof daer Bloemen staen, 
Daer sal ick u thoonen hoe k’u bemin, 
En u ghenieten naer mijnen sin, 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken bequaem om op een Gheestelijcke Bruyloft Feest ghesonghen te worden,


(Op de Wijse) Courante la reyne.

1. 
    Treckt vry o lieve Bruydt, 
In’t Salet van den beminden, 
Laet u daer vinden met goedt besluyt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

En treckt vrymoedigh soo ter wereldt uyt, 
Hy wacht u komste met groote pijn, 
Hy wenscht ghedurigh om by u te zijn, 
Wilt vryelijck treden met vrolijckheden, 
Voor sijn soet aenschijn. 
 
2. 
    O Ester Koninghin, 
Ghy zijt alreets ghester, 
Om gaen te eten tot uwer eer, 
Met uwen eyghen Koninck Godt den Heer, 
Sijn trouw die is voor u bereydt, 
Hy seght alreets dat ghy sijn Liefste zijt, 
Boven alle Menschen, 
Is naer u sijn wenschen, 
Zijt hier in verblijdt. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    Maer als ghy zijt ghetrout 
Laet dan u dienaers sorghen, 
Houdt u verborghen, 
In Liefde teer, 
Soo discoureert alleen met uwen Heer, 
Laet Martha zijn u ondersaet, 
Blijft Magdalena in den hooghsten graet, 
Voldoet met rusten, 
Alle u wellusten, 
In den honinch raet. 
 
4.  
    De Bruyloft is ten ende. 
De gasten die gaen slaepen, 
Om rust te raepen, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck hun vertreckt, 
Wat Konincks bed isser voor u ghedeckt, 
Het Kruysken is dat hem behaeght 
O Bruydt laet dit oock zijn dat u verdaeght, 
Blijft daer vol lusten, 
Met Iesus rusten, 
Tot dat het weer daeght. 




  
Een soet Minnende Liedeken, van den naeme Iesus.


(Op de wijse) Van Iesus en S. Ianneken die speelden met een Lammeken, ofte tot des menschen troost en trouw, staet tusschen Godt en ons een Vrouw.

1. 
    O Iesus alder-soeste kindt, 
Ick weet dat ghy my seer bemindt, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die laet ons naer betaemen, 
Wandelen te saemen, 
Ginder in geen groene wey, 
Aen den kandt van dese hey. 
 
2.  
    Laet ons een weynigh sitten neer, 
En kouten van de Liefde teer, 
K’weet mijn uyt verkoren, 
Ick ben voor u gheboren, 
Daerom bemin ick u alleen, 
Boven al dat is en anders gheen. 
 
3.  
    Siet daer mijn hert dat is ghereet, 
Het is ghewondt soo ghy wel weet, 
T’is van liefde droncken, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het is beschoncken, 
In den Wijn-kelder van de Min, 
Daer ghy het selver gheleydt hebt. 
 
4.  
    Komt stelt u hertien nevent mijn, 
En laet dees twee vereenight zijn, 
Ick sal op u dincken, 
Wilt mijn weder schincken, 
Dat ghy voor my toch noyt en veyst, 
Maer oock ghedurigh op my peyst. 
 
5.  
    Schrijft in het mijn uwen soeten naem, 
Dat sal my wesen aenghenaem, 
Dan sal ick vrolijck Singhen, 
Niet en sal my dwinghen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Iesus als een fignet, 
Heeft sijnen naem op mijn hert gheset. 
 
6.  
    Nu roep ick viva triomphant, 
De Stadt die is nu overmant, 
Niemandt kan daer binnen, 
Om mijn hert te winnen, 
Want Iesus Wapen hanght daer voor, 
Wegh helschen vyant treckt nu door. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken, van een Godt-minnende Ziel,


(Op de wijse) Liefste ghepresen mijn soetste Enghelin.

1. 
    Myn uyt verkoren, 
Iesus die ick Min, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben voor u gheboren, 
Want ghy staet in mijnen sin, 
En in mijn hert gheprent, 
Ick bemin u sonder ent, 
O Iesus soet, 
Blijft altijt in mijn ghemoet, 
En dat met liefde doet. 
 
2.  
    Mijnen beminden, 
Mijn vreucht mijn s’herten lust, 
Als ick my by u vinde, 
Dan ist al in vollen rust, 
Dan is het al in vre, 
Soeten Iesus leydt my me, 
En laet ons sin, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’samen twee ghetroude zijn, 
Ay alder-liefste mijn. 
 
3.  
    Wegh ander vryers, 
K’en acht u nu niet meer, 
K’en let nu op gheen vlijers, 
Want ick min mijn Godt en Heer, 
Hy is nu heel den mijn, 
En ick ben gheheel de zijn, 
Ick gheef voor pandt, 
Aen hem mijne rechte handt, 
Mijn hert voor eenen bandt. 
 
4. 
    Een bedt een kamer, 
Is voor ons twee bereydt, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy soo bequaemer, 
Souden zijn in vryigheydt, 
Om te spreken van de Min, 
Iesus ghy verstaet den sin, 
Hoe ick het meen, 
Daerom ben ick gheeren alleen, 
Met u en anders gheen. 
 
5. 
    Mocht ick eens raecken, 
Aen uwen lieven mondt, 
Laet my een kusken s’maecken, 
Ey laet my dit zijn ghesondt, 
Want aen een Bruydt certeyn, 
Magh dit niet gheweyghert zijn, 
Maer seer milt, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft men haer al wat sy wilt, 
Tot dat sy is ghestilt. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken, mijnen Beminden is mijn, en ick ben zijn. Canticorum 2.


(Op de wijse) Van Caecilia, ofte ick sien een Choor verheven van Maeghden.

1. 
    Bruydegom verheven, 
Goddelijck aenschijn, 
Hoe soet is het leven, 
Als ghy met my wilt zijn, 
Ghy zijt qualijck ghetreden, 
By my op dit foreest, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft uwe goede zeden, 
Verlichten mijnen gheest, 
Ia noch meer mijn beminden, 
Dat my socht te verslinden, 
Gaet nu van my vlieden, 
Op den staenden voet, 
Dat ick aen u komste de eer aenschrijven, moet. 
 
2. 
    Ghy komt my hier schincken, 
V presentie klaer, 
Ende my soo wincken, 
Wel seker wonderbaer, 
G’houdt my by u gheseten, 
Vyt eene liefde puer, 
Die heel is onghemeten, 
Van nu en t’aller uer, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dese pure Minne, 
Die alle goedt heeft inne, 
Spreeckt ghy t’allen stonden, 
My seer hemels toe, 
Al sonder te worden, 
Van uwe woorden moe. 
 
3.  
    Soudt wel konnen wesen, 
Datter iemandt souw, 
In het kas van desen, 
Eenigh-sins worden flauw, 
Neen neen hy sou ontsteken, 
Vyt u manier van doen, 
Hy soude u aenspreken, 
Dat ghy hen meer soudt voen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Hemelsche aenspraecken, 
Van al Hemelsche saecken, 
Want alle de ghene, 
Die ghy hier bekout, 
Niemandt en begheert toch, 
Dat ghy op houden soudt. 
 
4.  
Ghy maeckt alle lieden, 
Aen u obeysant, 
Als s’u eens bespieden, 
Sy komen u ter handt, 
Voor my ick moet belijden, 
Dat uwe Min my bindt, 
Soo dat ick t’allen tijden, 
Magh segghen blij ghesint, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn is mijnen beminden, 
Die my heeft comen binden, 
En ick ben de sijne, 
T’is ghenoch betoont, 
Wy hebben malkanderen, 
Met liefde Croon becroont. 
 
5. 
    Dat ick soo durf spreken, 
K’doet uyt suyver hert, 
T’zijn der liefde treken, 
Die spelen hunne pert, 
De Goddelijcke Minne, 
Ghy weet wat dat sy is, 
Sy heeft veel stoutheydt inne, 
In haere minne fris, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

K’en wil ons min met segghen, 
Niet heel ghelijck aenlegghen, 
K’weet dat uwe liefde, 
Naer des Hemels staet, 
Meerder is als mijne, 
Oneyndelijck in graedt. 
 
6.  
    Lof o Godt van weerden, 
Mijn oprecht vermaeck, 
Naer u op der aerden, 
Alleenelijck ick snaeck, 
Laet uwe liefde groeyen, 
De mijn sal groeyen me, 
Al sonder te vernoeyen, 
Op een Hemelsche ze, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d’ack door u ghenaede 
In liefde my versaede 
Want u hemelse liefde, 
Volmaeckt alle vreught, 
En sy doet ons komen, 
In als tot waere deught. 




  
Een nieuw Liedeken, daer den Bruydegom spreeckt tot de Ziele,


(Op de wijse) Qu’en dira non.

O Bruydt ghy wenscht soo dickwils my te raken, 
Om my te soenen aen mijn lieven mondt, 
Maer weet eer dat ghy daer toe kont gheraken, 
Oft eer die vreught aen u sal zijn ghejont, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet ghy derven u sinnelijckheydt, 
En oock versterven u begheerlijckheydt, 
Dat voor altijdt. 
 
2. 
    Wilt eerst gaen keycken, 
In de groen Landouwe, 
Wat Boecken dat ghy daer, 
Te wijden vindt, 
Weytse toch wel, 
En wilt dit wel onthouden, 
Dat zijn u smaeckens die ghy bemindt, 
Want my te minnen en u selven me, 
T’is teghen sinnen en oock tegen me, 
Ick ben de vre. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    Bindt met de handekens, 
Van mijne Minne, 
u quaye en onghereghelde natuer, 
Luyster wel als ick u, 
Spreeck van binnen, 
Dat ghy niet zijt, 
In een ontijdigh uer, 
Want ick versoecke sonder verschil, 
Dat ghy vervloecken soudt u eyghen wil, 
En swijghen stil. 
 
4.  
    Een hert dat soecken wilt, 
Mijn min te voelen, 
Dat moet heel ledigh zijn, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alles bloodt, 
Eer ick kan met mijn, 
Gratie daer in woelen, 
T’moet sterven eerst, 
Een Gheestelijcke doodt, 
K’ben niet te vreden dat ghy naer my vraeght, 
Ick soeck oock mede dat ghy my behaeght, 
En liefde draeght. 
 
5.  
    O Bruydt wilt ghy voortaen, 
Mijn min ghenieten, 
Doet open uwe deur, 
Als ick daer staen, 
Schept altijdt nieuwen, 
moet sonder verdrieten, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt wat ik al, 
Vyt liefden heb ghedaen, 
Voor alle mijn smerten, 
Heysche ick anders niet, 
Dan heel u herte dat voor mijn gheniet, 
Soo ghy wel siet. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken.


(Op de Wijse) Dat nu Iudas haer verbly.

1.  
    Meynt ghy Heer dat ick u bemin, 
Om dat ick u voor rechter kin, 
Oft dat ick vreese u helsche pijn, 
Daer de verdoemde eeuwigh zijn. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.  
    Oft om dat ghy den Hemel toont, 
Daer ghy u vrienden mede loont, 
Daer Sy voor eeuwigh-sulken zijn, 
In ‘t soet gheniet van u aenschijn, 
 
3.  
    Mijn liefde is nu al te vast, 
Dat sy op Hel noch Hemel past, 
Sy is al stercker ghefondeert, 
Als in een eyser g’hemaelleert. 
 
4.  
    Schoon dat ick wist datter hier naer, 
Gheen ander leven meer en waer, 
Noch sou ick u beminnen Heer, 
Om Hel noch Hemel min noch meer. 
 
5.  
    Maer wilde ghy eens weten Heer, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer om ick u bemin soo seer, 
Om dat ghy zijt de liefde soet, 
Die mijn ziel met u liefde voet. 
 
6.  
    Om dat ghy Godt der liefde zijt, 
Die weder liefde weerdigh zijt, 
Om dat ghy zijt den liefden bant, 
T’is liefde liefde t’allen kant. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Ick drinck den nieuwen Most.

1.  
    Helpt my o grooten Heer, 
Want tot u ick my keer, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my verlossen van dit Lichaem kranck, 
Daer ick ben aen ghebonden teghen danck, 
Ick sucht soo menigh mael, 
Tot u o mijnen Godt met droeve tael, 
Mijn traenen daelen, en my heel af malen, 
Wilt toch verlossen my, 
Vyt die vleesche slaverny. 
 
2.  
    Den gheest en de natuer, 
Die spelen haere kuer, 
T’is hier ghedurigh oorlogh ende strijt, 
Als ick soeck vre dan komt den haet en nijt, 
Als ick my selven heel, 
Ontrecken wil van s’werelts ghestreel, 
Komt sy my trecken en met my gecken, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ick haer niet en ken, 
Dat ick berooft van sinnen ben. 
 
3. 
    Soeck ick uyt liefde reen, 
Te Minnen u alleen, 
Daer komt een weder strijt in mijn ghemoet, 
Mijn eyghen Lichaem wilt oock sijn ghevoet, 
Al t’gheen dat ick aen sien, 
T’hadt gheeren dat ick daer aen d’hant sou bien, 
Daer ick met grouwen dat moet aenschouwen, 
Hoe ver ist dan daer van, 
Dat ick t’begheeren kan. 
 
4.  
    Breeckt Heer dan los den bandt, 
En leydt my metter handt, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt toch verlossen my o goeden vrient, 
Waer heb ick toch dees slavernij verdient, 
Want t’is my groot torment, 
Dat ick moet van de wereldt zijn bekent, 
Dees levens pijnen doen my verdwijnen, 
Ick sal t’ontfanghen hier, 
In plaets van’t Vaghevier. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken waer in den mensch hem beklaeght dat hy met het Lichaem ghequelt is,


(Op de wijse) Eenen Barbier al van de stadt.

1. 
    Ick ben een arm creatuer, 
Sulcks wordt ick bevonden, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ick ben ghebonden, 
Aem mijn Lichaem stuer, 
Ick moet in d’aerde woelen, 
Teghen mijnen danck, 
In vuyl modder poelen, 
Daer het is vol stanck, 
Dat is mijn Lichaem kranck. 
 
2.  
    Ick moet dat zijn heel onderdaen, 
K’moet daer voor sorghe draghen, 
Nacht ende daghen, 
T’sijnen dienst al staen, 
Avont ende morghen, 
Doen al sijn gherief, 
Oock den kost besorghen, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft het waer mijn Lief, 
En k’achtet voor een dief. 
 
3.  
    T’is dickwils noch heel, 
T’doet dickwils niet dan kreunen, 
Krochghen ende steunen, 
Teghen my op staen, 
Wie sou dan willen wenschen, 
Naer dit aerden vat, 
O verblinde Menschen, 
Dat ghy’t niet en vat, 
Waer dat is inden schat. 
 
4.  
    Wat ick op heel de aerde sien, 
T’is teghen mijn ghenoeghen, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

K’en kan my niet voeghen, 
Om dat jonst te bien, 
Het staet my al teghen, 
Wat ick oyt aensagh, 
Oock s’wereldts rijcken seghen, 
Doen ick mijn beklagh, 
Roep wat ick roepen magh, 
 
5.  
    Wie sal my gheven goedertier, 
De Vleughelen der Duyven, 
Om daer me te schuyven, 
Tot mijn groot plaisier, 
Naer s’Hemels contreyen, 
Daer men noydt en sucht, 
Maer altijdt sal verblijen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een soet ghenucht, 
Daer om neem ick de vlucht. 
 
6.  
    In de vijf wondekens der min, 
Daer t’altijt staet in’t bloyen, 
Van het honingh vloyen, 
K’wil daer woonen in, 
K’wil my daer in versaeden, 
Naer mijn vollen rust, 
Slaen ghedurigh gaden, 
Waer mijn Ziel naer lust, 
Tot dat sy is gherust. 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de Wijse) Ick voel een vremde min, en vlam beladen.

1.  
    Ick wil voortaen my houden heel ghebonden, 
Aen u alleen mijn Heer en mijnen Godt, 
In het onderhouden van u gheboden, 
Och hoe beklaeghe ick mijn voorgaende sonden, 
Ick wil gaen trecken nu een ander lot. 
 
2. 
    Gy sy g’het die mijn Ionck hert heeft doen branden, 
Door uwe pijlen van u Minnen vier, 
Ick leve in een soet plaisier, 
Mijn doodt mijn leven stelle ick in u handen, 
Behoudt my in dit dal der traenen hier. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
    Sou ick dan mijnen Heer noch gaen verlaten, 
Neen neen de liefde en laet het niet toe, 
Sy dwinght my ick en weet niet hoe, 
Ick wil voortaen de wereldt gans gaen haten, 
Want al haer pomperije ben ick moe. 
 
4. 
    Sa dan mijn Ziel wilt uwen Godt beminnen, 
Hy sal ghenesen uwe soete smert, 
Maer schenckt aen hem gheheel u hert, 
En wilt verlaten altemael u sinnen, 
Op dat ghy soo in hem verslonden werdt. 




  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken, ende t’samen spraecke tusschen de Ziele ende haeren Godt,


(Op de wijse) T’vier is wegh het is vervloghen, oft, ô Maria die als heden.

Den Bruydegom. 
Komt mijn Bruydt mijn schoon vrindinne, 
Liefste Duyf die ick beminne, 
Komt onder mijn u kudde weydt, 
Want ghy van mijn Schapen zijt, 
Siet ick heb u komen soecken, 
T’allen kanten ende hoecken, 
Oft ghy mijn Bruydt ghepaert, 
Nerghens niet te vinden waert. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt. 
Mijn Ziel is heel verslaghen, 
Dat ghy my komt Ionste draghen, 
Daer ick nochtans heb misdaen, 
Eerst van u ben wegh ghegaen, 
Door mijn sonden en misdaden, 
Doet ghy Heere noch ghenaden, 
Dat ghy my noch eerstmael soeckt, 
Tot den weder keer aensoeckt. 
 
De Bruydegom. 
Bruydt ick ben alsoo gheneghen, 
Danck mijn vyanden gaen teghen, 
En soo vriendelijck ontfaen, 
Oft sy noydt hadden misdaen, 
Veel te meer dan mijn Vrindinnen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet meer als my en minnen, 
En my houden voor hun vriendt, 
Daerom ist dat ghy’t verdient. 
 
De Bruydt. 
Dat ick Heer ben afgheweken, 
T’is door kranckheydt en ghebreken, 
D’onghewillighe natuer, 
Valt my lastigh ende stuer, 
Als ick gheeren u sou beminnen, 
Komt sy met den lust der sinnen, 
Soeckt in alles haeren wil, 
Wil ick’t niet het is verschil. 
 
Den Bruydegom. 
Bruydt en laet u niet verdrieten, 
Want om mijn min te ghenieten, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet veel lijden ende strijdt, 
Worden onderstaen met vlijdt, 
Ick weet alleen u vermeughen, 
Ick en schenck gheen groote teughen, 
Dan ghy wel verdraghen kondt, 
T’lijden dat is u ghesondt. 
 
De Bruydt. 
T’lijden is niet goet om draghen, 
K’neem veel liever mijn behaghen, 
In het drincken van den wijn, 
Waer door wy haest droncken zijn, 
K’neem veel meerder mijn verblijden, 
In het minnen dan in’t lijden, 
K’hou veel meer van t’minnen spel, 
Dan van t’lijden swaer ghequel. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bruydegom. 
Bruydt hoe kont ghy dat ghedooghen, 
Daer ghy wel siet voor u ooghen, 
Wat ick al heb onderstaen, 
En uyt liefden heb ghedaen, 
Weet eer ghy mijn min kont smaecken, 
Dat ghy moet in als versaecken, 
V natuer en uwen wil, 
Willigh lijden swijghen stil. 
 
De Bruydt. 
Wel mijn Godt ick ben te vreden, 
Als het dan moet zijn gheleden, 
Liever hier als wel hier naer, 
Al waer het voor duysent jaer, 
Wilt my maer u gratie gheven, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick naer u wil magh leven, 
En u blijven magh ghetrouw, 
Soo in blijschap als in rouw, 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken, Christus hanghende aen het Kruys spreeckt tot den sondarighen Mensch,


(Op de Wijse) Clare Fonteyne ghy die altijdt vloyt.

1. 
    O Mensch staet stil die hier nu gaet voor by, 
Aensiet en denckt ten minsten eens op my, 
Ofter wel is te vinden eene pijn, 
Die wel soo groot is als wel is de mijn. 
 
2. 
    Helaes siet my ten minsten toch eens aen, 
Sondaer die nu voor by my komt ghegaen. 
Sucht eens uyt binnenst van u hert, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy zijt d’oorsaeck van mijne smert. 
 
3.  
    Ghy die my siet ghenaghelt aen het Kruys, 
Ick ben ghedaelt voor u uyt s’Hemels huys, 
Ende ick ben ghever van den al, 
Koninck van Hemel ende t’aersche dal. 
 
4.  
    Den Gheest den Vader ende ick ben Heer, 
Mijn Rijck en sal eyndighen nimmermeer, 
Wy zijn gheweest voor alle eeuwen Godt, 
O sondaer voldoet eens aen mijn ghebodt. 
 
5. 
    Gheschapen de Wereldt ende oock verciert, 
Met alle de vruchten en het wilt ghediert, 
Dit heeft den Vader door my ghedaen, 
En oock verlicht met Son en Maen. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.  
    Daer naer ben ick ghesonden in’t Lichaem, 
Van eene Maghet Maria is den Naem, 
Waer uyt ick ben gheboren naeckt en bloodt, 
Om voor den mensch te sterven de doodt. 
 
7. 
    Op my neem ick de boose sonden al, 
Ghedaen van Adam in den eersten val, 
Waer om aen’t Kruys ick sterven moet, 
En ben ghewondt van hooft tot den voet. 
 
8. 
    O sondaer waer heb ick de doodt verdient, 
Ick ben onnoosel ghelijck een jonck-kindt, 
Nochtans stervende voor u doodt, 
Heb ick uyt ghedaen die sonden groot. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
    Noyt en heb ick aen jemandt jet misdaen, 
Nochtans heb ick de doodt oock onderstaen, 
En ben oock naeckt aen desen Boom ghehecht, 
Ghelijck een dief oft eenen boosen knecht. 
 
10. 
    Dat ghy verdient verdraegh ick met oodtmoet, 
Op dat ghy sout besitten ‘teeuwigh goedt, 
Dit heeft de liefde voor u ghedaen, 
En die schant oock gheeren al ontfaen. 
 
11.  
    Door de liefde verdroegh ick dese Croon. 
En droegh ghewilligh oock den grooten Boom, 
Door liefde dronck ick edick, 
Ontfanck oock gheeren dese wonden al. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.  
    Ghemerckt ghy my soo veel hebt ghekost, 
En u door mijn dierbaer bloet heb verlost, 
T’hoont my oock liefde waer dat ghy kont, 
Wilt ghy niet worden sondaer verdoemt. 
 
13.  
    En als ghy siet die wonde in mijn sy, 
Denckt ghy dan oock ten minsten eens op my, 
En roept uyt binnenst van u hert, 
O Heer hoe groot is toch gheweest u smert. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken ende aenspraeck tot den sondaer,


(Op de Wijse) Stabat Mater Dolorosa, ofte ô Maria die als heden.

1.  
    Sondaer waerom gaet ghy vluchten, 
Perst u Ziel met duysent suchten, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom wilt ghy droevigh zijn, 
Siet ghy Godt sijn Kruys niet draghen, 
T’uwer liefde sonder klaghen, 
Om u te helpen uyt dees pijn. 
 
2.  
    Viren Godt die gaet gheladen, 
Overlast met sijn ghenaden, 
En roep alle komt tot my, 
Die belast zijt en beladen, 
Ick en sal u niet versmaden, 
Maer k’sal u vertrooster zijn. 
 
3.  
    Godt gaet met sijn gratie leuren, 
Mensch eer ghy het moet betreuren, 
Komt en koopse sonder gelt, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt gelt ghenoech ghevonden, 
Als ghy hebt berouw der sonden, 
Ey niet langher uyt en stelt. 
 
4.  
    Vreest ghy voor t’aenschijn des Heeren, 
T’is gheenen Leeuw van Iuda meeren. 
Maer een Lam vol sachtmoedigheydt, 
Met een traentien tot betuyghen, 
Kont ghy sijne Godtheydt buyghen, 
Want hy is vol medelijdt. 
 
5. 
    Met een aensicht vol verlanghen, 
Sal hy sondaer u ontfanghen, 
Want hy uwe Ziel bemindt, 
Dat hy lijden ende slaghen, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft om uwen twil verdraghen, 
Soo is Godt op u ghesindt. 
 
6.  
    Komt dan al met groote hoopen, 
Komt tot dees Fonteyn gheloopen, 
Worpt u sonden groot en cleyn, 
In de verdiensten sijnder wonden, 
Laetse daer in sijn verslonden, 
Tot dat sy ghesuyvert zijn. 


 



  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken van een rouwighe Ziele,


(Op de wijse) Ick drinck den nieuwen Most.

De Ziele. 
O Iesu goedertier, 
Aensiet u arm dier, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier ghebonden voor u voeten leydt, 
Heel vol van sonden en onreynigheydt, 
Doet toch bermhertigheydt, 
Thoont u ghenade aen die beter scheydt, 
Dees arm Ziele die g’hier siet knielen, 
Vol droefheydt en berouw, 
Maer met een groot betrouw. 
 
Haren Godt. 
O Ziel o creatuer, 
Gheluckigh dese uer. 
K’en heb noch niemandt oyt ghenade ontseydt, 
T’is noyt te spaey voor mijn bermhertigheydt, 
Ick ben altijdt ghereedt. 
Wanneer een sondaer seght het is my leedt, 
Dus wilt van u ooghen, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Traenen drooghen, 
Maer houdt u altijdt, 
In diepe oodmoedigheydt. 
 
De Ziele. 
O Iesus ick beken, 
Dat ick onweerdigh ben, 
Dan maer mijn ooghen eens op u te slaen, 
Hebt toch medooghen want ick wil voortaen, 
Mijn Ziel gaen wasschen reyn, 
In traenen vloet al waert een heel fonteyn, 
Wilt toch ontfermen, 
Mijn droevigh kermen, 
Thoont my u ghenaey, 
Eer dat het wordt te spaey. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren Godt. 
O Ziel u droef ghetraen, 
Dat is my aenghenaem, 
Het is aen Magdalena wel bekent, 
Hoe ick ontfangh al die hem tot my went, 
Al waer soo abondant, 
Hun sonden als menighvuldigh is het sant, 
Soo sy hun keeren, 
Tot hunnen Heere, 
Ick ben altijdt bereydt, 
Te gheven saligheydt. 
 
De Ziel. 
Mijn sonden groot en cleen, 
Die neem ick in’t ghemeen, 
K’wil die verberghen in u open sy, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat mijn Ziel daer in magh wesen blij, 
Want vol bermhertigheydt, 
Wordt sy ghevonden voor een Ziel met vlijt, 
Als sy betreuren, 
En wilt verscheuren, 
Haer sonden door t’gheween, 
Dan hoort hy ons ghebeen. 
 
Haren Godt. 
Mijn wonden alle vijf, 
Voor u sondigh bedrijf, 
Die staen en bloeyen om dat uwe Ziel, 
In deught sou groeyen die eerst van my viel. 
 
De Ziel. 
O aldersoetsten Heer, 
Tot u alleen soo neem ick mijnen keer, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt reyn mijn herte, 
Door al u smerte, 
Door t’Kruys en u bitter doodt, 
En alle u pijnen groot. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken van een rouwighe Ziele over haere sonden,


(Op de wijse) ô Iesus wat een lust wat smaeck wat minne.

1.  
    Myn hert en Ziel verschroomt als ick bepeyse, 
Hoe dat ick heb vergramt soo menigh reyse, 
Soo menighmael misdaen, 
Teghen u mijn Godt en al, 
Dat ick met droef ghetraen, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eeuwigh beschrijen sal,bis. 
2. 
    Berst uyt van traenen ghy versteende ooghen, 
T’is wel de goetheydt die noch ghedooghen, 
Dat d’aerde niet verslint, 
Soo onweerdt creatuer, 
Daer ick’t wel hadt verdient, 
Door mijn sonden onpuer.bis. 
 
3.  
    T’is wel verdient al waert dat my verpletten, 
Den donder blixem heel in pulfer setten, 
Dat d’aerde open scheurt, 
Teghen my een sondaer groot, 
In plaets van my betreurt, 
Mijn wel verdiende doodt.bis. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.  
    Ick roep tot u ô Iesus der ghenaden, 
Ghy zijt te e ngoedt g’hen kont my niet versmaeden, 
V liefde d’winght te seer, 
Want ghy ons seer bemint, 
Ick bid u Lieven Heer, 
Ontfanght my voor u kindt.bis. 
 
5.  
    Alle mijn sonden en mijn boos bedrijven, 
Wilt in den boeck van verghetenheydt schrijven, 
En steeckt hem dan in brandt, 
Door uwe liefde soet, 
Dat ghy ghelijcker handt, 
Mijn quaet vernielen doet.bis. 




  

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken op den selven sin,


(Op de wijse) Uyt den afgrondt van mijn ghedachten, oft hier ist begin van’t bitter lijden.

1.  
    O Iesus der vermertigheden, 
Wilt eens aenhooren mijn ghebeden, 
Want ick ben een bedroefde Ziel, 
Die hier ootmoedigh voor u kniel. 
 
2.  
    Ghy zijt den Godt vol van ghenaden, 
Ghy die vergheeft ons boose daden, 
En wilt verstooten u schepsel niet, 
Want ick ben swacker dan een riet. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
    Ick ben ghemaeckt van uwe handen, 
Doet aen u eyghen Schepsel gheen schanden, 
Ghedenckt dat ghy my hebt verlost, 
Ick heb u dierbaer bloedt ghekost. 
 
4.  
    Wilt thoonen dat ghy zijt mijn Broeder, 
Zijt in het oordeel mijnen behoeder, 
En doet my naemaels gheen verwijt, 
Maer denckt dat ghy mijn verlosser zijt. 
 
5.  
    Wilde ghy u machtigh hant uyt steken, 
Teghen een Schepsel vol ghebreken, 
Dan met den windt wordt wegh ghevoert, 
Ghelijck den Boom sijn bladeren roert. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.  
    Ick wil mijn Ziel in traenen wasschen, 
Mijn hooft bestroyen dick van asschen, 
Want beter is nu eenen traen, 
Als naemaels eenen occiaen. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Waer magh Galathe verbeyden,

1.  
    O mijn Godt ick moet u klaeghen, 
Dat ick soo heb mijn daeghen, 
Veronachtsaermt in de deught, 
En mijn Ziel dickmaels ghewaeghen, 
Aen te slaen veel blinde slaeghen, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in versleten mijne jeught, 
Nu wil ick tot u keeren, 
En in de deught vermeeren, 
O mijn Godt; o mijn Godt, 
Ick wil volghen uwe leer, 
Ick en wil gheen wereldt meer. 
 
2.  
    Maer hoe sal ick derven komen, 
Mijn misdaet dat doet my schroomen, 
T’maeckt mijn Ziele gans benaut, 
Och kost ick mijn ziel soo vromen, 
In de deughden te bekomen, 
Het waere mijn ziels benaudt, 
Liefsten Godt t’uwer eeren, 
K’wil my nu tot u keeren, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijnen Godt; mijnen Godt, 
Ick wil volghen uwe leer, 
Ick en wil gheen wereldts eer. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) T’vier is wegh en t’is vervloghen, ofte Maria die als heden.

1.  
    Och ick soeck met groot verlanghen, 
Naer die mijn ziele wilt aenhanghen, 
Sal ick u niet vinden dan, 
Sal ick u niet vinden dan, 
Daer ick u nochtans wil minnen, 
Vyt gheheelder hert en sinnen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus soet soo veel ick kan, 
Iesus soet soo veel ick kan. 
 
2. 
    Blaest nu vry ghy noortsche winden, 
Kan ick maer mijn Lief ghevinden, 
Soo en vraegh ick nieuwers naer.bis. 
Dat den donder my verplette, 
En gheheel in polfer sette, 
Als ick Heer Iesus maer.bis. 
 
3.  
    Wie soo stout hier van u beyden, 
Die my heel sal konnen scheyden, 
Van de liefde Christi soet.bis. 
K’wil de wereldt heel verachten, 
En het vleesch gheheel versmachten, 
Ende pletten met den voet.bis. 




  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een fray Meditatie Liedeken,


(Op de wijse) Saligh Heyligh Betlehem, oft Ierusalem ghy schoone stadt.

1.  
    Myn lieve ziel komt laet ons gaen, 
In den Hof der wellustigheden, 
Laet ons daer eens in vreught eensaem, 
Tot ons vermaeck wandelen treden. 
 
2.  
    Is dit den Hof waer in altijdt, 
Den Wieroock en den honinck bloeyen, 
Maer in de waeteren breedt en wijdt, 
Dan soeten eyenaer altijt bloeyen. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    My dunckt ick sien een ander nadt, 
T’heeft een coleur als van de Roosen, 
Die op den Bergh van Galahadt, 
Winter en somer altijt bloosen. 
 
4.  
    Ick sien daer jemandt met oodtmoedt, 
Doen sijn ghebedt soo ick kan speuren, 
Ick sien hy sweet waeter ende bloedt, 
O ziel waerom magh dit ghebeuren. 
 
5.  
    Maer ziel soo ick het wel insien, 
T’is onsen eenighen Beminden, 
Die hem op dese plaets misschien, 
Om ons t’ontmoeten hem laet vinden. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6. 
Iesus. 
    Neen Bruydt g’en hebt niet wel gheraedt, 
Siet ghy’t niet uyt mijn droevigh wesen, 
En aen’t vergieten van mijn dierbaer nat 
Wat weedom is in my gheresen. 
 
7.  
    Mijn ziel is droevigh tot der doodt, 
Wat valt daer meerder aen te vraeghen, 
T’zijn u misdaden en sonden groot, 
Dus ick op mijnen hals moet draeghen. 
 
    8.  
De Bruydt. 
Dat is my leet o Minnaer soet, 
Ist mijn misdaet laet my u helpen, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leght het op my het is mijn boet, 
Dan sal ick uwe traenen stelpen. 
 
    9. 
Iesus. 
 T’en is den wil van den Vader niet, 
Ick moet den bitteren Kelck drincken, 
Al schroomt de menscheydt soo ghy siet, 
Maer wilt mijn liefde altijt ghedincken. 
 
    10. 
De Bruydt. 
 Het waer de liefde te kort ghedaen, 
Dat ick u liet alleene lijden, 
Maer laet het zijn u aenghenaem, 
Dat k’my met u begheef tot strijden. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

11.  
    Ghy zijt een kloecken campioen, 
In woorden ende in ghedachten, 
Maer alser valt eenen strijt te doen, 
Dan valt m’in duysent droeve klachten. 
 
    12. 
Iesus. 
 Als ghy die siet thoont dat ghy mint, 
Die soo veel heeft voor u verdraghen, 
Zijt tot u selven niet meer ghesint, 
Maer wilt u selven van u jaghen. 
 
    13. 
De Bruydt. 
 Neen Minnaer neen ick wil voortaen, 
T’natuerken onder den gheest gaen buyghen, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al sou’t my kosten menighen traen, 
Dat ick u min wil ick betuyghen. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken ter eeren van de alder heylighste Maeghet ende Moeder-godts Maria


(Op de wijse) Silvia roem weerde Maeght hoe behaeght ghy mijn Beminde.

1.  
    O Maria weerde Maeght, 
Siet ick kom u hier begroeten, 
Ghy sijt die mijn Ziel behaeght, 
Ick kom met een diep oodtmoedt, 
Nedervallen voor u voeten, 
Want ghy ons groot weldaet doet, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt ons hop’ ons leven, 
voorspraeckerse vroegh en spaey, 
Ey en wilt ons noyt begheven, 
T’hoont u kinders u ghenaey. 
 
2.  
    Wy roepen met droef gheschal, 
Met de traenen in d’ooghen, 
Hier beneden in dit dal, 
En wilt ons verstooten niet, 
Thoont u Moederlijck medooghen, 
Wilt ons helpen uyt verdriet, 
Den Duyvel van der hellen, 
Die en slaept noch dagh noch nacht, 
Om ons arm Ziel te quellen, 
Houdt hy stadighlijck de wacht. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    Soo ghy maer u ooghen slaet, 
Om die over ons te buyghen, 
Stracks den vyant vluchten gaet, 
Hoe ick my op u betrouw, 
Dat sal mijne Ziel betuyghen, 
Want ghy zijt die weerde Vrouw, 
Ghy glorieuse Moeder, 
Die den al draeght in u handt, 
Vwen Soon is ons behoeder, 
Gheeft ons uwe onderstandt. 




  

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander nieuw schoon Liedeken ter eere ende Lof van de alder Suyverste ende Onbevlecte Maeghet ende Moeder Godts Maria


(Op de wijse) Iesu care sponce plicare.

1.  
    Vrouw vol van glorie, 
Vrouw vol van victorie, 
Eeuwighe memorie van Ierusalem, 
Stadt Godts verheven, 
Arcke des verbondts, 
Wilt ons toch gheven, 
Vwe Moeders jonst. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.  
    O noydt volpresen, 
Schoon uytghelesen, 
Door u soet wesen 
Zijn wy heel verblijdt, 
Ons voorspraeckersse, 
Wilt zijn voor altijdt, 
Siet u dienersse, 
Loven u met vlijdt. 
 
3.  
    Wy u begroeten, 
Die met u voeten, 
Hebt heel vertreden, 
T’hooft van t’hels Serpent, 
T’broodt van den Hemel, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol van soetigheydt, 
Sonder gheschemel, 
draeght ghy u altijdt. 
 
4.  
    O Son vol stralen, 
Wegh sonder dwalen, 
Laet u achterhalen, 
In s’Hemels Sion, 
Schoon morghen Sterre, 
Vyt u schoon tonneel, 
Licht ons van verre, 
Want ghy zijt ons deel. 
 
5.  
    O Schoon Sibori, 
Schoon Consistori, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d’alderheylighste, 
Dryvuldigheydt, 
Hof vol wellusten, 
Maeght onbevleckt, 
In wien wilt rusten, 
T’aenschijn Godts bedeckt. 
 
6.  
    Wijngaerdt vruchtbarigh, 
Maer minder jaerigh, 
En zijt niet spaerigh, 
Ons te schencken dien, 
O suyver Roose, 
Die noydt wordt gheschent, 
Maer altijt bloosen, 
Sal sonder endt. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.  
    O Leli pure, 
Schoon creature, 
Tot alder ure, 
Godt in u vermaeckt, 
Ghy kont wel speuren, 
Vyt Godts klaer aenschijn, 
Hoe ick betreure, 
T’ballinghschap van my. 
 
8.  
    O Maeght vol gratie, 
Vol jubilatie, 
Troost consolatie, 
In al onsen noodt, 
Ghy weet te streelen, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts rechtveerdigheydt, 
Dat sy gheheel, 
Moet zijn neer gheleydt. 




  
Een nieuw Kers-Liedeken,


(Op de wijse) Philis mijn tweede Ziel.

O eenigh Vaders kindt, 
Wat ist dat ghy bemindt, 
Dat ghy komt neder uyt uws Vaders Troon, 
En hier wilt worden eender menschen Soon, 
Wat is in ons dat u behaeght, 
Dat ghy gheboren wilt zijn van een Maeght, 
Verlaet uwen stoel, 
En heel u Coninckrijck, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wordt een Mensch, 
Den armen Mensch ghelijck. 
 
2.  
    Ghy die hier onbevleckt, 
De aerde heel bedeckt, 
Met cruyden Blommen vol van soeten geur, 
Verciert de Lelien met schoon coleur, 
Ghy die de blauwe Locht verlicht, 
Met sterren claer voor ons duyster ghesicht, 
Licht hier ellendigh in een krib gheleydt, 
Heel naeckt en bloodt sijn eyghen decksel quyt. 
 
3.  
    Al light ghy in den windt, 
O alderliefste kindt, 
Soo voelt mijn handt als sy u leden raeckt, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy o kindt gheheel in liefde blaeckt, 
Waerom blijf ick soo verblint, 
Want zijt ghy warm t’is om dat ghy mint, 
Des menschen liefde licht ontrent u hert, 
Daerom doet u de groote kouw gheen smert. 
 
4.  
    Het gheeft my wonder want, 
V krib niet en verbrant, 
Het hoy en stroy al dat ontrent u leydt, 
Is van natuer tot branden heel bereydt, 
Oock van ghelijck u luyerkens, 
Die souden haest verbrant zijn naer den heysch, 
Maer kintien neen hout noch u brandt wat in, 
Dat ick eerst leeren magh van u de min. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.  
    Maer naer een weynigh tijdt, 
Hout dan u vlam bereydt, 
Als ick met u wat heb gheconverceert, 
En eerst van u het Minnen heb gheleert, 
T’is mijn versoeck en mijn besluyt, 
Dat ick magh zijn u alderliefste Bruydt, 
Al spreeck ick hier heel met vermetentheydt, 
V Godtheydt is gheheel ter neer gheleydt. 




  
Noch een ander nieuw Kers-Liedeken,


(Op de wijse) Olympe mon soucy sy tu t’en va d’icy.

1.  
    O gheluckighen nacht, 
Gheluck soo lanck verwacht, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons nu wordt ghegheven, 
Dit kindt groot van macht, 
Waer d’Enghelen over al, 
Singhen met soet gheschal, 
Gheluckigh is den Mensch, 
Die vre soeckt boven al. 
 
2.  
    Wonderlijck is dit werck, 
Soo ick t’wel aenmerck, 
Dat een Maeght wordt Moeder, 
Sonder pijn oft smert, 
Waer om d’Enghelen al, 
Singhen etc. 
 
3.  
    In Betlehem die ste, 
T’kindt en de Moeder me, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen wy gaen soecken, 
Mijn Ziel weest te vre, 
En hooren d’Enghelen al, 
Singhen etc. 
 
4.  
    O soete lieve kindt, 
T’welck mijn herte bemindt, 
Hoe licht ghy hier verworpen, 
Soo naeckt inden windt, 
Ghy komt uyt s’Hemels Hof, 
O kleyn kindt grooten Godt, 
Wilt rusten onder ons, 
Die niet en zijn dan stof. 
 
5.  
    Wilt dan menschen al, 
Komen naer desen stal, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen daer aenbidden, 
Dat kindt Godt van al, 
En sien d’oodtmoedigheydt, 
Van dese Majesteyt, 
Die wordt op wat stroy, 
In een Kribbe gheleydt. 




  
Noch een ander nieuw Kers-Liedeken,


(Op de wijse) Den Apoteker met sijnen Mortier oock (Op de wijse) La blinde Cloris.

1.  
    Herderkens laet ons naer Betlehem trecken, 
Ick hoor dat daer wat wonderlijckx is, 
Daer baert een Maghet sonder vlecken, 
Noch in haer suyverheydt hindernis. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.  
    Sy baert een kindeken Godt ende Mensche, 
Is dat niet een wonderlijck werck, 
Laet dat kindt zijn toch alle onse wensche, 
Het sal vervullen ons ghebreck. 
 
3.  
    Siet hoe dat het daer licht verworpen, 
Onder de beesten in eenen stal, 
Hy die daer gouverneert de wolcken, 
Want hy is den Godt van al. 
 
4.  
    Herderkens wat sullen m’hem gheven, 
Tot lof en danck van sijn liefde groot, 
Voor my ick schencke hem herte en leven, 
Mocht ick voor hem sterven de doodt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus aenvaert mijn ghiftien onweerdigh, 
Want het is al mijnen schat, 
Dat ick jet hadde dat u waer weerdigh, 
Liefsten Iesus ick gave u dat. 




  
Een nieuw Kers-Liedeken,


(Op de wijse) Heureux se jour de Partenisse & d’Alidon.


    1. 
    Phylis. 
Herderkens laet ons naer Betlehem trecken, 
Met blij gheschal, 
Laet ons, ons ghebuerkens op wecken, 
Hier rondom al, 
Den Enghel heeft ons komen verclaren, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een blijde vreught, 
Een Maghet heeft ons komen te baren, 
Den Schepper verheught. 
 
2.  
    Maer Tyter ick had by naer vergheten, 
Te draghen wat me, 
Mischien en is daer niet om t’eten, 
In Betlehem ste, 
Ick sal wat Melcxken mede draghen, 
Haelt ghy wat broodt, 
Wat Eyerkens om te behaghen, 
T’kindt in den noodt, 
 
3.  
    Coridon gaet ghy met leghe handen, 
Naer Betlehem toe, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet dat niet want dat waere een schande, 
Ghevuerken wel hoe, 
En kunde ghy dat niet bedencken, 
Dat als men gaet, 
In’t kinderbedt sonder gheschencken, 
Niet wel en staet. 
 
    4. 
Coridon. 
 Philis ghy draeght soo groote sorghen, 
K’en ben niet bodt, 
K’heb onder mijn casack verborghen, 
Eenen pap-pot, 
K’heb oock in mijnen buydel ghesteken, 
Wat Suycker en Cruydt, 
Dat ick dat niet en had gheweten, 
Dat waer een cluydt. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

    5.  
Philis. 
Coragie laet ons niet blijven praeten, 
Maer laet ons gaen, 
Want onsen tijt sal ons verlaten, 
Ke siet eens aen, 
Daer staet den stal vol clarigheden, 
Een Enghelsche schaer, 
Singhen den mensch Peys ende vrede, 
Met vreughden daer. 
 
    6.  
Tyter. 
Is het niet om verwondert te wesen, 
Dat Godt wordt mensch, 
Dat hy komt uyt sijnen Croon gheresen, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer onsen wensch, 
Kost hy niet hebben voor sijn wooningh, 
Een Koninckx Paleys, 
Ghelijck aen eenen grooten Koninck, 
Is sijnen heys. 
 
    7. 
Coridon. 
Wie sal nu eerst in’t Stalleken treden, 
Tyter, gheeft Philips de eer, 
Want sy ons ghenoot heeft om t’aenbidden, 
Dit kindeken teer, 
Philis, maeckt gheen gerucht komt stillekens binnen 
Het kindt dat slaept, 
Dat ghy dat kindeken vol Minnen, 
Niet wacker en maeckt. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

    8. 
De Heylighe Moeder Maria. 
 Willecom Herders komt ghy vereeren, 
Mijn kindt minnoot, 
Al licht hy hier van leden teere, 
Hy is seer groot, 
Een Koninckx Soon sijnen Heer-Vader, 
Is Godt van al, 
Komt Herderkens aenbidt hem te gader, 
Met blij gheschal. 
 
    9. 
Phylis. 
 K’waer blij dat ick had me ghenomen, 
Mijn Moeselken, 
Om te vereeren ben ick ghekomen, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Kindeken, 
Wy bringhen Melck om papken te koken, 
En Suycker daer by, 
Hebdy gheen houdt om vierken te stoken, 
Seght het aen my. 
 
    10. 
Tyter. 
 Mijn moerken die sal fluskens komen, 
Met luyerkens, 
S’en haddet soo gou niet vernomen, 
Als d’Herderkens, 
K’sal segghen dat sy wat houtien moet brenghen, 
Om t’kindeken teer, 
Sijn ledekens te vieren het briest soo strenghen, 
Dan kom ick weer. 




  

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de Wijse) Van den Helle Waghen.

1.  
    Soeten Heer ghy zijt ghebaert, 
Van een Maghet jonck bejaert, 
Liefste kinnen soetste vrinnen, 
Liefste mijn mocht ick maer eens by u zijn. 
 
2.  
    K’wou wel alder soetste Lam, 
Dat ghy noch eens ter wereldt quam, 
Dat ghy wilde wesen uyt ghelesen, 
Broerken mijn ick sou Maseurken zijn. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    Dat ghy wildt zijn dat soete wicht, 
Dat t’onsent in de wieghe light, 
Ick sou sonder quelen met u soo spelen, 
Stil en alleyn tot dat ghy in slaep sout zijn, 
 
4.  
    Kindeken ick sou in uwen slaep, 
Van u stelen tot mijn groot vermaeck, 
Menigh soentien van u montien, 
Naer mijn lust, 
Tot dat waer mijn wensch gheblust. 
 
5.  
    Maer met dat bespreeck, 
Als door my niemandt niet en magh, 
Vererghert zijn, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Monsterken, 
En Maseurken, 
Onverschil magh soo dickwils, 
Soenen als sy wil. 
 
6.  
    Als ghy dan gheslaepen had u meugh, 
Dan sal ick u gheven eenen teugh, 
Dan sal ick u draghen, 
Sonder vraghen, 
Voor u dorst, 
Aen mijn Moeders lieve borst. 
 
7.  
    Kindtien als ghy wilde spelen gaen, 
En noch niet en kost alleene gaen, 
Dan sou ick u leyen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met u vermeyen, 
Op de straet, 
Iae dat waer mijn meest vermaeck. 
 
8.  
    Oft ghy waert in hitte oft in kouw, 
Ick sal altijt blijven u ghetrouw, 
Ick sal voor u sorghen, 
Avont ende morghen, 
En altijdt, 
Al waert voor een eeuwigheydt. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Aensiet hoe Iesus schrijdt,

1.  
    Een Ziel die in Godt woondt, 
En Godt aen haer verthoont, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is niet te verghelijcken, 
Haer gheluck gaet boven macht, 
Boven alle eer en pracht, 
Iae boven Koninckrijcken. 
 
2.  
    Want sy is nu als voldaen, 
Niet en kan haer teghen gaen, 
Niet kan haer rust verstooren, 
Niet en weerstaet haer sin, 
Niet neemt van haer de Min, 
Want sy is in Godt verloren. 
 
3.  
    Haren gheest is noydt beswaert, 
Want s’en is niet eens vervaert, 
Van swereldts droeve maeren, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy weet die sy bemindt, 
En ghekosen heeft voor vriendt, 
Vyt liefde sal bewaeren. 
 
4.  
    Die Ziel ontbreeckt gheen broodt, 
Want sy wordt heel soet ghenoodt. 
Daer s’eeuwigh by sal leven, 
Al ist eenen dieren tijt, 
Sy is altijt verblijdt, 
Godt sal haer noydt begheven, 
 
5.  
    Soo sy bindt jevers jet, 
Daer sy vindt in verdriet, 
Sy weet het soo te keeren, 
Ghelijck een Sonne-blom, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draeyt sy het om en dom, 
Al naer den wil des Heeren. 
 
6.  
    Door het uytgaen vanden sin, 
Door het sterven van de Min, 
Van s’wereldts sottigheden, 
Gheraeckt sy tot dat ent, 
Dat niemandt is bekent, 
Waer toe s’haer klachten gaet besteden. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken op den selven sin,


(Op de wijse) Coridon hoe slaept ghy nu soo vast.

1.  
    Och wat ruste valt daer te ghenieten, 
Voor een Ziele bloodt, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer leght in rustens schoot, 
In rustens schoot, 
Soo sy uyt haer selven ghinck, 
En haeren Godt alleen aenhinck, 
Waer sy haer gaet heel vernieten, 
In den al, in den al, 
Daer sy alleen in rusten sal, 
Gheen ghenuchten, 
Ofte suchten, 
Haer beswaert, 
Want sy is in Godt bewaert, 
Want sy is in Godt bewaert. 
 
2.  
    Wie sou het gheluck konnen beschrijven, 
Van dees Edel Ziel, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als in dese ruste viel, dese ruste viel, 
Want sy is gheheel ontdaen, 
En haer selven uyt ghegaen, 
K’sou wel willen benijden, 
In dees rust, in dees rust, 
Want sy heeft daer haeren vollen lust, 
Sonder vreesen van te wesen onversaeyt, 
Want sy is met Godt ghepaeyt.bis. 
 
3.  
    In dees groote oversoete ruste, 
Van dat eenigh een, 
Waer dat sy haer vint ghemeen, 
Haer vindt ghemeen, 
Niet dat eenigh goedt ghebonden, 
En vereenight aen den al, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schijnt sy en wilt niet begheeren, 
Al dat is, al dat is, 
Te vinden in ons duysternis, 
Slaet wel gaede slaet wel gaede dese Ziel, 
Als in dese ruste viel.bis. 
 
4.  
    Daer wordt dese Ziel gheheel beschoncken, 
Van den soeten Wijn, 
Die haer dient voor medecijn, voor medecijn, 
T’schijnt dat sy door desen keer, 
Soo is verslonden in den Heer, 
Want sy vindt al de creaturen, 
Onder haer, onder haer, 
Want s’en wilt niet met al voor haer, 
Noch gheen lijden, noch verblijden, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

S’is versaeyt, 
Hoe dat Godt de winden waeyt.bis. 
 
5.  
    Door het verlaeten van de creaturen, 
Komt sy tot dat ent, 
Dat niemandt en is bekent, en is bekent, 
Dan de Ziel en haeren Godt, 
Die daer is het beghin en’t slot, 
Want t’gheschiet in eene stilte, 
Dat dees ziel, dat dees ziel, 
Dat Minne spel met Godt soo hiel, 
Sy siet liefde in de liefde over al, 
Al is sy noch in t’aertsche dal, 
Al is sy noch in t’aertsche dal. 




  

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Van Balet du Roy.

1.  
    Ghelijck den Phenix Voghel, 
Vlieght op eenen hooghen bergh, 
En neemt sy ooghe merck, 
Op het straelen van de Son, 
Daer hy vergadert met der haesten, 
Alder-hande cruyden ende hout daer by bout, 
Eenen tas daer hy sterven wilt, 
Dan slaet hy met sijn vleughelen, 
Tot dat hy recht de stralen, 
Die door het neder dalen, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Voghel heel verslint, 
En daer komt dan eenen anderen, 
Voghel die dan in ste, 
Komt vlighen door de wolcken, 
Soo den anderen Voghel de. 
 
2.  
    Een Ziel die Godt bemindt, 
Die gaet haer selven verheffen, 
Om dat sy soude treffen, 
Beter in dat eenigh een, 
Waerom sy eerstmael gaet verlaeten, 
Al de creaturen, 
Swereldts pracht sy niet en acht, 
Want sy naer dat eenigh tracht, 
Soo vlieght sy als den Phenicx, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer snel boven haer selven, 
Daer sy vailliant, 
De wereldt heel gaet delven, 
En behout de over handt, 
En tot Godts min, 
Treckt sy haer hert en sin, 
Och och och och, 
T’is wonder dat sy kan, 
Behouden haer Ionck leven noch, 
 
3.  
    Daer die Godt Minnende Ziel, 
In Godt dan wordt gheheel beschoncken, 
Dat sy by naer wordt droncken, 
Van den lievelijcken Wijn, 
Dan thoont sy aen Godt haer liefde, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sy tot hem is draghen, 
Sy verjaeght ende daeght, 
Al het gheen dat Godt behaeght, 
Sy en soeckt gheen creaturen, 
Noch oock gheen eyghen deughden, 
Maer wilt gheheel, 
Den wil van Godt uyt vueren, 
Die sy houdt voor het beste deel, 
Hoe dat het waeyt, 
Hoe Godt de winden draeyt, 
T’is haer al een, 
Gheen deinck kan haer ontstellen, 
Want sy rust in Godt alleen. 




  

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken,


(Op de wijse) Van de onthalsinghe van den Coningh van Enghelant fortune hoe onghestaedigh zijn u gaven.

1.  
    Wat soetigheydt is het Iesum te minnen, 
Als hy een ziel geheel ontsteeckt van binnen 
Als hy haer is ontrent, 
En aen haer herte woelt, 
Ten is haer niet bekent, 
Dat sy van binnen voelt, 
Dat sy van binnen voelt. 
 
2.  
    Als Iesus by haer is t’is al glorie, 
Sy wint by den vyant altijt victorie, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy komt tot aller eer, 
Verwinster van den strijt, 
En gheeft aen haeren Heer, 
Den lof tot allen tijdt.bis. 
 
3.  
    Gheenen Wolf soo vreet of fel die haer kan schaden 
S’en vreest oock gheenen Leeuw om sijne daden, 
Noch gheenen storm oft wint, 
Kan maecken haer benaut, 
Want sy op dien sy mint, 
Haer grondelijck betrout.bis. 
 
4.  
    Al moest sy dadelijck haer bloet verstorten, 
Al moest sy in de Zee haer leven korten, 
Noch hout sy haer ghemeen, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haeren Godt en al, 
Die sy bemindt alleen, 
En eeuwigh Minnen sal.bis. 
 
5.  
    Gheen onrust noch verdriet kan haer verstooren, 
Want sy houdt in Godts min gheheel verlooren, 
Al woont sy in den poel, 
Van s’wereldts ijdelheydt, 
Nochtans al dat ghewoel, 
Is voor haer te neer gheleydt.bis. 
 
6.  
    Sy rust sy slaept t’is by haer altijt morghen, 
Sy houtn haer stil s’en wilt nerghers voor sorghen, 
Want door Godts claer ghestrael. 
En grootheydt sonder ent, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliest sy het altemael, 
Al dat haer is ontrent.bis. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken ter eeren van den Heylighen Hermanus Ioseph,


(Op de wijse) Maria schoon seer excellente persoon.

1.  
    Verheught u vry, 
Steenvelt waer blijde ghy, 
Blaest u Trompetten alghelijck, 
Eenen nieuwen Ioseph weer, 
Voor de Moeder van den Heer, 
Brenght ghy voort uyt dit aertsche slijck, 
Singht van vreucht nu alghelijck, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lof-sanck Gloria, 
Wilt nu singhen voor en naer, 
Dat blijde liedt Alleluia, 
Want ghy wint victoria, 
Looft den Bruydegom van de Maeght, 
Die haer ten hooghsten heeft behaeght. 
 
2.  
    Vol oodtmoedigheydt, 
Hy stack uyt in suyverheydt, 
En uyt ghemunt in alle deught, 
Vry van s’werelts pracht, 
Ydel eere hy verhacht, 
En in Godts dienst hy hem verheught, 
By Maria was alle sijn vreught, 
Waerom sy hem eert, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haere liefde hem vereert, 
En met haer Trouwe hem vermeert, 
Suyver min sy hem leert, 
Gaf s’hem den Bruydegoms naem, 
Waer toe s’hem heeft ghemaeckt bequaem, 
 
3.  
    O Ioseph vermaert, 
Maria u verklaert, 
Voor haeren liefsten Bruydegom, 
Thoont u voorspraeck, 
Voor my in dese saeck, 
Dat ick oock naermaels tot u kom, 
En van u weldaden rom, 
Dat ick wesen magh vry, 
Van dees vleesch slavernije, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met u werde blije, 
In des Hemels melodije, 
Daer men houdt met u de feest, 
Hermanus Ioseph Salighen gheest. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken ter eeren van de H. Dorothea,


(Op de wijse) Courante la Reyn.

1.  
    Daelt neer uyt s’Hemels troon, 
Ghy Enghels gulde scharen, 
Wilt u verklaren, 
En croont de Maeght, 
Die naer haer loon den rom der Maeghden draeght, 
Met eenen Gulden Lauwerier, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met witte Lelien en Eghelentier, 
Met roode Roosen, 
Die door liefden bloosen, 
Wilt becroonen hier. 
 
2.  
    Ridderspoor Hyacine 
Sonckilsen Martegoenen, 
Goublom Pioenen, 
Blomen van damas, 
De schoon Sennoffels en den Serfas 
Oock Lelien van de suyver min, 
Wilt Enghels stroyen voor dees Coninghin, 
Thymes Narsissen Palm ende Lissen, 
Dat is mijnen sin. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.  
    Sy weerdigh is ghekroont, 
Het hooft verciert met deughden, 
Waer in verheughden, 
Haren Bruydegom, 
Die haer in t’Hemels Hof heet willecom, 
Want sy de Bruydt is ende Maeght, 
Die oock den Palm tack van victori draeght, 
Wilt suyver Zielen, 
Voor dees Maghet knielen, 
Want sy Godt behaeght. 




  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander nieuw Gheestelijck Liedeken van de Heylighe Maeght Apolonia,


(Op de wijse) O schoon Europia.

1.  
    Apolonia suyver Maeght, 
Seer hebdy Godt behaeght, 
Die ghy hebt seer ghedient, 
En hertelijck bemindt, 
Dat allen u tanden met groote pijn, 
Naer veel tormenten, 
Voor Godt presente uyt ghetrocken zijn. 
 
2.  
    Ghedreycht met t’vier dat meer, 
Ontsteecken branden seer, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer met bedachten sin, 
Spronckt ghy daer selver in, 
Maer t’vier der liefden verwon den brandt, 
Dat ghy kloeckmoedigh, 
Met liefden gloedigh, 
T’al hebt overmandt. 
 
3.  
    Ghy sont uwen suyveren gheest, 
Voor uyt naer s’Hemels feest, 
Daer ghy in vrolijckheydt, 
Zijt met den Heer verblijdt, 
Verkrijcht ons t’Hemels minnen vier, 
Dat wy s’wereldts minnen, 
Moghen verwinnen, 
Door u goedertier. 




  

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Gheestelijck Liedeken waer in de Ziel met Liefde ontsteecken naer t’lijden wenscht,


(Op de wijse) Snacht als een ieghelijck lijt in rusten.

1. 
    De liefde brencht een Ziel in’t lijden, 
Die naer de liefde Godts soo staet, 
Die vint in’t lijden haer verblijden, 
Stelt t’lijden in den hooghsten graet, 
Sy soeckt sy wacht dagh ende nacht, 
En altijdt naer het lijden tracht, 
Sy wenscht sy vraeght sy weent en klacht, 
Dat sy naer wensch gheen Kruysen draght. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.  
    Iesus mijn ziel is vol van u minnen, 
Sy wenscht te draghen met u het Kruys, 
Gheeft dat ick hier magh Kruycen mijn sinnen, 
En mijn natuer maecken confuys, 
Gheeft my toch Heer tot allen keer, 
Dat ick magh proeven van u smert, 
Dat ick altijt magh staen bereydt, 
V Kruys te draghen in mijn hert. 
 
3.  
    Gheeft my verlies van goet en vrinden, 
Neemt vry oock mijn ghesontheydt af, 
Wilt vry mijn lichaem met ketene binden, 
Laet my een jeghelijck vallen straf, 
Laet Duyvel vleesch met haeren heesch, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen my komen op te staen, 
Laet swereldts pracht met al haer macht, 
Teghen my nemen den Oorlogh aen. 
 
4.  
    Al sijn mijn schouders wat strack om draghen, 
Sulck een swaer en lastigh Kruys, 
K’sal van de Enghels hun hulp af vraghen, 
Die en sullen my laten in gheen abuys, 
En spaert my niet in gheen verdriet, 
Hoe wel mijn onbequaemigheydt, 
Is teghen danck gaet uwen ganck, 
Gheeft my maer u kloeckmoedigheydt. 
 
5.  
    Schroomt mijn natuer van sulck een lijden, 
Nochtans den wil die is bereet, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ick somtijdts wat traegh in’t strijden, 
Dat is my uyter herten leet, 
Maer draeyt en vrinckt en keert en dwinckt, 
Maeckt my een Mensch naer uwen sin, 
Maeckt my en breckt in brant my steeckt, 
Van uwe Goddelijcke min. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken waer in Iesus hem verthoont als den Schuter die de Ziel wilt leeren Schieten,


(Op de wijse) Die mint die lijt veel pijn.

1.  
    Ick ben een aerdigh kindt, 
Ick heb een goedt verstant, 
Met mijn Pijlen om te gaen, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder ick verwint, 
Ick wen s’al naer mijn handt, 
Om mijn liefden te begaen, 
Ick treck se al tot my, 
Ick en laet niemandt vry, 
Als ick hun raken magh, 
Vint ick hun in een soet beklagh. 
 
2.  
    Wie leeren Schieten wilt, 
Moet komen al tot my, 
Cupido te weder staen. 
Daer in ben ick seer milt, 
Want dese konst is vry, 
Niemandt kan daer teghen gaen, 
Maer let wat ick u segh, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daer zijn op den wegh, 
Vyanden op de baen, 
Die u willen wederstaen. 
 
3.  
    Vraeght hun voor eerst het woort, 
Soo het gheen Iesus, 
Maeckt u Pijlen dan ghereet, 
Is het twist oft discoort, 
Ick segh u voor ghewis, 
Biet se wederom bescheet, 
Recht uwen Boogh, 
Altijt naer my om hoogh, 
Siet dat ghe hem soo ghewent, 
Dat ghy niet als Iesus kent. 
 
4.  
    Door Mijnen naem alleen, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet het vluchten al, 
Al waeren sy noch soo sterck, 
De Hel is veel te kleen, 
T’is al maer niet met al, 
Als ick met mijn gratie werck, 
Al stont het al in brandt, 
Door mijn machtighe handt, 
Alleen door mijnen naem, 
Sal ick’t al doen vluchten gaen. 

Alle tot meeder eeren Godts ende Godtvruchtighe herten te vermaecken ende te verheughen met Iesus viva Iesus en Maria.

Finis.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}



Desen Goddelijcken Minnen Pijl sal moghen in Druck uyt ghegheven worden. t’Antwerpen den 8. Iannuary 1678.

Antonivs Hoefslach, Cenceur der Boecken.





{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel.

WAt sal ick voor mijn selven gaen verkiesen.	Fol. 7
Wel Bruydegom ick vraegh.	10
Ick heb ghevonden eenen vondt.	14
O heer ick sien wel wat ghy doet.	17
Ick gonck lestmael vermaecken my.	19
Een Ziel die heeft al dat sy wilt.	22
O mijnen Godt wilt my eens aenhooren.	25
Oock mijn Bruydt mijn schoon Vriendinne.	28
O liefsten Heer	32
Liefsten Godt hoe menigh reyse.	36
Vliedt alder-liefsten Iesus soet.	40
Vliedt ver van my mijnen Beminden.	44
Ick ben heel dorstigh wie sal my laven.	48


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

O liefde Godts soet ist u aen te hanghen.	Fol. 51
De liefde die heeft my, mijn hert ghestolen.	54
O liefsten Godt k’verlanghe, seer stranghe,	57
Komt mijnen Beminden.	61
Maer liefste waerom wilde my quellen.	65
Ierusalemsche schaer.	69
Wel alder Liefsten mijn.	71
Wanneer wanneer wanneer.	74
Mijn Ziel die wenscht met groot verlanghen.	77
En sal ick dan nimmermeer.	80
Waer om verborghdy u aenschijn.	83
O Iesus waerom gaet ghy vluchten.	86
O Iesus Minnaer van mijn hert.	90
O Iesus spandt u Booghsken wel.	93
Iesus siet hoe dat ick ben ghewondt.	97


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Treckt vry ô lieve Bruydt.	Fol. 99
O Iesus alder-soeste kindt.	102
Mijn uyt verkoren.	105
Bruydegom verheven.	109
O Bruydt ghy wenscht soo dickwils my te raken.	115
Meynt ghy Heer dat ick u bemin.	119
Helpt my ô grooten Heer.	121
Ick ben een arm creatuer.	124
Ick wil voortaen my houden heel ghebonden.	129
Komt mijn Bruydt mijn schoon Vriendinne.	131
O Mensch staet stil die hier nu gaet voor by.	136
Sondaer waerom gaet ghy vluchten.	140
O Iesu goedertier.	143
Mijn hert en Ziel verschroomt als ick bepeyse.	148
O Iesus der bermertigheden.	151


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O mijn Godt ick moet u klaghen.	Fol. 153
Och ick soeck met groot verlanghen.	155
Mijn lieve ziel komt laet ons gaen.	157
O Maria weerde Maeght.	162
Vrouw vol van glorie.	165
O eenigh Vaders kindt.	170
O gheluckighen nacht.	173
Herderkens laet ons naer Betlehem trecken.	176
Herderkens laet ons naer Betlehem trecken.	178
Soeten Heer ghy zijt ghebaert.	185
Een Ziel die in Godt woondt.	188
Och wat ruste valt daer te ghenieten.	191
Ghelijck den Phenix Voghel.	196
Wat soetigheydt is het Iesum te minnen.	200
Verheught u vry.	203


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Daelt neer uyt s’Hemels Troon.	Fol. 206
Apolonia suyver Maeght.	209
De liefde brencht een Ziel in’t lijden.	211
Ick ben een aerdigh kindt.	214


    Eynde vande Tafel.



