
    
        
            
                Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24.  april 1757
                
                Willem van Geldof
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24. april 1757 van Willem van Geldof uit ca. 1757.
                
                
                    
                        p. 1: Rijkstande → Rijkslande: ‘Hy trekt door veel Rijkslande’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                geld055nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04016
                
                Willem van Geldof, Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24. april 1757. z.n., z.p. ca. 1757
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24. april 1757
                
                Willem van Geldof
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24. april 1757
                
                Willem van Geldof
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van Geldof, Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen den 24. april 1757. z.n., z.p. ca. 1757
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/geld055nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
        
    
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een nieuw lied, op de heerlyke victory bevogten door de koning van Pryssen, voor Bohemen. den 21. april 1757.


Op een aangename voys. of viva roept al gelyk.

't Schijnt of den Zegenprael, 
den Pruys is opgedragen: 
Hy gaet zijn leven wagen; 
Door donder Vuur en stael, 
Hy trekt door veel Rijkslande, 
Rukt in't Boheemse Rijke: 
En gaet daer zoo aenrande, 
In Steden en op Landen, 
Poolen en Oostenrijk. 
 
Die door een loos verraet, 
Door listen en met reden: 
Te brengen Rijk en steden, 
En ook de Kerk en Staet; 
Van onze Protestanten, 
Te brengen in 't verdriet: 
Wilt nu aen alle kanten, 
Den Oorlogs Stam daer planten, 
En schroomt dog Vrankrijk niet bis. 
 
Zeventien Hondert jaer,  
Nog Vijftig en de Zeven, 
En nog daer by geschreven, 
Aprillus twintig klaer 
Toen trok Brunswijk te Velde, 
Tegene zijn Vyand aan, 
Met twintig Duyzent Helde: 
Zoo ons de krant melde; 
Sloeg Dertig Duyzent Man. bis. 
 
Die haer twee uuren lang, 
Veel dapperlijk haer kweten, 
Die moeste haest wilt weten: 
Afdijnze 't viel haer bang; 
De pruize heel manmoedig, 
joegen gaer agter na 
Zy wierden haer zeer spoedig, 
De slag die was zeer bloedig: 
Looft God voor zijn gena. bis. 
 
Slaet op de Keteltrom, 
Laet de Kanonne Raeze: 
En de Trompette blazen; 
En Zwiert de Vendels om, 
Looft God met hert en monde, 
Hem zy de Heerlijkheid 
Wilt Godes Eer verkonde, 
Ia alle uur en stonden: 
Tot In der Eeuwigheid. bis. 
 
Neemt heer in uw gely, 
Ons and're Legerbende, 
Wilt ook uw zegen wende: 
verhoort o heere my, 
Wilt onze lieve Koning 
O Heer behoeden dog: 
Hem met zeegen kroone wilt: 
Die in't velt heeft zijn woning, 
Gunt ons de Vreede nog. bis. 
 
Ik neem nu mijn besluyt, 
Uw zy de lof en Eere: 
ô Grote God en Heere, 
Van alle Heerlijkheid; 
Gy kan 's Vyands gewelde 
Verbreken door uw kragt, 
Die haer daer tegen stelde 
Gy haer ter neder velde; 
Beneemt alzo haar magt 

Willem van Geldof.

EYNDE.




    
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een nieuw lied, gemaakt van verscheide handswerks-lieden,
klagende over de slegte tyd, waar door dat den eene soldaat, en de den anderen zig voor matroos liet aannemen, om naar Oost-Inje te varen.


Op een aardige wys.

SA Ionkheid met hopen, 
Spoet uw na den strijt, 
En wilt u verkopen; 
't Is maer een kleinen tijd: 
En dient voor zes Iaren: 
dan zijt gy een Held, 
Die mee kan verhaelen; 
Al van het Oorlogs-veld. 
 
Of zyt gy genegen, 
Te vaern op de See 
Wilt na Amsterdam treden: 
de Scheepen leggen ree, 
Om mede te vegten: 
Voor ons Vaderland: 
Toont u als Krijgs knegten 
Neemt het zwaerd in de hand. 
 
Want daer is niet te winnen, 
In dezen slegten tijd; 
Want het gaet aen mijn zinne 
Seit Teeuwes teegen zyn Meid: 
dan komt scheele Ioris, 
Seyt ik ben veel te luy 
Ik worde nu Soldaetje 
Dat voor mijn manke Truy. 
 
Dan komt Iochem kromneus, 
zeit ik ben een held: 
Ik wil mee gaen vegten; 
in het Oorlogs veld: 
En jagen de Franssen 
mee van de baen; 
Want mijn geboggelt wijfje; 
Kan dan mee aen het zoetelen gaen. 
 
Siet Lubbert de wever; 
Met Ian den Boereknegt, 
Zeyt ik ga na het Leger; 
Waer door dat veel meisjes: 
zijn in 't verdriet: 
Die anders een reisje 
Speelen met klein Piet. 
 
Ziet Gillis van Zwollen; 
zeid ik word soldaet; 
Eer ik meer zou luystere 
Ma mijn meyt haer praet, 
Ik laet haer praet: 
Ik laet haer nu zitten: 
met een kindt aen het been, 
zy mag dan maer denken: 
zy is het niet alleen. 
 
In Deventer hoort men klagen: 
Al menig Ionge meyt: 
hoe zy in deze dagen  
haer Vryers raken quyt, 
die door het stryden nu 
zy aen een kant: 
waer door menig Boertje; 
kan blussen zijn minne-brant. 
 
Daerom Ionge Dogters, 
Al wie dat gy zyt: 
hebt gy een Vryer  
gaet mee na den Stryt: 
Verkoopt daer Jannever, 
Tabak; wijn of Bier; 
dan hebt gy van vryer, 
Zomtijds nog pleisier. 
 
Ziet Vannis de snyder, 
met zijn regtvaerdig haer, 
zyt ik en wil niet lyen; 
dat de Franssen blyven daer, 
ik wil mee gaen vergten 
als een dapper Helt, 
Als wy dan kampeeren, 
Dan win ik nog gelt. 

EYNDE.




