
   
        
           
               Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756
               Willem van Geldof
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756 van Willem van Geldof uit ca. 1756.
               
               
                   
                       p. 2: ‘He’ → ‘Het’: ‘Het was strak myn Liefe konfrater’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               geld055nieu02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04015
               
               Willem van Geldof, Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756. Z.p., ca. 1756
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756
               Willem van Geldof
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756
               Willem van Geldof
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van Geldof, Een nieuw lied, gemaakt op de victory, bevogten door de koning van Pruyze, den 1 october 1756. Z.p., ca. 1756
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/geld055nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, gemaakt op de Victory, Bevogten door de Koning van Pruyze, den 1 October 1756.

Stem: Van gebakken Botje, of Aardze Godinnen.


WIe wil horen singen / En aenhoore 
Een nieuw Lied: Wat datter in kortelinge 
/ In Boheemen is geschiet: Ziet 
de Heele Pruyze magt: viel in Zaxzen onverwagt 
/ Als zy stonden in slag order 
Sloegen zy met groote kragt. 
Wanneer men doen schreven / Duyzent 
Seevenhondert jaer: Ses-en-vijftig 
daer beneven: den Eersten October klaar; 
Sloeg den Koning Frederik / dapper die 
van Oostenrijk / Om haer zelven te zalveren: 
Vlugten zy met schant gelijk. 
Men sloeg zonder treuren: Men vogt 
daer zonder kwartier / van smorgens ten 
zeven uuren / Tot de Klok sloeg smiddags 
vier / Brunswijk door zijn Trouwe daet 
En ons Konings goede raet Moest den vijandretireren 
vloot met schant op heter daet. 
Conon en Karkasse / de felle Muskattery: 
't Was om ons vijand te verrasse 
Ider die vogt even bly / Za val aen en doet 
u best / Jaegt den vyand na zijn nest 
Wy zullen nog Actakkeren / 
Syn verschanzing en zyn vest. 
Sy hebbe manmoedig: Met vijfendertig 
Duyzent man: Tegen vijftig Duyzent 
spoedig / Daer aen ziet men Godes hant: 
Gy zyt goedertierent heer / Die op uw vertrouwen 
zeer; Vlegt een krans van Lauweriere: 
Zingt een Lied tot zynder eer. 
In die stryd zyn gebleven / Van Pruize 
twee Duyzent man: Van Oostenryk 
vier Duyzent eeven / So vermelt de brief 
en krant / Roept victory al gelyk dringt de 
vyand na zyn ryk; Looft nu God den Heer 
verheven; Met Psalm en muzyk. 
Ons word nog beschreeven / dat de 
Keurzakze Armee: Haer meede moest gevange 
geve / En verlaten dorp en stee: Om 
dat zy door den honger groot; daer zaten in 
grote noot / Moesten zy kapittileren / 
dat al tot haar spyt minjoot. 
Tenten en Begasie / verlieten zy al 
den bras: veel Kanon en de voerasie bomme 
mortier en Karkas: men kreeg daer terstont 
veel buyt / van Snaphaen Kogels en 
Kruyt / Wilt nu God de Eere geven 
dat hy ons vyande stuyt. 
Singt dit Lied tot Glorie / dat God 
met ons op die tyd heeft gegeven / de victorie 
Tot den Aaddelaer zyn spyt: dit is warelyk 
geschiet / By Lewoshuts ik uw bediet 
/ Ik hoop God zal de vreede geven 
dat hy ons vyande stuyt. W.v. Geldof. 




  
Een Dronkaarts Lied.

Stem: Als 't begint.


IK kwam lest over de mart gegaen / 
Daer von ik een Dronkaert staen: 
Heel verslaegen al door de dronk; 
Het schijnt ofme geen Heilige meer vont / 
In depous en is niet hier / 
En hy is Gedesertteert / 
Want nogtans de dronke mans / 
Worde in 't minst geeft tee meer. 
Kom ik dan wederom dronke tuys / 
Ik heb verteert zo munt als kruys: 
Heel verslaage door de min / 
Mijn wijf liep als een Duyfellin; 
Dan zeit zy jou Schelm jou dief jou hont 
En jou vielt jon Vage bont / 
Ik wenste wel dat jou vel / 
Op een Rat genagelt stont. 
Vorders stont mijn dat booze wijf / 
Haar nagels tweepaar vijf / 
En siet mijn gezwint en rad: 
Puur als jan zijn ouwe kat; 
Of ik schreeuw of ik tier / 
En zy Brult gelyck een Stier / 
Met geschrey is dat niet een: 
Vreugt voor mijn. 




  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


Het beklag der Dronkaars, over het opslaan van alle gebrande watere.

Stem: Zo den Sanger zingt.


GEen Waerdin wil mijn meer borge / 
Kaelle Ionker zonder goet / 
Nu leef ik in groote zorgen: 
Daer is geen waert die mijn meer groet 
Het is al by de Waerdin gebleeven / 
In het bloeje lief van mijn tijt / 
Nu ben ik ouwt en ik moeter gaen swerven 
Ik bender mijn Geltje en mijn goetje quit. 
Het was strak Monsjeur kom binne 
Wel wat is dat u mankeert / 
Strack praete zy van het zoete spel der min 
Maar sie nou alles is verteert / 
Zy wiste mijn zo wel te onthaale: 
Met een Glasie Spaense wijn nu ben ik out 
En ik moeter gaan dwalen / 
Niemant wilder meer by mijn zijn. 
Waar zijn nouw al mijn Tafel vrinde 
Daer ik voor deeze by was geeert / 
Nu is 'er niemant meer te vinde: 
Dat gaet nou alles met mijn verkeert / 
Zy wiste mijn zoo wel te vermaeke / 
Zo lang as ik mijn Geldje had; 
Maer het is verkeert het zijn andere zaeke 
Zy schoppen mijn met een voet vuur gat. 
Het was strak myn Liefe konfrater / wel 
waer gayje za na toe heb je niet geweest een 
wyn verlaeter / Benje het leven nog zo niet 
moe: Siet myn ellebogen kome deur myn 
mouwe / en myn haer komt deur myn hoet 
Van droefheyd kan ik myn zelfers niet 
onthouwen / Ziet reys wat het Keelgat 
doet. 





  
Een Nieuw Lied.

Op een aangename Voys.


HAju dan Schoonste fier / 
der Heemel reyze dier: 
Ons minnen ende aangename lust; 
Zoo dier ontmier bewust / 
Wert ziebalt en dee. 
Waar blyft de Liefde tyd / 
die vorege Vrindelyckheyd: 
die vroege stonde waer blyft dandis dan das 
En ik weet nog wel waets / 
Sy zyn verslonde. 
Dat blad het Ziegon gewant / 
Geluck en 't onbestant / 
Haer myn betroven / Geluk is tynmael hen 
Of ick schun niet by dier bien / 
Hab ik toeg toeg tee hoten. 
Daarom zeg nouw wat stoewilt / een 
Zarttes weyfje beelt kan wel beveellen / 
Ik grade Leeridem / 
En kunt Tien om gerel; 
Myn hert wel streellen. 
ô Ondertusse zo leebe wol / wyl ik van u 
schyde zol / Gedenck tog myner 
Ick leef in de hofning stiel / 
En zegge noe zo veel: 
Gedenck tog myner. 


EYNDE.




