
    
        
            
                Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt
                Soetken Gerijts
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt van Soetken Gerijts. Het werk is ongedateerd (vóór 1592).
                
                
                    
                        Het boek heeft geen paginanummering, deze is door de redactie aangebracht.
                        p. 114: het foutieve strofenummer 5 verbeterd in 6.
                        p. 178: ‘Hoere’ → ‘Heere’: ‘O Heere wilt onse weghen stueren’.
                        p. 223: Het foutieve strofenummer 21 verbeterd in 11.
                          p. 251: Het foutieve strofenummer 1 verbeterd in 9.
                        p. 262: Het foutieve strofenummer 6 verbeterd in 7.
                        Op enkele plaatsen is daar waar de tekst onleesbaar is ‘[...]’ neergezet.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    1, 2, 3, 4, 314
                    
                    
                
            
            
                gerr013nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2010 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 E 20
                
                Soetken Gerijts, Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt. J.C., z.p., z.j. [voor 1592]
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt
                Soetken Gerijts
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt
                Soetken Gerijts
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2010-10-18
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Soetken Gerijts, Een nieu gheestelijck lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt. J.C., z.p., z.j. [voor 1592]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/gerr013nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Gheestelijck Lietboecxken, twelck noch noyt in druck gheweest en is, Wt den Ouden ende Nieuwen Testament ghemaeckt, van een blinde Dochter ghenaemt Soetke Gerijts van Rotterdamme ghebooren, daer ghy in die voorreden des boecx breeder bescheyt affvinden sult.
Ende dewijle dese Liedekens by veelen verstroeyt waren zijn sy met neersticheyt by den anderen versamelt, ende een bysonder Boecxken daer van ghemaeckt, en int licht ghebracht door J. C.

Ephes. 5. 19.
Ende spreeckt met malcanderen van Psalmen, ende Lofsanghen, en Gheestelijcke Liedekens, Singhet ende speelt den Heer in uwer herten.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden Totten Sangher.

AEnghesien beminde Leser, ende Christelijcke Sangher: dat den Almachtighen ende Wonderdaedighen Godt dicmael groot wonder heeft connen wercken door cleyne ofte verachte instrumenten, alsmen be-Nu. 22. 27
2. Pe. 2. 19 uindet aen den Baliam, hoe hem Godt door den Esel heeft laten bestraffen, ende zijn dwaesheyt aenwijsen, desghelijcx heeft Godt den stouten ende vermetelijcken Golijad 1. re. 17. 49 door den cleynen ende ootmoedigen Dauid laten ter neder legghen. Alsoo is oock enen seer houeerdighen, ende grootmoedighen Olofernes door den ootmoedigen Judith Ju. 13. 10.
Jud. 15. 2 tot schanden ghecomen: met den gantschen legher der Assieriers. Waer door betoont ende bewesen is Gods wonderlijcke werck, wat hy al door den cleynen ende ootmoedighen heeft willen wtrechten, die in hem gheloouen ende betrouwen, als oock Maria die moeder des Heeren in haren Lofsanck betuycht, met dese woorden segghende: Luc. 1. 43. Mijn siele maeckt groot den Heere, ende 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn gheest verheucht hem in Godt mijn Salichmaecker, want hy heeft die nederheyt zijnder dienstmaecht aenghesien, &c. Waer wt men ymmer met alle claerheyt can verstaen ende mercken, hoe aenghenaem ende behaechlijcken dat die rechte ootmoedicheyt altijt voor den Heere gheweest is, ende wat groot wonder en ghenaden hy door sulcke verachte persoonen heeft willen wercken, alsoo heeft den ghenadighen ende barmhertighen God oock nu in onsen tijden groot wonder gewrocht ende zijn ghenade bethoont door een vrou persoon die welcke blint gheweest is, ende haer leuen noyt letter en conde lesen, ofte a, vanden b, heeft connen scheyden, nochtans heeftse Godt met hooch, ende wonderlijck verstant verlicht, ende begaeft in zijn heylighe woort, ende ghenadenrijcke Euangelium, als ghy in alle claricheydt toont verstaen ende mercken aen dese navolghende Liedekens die in desen Boecxken begrepen zijn, die welcke sy ghedicht heeft, so ghyse maer met een Godlijck verstant ende aendacht leest ofte singhet, soo sult ghy v met recht daer door verwonderen, ende Godt den prijs geuen van tgene dat hy door den ootmoedighen laet aen den dach comen, want hier zijn wel 84. Liedekens vergadert, ende by een ghestelt, die 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

welcke van dese blinde dochter ghemaect zijn, ende die dochters naem is gheweest Soetken Gerijts van Rotterdam gheboren, en sy is tot Hooren gherijst, ende inden Heer ontslapen, Anno 1572. den 26. December, ende om dese Liedekens elck in zijn graet wel te verstaen: soo sal den Christelijcken Sangher weten, als dat sy dese meeste Liedekens wt begheerte van ander persoonen ghemaect heeft, die tselfde aen haer begheerden, ende nae die ghelegentheyt des persoons heeft sy alsdan die Liedekens ghemaeckt, als ten eersten aen Leeraers ende Dienaers der ghemeynte Christi, hoe sy nae die leere Pauli behooren 1. Tim. 3. 2
Tit. 1. 6.
Eze. 33. 7
Jes. 62. 6.
Heb. 13. 17
Ephe. 5. 2 onstraffelijcken te wesen, ende die Trompet des Godtlijcken woorts recht te blasen, ende alsoo hoede ende sorghe ouer Gods huys ende ghemeynte te draghen als die ghene die rekenschap daer voor sullen moeten geuen, Ten tweden wat die beroepinghe de Vrouwen neuens haer mannen, ende die beroepinghe der mannen neuens haer vrouwen is na des Heeren woort. Ten derden wat die beroepinghe Ephe. 6. 1 der Kinderen neuens haer Ouders, ende die beroepinghe der Ouders neuens haer kinderen is, ende ten laetsten als daer droefheyt ende swaricheyt, onder Gods volck gheweest is, soo heeft sy altijt met 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer Liedekens den ootmoedigen ghehoorsamen gheest Christi, van den onvreedsamen ende twistighe connen onderscheyden also dat wy dese Liedekens daerom nae haren doot by een vergadert hebben, op dat die Godvresende kinderen Gods daer door ghesticht ghebout ende ghebetert moghen worden, oock mede datmen daer door sal moghen verstaen, dat Christus woorden oock tot onse tijden veruult zijn geworden, daer hy seyt: Ick ben tot een oordel op der werelt ghecomen: op dat die daer blint zijn, siende worden: ende die sien, blint Joan. 9. 39 souden worden. Want dese Dochter is is van ioncx op natuerlijck blint gheweest ende nochtans heeft den ghenadigen God haer die oogen des verstants in zijn heylighe woort recht gheopent, maer hoe veel menschen zijnder die seer wel connen lesen en schrijuen, ende laten haer duncken dat sy sien, ende zijn nochtans blint in die rechte kennisse Gods ende zijns heyligen woorts dan dat en is niet seer te verwonderen al zijnse blint in Godtlijcke saecken, dewijle sy dat aertsche veel meer dan dat hemelsche soecken, ende den Apostel seyt: een natuerlijck mensch en smaeckt niet van den 1. Co. 2. 14 gheest Gods, het is hem een sotheyt, ende en cant niet bekennen. Daerom so moet eenen mensche die van Godt verlicht sal wor-

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

den zijn hart ende sinnen in ootmoedicheyt gheheel tot God ende zijn heylighe woort keeren sullen sy anders van hem verlicht worden, ende die ooghen des verstants recht gheopent zijn, &c. Die Almachtighe ghenadighe Barmhertighe Godt wil u wijsheyt ende verstant gheuen op dat ghy dese Liedekens also moecht Singhen ende lesen, datse tot den Prijse Gods, ende uwer sielen salicheyt mogen dienen. * * *


  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 1. Liedeken.

Nae die wijse, Te mey als alle die Voghelen singhen.

AEnhoort een liet ghy Adams zaet Gene. 4. 
Siet dat ghy hem niet na en gaet 
Waer volcht christi ghepresen 
En doet altijt na zijnen raet, 
So suldy salich wesen. 
2Wat vanden vleesche is ghebaert Joan. 3. 6. 
Dats vleesch, so ons Christus verclaert 
Also wy moghen hooren 
O menschen bedwingt uwen aert 
Wort wten gheest ghebooren. 
3Want vleeschelijck ghesint te zijn Rom. 8. 6. 
Dats Gods viantschap, hoort wel mijn 
Menschen neemt dit voor ooghen 
Weet dat wy in alsulcken schijn 
Godt niet behaghen en moghen. 
4Die vleeschelijck zijn so men vint Rom. 8. 5 
Die zijn oock vleeschelijck ghesint 
Men leest van deser saken 
Een vleeschelijck mensch is so verblint, 
Godts gheest can hy niet smaken. 
5De wijsheyt Godts, so wy verstaen Sapi. 2. 4 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ec. 15. 12. In gheen quaetwillige siel en wil gaen 
Noch in gheen lichaem mede 
Dat der sonden is onderdaen 
Hierom staet na den vrede. 
Sapi. 1. 5. 6Tboec der wijsheyt geeft claer bediet 
Dat Godts geest den geueynsden vliet, 
Dus wilt na Petrus segghen 
Eph. 4. 25
Colo. 3. 8.
1. Pet. 2. 1
Colo. 3. 9. Gheueynstheyt en list, nu ter tijt 
Beginnen af te legghen. 
7Trect wt den ouden mensch onclaer 
Met zijn quaey wercken allegaer 
En wilt daer niet op slapen 
Doet aen den nieuwen mensch eerbaer, 
Die nae Godt is gheschapen. 
8Legt af die onreynicheyt nu 
Ro. 13. 11.
Colo. 3. 7.
Jaco. 1. 21
Hebr. 3. 7. ende 4. 8.
Jaco. 1. 21 En van alle boosheyt weest schu 
Wilt v hart niet verharden 
Met sachtmoedicheyt laet in v 
Godts woort gheplantet werden. 
9O menschen al hoort dit bediet 
Ontfangt wt liefden doch dit liet 
Want liefde dedet dichten 
En dat wt sulcken een meyningen siet 
Oft yemant mochte stichten. 


            
  
C. Nae die wijse: Damour me playnt.


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 2. Liedeken.

AEnhoort, Gods woort, ghy menschen altegader 
    Dat tot v lieden (wie dat ghi zijt) is mat. 24. 14
Ro.10. 18 
Orboort, nu voort, den wille van uwen Vader 
Ist saeck dat ghy Gods kinderen zijt, so treet zijn paen 
Want het betaemt Gods volc zijn padt te treden 
Hy en wil niet zijn gheschaemt, maer voor de werelt beleden mar. 8. 38.
Luc. 9. 26. 
Als Christus spreeckt met reden, 
Wie hem belijt sal hy belyen na desen tijt 
Wie hem versaeckt mat. 10. 33
Luc. 12. 9. 
Sal hy wederom versaken, na zijn spraken, 
Dus siet wel toe hoe dat ghijt maeckt, 
Den dach des Heeren sal naken, naken. 
2Seer snel, rebel, sal den dach des Heren comen 1. Tes. 5. 2 
Soect de waerheyt op dat ghy daer inne staet 
Fel, met ghequel, sal hy zijn voor den onvromen Apo. 6. 15 
Veel te clagen vrienden het sal dan zijn te laet 
Want wy vinden alhoe die verdoemde nacy 
Haer verwonderen sal, als sy Gods generacy Sapi. 5. 2 
Sullen sien in vromer staty 
Inwendich in haer, sullen sy versuchten so swaer 
Dan sullen sy 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer dwalinge seer beclagen, in dien dagen 
Ten sal dan niet baten, hoort my 
Het waer goet dat wy toesagen, sagen. 
    3Met vliet toesiet, hier en is v staet die reden 
mat. 7. 14
ioan, 16, 10 Maer eenen wech, die ons totten leuen leyt 
Hem schiet, vdriet, die desen wech wil treden 
Maer weet dat het inden seer corts van ons scheyt 
mat, 14, 21 Tsal wesen seer bang, inden dach daer wy af seyen 
Die eewich sal zijn en lang, veel salder wenen en schreyen 
mat, 15, 31 Als Christus sal scheyen 
Sijn schaepkens fijn, wt de bocken daer sy by zijn 
Dus wilt toch hem 
Nu gehoorsamich wesen, sonder vresen 
Ist dat wy hooren na zijn stem, 
Joan, 10, 3 Wy worden zijn schaepkens ghepresen, ghepresen 
4Alleyn, wilt pleyn, na Christus stemme hooren 
Ende oock na zijn Apostelsche leeringhe ient 
ioan, 17, 18 Certeyn, tis reyn, want Godt zijn wtvercoren 
Heeft haer gesonden, so hy oock was wtgesent 
Hierom voecht toch nu, v leuen na desen leeren 
Bekeert toch eens v, al tot den Heer der Heeren 
So sal hy tot v keeren 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy weten dat ghewis, dat de Heere also vriendelijc is psal. 34, 9 
Al tegen dien 
Die daer treden zijn paden, na zijn raden 
Ende haer dat niet en ontsien 
Oft haer de lieden versmaden, smaden. 
5Seer ghoet, en soet, is de Heer der heyrscharen psal. 34, 9 
Aen veel doet hy genade, van die hem vresende zijn 
Met spoet, den vloet, zijns monts is voor den sondaren 
Hy heeft voor haer geordineert deewige pijn 
Want wy vinden bloot, wat daer is het loon der sonden Ro. 6, 23, 
Vrienden het is de doot, maer wie tot eeniger stonden 
Bekeert, heeft gracy gheuonden 
Dus wilt opstaen, in een nieu leuen gaen Rom. 6, 4. 
U sonden al 
Die werden v vergeuen, en ghy sult leuen 
Weet dat die Christen namen smal Lu. 10, 20
Apo. 13, 8 ende, 17, 8 ende 21, 17
Pro. 1, 7 ende 9, 10,
Eccll. 1, 16 
Sijn int boec des leuens geschreuen, geschreuen 
    6Orlof, hier of, laet ons na wijsheit haken 
Het begin van die, is des Heeren vrees 
Wy stof, zijn grof, in goddelijcken saken, 
Waert saeck dat ons den geest Gods niet en onderwees 
Hierom so vreest God, so sal v wijsheyt omringen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 7. 14 En hout doch zijn gebot, na de enge poorte wilt dringhen 
En uwen tijt dus niet doorbringhen 
Want eenen dach, voorleden niet weder comen mach 
Na desen tijt 
En salmen geen gratie vinden, mijn beminden 
1. Tes. 5. 1.
2. Pe. 1. 10 Des Heeren dach die comt subijt 
Waeyt niet meer met alle winden, winden 




  
    C Nae die wijse: Sy lieten my daer alleyne staen.

Het 3. liedeken.

AEnhoort uwen roep altsamen  
1. cor. 1. 24 Lieue Broeders en susters gemeyn 
Niet veel rijcke na tbetamen 
Noch edel van state reyn 
En zijnder gheroepen in shemels pleyn 
Die lust hebben in die werelt 
En Godts woort achten seer cleyn. 
1. cor. 1. 24 2Niet veel wijse na den vleesche 
En zijnder gheroepen voorwaer 
Mat. 5. 3 Maer die arme zijn van gheeste 
Die sullen verblijden hier naer 
Al zijnse veruolcht hier en daer 
Godt heeftse al wtuercoren 
Luc. 12. 32 Dus vreest niet ghy cleyne schaer. 
3Denckt hoe veel datter waren 
Beurijt en behouden voor scha 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen Noe zijn achster ginck varen Gene. 7. 7 ende 13. 21
Ge. 19. 24 
En die werelt verginck van Sodoma 
Al niet den viere verghinghen 
En wasser maer drie door Gods ghena. 
4Van ses hondert duysent persoonen 
En quamender maer twee int lant Exo. 13. 37 
Van beloften seer schoone 
D'welck was seer triumphant Nu. 13. 27 
Dat is een Figuere, vaet dit verstant 
Al op dat eewich leuen 
Dat lieffelijck is en playsant. 
5Sy waren niet al aenghename 
Die met Gideon souden slaen 
Dan drie hondert eersame Judi. 7. 6 
Die wter hant lecten saen, 
Die beureest waren hietmen thuyswaerts gaen 
Want sy niet zijn bequame 
Om teghen de vianden te staen. 
6Zacharias (wilt dit mercken) 
Schrijft in zijn derthienste claer 
Dat Gods volck in drie percken Sac.13. 8. 
Sal ghestelt zijn, en twee voorwaer 
Werden wtgeroeyt, maer de derde schaer 
Wert als gout voor den viere 
Gheloutert, dit is openbaer. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

4, esd. 7, 6 7Een stadt vol alder goeden 
Wees den Enghel Esdras goedertier 
Wiens wech (wilt dit beuroeden) 
Is maer een smenschen voet breet her 
Op deen zijde water, en op dander vier 
Hoe cont ghy daer in gheraken 
Ghy en doorgaet dat nauwe eerst hier. 
8Noch schrijft Esdras ghepresen 
Int vierde Boeck int achste seer claer 
Datter veel gheschapen sal wesen 
4, esd. 8, 2 Maer weynich behouden hier naer 
En gelijck datmen vint veel aerde swaer 
Om aerden vaten te maken 
Maer luttel om gouden is openbaer. 
9Ghelijck die groote vloeden al 
4, esd. 9, 15 Meerder zijn dan een druppel soet 
So is der Goddelooser ghetal 
Meerder dan Gods kinderen goet 
Och hoe clagelijc ist, zijt dies wel vroet 
O menschen wilt v bekeeren 
Ende niet meer sonden en doet. 
4, esd, 7, 7
mat. 7, 13,
Lu. 13, 22, 10Oock spreeckt Christus verheuen 
Dat de wech is smal en cleyn 
Die daer leyt totten leuen 
En luttel vinden hem certeyn 
Dus wilt v maken van sonden reyn 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leuen na twoort des Heeren 
Op dat ghy coemt by Christum gemeyn 
11Den wech is groot en wijde mat. 7. [...] 
Die ter Hellen leyt wilt dit verstaen 
Sy gaen derwaerts aen alle zijde 
So die Schriftuer ons doet vermaen Esa, 5, 14 
Want die helle heeft haer wijt open gedaen 
So wy in Esaias lesen 
En veel zijnder, die daer in gaen. 
12Noch stater claer wilt hooren 
Datter veel gheroepen zijn mat, 20, 16 ende 22, 14 
Maer weynich wtuercoren 
Spreeckt Christus, verstaet wel mijn 
Want sy niet en trecken al eene lijn 
Maer beminden de duysterheden Joan, 1, 6 ende 3. 19, 
Meer dan het claere sonne schijn. 
13Schickt v na de behoorte 
Spreeckt de Heere, verstaet dit al Lu, 13, 14 
Dat ghy al door de poorte 
In gaet die daer is seer smal 
Want menich daer na arbeyden sal 
Ende en salder niet in connen 
Om dat hy niet en is van tghetal. 
14Tis tijt (heeft Petrus geschreuen) 1, pe, 4, 19
pro, 11, 31,
Lu, 23, 30 
Dat doordeel haer sal comen aen 
Al die gherechtelijck leuen 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. pet. 4. 18
Apo. 13. 8. ende 17. 8 ende 21. 17 Ghelijck kinderen Gods onderdaen 
Ist dat de rechtueerdige nau en sal staen 
Int boeck des leuens ghepresen 
Hoe salt met den ongheloouigen gaen. 
15Broeders en susters reene 
Bidt voor my, so doen ick voor dy 
Op dat wy alle ghemeene 
Moghen gaen door desen wech vry 
So sullen wy hier namaels wesen bly 
Als wy by een vergaren 
Daer niet dan eewighe vruecht en sy. 


  
C Na die wijse: Als alle die aeckeren rijpen.

Dat 4. Liedeken.

Jes. 55. 6 AL die den Heere soecken 
Wensch ic Gods gracy en cracht 
psa. 51. 19 Een neder hart ghebroecken 
Dat sy toch als die cloecken 
Vroom moghen strijden, dach ende nacht. 
2Een liet moet ick v dichten 
Also ghy hebt begheert 
Oft yemant mochte stichten 
Die Heer wil v verlichten, 
Eph. 5. 14.
Heb. 12. 1. Legt al van v, wat v deert. 
3Hier moet ghestreden wesen 
Sullen wy vant quaet af staen 
Gene. 6. 5. Des menschen hert hoort desen 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is boos also wy lesen Gen. 8. 21. 
Och vrienden vander Joncheyt aen. 
4Wilt v tot strijden setten 
Hebt moet weest niet desperaet 
Wilt v niet meer besmetten 
Wie ist diet v can letten 1. pet. 3. 13 
Ist dat ghy na dat goede staet. 
5Wilt vromelijcken strijden Eph. 6, 11
1. Tes. 5, 22
mat. 10. 32 
Dat harnas Gods aen doet 
Men moet, het quaden mijden 
Goet doen Christus belijden 
Hem ouer geuen lijf ende goet. 
6Ghy moecht doch niet betalen mat. 18. 25 
Al v verloopen tijt 
Men machse niet verhalen 
Maer gheeft ghijt altemale 
So wil die Heer voort schellen quijt. mat. 18. 27
Heb. 12. 15
2. cor. 6. 1
Rom. 12. 2
Jac. 4. 8 
7En wilt nu niet versuymen 
Dees groote ghenade doch 
Verlaet des werelts costuymen, 
V herte wilt nu ruymen 
Dat Godt daer in mach wonden noch. 
8En wilt nu niet vertraghen 
Te keeren totten Heer 
Vertreckt niet van daghe tot daghe Eccle. 5, 8
Sapi. 5. 3 
Ghy soutet v beclaghen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph. 5, 14
Eph, 2, 1 Waect op weest wacker en slaep na meer 
9Ontwaeckt ghy die daer slapen 
Staet op al vanden doot 
Godt sal v niet zijn schapen 
Verlichten, den sin wilt rapen 
Ghy sult ontgaen den helschen noot. 
10Waet in dat wy alstonden 
Eer dat wy al ghelijck 
Ro, 6, 23,
mat. 19, 14 Die vreese Gods begonden 
Die doot ist loon der sonden 
Cleyne kinderen hoort dat hemelrijck. 
11So wie daer zijn ghecomen 
Tot haren verstant bestelt 
Luc. 13, 3 Moet boet doen sonder roemen 
En strijden als die vroomen 
Lu. 16, 16 Het rijcke der hemelen lijt ghewelt. 
12Hierom heb ick te vooren 
Vermaent al om te strijen 
Joan. 3, 3, Wie niet en wort herbooren 
Wt den water en gheest wilt hooren 
Die en sal Gods rijcke niet sien 
13Dees sullen moeten blijuen 
Al in dat eewighe vier 
ma, 25, 41 Aenmerckt Matheus schrijuen 
O Mannen ende wijuen 
Eph, 4, 14 Neemt aen dat nieuwe hier. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

14Wie met Christum verrijsen Collo, 3, 1 
Al in dit aersche dal 
In haren lichaem Godt prijsen 1, cor, 6, 10 
Die sullen me logijsen 
In die vruecht die eewich dueren sal. mat, 25, 21 
15Wut dit in danck ontfanghen 
Cleyn is mijn wijsheyt hier 
Die Heer stuer uwen ganghen 
Mijn hertelijcke verlanghen 
Is dat v salicheyt moet gheschien. 


  
C Na de wijse: Een liet eerbaer. ofte Scheyt v wt Babel siet.

Dat 5. Liedeken.

Broeders eersaem 
Geroepen wt veel geslachten 
Gods woort bequaem 
Laet ons daer wel op achten 
Met claer bescheyt, zijnder veel beloften geseyt 
Denct wie sal dese beeruen 
So Paulus wtleyt 
Die na den vleesche leeft, moet steruen.Ro, 8, 13 
2Gheeft troost altoos 
En'gheeft hem twoort des Heeren 
Die daer is boos 
Oft hy en moet hem bekeeren 
Tot Christus bruyt, gaen veel beloften wt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus is (so wy vinden) 
Joan. 15. 1 Een wijnstock, wie daer wt spruyt 
Die sal veel vruchten voortbrenghen. 
Mat. 5. 4.
Luc. 6. 20. 3Salich zijn claer 
Die arme zijn van gheeste 
Godts rijck hoort haer 
Sy houden haer niet voor de meeste, 
mat. 23. 11
Luc. 14. 11 ende 18. 14 Sy verneren haer hoort// daerom sullen sy na Christus woort 
Hier namaels worden verheuen 
Gheen twist en brenghe si voort 
Sy willen in ghehoorsaemheyt leuen. 
4De Heer, hoort my 
Veruult de arme met goeden 
Luc. 1. 49 Den rijcken laet hy 
Idel, wilt dit beuroeden 
Den armen die begeert, te zijn gestraft geleert 
heb. 10. 16 Gods wet is in zijn sinnen 
Hy informeert 
Sijnen naesten daer af wt minnen 
5Ick seg van dien 
Dat si haer niet duncken en laten 
Dat si wat zijn 
Dit vroomt haer wter maten 
Wie daer duncken siet, dat si wat zijn en zijn niet 
Hoe zijnse dan Gods kinderen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strijt doch met vliet 
Teghens al dat v mach hinderen. 
6Hoort nae Christus propoost 
Salich zijn die rouwe draghen math. 5. 4 
Want si sullen worden vertroost 
Die door die gherechticheyt claghen Luc. 6. 21. 
Die weent en schreyt// als die werelt 
Ende daer in volherden (vruecht verbreyt) 
Haer droefheyt (so Christus seyt) ioa. 16. 20 
Sal in blijschap verandert werden. 
7Noch wert verclaert 
Salicheyt die sachtmoedich leuen  
Die wt Christus aert Mat. 5. 5 
Haer seluen daer toe geuen 
    So wie Gods paen, met alder sachtmoedicheit gaen 1. Pet. 5. 7 
Die moghen haer sorg op hem stellen 
Haer is een belofte ghedaen 
Dat zijt aertrijck besitten sellen. 
8Sy sullen een ste 
Hebben op desen eerden 
In sulcken vre 
Als wy niet Christum aenveerden 
Als si moeten vlien, sal God Egypten bespien 
Daer hy haer in sal seynden 
Dat sal gheschien 
Tot dat sy haer loop voleynden Math. 6. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc, 6, 11 9Salich zijn al ghemeyn 
Die hongheren en dorsten beyde 
Na gherechticheyt pleyn 
Want sy sullen, so Christus seyde 
Worden versaet, o menschen hier op staet 
Die en sal niet faelgieren 
Van bidden niet af en laet 
Als dan sal dat wel tieren. 
math, 5, 7 10Die bermherticheyt doet 
Is salich, hoe sou ickt swijghen 
En sal met spoet 
Bermherticheyt vercrijghen 
Dit is beloeft, hierom doch niet en toeft 
Bermherticheyt doet met lusten 
Gheeft onbedroeft 
Wilt niet onuruchtbaer rusten. 
math, 5, 8 11Salich perfeckt 
Sijn de suyuer van herten 
Wie hem oncuysheyt ontreckt 
Die en sal daer niet om smarten 
Mensch reynicht doch, eerst dat binnenste och 
Wie ghy zijt mannen oft vrouwen 
Jaco, 1, 21 Legt af alle onreynicheyt noch 
So sult ghy godt aenschouwen. 
Mat, 5, 9 12Salich zijn sy oock me 
En sullen godts kinders wesen 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer maken vree 
Met Christus woort ghepresen 
Dit en is geen schaemt, dat yemant zijn naesten v'saemt mat. 25, 18 ende, 4, 1,
1, cor, 14, 1
1. pet, 3, 13
mat, 5, 10, 
Na dat uwen roep betaemt 
Neemt waer de goede gauen. 
13Staet doch na het goe 
Salich zijn sy in dees tijden 
Gods Rijck hoort haer toe 
Die persecutie lijden 
Oft so gheuiel, om de gerechticheyt wil 
Salich (wilt dit vaten) 
Sijt ghy, maeckt gheen gheschil Luc, 6, 21
mat, 5, 11, 
Als v de menschen haten. 
14Ist dat'sy nu 
Alle quaet van v callen 
En dat lieghen van v 
Als dan verblijt v allen 
Vrienden dat sel, inden hemel geloont werden wel 
Veruolcht door boos opstel 
En de Patriarcken verbeten. 
15Hier heb ick slecht 
Verhaelt de Salicheyt 
Ick segt met recht 
Dat alle dese reden 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopen eenpaer// al totten Christen schaer 
Dat sy daer op souden mercken 
Tot troost van haer 
Om malcander mede te stercken. 
16Vriendekens fijn 
Ick groet v alle hier mede 
Bidt doch voor mijn 
Ick wensche v den vrede 
Al inden geest, Gods volc moet lijden tempeest 
Die hitten moeten sy dooghen 
Eccl. 15. 6 Maer die Godt vreest 
Sal noch na tgoede pooghen. 


  
C Na die wijse: alst beghint.

Het 6. Liedeken.

DIe lustelijcke mey, is nu in zijnen  tijt 
Met zijnen groene bladen 
Aenmerct, o menschen wie dat ghy zijt 
Des Heeren cracht en weldaden 
Rom. 1. 20 Die Godtheyt die blijckt eenpaer 
Aen die Scheppinghe der werelt claer 
Hoe mach die iuecht so dwalen 
Met Idelheyt die mey in halen. 
2In den winter zijn die bomen, als een dorre struyck 
Voel velden ghelijck die grachten 
Nu hebben wy der groener cruyden gheruyc 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer vruchten staen te verwachten 
Al tot des menschen profijt 
O mensch neemt waer uwen tijt 
Die en wert v niet ghegeuen 
Dat ghy na den vleesch sout leuen. 
3Wie naden vleesch leeft, verslatet bloot Rom. 8. 13 
Moet steruen hoort dit ghewagen 
Vleesschelijck gesint te zijn, is die doot Rom. 8. 6 
Ten vermach niet dat sy God behaghen 
Die vleeschelijck zijn ghesint 
Die besicht al dat hy vint 
Sy achtent haer eyghen goeden, 
Ende ghebruyckent als donuroeden. 
4So looftmen met die lippen Godt 
Somtijts tot meerder verdoemen 
Want sy ouertreden des Heeren ghebot 
Die Gods naem onweerdich roemen, 
Ick heb so veel in ydelen toen 
Den Heer ghenoemt, dat vlooch daer heen 1. Ti. 6. 15
apo. 17. 14 
Ghenadighe Heer der heeren 
V gheboden te houden is mijn begeeren 
5Ick heb noch den bedoruen aert 
Lichtueerdich w ter nueuere 
    Ghy diet nieu leuen hebt aengheuaet Rom. [...] 
Laet ons bidden, voor malcanderen tot alder vre 
    Die in Christus gehoorsaemheit staet  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben tot alder baet 
Ro, 8, 34 Sijn hulp en zijn ghebeden 
waer door sy totten stoel der genaden treden 
1, Ti, 2, 5 6By den vader is Christus een middelaer reyn 
Ende v'soender voor onse sonden 
1, Joan, 2, 2 Maer niet voor onse sonden alleyn 
Ooc voor alle die werelt dat si opstonden 
En wandelden al na den gheest 
Hier isser een, so men leest 
Ghestoruen voor ionck en oude 
Dat sy haer seluen niet leuen en souden. 
2, cor. 5, 15
Joan. 3, 3
1, cor, 5, 15 7Maer worden v'andert door die nieuwe geboort 
Die voor haer is ghestoruen hoort 
Door hem zijn ons alle dingen gegeuen 
Rom. 8, 1, Daer en is niet verdoemelijcx in 
Den Christenen also ick vin 
Die niet na et vleesch en wandelen 
Maer na den geest gerechticheyt handelen 
8Dit is die wtuercoren Bruyt 
Alle dinghen dient haet ten besten, 
Die visschen, en beesten, tgewassen cruyt 
Maer niet om een vleeschelijck leuen te mesten 
ephe. 2, 9, want wy gods hantwerck zijn 
So Paulus schrijft, hoort mijn 
Tot goede wercken gheschapen 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwaeckt ghy die in sonden slapen Eph, 5, 14 
6O Hemelsche vader ghy doet ons so veel mat, 6, 12
Luc, 11, 2, 
Uwen wille moet gheschieden 
Op aerden als inden hemel, wat scheel 
Datter is tusschen haer ende ons lieden 
Daer weet ghy seer wel of 
Dat sy Hemelsch zijn, ende wy stof 
Als die hemelsche en haer condicij 1, co. 15, 40 
Moeten wy v te wille zijn, in ons officij 
10Al die Christenen zijn ghenaemt, 
Haer officij is in desen 
Wandelt also uwen roep betaemt, ephe, 4, 1,
mat, 5, 16
Phi, 2, 15
1, pet. 2, 12 
Ghy moet een licht in die werelt wesen 
So Christus seluen seyt 
Die Apostelen leerent oock breyt 
Nu laet ons vromelijck strijden 
Den Soone godts in die werelt belijden. mat. 10, 32 
11Oorlof ghy menschen siet, ende smaect 
Die cracht godts blijct hier openbaerlijc 
Dese werelt is voor veele ghemaeckt 4 esd, 8, 12 
Maer die toecomende voor weynich waerlijck 
Doen Esau die benedictie, was quijt 
Heeft hem Isaac, noch ghebenedijt gen. 17, 30 
Aengaende die tijtlijcke weghen 
Dit mogen noch die kinderen Edoms plegen 



  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 7. Liedeken.

C Een Liet ghemaeckt aen een Leraer ghenaemt Jan Willemsz. Napie 

wijse: O lustelijcke mey, hoe schoon staet ghy ontloken.
DEn Broeder die mijn sant 
Een brief wensch ick veel gracy 
Met zijn huysvrouwe te samen van herten seer 
V brief quam mijn te hant 
Ick danck v infarmacy 
Waer wt dat ic verstont wel uwen begeer 
    Mijn wijsheit is cleen, och broeder dat weet die Heer, 
Nu. 22. 17
Gen. 2. 24. Die Balams beest liet spreken, heeft zijnen cracht noch nu 
Ghy met v vrou wilt ramen, 
Sijt beyde een te samen 
Een liet so schenck ick v 
Siet deel ick het v te rou, 
Ick sou my moghen schamen, 
Voor die dat also namen 
Dat ick mijn Wijfer leeren wou. 
2Het moet doch wesen veer 
Dat ick v soude leeren 
Maer want ghy also broederlijc aen mijn schreeft 
So schenck ick v nu weer 
Een liet tot prijs des Heeren 
Want hy mijn dese cleyne gaue geeft 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet weder te senden, waer al te onbeleeft 
Nu nemet toch ten besten, dat ic v voor hou 
Onstraffelijck moet wesen Tit. 1. 6
1. tim. 3. 2
1. tim. 3. 11
1. Cor. 4. 2 
Een Dienaer so wy lesen 
Oock desghelijckx zijn vrou 
In alle dunck ghetrou 
Niet alleen op desen 
Heel Godts ghemeente ghepresen Eph. 5. 27
Tit. 2. 14 
Moet heerlijck zijn so ick aenschou. 
3Die Godt voorsien heeft vaet 
Van aenbeghin vercooren 
Heeft hy gheordineert, heerlick gemaect Rom. 8. 30 
Ghelijck te zijn verstaet 
Den beelde zijns Soons wilt hooren, Col. 3. 10 
Och vrienden waer zijn wy toe geraeckt 
Dat wy nu niet worden beuonden, waect Luc. 12. 37
Ephes. 2. 5
Heb. 3, 14
Phil. 3. 14 
Wy die daer in dat hemelsche wesen staen 
Gheworden zijn deelachtich 
Den roep des hemels crachtich 
Laet ons hier acht op slaen 
En vromelijck voort gaen, 
In liefden hier eendrachtich ioan. 13. 34
Joan. 15. 12
1. Joan. 4. 9 
Want ons die Heer almachtich 
So grooten liefde heeft ghedaen. 
4Mijn dunckt dat in die wet, 
Die Priesters niet en waren 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder den ghemenen man gheset 
Petrus schrijft net 
Nu tot die Christen scharen 
1, pet. 2, 9
ephe, 5, 25
Heb, 3, 14
1, pet, 2, 21
1, cor, 6, 15
heb, 13, 15
1, pet, 2, 5, Dat Coninclicke Priesterschap hy haer spelt 
    Hen seluen heeft Christus een gemeente gestelt 
Hy maecte met een offer haer alle bequaem 
Die hem vromelijck na treden. 
Dat zijn al zijn leden 
Haer offer so ick raem 
Dat is godt aenghenaem 
Me deylen in ghebeden 
Christus wel hoort reeden 
Wilt hier wel acht opslaen. 
5Bisschoppen en dienaers ient 
Haer vrouwen wilt versinnen 
1, tim, 3, 11 Die moeten toch voor al onstraffelijc zijn 
Die oock in gods present 
Na treden so wy vinden 
ioan, 10, 27
1, ti, 5, 17, Of wy en zijn geen rechte schaepkens fijn 
Bisschoppen en Dienaers die moeten op dit termijn 
In gods ghemeente lichten ghelijck den dach 
Den sin is claer te vaten 
Wy staen in eender graten 
Cleyn onderscheyt ick sach 
Int leuen geen verdrach. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat willen wy veel praten 
Ons is niet toe ghelaten 
Dat Bisschop ofte dienaer niet doen en mach 1, tim, 3, 2, 
6Wy moghen allegaer 
Op onsen roep wel achten Eph, 4, 1
1, cor, 6, 10
1, pet, 1,  19
Apoc. 5, 9 
Want wy van deser aerden ghecoft zijn duyr 
Ghecoft zijn wy tis claer. 
Wt alle ons gheslachten 
Och vrienden na te volgen deser vuyr 
Christus dat Lam reyn suyuer en puer, 
Och vrienden laet ons vromelijck hem na treenJo, 10, 27 
Hy wilde voor ons lijden 
Laet ons al met hem strijden 
Want hy en anders gheen Jes. 53, 10
Heb, 12, 13
mat, 27, 34
Lu, 23, 32 
Heeft ons verlost alleen 
Laet ons tot gheenen zijden 
Of wijcken in dees tijden 
Wy sullen eewich leuen met hem ghemeen 
7Wie Christus off zijn woort 1, tess, 4, 17
mat. 10, 32
Luc, 12, 8 
Schaemt voor den mensch, wilt ramen, 
Ick weet dat hy den gene weder sal 
Al voor zijn Vader hoort 
So sal hy desen schamen 
Ende voor den Enghelen scharen al 
Laet ons vroom zijn, hier in dit aertsche dal 
Des heeren geest sal den geueynsden vlien Sapi, 1, 5 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy niet en verslijten 
Dus tijt als ypocrijten 
Laet ons toch wel toesien 
Altijt in desen tijen 
Eccl. 2. 16
Luc. 13. 3
He. 10. 27 Wie duechden van haer smijten 
Gheboete en beulijten, 
Een vreesselijck oordel ghenaect al dien. 
8Die Heer bewaer ons wel 
Dat wy volstandich blijuen 
mat. 10. 22
Eze. 33, 11
1. pet. 3. 13,
Rom. 8. 14
mat. 18. 7. Wy weten ons bederuen behaecht hem niet 
Staen wy nae tgoede snel 
Sijn gheest sal ons wel drijuen 
Van aenbeghin is argernis gheschiet 
Het welcke den vromen is also groot v'driet 
Haer droefheyt sal veranderen noch in vruecht 
Joan. 16. 10 Die hier so leedich wonen 
Dat sy haer niet en croonen 
Eylacy thoont altijt duecht 
Oock weder die hem vuecht 
Te sien op die persoonen 
En connen niet verschonen 
Veel stotens en maect ooc geen genuecht. 
9Oorlof hier op dit pas 
Act. 20. 31. Wil ick v Godt beuelen 
Hier groet ick v met v huysvrouwe ooc mee 
Weet dat ick noyt en las 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hier ret mochte scheien 
by ons moet altoos blijuen des heren vree 
Bidt toch voor my dat ick volstandich door tre, 
Den mensch is doch lacy so swacken dier 
Hier is so veel voor ooghen 
Te worden door bedroghen 
Dat wy toch immers hier 
Alleen op die manier 
Daer wy ons knien op booghen He. 10, 32
Col. 2. 0
Ro. 12, 11
Ma. 3. 11, 
Vierich voort gaen moghen 
O Heer doopt ons toch met den vier. 


    
  
C Na die wijse: van den 145. Psalm

Dat 8. Liedeken.

DIe ioncheit wensch ic gods vrees gelooff 
Wijsheyt en vast fondacij 
Om niet te worden des duuels rooff 
Al met die boose nacy 
Voor wien ghenreyn, bereyt is pleyn 
Eeuwich te branden, en knarsen der tanden 
Wening der oogen, acht dat niet cleyn. mat. 25, 30
mat. 13, 42 
2So wie hier voor wil zijn behoet 
Die moeten worden herboren  
Af laten vant quaet, en doen dat goet Joan. 3, 3
psal. 34, 14
1. pet. 3, 11 
Wilt Dauid, en Christus hooren 
Wie niet en wert, herbooren expart 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is int verdoemen, en mach niet comen 
Al in Gods rijck is dit niet hart. 
3O Joncheyt wilt toch niet opsien 
Jesa. 55, 6
Apo. 10, 6 En wilt den Heer vroech soecken 
Hier na sal geen ghenade gheschien 
Strijt vromelijck als die cloecken 
Col. 4, 5 V woorden bedenct, met sout wel mengt 
Wilt vriendelijc spreken, v aert wilt breken 
Eer dat ons Godt voort oordel brengt. 
1 tes. 5, 1, 4
mat. 25, 13
mat. 16. 16
Ro. 14, 12
2. cor. 5, 10 4Dit sal gheschieden doch een reys 
Al weten wy vur noch stonden 
Een yeghelijck sal dan in zijn vleesch 
Ontfangen wilt dit doorgronden 
Na zijnder daet, het sy goet ofte quaet 
Verstaet te deghen met geen twe wegen 
3. re. 18, 12 Tlant men toch niet in en gaet 
5Laet ons toch treden Godts paden recht 
Heb. 12, 1
Gen. 9, 21 Aenmercken goe voorbeelden 
En niet als Ham, een onnut knecht 
Sijns Vaders schant niet heelden 
Maer zijn Broeders gheleert, die hebben gheeert 
Haer vader gedect, waer door hy corect 
Haer goet toeseyde, Ham verneert. 
6Dit was al voor die wet denct toch 
Al eer Godt had ghebooden 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader en moeder te eeren noch exo. 20, 12 
So worden ghestraft die sonden 
Ghebenedijt, Sem Jhafet die tijt Gen. 9, 27
Ephe. 6, 1
mat. 15, 4
gen. 37, 14 
Ghy kinderen wilt achten, en neerstelijc trachten 
v ouders te eeren wie dat ghy zijt 
7Isaack Joseph seer bequaem 
O Jonckheyt wilt dit mercken 
Sy waren haer ouders ghehoorsaem 
Ghedenckt Absalons wercken 
Hy die zijn Vaer, veruolchde swaer 2. reg. 15. 4
2. re. 26, 14 
Hy is ghebleuen, en liet zijn leuen 
Aen een boom hangende met zijn haer, 2. reg. 18. 9 
8Maer Jepthachs dochter was seer fijn 
Sy wilde haer vader niet maken, 
Menedich maer lieuer ghedoodet zijn iudi. 11, 36 
O Joncheyt wilt dit smaken 
Nu neemtet meer, ter herten seer 
Den goeden na gaet, het quade haet 
Tis al gheschreuen, tot onser leer. Ro. 15, 4 
9Die kinderen Jonades merct hier, 
Hoe sy haer Vader hoorden 
Die Joden beschaemden in die manier, 
Nae Jeremias woorden Jer. 35, 14 
Siet dat gheslacht, ghedenct die cracht, 
Sout niet so vallen, een van haer allen 
Soud altoos voor Godt staen, dit acht. Jer. 35. 19 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 2, 48 10Doen Christus by die Leraers sat 
Somen leest inden tempel 
Maria quam daer, men vintet plat 
Aenmeckt Christus exempel 
Luce. 1, 50 Hy die Godt was, ginck op dat pas 
Met haer ootmoedich, vermaende haer goedich 
Luc. 2, 48 Al van die dinghen zijns Vaders ras. 
11Die Godt vreesen al zijnse grijs 
Eeren haer ouders met namen 
Ghelijck den Heer na Sijrachs bewijs 
Met woorden en wercken te samen 
Dit leert ons gods wet, te eeren haer net 
Wilt niet vertragen, soect God te behagen 
Ons is hier vre noch tijt gheset. 
12Die kinderen comen seer wel toe 
Wiens ouders niet schuldich en blijuen, 
Die kinderen weder te baren int goe 
Als vleeschelijck ouders kijuen 
Veel zijn daer wel, die wreet en fel 
Haer huysen regieren, met qua manieren 
Verwachten hier naemaels noch die hel 
13Die God wil vresen in desen tien 
Joan. 5, 39 Moet naerstich die schrift aenschouwen 
Gheensins op die menschen sien 
Daer zijn veel onghetrouwen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer isser heel, gheroepen veel mat. 10, 16
mat. 22. 14
math. 5. 3 
Maer weynich wy lesen, vercoren hoort desen 
den vromen comt Gods rijck te deel. 
14Nu wil ic v den almachtigen godt 
Op desen tijt beuelen act. 20. 32, 
Die wil ons bewaren, dit is het slot 
Sijn gracy mede delen 
Dit slecht vermaen, ten goeden neemt aen 
Tot dancbaerheyt sietet, wt liefden geschietet 
Voor dat my onweerdich hier is gedaen. 


  
C Na die wijse: Ten is niet langhe gheleden, dat ic ginc by nachten.

Het 9. Liedeken

EN  wilt my niet beschamen 
Ick wil v een liet ramen 
Ghy menschen al te samen 
Dat wil ick v gaen singhen 
Wie leeft daer na tbetamen 
Als wy met Shrift voor quamen 
Sy voeren gheen quaey famen 
Al die haer vleesch bedwinghen 
De werelt en de Heer mat. 6, 24
1. Jo. 2, 16
Ja. 4, 4 
Die zijn verscheyden seer 
O mensch neemt eenen keer 
Leeft d Apostelsche leer 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal v claerlijck tooghen 
Hoe dat ghy v moet pooghen 
Daerom so hout v ooghen 
Op de sonde, en niet op schand oft eer. 
2Keert ghy v af van sonden 
So en wort ghy beuonden 
Beschaemt, tot ghenen stonden 
O mensch wilt hier op achten 
Joan. 5. 39 Wilt de Schriftuer doorgronden, 
En leeft niet als de honden 
Esa. 53, 8
1. pet. 2, 14 Christus heeft met zijn wonden 
Gheheelt alle gheslachten 
Wie na zijn woorden doet 
Door het ghelooue soet 
Sal worden metter spoet 
Deelachtich Christus bloet 
Och oft wy hier op saghen 
Heb. 11, 6 Men mach Godt niet behaghen 
Nu noch tot ghenen daghen 
Sonder gheloof, menschen zijt des wel vroet 
3Wilt v van sonden keeren 
So sal tgheloof vermeeren 
mat. 9, 16,
mar. 2, 21, Want op de oude cleeren 
Setmen gheen nieuwe lappen 
Wilt neerstelijck studeren 
Want dat is zijn begheren, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vermaent Christus leeren 
Ghelooft niet yeghelijcx clappen 1. ioan. 4, 1
Eccl. 15, 12 
Wijsheyt is ver van dien 
Die noch na boosheyt sien 
Maer die den sonden mien 
Haer lusten willen vlien 
Die haer tot goet doen gheuen Jere. 18, 7
Eze. 18, 21 
Al wat sy oyt bedreuen 
In haer sondighe leuen 
Daer en sal geen wraeck meer af geschien. 
4Oft dit bedocht dees nacy 
Tis nu een tijt van gracy 1. cor, 6, 2
Apo. 10, 6 
Maer na desen eylacy 
En sal daer zijn geen ander 
Noch oock gheen excusacy 
Verstaet dees informacy 
De boose generacy esa. 66. 24
mat. 13, 41
mat. 9, 47
apo. 14, 11 
Sal lijden met malcander 
Den tijt van haer ellent 
Sal wesen sonder ent 
Gods wtuercoren ient 
Gaen in des hemels tent mat. 25, 34 
Sy sullen vrolijck singhen 
Als mestcalueren springhen Mal. 4, 2 
Bedenckt doch dese dinghen 
Neemt eenen keer, en v van sonden went 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 3, 8 5Wilt ghy zijn Gods wtuercoren, 
So wort van nieus ghebooren 
Oft ghy sult so wy hooren 
Int rijcke Gods niet comen 
En leeft niet als te vooren 
Colo. 3, 8
1. Pet. 2, 1
mat. 3, 10 ende 7, 19
Luc. 3, 9 Legt af haet, nijt en tooren 
Doet goet oft tis verlooren 
Want al onuruchtbaer boomen 
Salmen af houwen claer 
En int vier werpen haer 
Al achtmen dit niet swaer 
Gods woorden die zijn waer 
Dus wilt van tquaet af laten 
Gheeft v tot charitaten 
Tis niet te doen met praten 
mat. 5, 16, Laet v licht lichten vry int openbaer. 
6Oorlof hier mee van desen 
Ghelijck Gods soon ghepresen 
mat. 28, 6
Rom.6. 4 Is vander doot verresen 
Verweckt van zijnen vader, 
In een sterck perfect wesen 
So moeten die Godt vreesen 
Oock mede so wy lesen 
Verrijsen allegaer 
Wy moeten me opstaen 
In een nieu leuen gaen 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

So Paulus doet vermaen 
Laet ons daer acht op slaen 
So zijn wy niet meer dooden ioan. 5. 21
Mat. 1. 13
Esa. 9 6
pro. 8, 31 
Maer hemelsche ghenooden 
Als wy na gods gheboden 
Wandelen, so ons de schrift doet vermaen. 


  
C Na die wijse: O wrede Fortune, Dat ick mijn lief moet deruen.

Het 10. Liedeken.

EEn goet nieu liet wt de Shriftuer 
Wil ick ons gaen beginnen hoort psal. 14, 9
1. Pet. 2. 3 
Smaect doch hoe louter ende puer 
Is ons dat leuende Vaders woort 
Als wijt ghebruycken met accoort 
Alsoot behoort te wesen 
Wy vinden claerlijck van desen 
Wij lesen, Actum int vierde daer 
Tstaet openbaer 
Een hert, een sin was die gelouige schaer Act. 4. 32 
2Nu laet ons doch achten op dien 
En mercken haer goede wandelinge aen 
Want si ons een voorbeeld zijn, 
Laet ons haer voetstappen na gaen Ioan. 14. 6 
Dus laet ons passeren de rechte baen 
Het quade wilt verlaten Esa. 1. 16. 
Ghy die van Gods woort wilt praten 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioan, 17, 3 Niet baten, en salt, datter yemant weet 
Die niet en treet 
De wegen des heeren, men vintet so breet 
Luc, 12, 47
Jac, 4, 17 3So wie dat weet, spreect christus coen 
Den wil des Vaders, ende doetet niet 
Die sal worden gheslagen niet veel roen 
Tis Christus woort, hier wel op siet 
Esa, 1, 16,
1, pet, 3, 11 Voecht v daer toe, dat hy ghebiet 
V liet quaet, al sonder toeuen 
Doet goet al wort ghy hier verschoeuen, 
Jac, 1, 16 Het geloof al sonder de wercken is doot 
Seyt Jacobus bloot 
Col, 1, 18, Een Apostel gesonden, want Christus is ons hoot 
4Schrifuer is claer, dier wel op let 
Joannes int veerthienste lesen wy 
Hebt ghy mijn lief, spreect Christus net  
Ioan, 14, 13 So hout mijn gheboden, seyt hy 
Alsulcke zijn mijn vrienden, hoort my 
Ioan. 15, 14 Wilt vry, die Schrift aenmercken 
Te rechte aensien, als Christen clercken 
1. co. 6, 14
Eph. 5, 11 Dat wercken, der duysternisse sien, 
Die moetmen vlien 
En hebben geen ghemeynschap met dien. 
Sapi. 3, 9 5De gheloouighe inder liefden fijn 
Het staet in Sapientia perfect 
Die sullen godt te wille zijn 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op veel meer plaetsen vint ghijt ontdect 
Hierom den ouden mensch wt nect eph, 4, 12
Coll, 3, 9,
psa, 34, 12 ende 37  127
1, pet, 3, 11
tob, 23, 29
psa, 110, 10
Pro, 1, 7 ende 9, 10
Eccl, 1, 16  
Correct, laet ons bekeeren 
En voegen ons na Christus leeren 
Des heeren, vreese is datmen aflaet 
Van alle quaet 
En doet dat goet, also ons Dauid raet. 
6Des heeren vrees is alsmen vint 
Het begin der wijshz, aenhoort mijn toon 
Die den Heere vresen, die wel versint 
Die hebben seer veel beloften schoon Ro, 6, 23, 
De doot dat is der sonden loon 
Een boon, let haer niet waerlijck, 
Die daer in Christo zijn claerlijck Rom, 8, 1 
Eenpaerlijck, wandelen inden gheest 
Alsomen leest 
Niet na den vleesche, smaect desen keest Ro, 8, 13 
7So wie dat na den vleesche leeft 
Die moet steruen, als die schrift vermelt, 
Alsmen totten Romeynen heeft 
Aensiet wat Paulus daer vertelt Sal, 5, 24 
Onsen ouden mensch moet zijn gequelt, 
Ghestelt, aent cruys, ghy cloecken 
Wilt vry die Schrift ondersoecken 
De Boecken, vant Nieuwe Testament 
Sijn also ient 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

ioan. 12, 49 ende 16, 19 Door Christum van Godt den Vader ghesent. 
8Oorlof mijn vrienden ic groet v hier me 
Mijn cleyne gonst toch niet en blameert 
Tot uwer liefde was dat ick dit de, 
Ick bid v dat ghijt niet en hanteert 
Met ydelheyt, als die werelt begeert, 
Brageert, toch niet in stacy 
Met de werelt te hans eylacy, 
1. cor. 4, 9 Die nacy, aenschoutet voor gaepspel, 
Met ydelheyt snel 
Triumpheren behaecht de werelt seer wel 


  
C Na die wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.

Het 11. Liedeken.

Een nieuwe Liet wilt hooren 
Wat te Rotterdam is gheschiet 
De Raet verwees gods wtuercoren 
Maer haer tijt en was daer niet 
Sy en condent niet volbringhen 
Esau heeft Antiochus belet, 
Het gheschiede voor Gods ghehingen 
Maer niet na Christus wet. 
1. Pet. 2, 1 2Daer zijn veel valsche Propheten 
Gheweest in voorleden tien 
Die haer ghewelt hebben vermeten 
Christus heeft tot zijn Jongeren van dien 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vooren al ghesproken 
Dat sodanighe souden opstaen mat. 24, 11
mar. 13. 22 
Hoe wel dat si die schaepkens versoecken 
Men vinter alsulckx niet aen. 
3Waer heefter vijf gheleghen 
Vijf weken, eenen dach ende nacht 
Haer ghelooue sy niet en verswegen 
Sy zijn in die vierschaer ghebracht 
Ick was met mijnder herten 
Met haer na den gheest verblijt, 
Hopende na luttel smerten 
Dat haer verlossinghe naeckte subijt. 
4Het vonnis is ghegeuen 
Al na des Keysers Placcaet 
De schaepkens te beroouen dat leuen 
Met malcanderen hielden sy raet 
Nu zijn de Heeren schuldich, 
Al aen dat Christen bloet 
Vader lijdt de sonden verduldich 
Verlicht haer, oft sy deden boet. 
5Den outsten is afghecomen 
Met verbonden ooghen ghestelt 
Aen eenen staeck, en tghesicht benomen 
De Buel toonde daer zijn ghewelt 
En leyde tvier bezijden 
Dat stroo hy aen hem stack 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leuendich in grooten lijden 
Tgemeyn volck de daer ouer wraeck. 
6Sy ghebruycken boose handen 
De heere heeft dit verhenckt 
Sijn schaepkens quamen wter schanden 
Alle vijf, dit wonder bedenckt 
Daer was een groot versaghen 
Te Rotterdam, somen daer sach 
Tscheen oft Godt een weynich plaghen 
Ouer haer bracht in dien dach 
7Christus leert geen oproer te maken 
Maer sachtmoedich te zijne, hoort 
mat, 11, 29
mat, 16, 24
mar, 8, 34
Luc, 9, 23,
2, cor, 6, 4 Sy moeten haer seluen versaken 
Wie hem volghen wil, laet ons voore 
Aen alle dinghen bewijsen 
Als gods dienaers, so Paulus schrijft 
Met groote gedoochsaemheyt god prijsen 
Siet waer toe hy die Corinthen drijft. 
iosu, 7, 25 8De wet plach sleuen te voeren 
Maer het is nu een ander tijt 
Wy en mogen geen wapen voeren 
Eph, 6, 17 Wtwendich dan tsweert des geests beurijen 
Dwelck is godts woort claerlijck 
Jer, 13, 29 En is als een hamer, somen leest 
Die steenrotsen vermorwet waerlijck, 
Hier me strijden die Christen meest. 
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

9Sy beuelen den Heere der heeren apo, 17, 14 ende 19, 16 
Watmen hier niet met verwinnen can 
Dat sy noch tot beweghen hanteren 
Is den Euangelisschen Ban mat, 18, 15 
Die achter is ghelaten 
Van Christus tot dien tien 
Wat Lit dat hem arghert, wilt vaten 
Seyde hy, dat sy sonden afsnien. mat, 5, 30, ende 18. 8,
mar, 9, 42 
10Wie onder dit woort verherden 
Dat daer straft de sonden al  - 
daer versteende door vermorwet werden Jer, 23, 29 
Alsmen dese noch soecken sal 
Hoe machmen dat beginnen 
Profitelijcker voor hem 
dan na Christus leer wilt versinnen 
Sijn schaepkens hooren zijn stem. ioan, 10, 27 
11Och heer bewaert v schapen 
die den offer so na gheweest zijn 
Spijst alle v herders, v knapen 
Schinct haer gherechtigen wijn 
So moghen si ons lauen 
Want van v, O hemelsche Vaer Jaco, 1, 17 
Comen alle goede volmaecte gauen 
Wy zijn arm, en sondich allegaer. 
12Ick schinck v wt liefden dit liet, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy op de Schrift sout ramen 
Die en sal v bedrieghen niet 
Ghy moecht daer wel op mercken 
Eph. 5. 14 Ontwaect, van der doot, wilt opstaen 
So sal v Godt verlichten en stercken 
Mat. 7. 7 Wie clopt wort open ghedaen. 


  
C Na die wijse: Broeders en susters en vreest toch niet.

Dat 12. Liet.

Een Liet wil ick beginnen 
Ter liefden de bedrute harten en sinnen 
Die daer nu zijn so veel 
Het goet is te verwinnen 
Al benouwet v dat heel 
apoc. 10, 6 2Tgoet is te verwinnen hoort desen 
Maer na dees tijt sal geen genade wesen 
O lieue menschen fijn 
Is v siel al ghenesen 
Wilt dit ghedachtich zijn. 
Luc. 6, 46 3Ghy segt meest allegader, 
Christus heeft ons versoent met zijnen vader 
Luc. 13. 3 Maer acht toch op zijn woort 
Dat ghy moet comen nader 
mat. 19. 18 Die rechte nieuwe herboort. 
4Johannes die wilt hooren 
Joan. 3. 3. Ten si dat yemant wort van nieus herboren 
Hy en mach Gods rijck niet sien 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt v niet verstoren 
Dat ick dit seg v lien. 
5Ghy Mannen ende vrouwen, 
Verstaet waerom v, dit wort voor ghehouwen 
Het schiet wt liefden puer 
Wilt ghy op Godt betrouwen 
So leeft na die Schriftuer. 
6Aenschout Gods wonder daden Exo. 15. 11
exo. 16. 15
ioan. 6, 31
Exo. 17. 6
1. cor. 10, 4 
Godt spijsde veertich Jaer met cleyne saden 
Jacobs gheslachte pleyn 
Die Heer vol van ghenaden 
Gaf dranck al wt den steyn. 
7Doemen die seuenste Jaren 
Dat lant most vieren na schrifts verclaren Leui. 25. 4 
Dat seste Jaer verstaet 
Liet Godt die vruchten vergaren 
Voor drie Jaren dit wel vaet. 
8Elias heeft veertich daghen 
Geleeft al met een brootken hoort gewagen 
Dat den Engel hem wees ras 3. reg. 19. 6 
So sober conde hy hem draghen 
Die man gods op dat pas. 
9Hoe sent die heer zijn gauen 
Elias is gespijst al van een Rauen 3. reg. 17. 6 
Al in den tijt der noot 
Die Heer can voeden en lauen 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer wonderlicken groot 
mt, 14, 19
mat, 15, 36
mar, 6, 37
Luc, 9, 13
Joan, 6, 9 10Christus heeft spijse ghegeuen 
Een groote menichte soo daer staet gheschreuen 
Van weynich broot en visch 
daer zijn noch ouer ghebleuen 
Also veel coruen wis 
mat, 6, 33, 11So wie na Christus reden 
dat rijcke gods soect, met zijn gerechticheden 
Weet dat haer worden sal 
Gheworpen toe beneden 
dat sy behoeuen sal. 
12Al die den heere vresen 
psa. 34. 11
Luc, 1, 49 die en hebben geen gebreck, al so wy lesen 
Aen gheenderley goet 
Bekeert v nu tot desen 
Die Siel en lichaem voet. 
13Waer al v schaed verwonnen 
Rom, 6, 4
mar, 25, 13
mat, 16, 26
apoc, 6, 16 En dat nieuwe leuen niet begonnen 
Als die heere com subijt 
Wat salt dan baten connen 
Als al die werelt crijt. 
Tes, 5, 1
mal, 4, 114Den dach comt wilt het gheloouen 
die branden sal als een ouen 
Hoort Petrus oock net  
2, pet, 3, 10 die elementen bouen 
Sullen smelten vander het. 
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

15Na Malechias schrijuen mal, 4, 1 
daer sal noch tack, wortel ouer blijuen 
Ghy saecht hier al wat vrij 
O Mannen ende Wijuen, 
Ten ghelijcket daer niet by. 
16Daer is knersinge der tanden mat, 13, 41
mar, 9, 47
Jesa, 66, 24,
1, cor, 7, 32
1. Joan, 2, 17
4, esdr, 2, 42
apo, 7, 13,
<ph. 5, 14. 
Haer worm sal niet steruen of branden 
Noch haer vier niet wt gheblust 
Die werelt sal haest tot schanden 
dan zijn met al haer lust. 
17Gods volck sal triumpheren 
In groter vruecht, met witte syden cleren 
O menschen wilt opstaen 
Keert tot den Heer der heeren 
Hy en sal v niet versmaen 
18Wilt toch wt Babel scheyden apo, 18, 4
Joan, 3. 3,
Col, 2, 20
mt, 15, 14
Luc, 6, 39 
Totten nieuwe herboort wilt v bereyden 
Waeyt niet met alk wint 
Laet v niet langer leyden 
Al van die Leytsluy blint. 
19Dit liet most ick v schencken 
Ofs yemant hier door creech een achterdencken 
dat is mijn wenschen siet mt, 13, 49 
dat ghy hier na mocht blencken 
Want mijn iammert v verdriet 



  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 13. Liedeken.

C Na die wijse: Ick stont maer huyden morgen, so heymelijck op een oort.

EEn liet moet ick v senden 
Wt liefden dese reys 
Hoe wel wy noyt en kenden 
Malcander na den vleys 
Ro. 12, 6 Ick hoop na Paulus woorden plein 
Dat wy veele te samen 
exo. 12, 27 Een lichaem zijn ghemeyn. 
2Den Soone gods verheuen 
Eph. 5, 12
mat. 10. 23
Joan. 16, 2 Die is dat lichaems hooft 
Sijn leden werden verdreuen 
Ghemartelt haer goeden berooft 
Die hem die sorch beueelt is wijs 
mat. 6, 25
Luc. 12. 22
Luc. 11, 9,
mat. 6, 22 Is dat lichaem niet beter 
Seyt Christus dan spijs. 
3Mijn liefste laeten wy hier soecken 
Dat rijcke Gods voor al 
Christus die heeft ghesproken 
Siet dat haer worden sal 
mat. 6. 33, Gheworpen toe, hier wel op siet 
Al dat haer is van noode 
Hier aen en twijfelt niet. 
4Men vint in veel manieren 
Al van Gods gracy claer 
Al doemen moste vieren, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den acker dat sevenste Jaer 
Leuiticus vijfentwintichste hoort, Leui. 24, 4 
So bracht dat seste Jare 
Voor drie Jaer vruchten voort. 
5Dit is wilt hier op mercken 
Gheschiet tot onser leer Ro. 15, 4.
Ephe. 5. 23 
Christus dat hooft der kercken, 
Geeft nu zijn Bruyt veel meer 
Een schaduwe heeft die wet gheweest Heb. 10, 1
Sal. 4, 10
Colo. 2. 17 
Van den toecomende goeden 
Al somen claerlijck leest. 
6Noch cont die Heer wel spijsen 
Veertich Jaren Israel exo. 16, 16 
Dit wil ons onderwijsen 
Inwendich en wterlijck wel 1 cor. 10. 11 
Lichamelijck so gheschiede dat 
Christus seyt dat hy seluer 
Dat rechte broot is plat. Ioan. 6. 51 
7Veel vinden wy van desen 
Hoe godt de zijne voet 
Al die den Heere vresen psa. 34, 11 
Ontbreken ghenen goet 
Want die Godtsalighe oeffeninge heeft 1. tim. 4. 8 
Beloften van dit leuen 
Die lieuen Apostel schrijft. 
8Kinderen op te voeden 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis veel al van een vrou 
Maer godt can haer ghemoeden 
Wel stercken al zijnse flou 
2, mach. 7  41, Die moeder in die Machabeen 
Heeft niet haer seuen Soonen 
So vromelijck ghestreen 
9Dit slechte neemt in waerden 
Hier mede groet ick v 
1, cor, 11, 1
1, cor, 10, 17,Laet ons op deser aerden 
Malcander gedencken nu 
Want wy een broot een lichaem zijn 
mat, 26, 25
Luc, 22, 19 Waer op dat wy ghebruycken 
Dat teycken broot en wijn. 




  
    C Na de wijse: Ic hoorde gister auent al van Ternoyen spreken, oft van Joncker Willem.

Dat 14. Liedeken.

EEn liet wil ick beginnen 
Ter liefden der Christenen sinnen, 
apo, 3, 5,
rom, 12, 2,
Phi, 2, 15
mat, 5, 16, Die metten Heer strijden, Op dat se mochten verwinnen 
In dese werelt quaet 
Daer sy moeten wesen 
Een licht also wy lesen 
Vrienden siet toe vroech en laet, 
2Och vrienden dat wy mogen 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestaen al voor Gods ooghen 
En datmen ons mach nomen, een Christen sonder loghen 
Want dat die salicheyt gelt, 
Wy moeten al waerlijck 
Ghesint zijn dit is claerlijck 1, pet, 4, 1
Phi, 2, 5, 
So Christus was dit spelt. 
3Hy die daer heeft verlaten 
Sijn glorie bouen maten 
Sijn godtlijcke gedaente, en is geworden wilt vaten Phil, 2, 6 
Gelijc die mensch gemeyn  
Hy is sonder sonden Heb, 5, 2 
Int ghelaet als een mensch beuonden 
Gheboren een kindeken cleyn Luc, 2, 7 
4Hy heeft gheweest zijn vader 
Oock voor ons allegader 
Ghehoorsaem ende ghewassen, die voeten van zijn verrader. Joan, 13, 5 
Hy gaf hem een abuys 
Hy heeft hier ghestreden 
In alle ghehoorsaemheden 
Ja totter doot des cruys. 
5Waer mede hy ons allen Phil, 2, 8
Jesa, 53, 8
1, pe, 2, 14
Luc, 13, 3, 
Versoende van Adams vallen 
So wy tot hem bekeeren, ten leyt int praten noch callen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

 ioan. 10. 27 Sijn schaepkens hooren zijn stem 
Die totten geest werden 
Herbooren en volherden 
Joan. 3, 3
ioan. 10. 28
Jac. 1, 18 Die sullen leuen voor hem 
6Wie niet en wort herbooren 
Wt den water en geest wilt hooren 
Joan. 3, 3
1. pet. 2, 2,
Gal. 5. 17.
Joan. 15. 8,
2. pet. 1, 4 Die en sal Gods Rijck niet sien, Och vrienden laet ons spooren 
Te worden recht nu ghebaert 
Ons vleesch toch bedwinghen 
Wt Christus geest vrucht voort bringen, 
Van zijn natuer en aert. 
7Hoort Christus woort vol crachten 
Hy leert ons wilt dit achten 
ioan. 13. 34
ioan. 15. 12 Dat wy souden lief hebben, Malcander hoort met eendrachten, 
So hy ons heeft lief ghehadt 
Elck mach hier op letten 
Hem seluen daer na setten 
Christus ghebiet ons dat 
Eph. 3. 16 8Laet ons op Christus mercken 
Zijn gheest sal ons wel stercken 
En oock vruchtbaer maecken, In alle goede wercken 
Joan. 15. 1 Laet ons slechs daer na staen 
Onuruchtbare rancken 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil Godt den vader af dancken mat. 21. 19
Luc. 13. 7, 
Af snijden na Christus vermaen 
9Laet ons toch niet vertraghen 
Al die daer vruchten draghen ioan. 15, 2, 
Die sullen werden ghereynicht, dat sy hoort dit ghewaghen 
Oueruloedigher sullen zijn 
Die giericheyt hanteeren Luc. 12. 15 
Moghen altoos minder ontberen 
Wie vuyl is wort vuylder hoort mijn 
10Och vrienden al te samen apo. 22. 11 
Laet ons hier wel op ramen 
Barmherticheyt bewijsen, In desen tijt met namen, 
Deelt yemant dit aertsche ghoet 
Wat heeft dat noch lacy 
Met die liefde accordacy math. 5, 7
mar. 22. 36 
Dat Christus storte zijn bloet. 
11Hierom laet ons als vromen 
Arbeyden naer te comen 
Christus natuer en leeringhe, Of hy sal ons verdoemen, 
Elck siet toe hoe hijt maeckt, 
Wie wat ouerschieten Luc. 16. 9
Jesa. 58. 7
1. ioan. 3. 17 
Moeten deelen sonder verdrieten. 
Of sy zijn onuruchtbaer naeckt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

12Hoort mannen ende wijuen 
Om giericheyt moetmen blijuen 
Eph, 5, 5, Al wt godts rijck, Och vrienden dit seg ick sonder kijuen 
Siet vrienden die giericheyt is 
Een wortel gheheten 
1, ti, 6, 10, Van alle quaet wy weten 
Dit is Paulus woort ghewis. 
13Voort ist Christus begheren 
Als dat wy souden leeren 
mt, 11, 29,
gene, 6, 5
gen, 8. 21,
1, pe, 2, 21, Van hem ootmoedich sachtmoedich, is hy den Heer der heeren 
En des menschen hert is boos 
Al van zijn ionckheden 
Laet ons toch Christus na treden 
Col, 3, 5 Dooden ons aert altoos, 
14Soo doende is mijn hoopen 
com, 8, 15
1, pet, 3. 13 Dat wy Godt moghen aenroepen 
So wy nae tgoede Jagen, staet Godts ghenade ons open 
Christus laet so niet zijn bruyt 
Als sommighe gheuoelen 
Die wt partijschap woelen 
Datmen hoort wel sulck gheluyt. 
15Treet Godt in zijn rechten 
esa, 130, 4 Met zijnen swacke knechten 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al teghens Dauids bidden, wie can gods tooren dan slechten psa, 143, 2 
Waer blijuen sy selfs oock dan 
Of sy zijn volcomen 
Verstaense oock wel haer roemen 
Waer toe dattet wel loopen can. 
16Ick wil mijn liet haest enden 
Begonnen om mijn bekenden 
Tot waerschouwinge wt liefden, dat wy niet souden om wenden 
Door geenderley middelen hier 
Int selfde vroom leuen 
Daer wy ons toe hebben begeuen Col, 2, 6, 
Na Christus reghel en manier. 
17Nu oorlof van mijn dichten, 
Godt wil ons meer verlichten Eph, 5, 14 
Dit is ghedaen wt liefden, oft yemant mochte stichten 
Laet ons godt bidden ghelijck 
Dat wy hier so handelen 
Al inder liefden wandelen Eph, 4. 15 
Dat wy besitten gods rijck. 


  
C Nae die wijse: Het ongheluck leert mercken, oft Rijck godt hoe mach dat wesen.

Dat 15. Liedeken.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn nieu Liet wil ick beginnen 
Al is mijn wijsheyt cleyn 
Wt goeder harten minnen 
Op v begheeren ghemeyn, 
Om dat wy moeten scheyden 
Hiet in dit aertsche dal 
Godt wil ons al gheleyden, 
Ter werelt groot en smal. 
2Och scheyden en is geen nooden 
Vrienden hoort mijn belijt  
phi. 3, 20
ephe. 2. 5
Joan. 1. 16
1. ioan. 3. 1
mat. 25. 13
Lu. 12, 40 Wy zijn shemels ghenooden 
Vanden Heer ghebenedijt 
Door gods groote ghenade 
En door zijn liefden reyn 
Waeckt nu toch vroech en spade 
Verbeyt den Heer certeyn. 
3Laet ons trouwelijck waecken 
Het gelt die siele fijn 
apo. 16. 15 Dat wy niet als die naecken 
Comen voor Gods aenschijn 
Hierom wilt v op maken 
Eph. 2, 18 Ghy burghers ouer al 
Ghy die des Heeren schapen 
ioan. 10, 16
Luc. 22. 43 Sijn, vanden rechten schaep stal. 
4Hoe salich zijnse wilt hooren 
Die op zijn toecoemste wacht 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vant quaet niet laet verstooren Ro. 12. 15,
1. tim. 5, 5 
Op godt hoopt dach en nacht 
Na des Apostels schrijuen 
Al zijnse oost of west 
Die by den heere blijuen 
Die zijn wel onghequest. 
5Ist saeck dat wy vroom strijden 
En blijuen by hem altijt 
Hy sal ons wel beurijden ioan. 8, 32 
In dese werelts crijt 
Hy is so lieuen Vader 
Hy bewaert zijn kinderen wel 
Soo doet hy allegader ephe. 3, 15 
Die hy niet vint rebel. 
6Al die hem rebelleeren, 
Die sal hy dan terstont Jesa. 1, 15
Luc. 13. 25 
Sijn aenschijn van haer keeren 
Wijsen ter hellen gront 
Hier voor wilt v toch wachten 
Ghy Jonghelingen fijn 
Wacht v van quaet gheslachten Psal. 1, 1
Eph. 5. 24 
Wilt toch ghehoorsaem zijn., 
7Laet ons gods stem aenhooren 
En doen wat hy ghebiet ioan. 10. 17 
Als lieue wtuercooren 
Na Christus woort belijt 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als vrome trouwe knechten 
mat, 25, 21
Luc, 19, 9 Dat wy ontfangen loon 
By den Heere van oprechten 
Hier na int shemels troon. 
8Daer eewich vruecht sal wesen 
En droefheyt al een ent 
ioan, 16, 20
4, es. 2, 42
1, tes. 4, 17 Met blijschap hooch gheresen 
By den heere excellent 
Hierom verblijt v allen 
Ghy kinderen gods ghelijck 
Die leeft na gods gheualle 
van die waerheyt niet en wijckt. 
9Oorlof hier al int eynde 
Aen v mijn broeder fier 
Wilt van Christum niet wende 
Maer blijft by hem alhier 
4, es, 2, 42 Wy hopen by een te comen 
Al in die eeuwighe vruecht 
Hem wesen wellecomen 
apo, 7, 13, Met blijschap hooch verhuecht. 
10Hier toe wil ons godt stercken 
Door Christum zijn soon soet 
Dat wy toch niet verwelcken, 
Maer besitten zijn eewich goet 
Ioan, 18. 36 Dat niet en is op aerden 
O lieue Vader mijn 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden hemel hooch van waerden 
By v, o Heere fijn. 


  
C Nae die wijse: van den eersten Psalm int guese psalm boeck.

Het 16 Liedeken.

Een zeer vruchtbaer geloue, wensch ick dijn 
Mijn zeer hart grondelijcke suster fijn 
ghy die in uwen Jonckheyt zijt gecomen 
In des heren gemeent, v met den vromen  
Vereenicht hebt eenen lichaem te zijn rom, 12, 5, 
Nu godt wilt ons stercken op dit termijn 
2Ick hoor v begeerte groot om een liet 
by my is doch weynich wijsheyts aensiet. 
Ick moet op des Heeren goetheyt nu dencken psa, .34, 9 
En daer door den iuecht tot stichtinghe wat schencken 
Dat sullen sy hoop ick, doch singen niet 
Dan dattet tot stichtighe en godts prijs gheschiet 
3Die Jonckheyt is seer geneghen tot vruecht 
En tot des werelts lusten en genuecht, 
Maer sy sal vergaen na Johannes leere 1, Joan, 2, 7 
hierom hebt v lust in die wet des heeren 
Dach ende nacht aenhoort, o ionghe ieucht, Psal, 1, 2 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ghy v vruchten voort brengt in duecht 
4Wilt Dauid zijn eersten Psalm verstaen 
Wel hem seyt hy, wilt hier doch acht op slaen 
Psal. 1, 2
Pro. 1. 15. Die niet en gaet inden raet der godloosen 
Noch treet op den wech der Sondaers oft boosen, 
Noch sit byden spotters hoort dit vermaen 
Die sal in gods vrese wel blijuen staen. 
Jere. 17. 8 5Dat sy haer vruchten sullen brengen voort 
Tot haerder rechter tijt seyt Dauid hoort 
Mijn lieue suster wilt doch hier op ramen 
Oock die met Christus hem noch wil versamen 
Die moeten aenmercken des heren woort 
Joan. 3. 3.
1. cor. 7, 19
Sal. 6. 17.
Rom. 6. 4
Ro. 2, 29
Colo. 2, 11 Om recht te beginnen de niewe herboort 
6Daer gelt nu geen wet, noch besnodenisse claer 
Dan een nieu creatuer tis openbaer 
Int doopsel begrauen na Paulus reden 
Indien dat wy zijn sonder hant besneden 
Door die aflegginge der sonden swaer 
Dat wy nu Godt vroom dienen allegader 
7Jacobus een Apostel hoort die sprect 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den rechten gods dienst dat hy ons ontdect 
Den armen in haren noot te besoecken 
Is den rechten gods dienst, heeft hy gesproken Jac. 1, 27, 
Ende hen te houden heel onbeulect 
Van dese werelt so seyt hy perfect. rom. 12. 2 
8O ionghe Juecht hier nu toch wel op let, 
Dat ghy v hier mocht houden onbesmet 
Van dese werelt, wilt toch hier na pogen 
V liet haer houerdy groot, en lust der oogen 1, ioan, 2, 16 
O iuecht v sinnen daer niet op en set 
Maer laet v licht,hier in doch lichten bet. math. 5, 16 
9 Josyas den coninc weerdich veel prijs 
Jonck van Jaren maer nochtans ghelesen heel wijs  
Doen hy hadde ghehoort dat wetboeck 4. re. 22, 11
2. par. 34, 20. 
Heeft hy hem daer nae siet also bewesen 
Als dat hy in zijnen verstant was grijs 
Maer Esau gaf veel om en cleyne spijs. heb. 12. 16 
10Siet dees twe Jonghelingen schelen veel 
Die sotheyt van Esau blijct toch geheel Ge. 25, 33 
O ioncheyt verstaet toch mijnen verhalen 
Ghy mocht wel verstandich worden of dwalen Eph. 5. 17 
Hierom soect die wijsheyt het schoon iuweel 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat in Godes rijck mach zijn v deel 
11Siet Jacobs dochter die verloor haer eer, 
Gen. 34, 4 Om dat si heeft gheuolget haer begeer 
En wilde die dochters des lants aenschouwen 
Ge, 34, 25
Jud. 11, 36 Waer wt bloetstorting quam en oock veel rouwen 
Aenmerct toch die dochter van Jeptha meer 
Goede exempelen dienen ons seer. 
12Weest nu godt beuolen op dese tijt 
Ic groet v hier mede waer dat ghy zijt, 
Dit slecht vermaen neemt van my in waerden 
Ende laet ons den heer doch hier op aerden 
Jesa. 55, 6 Recht soecken dat is ons sielen profijt 
Nu beueel ick v Godt ghebenedijt. 


  
C Na de wijse: Ick wil my gaen verhuegen.

Dat 15. Liedeken.

EEn nieuwe liet wilt hooren 
In desen benauden tijt 
Tot troost van godts wtuercoren, 
Dat sy hier in desen strijt 
9, Joan. 1, 8 Niet werden quijt 
Maer dat sy hoort mijn sangen 
Heb. 10, 37
Apo. 3. 11, Nae cort respijt, 
Toch vollen loon ontfanghen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Wie Christus woort aenuaerden 
Is hier druck toegheseyt ioan, 16, 20
mat. 10. 34
Luc, 12. 51 
Christus bracht opter aerden 
Dat swaert so hy wtleyt, 
Wie hem bereyt 
Tot Christus discipel wil maken mat. 16, 24 
Moet hoort bescheyt 
Hem seluen eerst versaecken.Lu, 14, 26 
3Alst wel staet inden landen 
Vans pays nering en ghewin 
So zijn des menschen vianden Luc, 12, 53
mat, 10, 36
act, 14, 22
2. mar. 7, 4
2, mach, 6 30.
psa, 34. 20
Gen, 4, 8
1, Jo. 3, 13
Gen. 27, 2 
Sijn eygen huysghesin, 
Druck weynich min 
Was voormaels op godts knechten  
Also ick vin 
Veel lijden die oprechten. 
4Abel is doot ghesleegen 
Een man van goede faem, 
Isaac blintheyt ghecregen 
Out was hy, die soo naem 
Jacob ick raem 
Die most voor Esau vlieden, gen. 28. 10
gen. 37, 20
gen. 39. 20 
Joseph bequaem 
Most haer gheuanckenis lijden. 
5Op aerden is ghecomen 
Een dier tijt seuen Jaer lanck gen. 41, 30 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dat Jacob den vromen 
Act. 7. 12, Sant soonen hoort mijn sanck 
Gen, 42, 2 Door hongers dwanck 
Gen. 42, .6 Daer sy haer broeder vonden 
Ge. 44. 17 Die viel haer [...]ranck 
Ge, 42, 21 Dat sy bekenden haer sonden 
6Aen hem gheschiet wilt achten 
Acto. 7, 9 Dat sy hem hadden vercoft 
Ge. 37. 34 Haer Vader sy droefheyt brachten 
Waer in hy was seer bedocht 
Doent wert ondersocht 
Gen. 45. 5 Heeft Joseph dat vergeuen 
Gheen wraeck hy socht 
Gen. 45. 7 Gods wille dat toe gheschreuen. 
7Nu voort op mijn propoosten, 
Hoe dat godt menichmael 
Sijn volck wel conde troosten 
Hy heeftse generael 
exo. 16, 16 Met zaet cleyn smael 
Joan 6, 31 Ghespijst wel veertich Jaren 
Dranck hoort mijn tael 
1, cor. 10. 4 Gaf godt wt steen die scharen. 
8Siet hoe die Heer can voeden, 
Broot hebben sy daer ontbeert 
Die cracht godts wilt beuroeden, 
1, co. 10. 10 Sy hebben ghemurmureert 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvleesch seer begheert Nu. 11, 4. 
Godt gaf haer Quackels met hoopen 
Wie Godt tempteert Nu. 14. 2
Nu. 11. 20 
Haer nues quam tvleesch wtloopen. 
9O Christelijcke nacy 
Neemt hier exempel aen Nu. 21, 6
Nu. 16. 41
1. co. 19. 10
Heb. 3. 17,
exod. 32. 28 
Wacht v voor murmuracy 
Als sommighe lieden hebben ghedaen 
Sy zijn vergaen 
Nae tvleesch gestraft seer swaerlijck 
Tot ons vermaen Nu. 25, 9,
1. co. 10, 18 
Is dit gheschreuen claerlijck. 
10Tot v is nu mijn spreecken, 
So wie wat ouerschiet 
Doen dese waren ghestreken 
Door die Jordane siet Jos. 3, 17 
Doen sachmen niet 
Dat zaet meer neder dalen Jos. 5. 13 
Daer hoort mijn liet 
Was cost om gelt te halen. 
11Moyses heeft achter ghelaten 
Gheseyt van straffe groot 
Als sy den armen vergaten Deu. 15. 28 
Dat sy souden behoeuen broot 
Van honghers noot leui. 26, 28
deu. 28, 55 
Haer eyghen kinderen eeten, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus laet bloot 
Op desen sin oock weten. 
mt, 25, 42
Luc. 12, 33
mach. 5, 7 12Vant eeuwige vier ghy rijcken 
Inden hemel vergaert v schat 
Barmherticheyt laet blijcken, 
Denct wat ghemeynschap waer dat 
Deen sou wesen sadt 
En dander honger lijden 
Tob. 4, 6
1. tim. 6, 10 Gheeft wort niet madt 
Wilt tegen die giericheyt strijden. 
13Heer geeft ons goede gauen 
Jac. 1, 17,
Luc, 3, 11,
Eph. 4, 28 Na yeghelicx roep ghemeyn, 
Diet heeft te deelen haer hauen 
Ende vanden arbeyt pleyn 
Ghy gaeft niet cleyn 
V arme lijdtsaemheden 
Armoede reyn 
Hebben vrome wel gheleden. 
14Sy woonden in speloncken 
heb, 11, 37 En gingen met vellen ghecleet 
Die ionghelingen water droncken 
Sani. 1, 12 Moes aten sy vintmen breet 
Vry vlijtich weet 
Sani. 1, 8, Sy wouden haer niet besmetten 
Aen eenen beet 
Dan. 3, 18 Al teghen des Heeren wetten 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

15Ghy vromen zijt verduldich 
Wie dat aertsche goet hier spaert 2. cor. 9, 6
Luc. 12, 20 
Die en sal niet zijn onschuldich 
Al voet haer godt eenpaert 
Godt heeft seer waert 
Tgeen datmen doet den armen mat. 25, 35 
Godt seer aenuaert 
Als hem gedaen wilt mercken. mt, 25, 48 
16Godt heeft seer weert den armen 
Daer Jacobus schrijft af 
Wie dese niet ontfermen Jac. 2, 13 
Verwachten een groote straf 
Maer daer is caf, mat, 3, 12,
Luc. 3, 17, 
By arme en rijcke tsamen 
Wie vrolijck gaf 
Godt kent zijn volck met namen. 2, ti. 2, 19, 
17Elyas heeft ghewandelt, 
Hier in dit aertsche dal 
Gheen spijse veel ghehandelt 
Die dagen veertich ghetal 3, re. 16, 8, 
Den vromen sal 
In soberheyt godt noch prijsen Job. 1, 22, 
Godt dede hem al 
Door eenen rauen spijsen. 3. re. 17, 6, 
18Tobias ongheloghen  
Godtvruchtich dooden begroef Tob. 1, 19 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Most hier neemt dit voor ooghen 
Tob. 2. 8. Oock staen al inden proef 
Sijn goets beroof, 
Heeft hy moeten verdraghen 
Tot zijn behoef 
Creech hy nae sommige daghen, 
19Daer nae is hy gheworden 
Tob. 2. 9 Noch blint den vromen man 
Sijn soon dat was den derden 
Ende leefden alleen daer van 
Tob. 2. 13, Dat zijn wijf wan 
Niet meer wist hy voor handen 
Och vrienden dan 
Tob. 4. 16 Dat goet in verre landen. 
20Dit was niet om zijn sonden 
Alsomen leest dit vaet 
Eylacy had hy geen vrienden 
In zijnen armen staet 
Noch troost noch raet 
Dat hy zijn soon most senden 
Al opter straet 
Tob. 5, 5 Vant hy een onbekenden. 
21Dat was denghel des Heeren 
tob. 12. 16
Sapi, 1, 10 Haer onbekent dat pas 
Laet ons niet murmureeren 
Godt helpt zijn volck wel ras 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sara die was 
Doch int ghebet seer droeuich Tob. 3, 18 
Dit al ghenas 
Godt, doort ghebet ghelouich. Tob. 8. 5 
22Godt can slaen ende heelen 
Voort Paulus reen doorgront 
Broeders dat mede delen heb. 13. 16 
Vergeet tot geender stont, 
Gheeft dat ghy cont Luc. 21, 2 
Op dat ghy nae dees tijden 
Wt Christus mont 
Hoort comt ghebenedijden. mat. 25. 34. 
23Nu vrienden allegader 
Hout my ten besten dit 
Betrout toch godt den vader 
Die inden hemel sit, 
Waeckt ende bidt mt, 26, 40 
Godt weet mijns harten wenschen 
Als een swack lidt 
Ist met die Christen menschen 
24Nu zijt den Heer beuoolen 
Strijt vroom in deser vur, 
Wie van Godt niet en dolen 
Verwachten soet naet suer Joan. 16, 22 
Christus natuer 
Sijn wy gheworden deelachtich 2. pet. 1, 4 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dat wy puer 
heb. 3, 14, Behouden zijn wesen crachtich. 


  
C Nae die wijse: Ick arm schaepken an der heyden

Dat 18. Liedeken.

EEn liet wil ick beghinnen 
In wijsheyt ben ick cleyn 
En cant niet al versinnen 
Te brenghen in een liet pleyn 
Dat ick die Christen menschen 
Tot vasticheyt, niet te werden verleyt 
Van herten wel sou wenschen, 
2Voor die derf ick niet sorghen 
Joan, 10, 11 Want godt haer Harder is 
Om stelen ende worghen 
ioan, 10, 10 So comt een dief ghewis 
Hier moeten wy ons voor wachten 
Waect en bidt nu, siet wel voor v 
ioan, 5, 39 Op die schrifuer wilt wachten. 
3Die mensch can wel stofferen, 
Sijn reden met Schriftuer 
Gal, 1, 7
eph, 5, 27,
Joan, 3, 5, Dat Euangelij verkeeren 
Christus wil een bruyt puer 
Wt zijnen gheest herboren 
Die moet hier strijen, tot allen tijen 
ioan, 10, 27 Haer bruydegoms stemme hooren. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Haer lusten en ghedachten 
Heeft Christus ghesalueert 
Wie door zijn geest met crachten 
Strijt, ende van hem weert 
Dat in haer soude werden, Rom, 8, 4 
Veruult de neysch, en lust des vleysch, 
Die inden gheest volherden. Gal. 6, 1 
5Wy moeten weest dit ghedachtich 
Sijn gheestelijck ghesint Rom, 8, 6 
Dat is het leuen crachtich 
En vrede dit wel versint 
Elck reynicht hem inwendich mat, 23, 25
Joan, 15, 3, 
So werden wy schoon, voor godes soon, 
Hoewel wy zijn elendich. 
6Wie nae tvleesch leeft moet steruen, Ro, 8, 13, 
Ons aertsche natuer die strect 
ghelijck tot bederuen gen, 8, 12 
Strijt vroom want Paulus sprect, 
Den tempel gods is heylich 1, cor, 3, 17
2, co, 6, 16 
Het welcke ghy zijt, tot menschen sprect hijt 
Die waren van sonden veylich. 
7Seggen wy tot eeniger stonden 
Vrienden verstaet dit wel 
Dat wy zijn sonder sonden Jac, 32, 1 
Wy verleyden ons seluen snel 
Johannes heeftet beschreuen 1, Joan. 2, 8 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen waren daer noch, bedenct dit doch 
Die Apostelen ymmer int leuen 
8So streden dese vromen mannen 
Hier in dit aertsche dal 
Die voor ons zijn ghecomen 
Merct hier wel op voor al 
Die Christus selfs fondeerde 
Jac. 1, 18, En heeftse vergaert, nae zijn wille gebaert 
So den Vader dat begeerde 
9Nu laet ons haer na treden 
Heb. 13, 7 Die ons zijn voorgegaen 
Sy hebben hier ghestreden 
So Paulus doet verstaen 
Hy schreef den swacken waerlijck 
Gal. 4. 12, Weest toch als wy, wy zijn als ghy 
En kende zijn swackheyt claerlijck. 
10Paulus blint gheslaghen 
Act. 9. 4 Crachtich ter aerden heen 
Die daer by waren en saghen 
Act. 16. 14 Niemant, maer hoorden een 
So tooch den Vader desen 
Die daer heeft gebout, datmen onderhout  
1, cor. 3, 10
1. Ti. 3. 14 In dat huys Godts ghepresen 
11Ghepresen van godts knechte 
Die worden daerom versmaet 
Lijdt v hier ghy oprechten  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus is selfs ghehaet Joan. 15, 20 
Hy quam in zijn eyghen maghen 
Die zijne siet, ontfingen hem niet Joan, 1, 11
Luc. 23, 32 
Aent cruys is hy gheslaghen. 
12Die knecht wilt hier op mercken 
Die en is niet bouen zijn Heer mat. 10, 24 
Noch desghelijcx die clercken 
Bouen haer meester veer Luc. 6, 40 
Maer dit sal hem ghenoegen 
Ghelijck te zijn, den meester fijn Joan. 13. 16
Joan. 15. 20 
Hier moghen wy ons na voeghen 
13Vriendekens altesamen 
Ick groet v waer ghy zijt 
Wilt op die Schriftuer ramen 
Laet ons in desen tijt 
Aenbidden Godt den Vader 
Al inden naem, zijns soons bequaem, Joan. 16. 23
1. Tim. 2. 5 
Ons middelaer allegader 


  
C Na die wijse: Het daghet inden oosten.

Dat 19. Liedeken.

EEn liet om te vermaken 
Mijn Broeder ons mede lidt 
Die binnen Amsterdam wilt smaken 
Om die waerheyt gheuangen sidt. 
2Veel wijsheyt cracht Gods gracy 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquickinge troost menichfout 
Wensch ick mijn broeder in tribulacy 
Dat hy nu stijf aenhout. 
3Och broeder wilt versinnen 
Hoe veel beloften goet 
Apo, 2, 7,
Apo, 3, 10
Gen, 4, 8 Dat sy wel hebben die hier verwinnen 
Nae tsuer so comt het soet. 
4Aenmerct van Abels tijden 
1, Jo, 3, 12
gen, 28, 10
gen, 39, 20 Dat Cayin zijn broeder doot sloech, 
Jacob die most voor Esau vlieden 
Haet, geuanckenisse Joseph verdroech 
5Doen Gods wet was gegeuen 
Leui, 26, 7
Deu, 28, 2 Worden sy ghebenedijt 
Voorspoedich al die daer in bleuen 
Noch hadden die vroomen strijt. 
6Micheas die is ghesmeten 
3, re, 22, 24
3. re. 22, 27
Jer 1, 38, 9 Om rechte Prophecy 
Most water en broot, een tijt lanc eeten 
Jeremias veel drucx leet hy. 
7Susanna is onschuldich 
Da, 13, 41
Dan, 13, 16
Dan, 3, 23 Veroordelt maer noch ontgaen 
Die drie Jongelingen zijn verduldich, 
Inden ouen geuallen merct aen. 
8Eleaser out van daghen 
2, mach. 6 30. Die is ghedoot seer fel 
Had hy willen veynsen hoort gewagen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy had dat ontgaen seer wel. 
9Die vroome Broeders seuen 
Hebben om des heeren wet 
In smarte ghelaten haer leuen 2, mar, 7, 4
2, mach. 7, 41, 
Met haer moeder hier wel op let. 
10Och broeder wilt hier op kijcken 
Blijft ghetrou tot inden doot Apo, 2, 10 
Tot geender syden wilt afwijcken 
Siet op die belooninge groot. heb, 10, 35 
11Siet broeder dese stonden 
In segening wterlijck hoort Deu, 28, 2 
Christus heeft ons nu wilt doorgronden 
Druck toegeseyt met zijn woort ioan, 16, 33 
12Hy heeft selfs voor gestreden 
Door bitter lijden swaer mat, 26, 38
Luc, 23 32
iesa. 53, 15
Act, 7, 60
Phil, 2, 5.
Acto, 12, 2 
Aent cruys ghehecht, voor diet hem deden  
Badt hy zijnen hemelschen vaer 
13Merct stephanus aen den vromen 
Die was als Christus ghesint 
Tleuen is Jacobus oock benomen 
Also men Actorum vint 
14Al schijnen sy te steruen 
Voor menschen der duysternis 
Haer en roert niet aen des doots bederuen Sapi, 3, 1
apo, 14, 13
Rom, 8, 13 
Sy gaen in ruste ghewis 
15Of wy naet vleesch noch leefden 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

1, ioa. 2, 17 En dienden die werelt hier 
Voor druck veruolcht niet en beefden 
mat, 25, 41, So ghenaeckte ons teeuwighe vier. 
16Waer van wy zijn ontslegen 
Rom, 5, 1,
Rom. 8. 18
mat, .10, 22 Doort gheloof gherechtueerdicht pleyn 
Wy sullen gods heerlijckeyt met hem plegen 
Ist dat wy volherden ghemeyn. 
17Ick wil mijn sang haest enden 
Neemt toch in danck dit liet 
Hoewel wy malcander noyt en kenden 
Ter liefden van v ist gheschiet. 
18Ick groet v Broeder van harten 
Nu met dit slecht ghedicht 
En wensch v troost, cracht tot v smarten 
mat. 5, 16, Dat ghy ons moecht zijn een licht. 


  
C Na die wijse: Op v betrou ick Heere.


Dat 20. Liedeken.

EEn claer ghesicht des harten 
Een vast geestelijck fondament 
2, Tes. 1, 9 Op dat ghy dat eeuwighe smarten 
Ontgaen moecht, tot Godt went 
Bidt dat hy v sent 
Van zijnen geest wil gheuen 
Dan zijn dit bekent 
Joan. 1, 12
rom, 8, 14 Gods kinderen ient 
Die vanden geest godts werden gedreuen 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Een Liet most ick v maken 
Al en kennen wy malcander niet, 
Weet dattet door haer aenspraken 
Van die v bemint gheschiet  
Op die Schriftuere siet Joa, 5, 30 
So en wort ghy niet bedroogen 
Doet dat Christus ghebiet ioan, 15, 14
act, 14, 22
1, pet. 3, 13 
Al comt daer of verdriet 
Wilt altoos na het goede pogen. 
3Wie ist die v can gheletten 
Ist dat ghy nae het goede staet 
Op die werelt wilt v sin niet setten Rom, 12, 2
1, ioan, 2, 17 
Die met al haer lusten vergaet 
Wie na Paulus raet 
Die  slappe handen oprechten heb, 12, 12 
Godt haer niet en versmaet 
Ten is noch niet te laet 
Met geestelijcke wapens te vechten Eph, 6, 11 
4Maer men mach niet vertoouen 
Wy en hebben hier vre noch tijt 
Godt sent zijn gauen van bouen Jac, 41, 1, 
Hy geeft te kennen zijn gront 
Mede zijn verbont 
Alle die hem vresen te samen psa, 25, 14 
Sy worden ghesont 
Aengenomen goet ront 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 1, 12, Tot kinderen Gods met namen 
5Merct die daer zijn ghecomen 
Jos. 22, 4
Jos. 6, 20,
Jos. 8, 19, Al int beloofde lant, 
Die hebbent inghenomen 
Niet met gheweldiger hant 
Dit was playsant 
Een wesen op gheestelijck strijden, 
mat, 10, 36 Des menschen vyant 
Dat is hoort mijn verstant 
Luc. 12, 53 Sijn huysghesin in desen tijden. 
6Die voormaels gods wet bewaerden 
Leui. 26, 7
Deu. 28, 2
Heb, 11, 34
Joan, 8, 32 Siet die waren ghebenedijt 
Met weluaert opter aerden, 
Oock crachtich inden strijt 
Die ons beurijt 
Christus is voor ghetreden 
Door liefden heeft hijt 
ioan. 15, 13
Jesa, 53, 8
1, ioan. 2. 2, Al tot onsen profijt 
Betaelt alle dat wy misdeden. 
7Ephesien wijf wy lesen 
Den apostel leert ons daer 
Eph. 5. 1, Nauolghers godts te wesen 
Als lieue kinderen claer, 
Dat wy eenpaer 
Joan, 13, 34 In der liefden wandelen soude, 
Daer Christus eerbaer 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons mede allegaer 
Lief heeft ghehadt Jonck en oude. 
8Nu zijt den Heer beuoolen 
Dit slechte neemt in danck 
Wilt toch van Christus niet doolen ioan, 15, 5 
Maer blijft in hem een ranck 
Onthout mijn sanck 
Wilt vast by Christum blijuen 
V leuen lanck 
Al zijn wy nu so cranck 
Sijnen geest can ons wel stijuen. Eph, 8, 18 


  
C Nae die wijse: Ick quam noch gisteren auent also my dochte.

Het 21. Liedeken.

EEn liet wil ick beginnen, hoort mijn slecht verhalen. 
Ick heb een meysken ionck wat toe geseyt 
Wilt hier wel op sinnen, ick moet mijn schult betalen 
O ioncheyt, wilt onthouden mijn cleen bescheyt 
Maect v bereyt, o ioncheyt soet 
Al tot gehoorsaemheyt, leert geerne goet Jesa, 1, 16 
Tobias heeft gheleert, zijn soon vroch ghefondeert 
Gods vrese informeert, gods vrese informeert Tob, 1, 10
Eph, 6, 4 
O ghy ouders dit oock hanteert. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die daer hebt vercreghen, tgheloof aen God almachtich 
mat, 5, 16
Gen, 8, 21 Weet dat wy een licht der werelt moeten zijn 
Die ioncheyt is ghenegen, tot quaet zijt dit ghedachtich 
Men moet zeer wacht houden op dit termijn 
1, tess, 5, 22 Want alle quade schijn, moeten wy mijden nu, 
Mijn lieue vrienden fijn, och wilt toch v  
Huysgesin voorgaen, en v kinderen acht vermaen 
Castijt en doet vermaen, castijt en doet vermaen 
O ghy ioncheyt neemt dit aen 
3Laet v doch onderwijsen, ghy kinderen altesamen 
Want een vroom kint verblijt zijn vader seer 
Daer wt so comt oock rijsen, des moeders troost by namen 
O ghy ionge spruytkens voecht v na dese leer 
exo, 20, 12 Te doen v ouders eer, heeft god geboon 
Wilt ghi God den Heer, behagen schoon 
psa, 34. 15 So schout altijt het quaet, soo veel als ghy verstaet 
Leert neerstich ende vaet, leert neerstich ende vaet 
En doet oock gheen stoute daet. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Laet goede manieren blijcken, en loopt niet als rebellen 
Wilt vriendelick spreken: met weynich reen Col, 4. 5
Ro, 12, 17 
Al tegen een yeghelijcken, wilt v eerbiedich stellen 
En wilt niet moeyelijck wesen, maer wel te vreen tob, 14, 10 
En wilt oock niet na treen, die houerdy 
Van dese werelt neen, maer wilt toch ghy 
Na gods beueel, v daer nae stellen heel 
Ghedenckt dat in die hel, ghedenckt dat in die hel, mat, 7, 13, 
Eeuwich smarten dueren sel. apo, 14, 11 
5Nu wil ick v beueelen, den Heer op desen tijden, 
Dit cleyn vermaen, neemt toch van my in danck 
Godt wil v gracy delen, ende gebenedijden, Ephe, 2, 5
Joan, 15, 5 
Dat ghy in hem moecht worden een wijngaerts ranck  
Met desen soeten sanck, gedenct my nu 
Door liefde die my dwanck, schenck ick dit v, 
Onthout mijn cleen gedicht, die heer geef dat het sticht 
Hy die ons al verlicht, hy die ons al verlicht 
Geeft den iuesht een claer gesicht. 


  
C Nae die wijse: Ick claghe v o Heer al mijnen noot.



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 22. Liedeken.

Rom. 6, 1
Gal. 3, 27
Colo. 3, 1 GHy die Christum hebt aenghedaen 
Sijt ghy met hem opgestaen 
En hebt dat voorgenomen, 
Niet weder in doude leuen te gaen 
Hebr. 6, 1 So laet ons worden als volcomen 
Vruchtbaer boomen. 
mat, 3, 10, ende 7, 19
Luc, 3, 9, 2Een yegelijck boom, die ouerdenct 
Die geen goe vruchten voort en brengt 
Sal worden afghehouwen 
Neemt waer die gauen die god v schenct 
En wilt die oeffenen ghetrouwe 
Sonder rouwe. 
3Christus die spreect, hier wel op siet 
ioan. 15, 6 Sonder my en vermoecht ghy niet 
Laet ons zijn gauen verwachten 
Op dat hy ons niet af en spiet 
Als wy geen vruchten voort en brachten 
Door zijn crachten. 
4Als wy ons voor het quaet behoen, 
So moeten wy tot tgoede spoen 
Wy mogen niet ledich wesen 
Eccl. 15, 6 Daer staet, die Godt vreest sal goet doen 
Ecclesiasticus ghepresen 
Tuycht van desen. 
Gal. 6, 12 5Doet nu aen alle menschen goet 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle, de gheloouighe voet 
Spreect Paulus, wilt dit vaten 
Voort maect ons Christus Jesus vroet 
Dat wy moeten comen te baten mat. 5, 44
Luc. 6, 27
Jac. 4, 17 
Die ons haten. 
6Wie goet can doen teenigher stont 
Doet hy dat niet, het is hem sont 
Laet ons doch niet vertraghen 
Dat ons de Heere slapende vont 
Wy souden seker seer veel slagen 
Moeten dragen. mt. 24, 45 ende 15, 21
Luc, 12, 42 
7Hierom zijt neerstich in de weer 
Hebt altijt acht op Christus leer 
Laet v daer niet af leyden 
Den vorst des leuens een groot Heer, Act. 3, 15
Ro. 8. 15 
Wie soude ons van dien voorseyden  
Moghen scheyden. 
8Laet ons toch hooren op zijn stem 
Twoort des leuens dat is by hem Heb. 3, 7, ende 4, 7
Joan, 6, 68 
Joannes heeftet beschreuen 
Laet ons houden ons lichaem tem 
Op dat wy daer na mogen leuen 
Sijn verheuen. 
9Verheuen hier na dats ons begeert 
Wie hem hier verheft wort verneert mat, 35, 11
luc. 14, 11 ende 18, 14 
Godt haet hooueerdighe gheesten 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem die minste hier ordineert 
Die sal in des Hemels foreeste 
Sijn die meeste. 
Tob. 4, 10 10Hierom en laet de houerdy 
Gheensins hebben de heerschappy 
In woorden oft ghedachten 
Dit leerde Tobias zijn soon, hoort my 
Ghy moet hier ooc seer wel op achten 
Ghy gheslachten. 
11Ghy die Christenen zijt ghenaemt 
Eph, 4. 1 Wandelt so uwen roep betaemt 
Dwelck ons na zijn vermogen 
Paulus totten Ephesien raemt 
Wilt v om de Schrift te vernoeghen 
Also voeghen. 
12Noch vinden wy gheschreuen daer 
Eph, 5. 27 Van een ghemeynte also claer 
Ghepresen bouen ghesteente, 
Christus die is het hooft van haer 
Vleesch en been van zijn ghebeente 
Die Ghemeente. 
13O Godt Prince der Princen fijn 
Wilt haer doch een beschermer zijn 
Wilt daer den dief wtkeeren 
Wy staen opt leuende woort van dijn 
Ghy weet dat wy niet en begheren 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valsche leeren. 


  
C Na die wijse: Die lustelijcke mey is nu in zijnen tijt.


Het 23. Liedeken.

GHenade vrede cracht des gheest 
Wil ons den vader geuen 
Dat wy die daer doot zijn geweest Eph. 2. 1,
Eph. 4. 2, 
In onsen roep vroom leuen 
Want wy op dit termijn 
Een licht hier moeten zijn mat, 5. 16
Phil. 9, 15 
In dese werelt wilt mercken 
O Heer wilt ons toch stercken 
2Mijn lieue suster inden heer 
Een liet moet ick v schencken 
Broeder en suster na v begheer 
Wilt my weder ghedencken 
Mijn wijsheyt die is cleyn 
Tot uwer liefden  pleyn, 
Moet ick dit liet nu dichten 
Na v begeer oft ick mochte stichten. 
3Godt schiep den mensch inden begin, gen. 1, 27
Sap. 2, 23 
Al nae zijn beelt heerlijcken 
Maer si en bleuen niet lanck daer in 
Aldoor des duyuels practijcken Gen. 3. 4.
1. tim. 2. 14
4. esd. 3. 21 
So wert Eua verleyt 
Adam bedreeft oock dat feyt 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat beelt godts is beduruen 
Den doot wy alle verworuen. 
4Die Heer sach vanden hemel ras 
Psal. 14, 2 Al op den mensch hoort reden 
Oft daer yemant verstandich was 
Daer wasser geen die goet deden, 
Daer en wasser oock niet een 
rom. 3, 12,
psa. 153, 4 Sy waren al aff ghetreen 
Gheworden onduechdelijck lacy 
Gans Adams generacy 
5Die Heer sach onse groote elent 
Dat wy beduruen waren 
Gal. 4, 4
Joa, 3, 16
1. cor. 6, 26
1, pet, 1, 18
Act, 20, 28 Hy heeft zijn eenigen Soon gesent 
In lijden en veel beswaren 
Die heeft ons ghecoft seer dier 
Met gout noch siluer hier, 
Maer met zijn bloet gepresen 
Nu zijn wy eyghen desen. 
2, cor, 5, 15 6Daerom so steruet een voor al 
Op dat si ionck en oude 
Die hier nu leuen int aertsche dal 
Ro, 14, 7
2, cor. 5, 15
Col, 3, 4Haer seluen niet leuen en souden 
Maer hem, verstaet dit bloot 
Die voor haer sterf den doot 
Dit gelt ons al te samen 
Elck in zijn roep by namen. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

7Christus die leet voor ons aent cruys mar, 15. 14 
Laet ons hier met hem strijden 
Hy toonde dat hem die liefde zijns huys Joa, 2, 17
psal. 69, 10 
Verslonden heeft in dien tijden 
Doen hy met die coorden sloech 
Ende die vercopers ioech mat, 21, 12
Lu, 19, 45 
Wt den figuerlijcken tempel, 
Die daer was een exempel. 
8Vant geestelijck huys Christus gemeent Hebr, 3, 6 
Die daer is wilt door gronden 
Sijn lijff van zijn vleesch en ghebeent, Eph. 5. 30 
So wie tot deser stonden 
Al aen dit huys yet doet 
Wt ghehoorsaemheyt goet 
Sal leuen met godt den Vader 
Oock zijn wy allegader Ro, 8, 11
Gal, 5, 21, 
9Schuldenaers vrienden, maer niet den vleys  
Wie naet vleys leeft moet steruen 
Sijn wy gods kinderen smaeckt dit een reys  
So zijn wy mede eruen Gal, 3, 29
2, ti, 2, 12 
Met Christus so lijden wy 
Ouer hem sullen wy vry Joa, 8, 32
Ro, 8, 17 
Inder heerlicheyt verheuen werden 
Met hem laet ons volherden 
10Paulus acht al het lijden niet weert 
Van deser werelt wilt hooren Ro, 8, 28, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te ghelijcken so die schrift verclaert 
1. cor. 4. 17
1, cor. 1, 9 By die vruecht der wtuercoren 
Die haer bereyt is toch 
2. tim, 4, 8
Ro, 13, 10,
2, cor. 13. 7 Die godt lief hebben och 
Die liefde laet haer niet verdrieten 
Sy hoopt het al te genieten 
11Nu oorlof suster op desen tijt 
Dit slechte neemt in waerden 
Ons eyghen wil zijn wy nu quijt 
wy zijn van deser aerden 
1. cor. 6, 20
Ro. 8, 13
Gal. 5, 21, 
So diere ghecoft verstaet 
Wie na den vleesch voort gaet 
Moet steruen also wy weten 
Laet ons dit niet vergeten. 


  
C Na die wijse: Ghenade ende vrede moet v van Godt gheschien.


Het 24. Liedeken

GHenade vree van Godt den vader 
Wensch ick v suster fijn 
Oock met den ghenen allegader 
Rom, 9, 4 Die met Christus verresen zijn 
Dat sy toch moghen soecken 
Col, 3, 1. Tgeen dat daer bouen is 
En strijden als die cloecken 
mat, 24. 13 Volherdich totten ende toe fris. 
2Een liet most ick v senden  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als mijn wijsheyt cleyn 
Na v begeeren mijn onbekenden 
Op hope dat wy zijn een 
So mijn dunct aen v schrijuen 
Hebben wy een gheloof een hoop, Eph. 4, 3.
Ro. 8, 14.
heb. 12, 13.
Col, 21. 6.
Joan. 3. 3, 
Die geest des heeren wil ons drijuen 
Om te eynden een goeden loop. 
3Hebt ghy nu aengenomen 
Lieue broeder die nieu herboort, 
Schickt v toch by een vromen 
Daer ghy gront ende waerheyt hoort 
Acht geen schoon schijnende reden 
Die niet en accordeert 
Met Christen rechten en seden 
Want veel spreken stout ongeleert. 
4Wilt v toch hier voor wachten 
Ootmoedich v toch ter neder druckt, 
Na liefde vrede wilt toch trachten 2. tim. 2, 22 
O iuecht wort niet verruckt 
Van dese werelt nacy Rom. 12. 2 
Wiens vrientschap is, alsomen leest, 
Een vrientschap godts eylacy Jac. 4, 4 
Lieue broeder voorsichtich weest, 
5En wilt die werelt niet beminnen 1, ioan, 2, 15
Rom. 12, 2 
Oock dat daer in is verstaet 
Die werelt sal also wy vinnen 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. cor. 7. 31 Vergaen met haer lust dit vaet 
Johannes heeftet beschreuen 
Wie na Gods wille doet 
1. ioan. 2. 17 Die sal inder eewicheyt leeuen 
Blijft toch vast in v ghemoet. 
mat 7. 13,
Col. 3. 2
Dan. 1. 17, 6Wilt door die enge poorte dringen 
Dat aertsche is en acht niet groot 
Siet op die vrome iongelingen 
Daer die schrift van tuyget bloot 
Joseph verdroech veel benijden 
gen. 37, 28
gen 39. 11 Sijn broeders hem vercochten och 
Dat wijf dee hem temtacy lijden 
Maer hier in verwan hy noch 
7Den iongelinck bequaem van waerden 
1. reg. 3. 11
1. reg. 12. 23
eccl. 46. 18 Samuel hoorde vroech gods stem 
Wy lesen datter opter aerden 
Niet een woort en viel van hem 
So wie vroom wil volherden 
Sie Heer staet hem wel by 
Hoe wel daer nu veel verandert werden 
Dat verwondert seer weynich my. 
1. re. 15. 23.
3. reg. 11. 9 8Saul ende Salomon beyde 
Sijn van Godt af ghewent 
Den welcken Godt seluer bereyden 
1. reg. 10. 11 Tot Coningen exellent 
Siet dese zijn afgheweken 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saul viel in zijn eyghen swaert 1. re. 31, 4 
Van Salomons ent can ick niet spreken 
Die Coninck seer wijs vermaert 3. re. 10. 4. 
9Laet ons hier wel op letten 
In desen bedroefden tijt 
Acht slaen op Christus wetten 
Want godt nu met blintheyt smijt 
En wert toch niet bedrogen 
O ionckheyt neemt v seluen waer 
Bewaert oock neerstelijck v ooghen 
Weest sober, bidt waect eenpaer. 1. pet. 5. 8. 
10nu wil ick v den Heer beuelen 
Neemt dit slecht vermaen in danck 
die Heer wil ons zijn gracij deelen 
Wy zijn arme vaten cranck 
die Heer sal ons wel stercken 
Willen wi vroom leuen altoos 
Laet ons op Christus leringe mercken, 
Want den tijt is prijckeloos. Eph, 5, 16 


  
C Na die wijse: Broeders en Susters en vreest toch niet, ende is gemaect aen die ghemeente tot Hooren.

Dat 25. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wensch ick v toe hier binnen deser stede 
Ghi die God soeckt ghemeen, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer sent ons cracht beneden 
Volherdich door te treen. 
2Een liet most ick v laten 
Al is mijn wijsheyt cleyn, wilt dit wel vaten 
Het is mijn begeert 
Wt liefden liet ick mijn bepraten 
Al zijt ghy het fondeert. 
3Prijst Godt ghy Christen nacy 
heb. 12, 15 Versuymt niet v ghenade ende gracy 
Ghy zijt besorcht wel 
1, tim, 3. 14 In gods huys met reperacy 
Siet toe weest niet rebel. 
4Sijt toch in desen daghen 
1, tes. 5, 12,
heb. 13, 7 Gehoorsaem, al die sorch voor v dragen, 
Ende doet v onder haer 
Dat si niet en doen met clagen 
Want dat v schade waer. 
heb. 13, 17
Joan. 3. 16
1, ioan. 3, 1
Gal. 3, 16, 5Siet wat een liefde wilt lesen 
Die ons nu godt den vader heeft bewesen 
Dat wy godts kinderen zijn 
Och vriendekens ghepresen 
Laet dit blijcken dit aen dijn. 
mat, 5, 16 6Laet toch v licht op gangen 
dat si toch die daer na dat recht verlangen 
1.pet. 2, 12, V goede wercken sien 
V vader prijs mach ontfangen 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrienden dit moet gheschien. 
7Wy zijn Godts werck gheschapen 
Tot goede wercken, laet ons nu niet slapen Eph, 2, 9, 
Om te wandelen daer in 
Mannen, vrouwen, maechden, en knapen, 
Elck in die roepinghe zijn. 
8Ghy mannen hebt lief v wijnen Eph, 5. 25
1. pet. 3, 7, 
Behoorlijck nae des Apostels schrijuen 
Regeert v huysen net 
Sachtmoedich sonder kijuen Col, 3, 21. 
Daer toe zijt ghy gheset. 
9Wie niet wel can regeeren 
Sijn huys voorstaen vrienden met goe manieren  
Die heeft dat geloof versaect 1. Tim. 5, 8 
Al ouer v onnosele dieren 
Ghy vaders toch wel waeckt. 
10Sijt onderdanich ghy vrouwen Eph. 6. 4
Eph. 5. 22
gen. 18, 12 
V Mans als Sara wilt dit wel aenschouwen 
Die haer man ghenoemt heeft Heer, 1, pet. 3, 6, 
Haer dochteren zijt ghy vol trouwen 
Heerschen, is geen vrouwen eer 1. tim. 2. 12 
11Als sy haer wel aenstellen 
So zijns haer mans eer, hoort schrifts vertellen, 1, cor. 11, 6 
Die haer huysen wel acht slaen, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer mannen daer niet om quellen 
In die voechdy voort te gaen. 
12Ghy vrouwen wilt hier op sinnen, 
Tit. 2, 4
1. tim. 2, 9, Hebt lief v mans, v kinderen wilt beminnen 
Verchiert toch wel v huys 
Laet v sorchuuldich winnen 
1. pet. 3, 4, Sachtmoedich ende cuys. 
13Ghy mannen dees zijn te prijsen 
Wilt haer behoorlijcke eer bewijsen 
Op dat v ghebet expert 
1, pet, 3, 7 Tot godt dan mach op rijsen 
Ende niet behindert en wert. 
14Ghy iuecht strijt door gods crachten 
rom, 2, 29. V herte wilt besnijden dach en nachten 
Op Timotheum siet 
1. tim. 4, 12
2, tim, 2, 22 Wiens ionckheyt niemant en v crachte 
Die lust der ionckheyt vliet. 
15Wy moeten alle te samen 
Deu. 10, 16
mat, 13, 25
4, esd. 3, 21 Ons herte wel besnijden, wilt dit ramen 
Want siet dat boose saet 
Heeft Adam ontfangen met namen 
Dat spruyt in ons vroech en laet. 
16Al is die eerste aerden 
geploecht en gesayt met saet van waerden 
mat, 13, 16 Dat oncruyt spruyt noch al 
Dat doet ons strijt aenueerden. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in dit aertsche dal. 
17Laet ons toch cloeckelijck wieden 
Dat oncruyt dat hier spruyt tot allen tijden 
Elck proef hem menichfout 2. cor. 13, 5
Luc, 12, 15
2, cor. 4, 18 
Die giericheyt wilt toch mijden 
Dat eewich is aenschout. 
18En wilt geen schatten vergaren 
Op deser aerden na Christus verclaren mat, 6, 19
Luc. 12, 38 
Maer vergadert uwen schat 
Hier bouen sonder sparen 
Die Schriftuer leert ons dat. 
19Wilt op die Schriftuer letten 
Neemt wel ter herten wacht voor besmetten mat. 22, 11
mat, 20, 6
Joan, 15, 2, 
Hout reyn v Bruylofts cleet 
Wilt v niet ledich setten 
Want Godt haet onuruchtbaerheyt. 
20Nu zijt den Heer beuolen 
Ghy zijt seer wel besorcht, wilt niet dolen 
Danckt daer voor godt den heer 
Die v niet en houden verholen act, 20, 27 
Gods raet bidt toch voor haer. 
21Wilt mijn oock niet vergeten 
Het is mijn wel van noot, laet ic v weten 
Ick ben een vaetken cranck 
Vreest hem die hooch is gheseten 
Neemt dit slecht vermaen in danck. 



  

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 26. Liedeken.

C Nae die wijse: Ick roep wt luyder keelen.

GHenade vrede te samen 
Wijsheyt Christus geest wilt hier op ramen, 
Wensch ick also seer 
Voor eenen groet met namen 
Lieue vrienden inden Heer. 
2Een liet moet ick v senden 
Hoe wel ic corts door onse groot elende 
Niet tot sanghen ben ghestelt 
Godt sterck die oude bekende 
2, cor. 2. 16 Dat sy behouden tvelt. 
3Ons seluen niet ouer en gheuen 
1, co. 15, 33 In een onnut gheclap, maer oprecht leuen 
Nae Gods ordenancy claer 
Die ons is achter ghebleuen 
In te blijuen allegader. 
4Wilt Moyses reden vaten 
leui. 19. 17
mat, 18, 15 Ghy sult uwen naesten, in v hert niet haten 
Maer hem so die schrijft ghewaecht 
Straffen tot uwer baten 
Op dat ghy gheen schult en draecht. 
5Om zijnent wille, en wilt niet dolen 
Want Godt heeft een yegelick beuolen 
Van zijn naesten so men leest 
heb, 4, 13, Want haer wegen zijn niet verholen. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor hem, wilt met godts geest. 
6Malcanderen onder wijsen Gal. 6. 3, 
In spreken vrienden, dit is seer te prijsen 
Oock isset Christus woort mat, 18, 16 
Hoe mach het achterclap dus rijsen, 
Dat nu seer veel wort ghehoort. 
7Wie in Christus gheloouen 
Betaemt geen achterclappen noch faem rouen Jac. 4. 1[...] 
Hoe wel dit nu veel gheschiet 
O hemelsche vader van bouen 
Ons elende toch aensiet. 
8Wilt die eenuuldighe scharen Luc. 12. 12
rom, 8, 34 
Door dat gebet uwes soons, vant quaet bewaren 
Geeft haer een gehoorsaem hert 
Ghy weet Heer der heerscharen 
Hoet nu verworpen wert. 
9V ordenantie van waerden 
In v gemeente, die ghy opter aerden 
Binden oock ont bidden cracht mat, 16. 19
mat. 18, 18 
Beuolen hebt te aenueerden 
Dat wort lacy nu veracht. 
10Het welck nochtans moet blijuen, 1. cor. 5. 3
mat. 18. 5 
So Christus woort luyt, nae Matheus schrijuen 
Het moet onder houden zijn 
Gods handeling salmen bedrijuen 
Het wort bewesen fijn. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

11Nu vrienden wilt dit gedencken 
Wt liefden heb ic dit moeten schencken 
Hout het toch ten besten my 
Joan. 7, 38 Godt wil ons met zijnen geest drincken 
Om hem altijt te blijuen by. 



  
C Na de wijse: Broeders en susters en vreest toch niet.

Dat 27. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick dijn 
Mijn seer gheliefde suster fijn 
Al inden Heer 
Ick schenck v een liet op dit termijn 
Nae v begeer. 
2Hoewel mijn wijsheyt is seer cleyn 
En my wel is van nooden pleyn 
Goet onderwijs 
So most ick dit doen wt liefden reyn 
Al tot Gods prijs. 
3Die moeten wy soecken met goede manier 
1, co, 6, 10
1. pet. 1, 19 Want Christus ons ghecoft heeft dier  
Al met zijn bloet 
So dat nu niemant hem seluen hier 
Ro, 14, 7
2, co, 5, 15 Niet leuen en moet. 
4Maer die daer is gestoruen voor al 
Col, 3, 4
ioa, 10, 27 Die moeten wy leuen int aertsche dal 
En hooren zijn stem, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

So zijn wi zijn schaepkens groot ende smal 
Oock leeden aen hem. Ro, 12, 5, 
5Hy is het hooft, ende wy het lijff, 
Wy menschen onweerdich zijn bruyt en wijff 
Verstaet dit recht, 
Wel hem die hier ghetrouwe in blijft 
In desen echt. 
6Die bouen die Aertsche echt heeft cracht 
Een man sal Vader moeder gheslacht Gen. 2, 14
mat, 19, 5, 
mar, 10, 8, 
Verlaten en afgaen 
En houden met zijn huysvrou eendracht 
Haer hanghen aen. 
7Maer godt wil bouen al zijn bemint, mat, 16, 24
Luc, 14, 26 
Wie niet en verlaet huys hof wijf kint 
Daermen Moeder en vaer 
Moet om verlaten dit wel versint mat, 19, 9, 
Die en spaert hy niet daer. 
8Wel hem die desen echt wel hout 
Sy zijn dan vry ofte ghetrout 
Maer den Bruydegom schoon 
Moet vierich ghedient zijn menichfout Ro. 12. 12, 
Verstaet mijn toon. 
9Vrouwen en maechden die zijn gedeelt 
Haer saeck in Godt te dienen veel scheelt 1. cor. 7, 33 
Maer beyde hoort my, 
So moeten sy doen dat godt beueelt Joan, 15, 14 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetrou ofte vry. 
10So wie alleen is Paulus schreeft 
Is schuldich dat die haer tot sorgen begeeft 
1. cor. 7. 34
1, tim. 5. 6, Wat Godt aengaet 
Si zijn leuendich doot, die in wellust leeft 
Dit wel verstaet. 
11Alleen te blijuen prijst Paulus siet 
1. cor. 7, 28 Maer seer bescheydenlijck hy dit riet 
Hy en wil niemant 
1. cor. 7, 35 Een strick om den hals, leggen hoort mijn liet 
Merckt zijn verstant. 
12So wat den eensamen meer betaemt 
Mach ick wel ouerdencken met schaemt 
In Gods present 
O vader op mijnder swackheyt raemt 
psa. 103, 14 Die ghy wel kent. 
13Och suster wy moeten wel toe sien, 
mat. 6. 10 Dat met ons mach godts wille geschien 
Al zijn wy cranck 
ezech. 15. 4 Men leest Ezechiel claer vijftien 
Een verdorde ranck 
14Dat die tot nergens toe is nut 
Of yemant verandert wert, slaperich dut 
Joan. 29, 9 In gods liefde vroom blijft 
Dat zijn gods kinderen, malcanderen toch stut 
mar. 8. 14 Die den gheest Gods drijft. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

15V oogen keert van die schrift niet af 
Daer moet so Christus te kennen gaf 
Argernis gheschien hier mat. 18. 7,
mar. 3. 12.
Luc, 3. 17.
1. cor. 10. 12 
Als godt zijn dorsvloer suyuert, salt caf 
Verbranden met den vier. 
16Die staet, siet toe dat hy niet en valt 
Och suster tis hier so haest vermalt 
Want wy zijn broos 
Die tonghe veel onghesonthet calt Jac. 3. 6. 
Bidt waeckt altoos 
17Saul heeft niet behouden trijck 2. re. 15, 23 
Van godt gegeuen hoort dit ghelijck 
Noch meerder leyt 
Door vreemde wijnen, dat Salomon wijck 2. reg. 11, 1 
In zijn outheyt. 
18Moyses is out gheworden toch 
Waer vintmen van zijn mishandel och 
Dan aen twater wt den steen Exo. 17. 6 
Al quam hy int lant niet, hy diende godt noch 
Merct dit ghemeen. 
19Josua en Caleb quamen daer in Nu. 14. 30 
Van haer mishandel ick niet en vin 
V lenden omgort 1. pet. 1, 13 
Gods hant die is wapent, verstaet den sin 
Nu niet vercort Jesa. 59. 1 
20Mijn suster nu weest beuolen godt 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier hebt ghy van mijn liet het slot 
In danck neemt dit 
Dat ymmers by den heer mach zijn ons lot 
Die daer hooch sit. 


  
C Nae die wijse: Ick roep tot v, wt dieper noot.


Dat 28. Liedeken.

Ghenade vrede wensch ick dijn 
Van Godt den hemelschen vader 
Mijn zeer gheliefde suster fijn 
Dat wy toch allegader 
Gods kinderen werden met recht genaemt 
Eph, 4, 1 Een yeghelijck op zijn roepinge raemt 
Om die te comen nader. 
mat, 20, 16
mat. 22, 14 2Daer isser veel gheroepen net 
Maer weynich wtuercoren 
Wie niet en wert hier wel op let 
Joan. 3, 3, Al wt den gheest herbooren 
Die blijuen in haer beroepen niet 
Waer door veel argernis gheschiet 
Dat droeuich is te hooren. 
3Godt kent zijn Schapen, sy kennen hem, 
Joa, 10, 18
ioan, 15, 14 Wt zijn hant machse niemant halen 
Alleen so hooren sy nae zijn stem 
Waerom sy niet en dwalen 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer lacy wie wat nieus ghelust 
Die worden dickmael ongherust 
Al door die vreemde talen. 
4Och suster laet ons wel toe sien 
In dese quade tijden Eph. 5. 16
Eph. 3. 14 
En buygen voor den heer ons knien 
Wie goet doet sonder mijden 1. pet. 3, 11,
Jesa. 58, 7 
Den hongherigen spijsen, die naecte cleen 
Die sullen hooren die soete reen 
Comt ghy ghebedijden. mat. 25, 34 
5Een yegelijck neemt zijn roep wel waer 
Men moet hem seluen proeuen 2. cor. 13, 5 
Die eensaem zijn die moghen haer 
Bet met den heer hier bouen 1, cor. 7, 32 
Becommeren, dan den genen siet 
Die inden echt zijn met verdriet 
Men can dit wel ghelouen. 
6Ick mach my schamen wel o Heer 
Om dit te allegeeren 
Ick ben toch laeu en traech so seer 
O Vader goedertieren 
Op v ghenade so houd ick aen 
Om in die werelt te blijuen staen 1, co. 10, 12 
Mijn gangen wilt toch flieren. 
7Nu wil ick v tot deser stont 
Beuelen Godt almachtich 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons toch vast in zijn verbont 
Vroom blijuen staen eendrachtich 
Neemt toch in danck dit slecht vermaen 
Tot uwer liefden so ist ghedaen 
Weest mijn voor Godt ghedachtich 


  
C Na die wijse: vanden 72. Psalm.

Het 29. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick v 
Een vruchtbaer gelooue crachtich 
Mijn zeer gheliefde suster nu, 
Dat ghy met Gods gemeente blijft eendrachtich, 
Door v lieue Moeders begheer, 
Most ick dit liet beginnen 
Mijn oude kennis inden Heer 
Wat ist noch, so wy niet en verwinnen 
O vader tot v lof prijs en eer, 
Sterckt ons ghelooue, hert en sinnen. 
Rom, 6, 4 2Sijt ghy met Christus op ghestaen 
Mijn suster ionck van Jaren 
So soeckt nae Paulus vermaen 
Col. 3. 2
1. Joa. 1. 15 Dat hemels is wilt nae den gheest voort varen 
En bemint die werelt niet 
Rom. 12. 2
1, cor. 7. 31 Noch die dinghen daer sy mede pralen, 
Want die werelt toch vergaen sal siet 
Met al haer lust te maken 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie daer doet dat Godt ghebiet 1. ioa. 2. 17 
Sal eewich leuen, laet ons toch niet dwalen 
3Daer staet geschreuen wee den geen 
Die gedoochsaemheyt hebben verloren eccle. 2, 16 
Van den rechten wech zijn sy ghetreen 
Ingekeert tot cromme wegen wilt hooren 
Wat sullen'sy doen dit vaet, 
Als Godt haer besoeckt wilt achten 
Als knechten weest nae Christus raet 
Die haren Heer verwachten Luc. 12. 43
2. tim. 2. 22 
Naet gheloof ende liefden staet 
V liet die lust der ioncheit dach en nachten 
4Het vleesch gelust al tegen den geest Gal. 5. 17 
O Joncheyt wilt vroom strijden 
Wie verwint also men leest Apoc. 2. 11
Apoc. 3, 21 
Die sullent al besitten na dees tijden 
Maer so wie verwonnen wert 
Haer ghenaect die pijn der hellen 
Tviers wreetheyt die eewighe smart heb. 20, 27 
Wilt v tot strijden stellen 
Na hemelsche dinghen set v hert 
Schout ydelheyt, het vleesch sal v min quellen 
5Sara en heeft haer noyt ghemaeckt, 
Ghemeen, so daer staet gheschreuen 
Den spelende, noch den geen dit smaect, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tob. 3, 16 Diemen in lichtueerdicheyt sach leuen 
Maer sy heeft gheconsenteert 
Een man te nemen met Gods vresen 
Niet om haer vleeschelijck begeer 
Sy hielt haer reyn in desen 
En sy heeft haer gheregeleert 
Nae gods woort hooch ghepresen 
6Mijn dunct die saeck in deser vur 
So niet en staet na Christus reden 
Was dat niet voormaels een figuer 
Op die gheestelijcke vruchtbaerheden 
Want het Paulus goet docht net  
1. cor. 7, 1, Niet aen te roeren die vrouwen 
Seer bescheyden hy zijn reden set 
Sy en sondighen niet die trouwen 
1. cor. 7, 38 Die niet en trout die doet noch bet 
Elck mach den goeden raet aenschouwen 
7Nu Suster hoe hem een yeghelijck draecht, 
Ghetrout off vry wilt ramen 
Elck poecht dat hy godt behaecht 
Rom, 6. 4
Col, 3, 4
Joan. 15, 16 Want wy int doopsel trouwen al te samen 
Eenen Bruydegom playsant 
Die ons heeft vander werelt vercoren, 
Wy moeten af staen ons verstant 
Joan. 10, 27 Alleen zijn stemme hooren 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sal niemant trecken wt zijn hant 
Dien Bruydegom, laet ons toch niet verstoren. 
8Die gheloouige verstaet wel mijn 
In der liefden so wy weten 
Sullen hem te wille zijn Sapi. 3, 8
1. tim. 4, 15 
Die oeffening laet ons toch niet vergeten 
Van die kinderen der wijsheyt soet, 
Twelck is wilt hier op mercken 
ghehoorsaemheyt en liefde goet Eccl. 3, 1, 
Het gheloue sonder die wercken 
Dat is doot, weest dit wel vroet Jac. 2, 26 
O heer wilt ons in goede vruchten stercken 
9Ick wil haest enden mijn ghedicht 
Looft godt van zijn ghenaden 
Dat hy ons heeft vroech verlicht 
Al quamen si te noen tijt niet te spaden, mat. 20, 7, 
Alle menschen worden niet out 
Denct die haer onschult deden mat. 22, 5, 
Die heer sprack van haer dit aenschout, 
Dat sy niet en souden hoort reden 
Van zijn auontmael smaken hierom bout Lu, 14, 24 
Vast op Christus, o ghy Christen leden 
10Nu wil ick v beuelen godt 
Daer wy ons knien voor hebben gebogen 
Blijft in zijn leeringe en ghebodt Joa. 15, 14 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt v by den vromen altoos voegen 
Neemt toch mijn slechte groetenis 
In danck tot deser stonden 
O Joncheyt treet Gods paden niet mis 
Wort altoos vroom beuonden 
Want die beste outheyt is 
Sapi. 4, 9 Een leuen sonder smetten, schout die sonden. 


  
C Na die wijse: Die lustelicke mey.


Het 30. Liedeken.

GHenade vrede cracht 
Wensch ick v twee te samen 
Mijn Broeder ende suster inden heer 
Dat ghy hier met eendracht 
So Christenen betamen 
Volherden moecht in gods heylsaem leer 
Ick moet v schencken een Liet al tot Gods eer 
Voor eenen groet in desen quaden tijt 
Tot troost in v beproeuen 
Wilt na v swackheyt louen, 
Den Heer ghebenedijt 
heb. 10, 36
rom, 8, 27
Col, 3. 1. Verduldelijck hier strijt, 
Godt weet wat wy behoeuen 
Soeckt dat daer is bouen 
Want wy hier hebben so cort respijt. 
2Men siet nu openbaer 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese quade daghen 
Dat menschen veel hoe datse zijn gesint 
Gheschiet is lijden swaer 
Van rouen en veriaghen 
Haer bloet gestort elendich also men vint 
Tot Rotterdam veel burgers met een onnosel kint 
Die weduwen al van die verslagenen hoort 
Die mosten o dangieren 
Mede oock logieren, 
Die nacy rechte voort 
Die daer hadden so ghemoort 
Men sach in die manieren 
Die moeders oock niet vieren 
Denct wat die werelt al comt aenboort 
3Dus is, Johannes schreeft 
Belooft op deser aerden 
Druck wenen ende schreijen verstaet dit wel Joan. 16, 20 
Siet als die werelt leeft 
In vruecht, laet ons aenueerden 
Dus cruys: och vrienden nae Christus beuel, mat, 16, 14 
Hem volgen nae altoos met vroom opstel mar. 8, 34
2. tim. 3, 12
Gen. 4, 8
Gen. 27, 8 
Gods volc heeft hier lijden altoos gehadt 
Abel is  doot ghesmeten 
Isaack heeft blint gheseten 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen. 28, 10 Jacob most vlieden radt 
Voor zijn broeder vaet wel dat 
Ge, 37, 11,
Ge, 39, 20 Joseph ghehaet verbeten 
gheuanghen so wy weten 
Siet op die schrift, wort toch niet mat. 
4Als die heer zijn wet 
Exo. 20, 1
Deu. 28, 2 Door Moyses heeft ghegeuen 
So heeft hy daer zijn segeninge toe gedaen 
Van weluaert voorspoet net 
Die in zijn seeden bleuen 
Te drijuen bouen, ende niet onder gaen 
Dan. 3, 21 Noch hebben godts knechten gheleden siet dit wel 
Heb. 12, Want godt die hy bemint castijden moet 
Jacobs generacy 
1, mach, 6 30,
2, mach. 7, 18, Leet hier noch tribulacy 
En storten wt haer bloet 
Tobias dit beuroet 
Was in zijn temptacy 
Een voorbeelt die nacy 
Tob. 2, 8, Sat blint zijn wijf heeft hem geuoet 
5Och vrindekens want sy 
Haer lieden vroom aen namen 
Die wterlijck in segening stonden fris 
Hoe veel te meer nu wy 
Want ons hier al te samen 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese werelt druck beloouet is ioa, 16, 20
mat. 10, 20 
Christus ons hooft zijn rijck en was niet ghewis, 
Van deser werelt so hy heeft gheseyt ioa, 18, 36 
Ons segening ghepresen 
Is gheestelijck hoort desen Eph. 2, 5, 
So Paulus wt leyt 
Al met een claer bescheyt 
Int hemelsche gheresen 
So dat wy mogen wesen 
In onse beroepinge wel bereyt. Eph. 4, 1, 
6Laet ons toch al gemeyn 
Op ons beroepinge passen 
Want het is al voor gods oogen bloet Heb, 4, 13 
Doen wy dit certeyn 
So sal die liefde wassen Joan. 13, 34
Cant. 8, 6.
Eph, 5, 25 
Die daer is veel stercker dan die doot 
ghy mannen hebt lief v wijuen weest sonder aenstoot 
ghy vrouwen wilt uw'n mannen onderdanich zijn Colo. 3, 18 
Soo wie hier wel aenschouwen 
Eendrachtich mannen en vrouwen 
Op haer beroeping fijn 
Die trecken wel een lijn 
Sorch draghen den ghetrouwen 
Dat sal haer niet berouwen 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want voor godt gelt geen schone schijn. 
7Hierom laet ons oprecht 
Toch leuen voor Gods ooghen 
math. 5. 16 Dat wy in dese werelt hier zijn een licht 
Een yder doch wel ouer lecht 
Hoe wy ons moeten voegen 
Luc. 12, 35 Ons lampen moeten branden, verstaet mijn dicht 
mat. 25, 8, Die sotte maechden haer lampen en branden nicht 
Sy mochten met den bruydegom in gaen niet 
Och vrienden wilt toch waken 
Laten wijs so maecken 
Phil. 2, 15 Datmen ons licht toch siet 
In tgheen dat Godt ghebiet 
Col. 3. 2, Dat hemels is wilt smaken 
Altoos na vroomheyt haecken 
mat. 6, 10,
1. cor. 6. 20 Dat toch Gods wille met ons geschiet. 
8Wy zijn ghecocht so dier 
So dat wy niet hoort reden 
rom. 14. 7
2. cor. 5. 15 Ons seluen mogen leuen int aersche dal 
Maer na den wille Gods hier 
Col. 3. 5.
Gal. 5, 20,
heb. 12. 14 Doodet v aertsche leden 
Onreynicheyt en quade begeerten al 
Gae die heylicheyt staet sonder niemant Godt sien en sal 
Het schijnt wel of den tijt mocht werden ghewent 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wy wat ruymte creghen 
Laet ons op Gods weghen 
Toch blijuen ongheschent 
Siet Babels regiment 
Is hier aen twee gheslegen 
Wterlijck ter deghen 
Wy moghen verwachten hoe dattet ent. 
9Oorlof tot deser stont 
Ick groet v nu hier mede 
Och vrienden neemt dit slecht vermaen in danck 
Laet ons Christus verbont 
Sijn liefde ende vrede 
Behouden vast na ons vermogen cranck 
Godt dienen in lijdtsaemheyt, alle ons leuen lanck Luc. 1. 70 
Als voor verhaelt, hem na v swackheyt looft 
Laet ons doch allegader 
Verduldich volghen nader 
Vrienden Christus ons hooft 
Al worden wy beproeft 
Goet gout wert niet quader 
Int proeuen Godt den Vader 
Can ons wel helpen hem vertooft. 


  
C Na die wijse: O Syon wilt v vergaren.


Dat 31. Liedeken.


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHenade vrede cracht gods gracy, 
Wensch ick den ionghe iuecht, 
Die by den Christen nacy 
Haer hebben nu ghevuecht 
Dat sy vroom mogen strijden 
Int nieuwe Jerusalem 
Rom, 2, 29
1. cor. 9, 27 Haer herten wel besnijden 
Ende houden haer lichaem tem. 
2Op die bruyt des lams ghepresen 
Van Christo bereyt expert 
Eph, 5, 27
2. cor. 6, 3, Die sonder rimpel vleck moet wesen 
Toch niet ghelastert en wert 
Laet ons toch hier nae pooghen 
Want al was in die werelt is 
Is niet dan lust der ooghen 
En hoomoet des leuens wis. 
Rom, 12, 23Siet swerelts lust wel aen 
Die en is niet vanden vader 
1. ioa, 2, 17 En die werelt die sal vergaen 
Met alle haer lust verheuen 
Maer wie godts wille doet 
Die sal inder eewicheyt leuen 
Staet nae dat eewighe goet 
4Den mensch heeft veel ghequellen 
Sinnelijck in lusten quaet 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy moeten ons niet stellen 
Als die werelt dit verstaet Rom. 12, 2
2. cor. 13, 5 
Elck mach hem ondersoecken 
Ter wijlen die heer hem spaert 
En strijden als die cloecken 
Tegen zijn natuer en aert. 
5Wy zijn so seer gheneycht tot sonden 
Van herten boos onreyn 
Och vrienden eer dat wy op stonden 
So ghenaeckte ons ghemeyn 
Dat eeuwighe vier wilt hooren mat. 25, 42 
Dat den boosen moet gheschien 
Wie niet en wort van nieus herboren mat. 19, 28
Joan, 3, 3, 
Die en sal gods rijck niet sien 
6Waer toe dat wy nu zijn ghecomen 
Elck hem nu tot strijden stelt 
Gods rijck moet werden ingenomen, 
Och vrienden met ghewelt Lu, 16, 16 
Ghelijck het lant wilt ramen 
Van beloften ons claer beduyt Jos. 16, 4 
In welck weynich quamen 
Van die traden Epypten wt. 1. cor. 10, 5 
7O mannen ende wijuen 
Dit is een schoon figuer 
Dat wy volstandich souden blijuen 
Al valtet ons vleesch wat suer 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duer strijt of persequeren 
Luc, 21, 17
Joa. 16, 20 Besit v siel met lijtsaemheyt 
V droefheyt sal ik blijschap verkeeren 
So Christus heeft gheseyt. 
8Laet ons hier wel op achten 
Dit is een groote troost 
Die blijschap te verwachten 
Houde ick oock mijn propoost 
Al tot die ionghe bloemen 
So was eerst mijn begin 
Maer als die nu in die echte comen 
So worden sy hoort den sin. 
9Ghetelt al met den ouden 
Met dat Jonge gheselschap niet 
2. cor. 11, 4
Rom. 6. 4
Joa. 10. 27 Weet dat wy eenen man trouwen 
Christum int doopsel siet 
Die moeten wy nauolghen 
Nae onse swackheyt vry, 
Of hy sal worden verbolghen 
Want onder hem staen wy 
10Wy moeten ons seluen niet leuen 
Hier in dit aertsche dal 
Ro. 14, 7
2. cor, 5, 15
2. pet, 12, 10 Maer hem, also daer staet geschreuen 
Die ghestoruen is voor al 
Het vleesch wilt ouerwinnen 
Treet Christum vroom nat fijn 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reynicht v van buyten en binnen 2. cor. 7, 2, 
Dat ghy moecht heylich zijn. 
11Christus is voor ghetreden 
Merckt zijn exempel claer 1. pet. 2, 21 
Hy heeft int vleesch gheleden 
Nu wapent v allegaer 
Met desen sin te samen 1, pet. 4, 1
Luc. 14, 19
mat, 10, 33
Luc. 12, 9 
Niemant hem doch en excuseer 
So wie hier Christum wil schamen 
Die sal hy schamen weer. 
12Bidt ende waeckt eendrachtich 
Strijt met dat sweert des gheests Eph, 6, 17 
Hout stijf aen Godt almachtich 
Vreest niet den Draeck noch beest apo. 12. 14
mat. 10, 28
Luc. 12. 4 
Die hier het lichaem doden 
Sy en mogen die siele niet doen 
Maer die die siele macht wt roeden 
Vreest dien spreeckt Christus coen. 
13Mijn dunct dat godt ons wil beproeuen 1. pet. 1. .7, 
Sijn volck in desen tijt 
Of si oock vast in hem gheloouen 
Vrienden na volherdich strijt, mat. 24, 18
1. pet, 5. 7 
V sorghe wilt op Godt worpen 
Want hy sorghe voor v draecht 
So wie in steden ende dorpen 
Om zijnen naem wert veriaecht mar, 10, 29 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

14Nu zijt den Heer beuolen, 
Neemt dit in dancke nu, 
Op dat wy niet en doolen 
Vader wy bidden v 
Wilt ons met uwen geest stercken 
Vant wy zijn vaten broos 
Vrienden wilt hier op mercken 
Bidt ende waeckt altoos. 


  
C Na die wijse: Op v betrou ick Here.


Dat 32. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wensch ick v broeder fijn 
Met v huysvrouwe mede 
Gen. 2, 24 Want man ende wijf een zijn 
Die Heer wil dijn 
In zijn gherechticheyt stercken 
Te trecken een lijn 
mat, 5, 16,
1. pet. 3, 12 Dat v licht gheeft een schijn 
In alle godt salighe wercken. 
2Dit liet most ick v maken 
Nae v begheerten aen my 
Ick stont in twederley saken 
Ghedrongen dat seg ick vry, 
Want ick cleyn sy 
In wijsheyt, voort wert ick getogen 
Door liefden van dy 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende hoope oock dat ghy 
Mijn weder wat sult schrijuen mogen. 
3Wat sal ick seggen wilt ramen 
Mijn wijsheyt is toch cleyn 
Wy zijn diere ghecoft te samen 1. cor. 6, 20
mat. 19. 28 
Om te volghen nae ghemeyn 
Dat Lammeken reyn Joan, 1, 29
Ro, 5, 18, 
Voor alle menschen ghegeuen 
Nu moghender gheen 
Rechte Christenen pleyn 
Haer seluen op aerden leuen 2, cor. 5, 15 
4Wy zijn godts werck gheschapen 
Tot goede wercken siet Eph. 2, 9, 
Mannen vrouwen maechden en knapen, 
Moeten wandelen daer in met vliet Eph, 4, 1 
So die schrift ghebiet 
Wie goet weet te doen wilt doorgronden Eccl. 15, 1 
Ende doet dat niet 
Verstaet wel dit bediet 
Het wert hem toegereeckent tot sonden Jac, 4, 17
Joa, 15, 6
Eze. 15, 4
mat. 3, 10, 
5Onuruchtbaer wijngaerts tacken, 
Die wil den vader al 
Af snijden ende int vier smacken 
Hoewel daer comt geen val 
Vrienden dit sal 
Sekerlijck aldus ghebueren mat. 13, 42 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Christen ghetal 
1 pet. 3. 11, Doet goet int aertsche dal 
Na der wijsheyt sonder trueren. 
mat. 10, 21 6Laet ons toch vroom volherden 
Al door des Heeren cracht 
Want wy al sullen werden 
Ro. 14, 10
2. cor. 5, 10
mar. 16, 27
mar. 8, 38,
Joan. 5, 29 Voor den rechter stoel ghebracht, 
Datter niemant dan claecht 
En dan als elck sal ontfanghen 
Dat hy heeft ghewracht 
Tsy goet oft quaet dit acht 
Al in zijn vleesch verstaet mijn sangen. 
7Nu broeder wilt voort hooren 
Dit gelt int generael 
Wie dan noch wort vercooren 
Int huys Gods andermael 
Moeten principael 
2, cor, 6, 3, Op zijnen dienst wel achten 
Nu vaetet verhael 
Van mijnen slechte tael 
1, pet, 5, 2 Ghy herders wilt v cudde wel wachten. 
8Ick wil mijn liet haest enden, 
Dit slechte neemt in danck 
Wilt my wat weder senden 
Sterckt toch v mede lidt cranck 
Want ick garen een ranck 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Christus den wijngaert sou wesen Joan. 15. 12 
Mijn leuen lanck 
Door desen slechten sanck 
Groet ick v met al die godt vresen 
9Die Heer wil v bewaren 
Oock alle Christenen hier 
En stercken die dienaren 
En doopen haer metten vier math. 3, 11 
Dat sy ons fier 
Voor treden ende leeren mogen 
Met goede manier 1. cor. 6, 20 
Want wy ghecoft zijn dier 
Laet ons altijt dat hebben voor ooghen. 


  
C Nae die wijse: Mijn siele looft den Heere.


Dat 33. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wijsheyt met een vroom gemoet 
Een reyne vrese gods oock mede, psa. 19, 10 
Wensch ick v voor een groet 
Lieue suster dat ghy zijt vroet 
V toch neerstelijck behoet 
Dat die werelt v niet aen en soet. 
2Wat in die werelt is waerlijck 
Dat is lust der oogen siet Rom. 12, 2
1, ioan, 2, 16 
En hoomoet des leuens claerlijck 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die werelt sal hoort dit bediet 
1, cor, 7, 31
Luc. 6, 25. Met haer lusten vergaen tot niet 
Na haer vruecht comt eewich verdriet 
Maer wie dat doet dat godt gebiet. 
3Die sal inder eewicheyt leuen 
1, Jo. 2, 17 So Johannes ons vertelt 
Wie haer niet tot god en geuen 
Apo, 21, 8
mt, 19, 14
Lu, 16, 18
Joan. 8, 31, Is den vierighen poel ghestelt 
Sonder kinderkens cleyn dit spelt 
Doet om trijck der hemelen ghewelt 
Blijft in al tgeen dat Godt beuelt. 
4Wy mogen ons niet vry houwen 
Hoewel dat wy noch eensaem zijn 
2, cor. 11, 4
Rom. 6, 4
Joan, 10, 27
Ephe. 5, 1, Want wy toch eenen man trouwen 
Christus in dat doopsel fijn 
Die wy moeten op dit termijn 
Nauolghen tgelt druck ofte pijn 
En vresen onsen Bruydegom fijn 
2, cor. 5, 9, 5Hem soecken te behagen 
Een yegelijck in zijnen staet 
Wie hem alleen can draghen 
1, cor, 7, 37 Den Apostel dat wel raet 
Maer niet dat hy yemant slaet 
Aen den hals een strick dit vaet 
Seer bescheyden den Apostel praet. 
6Die trout en sondicht niet hoort reden 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die niet en trout die doet noch bet 1. cor. 7, 38 
Elck hout zijn hert in vreden 
Dese saeck is vry gheset 
Maer wie trouwen wil hier op let 
Dat die Sara en Rebecka nae tret 1. pet. 3, 6,
1, cor, 7, 39 
Dattet inden Heer gheschieden mach net. 
7Wiens eyghen wy zijn wilt ramen 
Lieue suster ghecoft so duer 1. cor. 6, 20  
So dat wy al te samen 
Niet en moghen in deser vur 
Leuen nae ons aert en natuer Ro. 14, 8
2. cor. 5, 13 
Maer nae Christus woorden puer 
    Die ons wil doopen metten vuer. math. 3. 11
Luc, 12. 35 
8Welcke vier in ons moet branden 
Wilt met bidden daer nae staen 
Die gheestelijcke offerhanden Rom. 12. 1 
Moeten daer van steken aen 
Laet ons inder liefden voort gaen Ephe, 5, 2
Gal. 1, 16,
1. cor. 13. 3, 
Ons met vleesch noch bloet beraen, 
Sonder liefde gelt geen goet gedaen. 
9Ick wil mijn liet haest corten, 
Neemt dit slecht vermaen in danck 
Laet ons ghebeden wt storten Ro. 12, 11,  
Op dat wy blijuen een ranck 
Aenden wijnstock ons leuen lanck Joan, 15, 1, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twelck Christus is hoort mijn sanck 
Hy weet wel dat wy stof zijn cranck. 
10Dat wil ick v beuelen 
Lieue suster die goede Heer 
Die wil ons zijn gracy delen 
mat. 18. 10
1. pet. 4, 8Dat wy blijuen  in Christus leer 
En die liefde mach branden meer 
En die liefde mach branden meer 
Om te soecken Gods prijs ende eer 
Die by v zijn, groet mijn toch seer 


  
Nae die wijse: Ick hoorde die Basuyne blasen.


Het 34. Liedeken.

GHenade en vrede te samen 
Wensch ick v lieue suster fijn 
Veel cracht des geestes met namen 
Dat ghy ten eynde vroom moecht zijn 
1. Joan. 5, 4
Luc. 4, 5 Ende die werelt verwinnen 
Al is die schoon ghestelt 
Dus wilt v hart noch sinnen 
Rom, 11, 2 Niet stellen om die te beminnen 
Want sy voor Godt toch niet en gelt. 
2Wat in die werelt is, wilt geloouen 
1. ioan. 2, 16 Is lust der ooghen als Joannes seyt 
En hoomoet des leuens daer en bouen, 
1. Tim. 5, 6
Rom, 8, 13 Wellust des vleesch hoort dit bescheyt 
Die daer in leeft sal eewich branden 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een vier dat niet wt en blust mar, 9, 4
mat, 13, 41
mat, 25, 42 
Daer sal knersinghe der tanden 
Wesen, met sware banden 
Siet dit is die werelt met al haer lust. 
3Toe gheseyt van Godt almachtich 
Om dat sy gods stemme niet en hoort 2, tess. 1, 8, 
Maer die gods wille doet eendrachtich 
Christum naeuolcht in die nieu herboort mat. 19, 18
Joan. 5, 14 
Die sal inder eeuwicheyt blijuen 
Och suster hier wel op let 
Schent alle twist en kijuen Eph, 4, 31
Ro, 8, 14 
En laet v van gods gheest drijuen 
Tot al het geen dat leert gods wet. 
4Want dat is ons van Godt beuoolen 
Te ander houwen met alle vlijt Joa. 15. 14
Jer. 17, 13 
Wie Gods wet verlaet die moet doolen, 
Och zijt toch neerstich in desen tijt 
Altijt sorchuuldich waecken 
Niet op houden int ghebet Ro. 12, 11, 
Elck mach ouerleggen zijn saecken 
Wy moetent hier also maecken 
Als ons hier leert Gods woorden net. 
5Want dat is leuendich en crachtich 
Het dringt duer dat geest en siele scheyt, heb. 4, 12
Ro. 10, 10
Joa. 5, 24 
Wie dat van herten gelooft warachtich 
Die sal leuen inder eeuwicheyt 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Rom. 12. 2Noch vernieutet den mensch van binne 
Ende maeckt dat herte vroom 
Laet ons dat met eernst beminnen 
Apo. 3, 21,
2, tim, 4, 8 Wy sullen hier al verwinnen 
Van Godt hier nae ontfangen die croon. 
6Och laet ons hier toch wel op dencken 
4. esd. 2, 35 Om te vercrijghen van godt dit loon 
Want hy sal den zijnen gaen schencke 
Hier bouen in des Hemels troon 
mat, 8, 11,
Luc, 10, 27
mat. 10, 32 Dus laet ons zijn naem belijden 
Hem dancken tot alle tijden 
4. esd. 2, 32 Want zijn ghenade is sonder ent 
7Hier mede wil ick v beuelen 
Op desen tijt, den almachtighen Godt 
Die wil v zijn geest mede delen 
Dat ghy moecht onderhouden zijn gebot 
mat, 5, 16 Op dat ghy een licht ghepresen 
Die by v wandelen hier, 
Onstraffelijck in al v wesen 
Als toe comt die Godt hier vresen 
Sedich bequam in alle manier. 


  
C Na die wijse: Mijn Godt mijn toeuerlaet.


Dat 35. Liedeken


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHenade ende vrede wensch ick v, 
Lieue broeder in dijn banden 
    Veel vruechden des geests cracht wijsheit nu 
Dat ghy niet en comt tot schanden  
Lieue broeder blijft ghy niet vroom 
Veel souden daer hebben een roem 
Maer ick hoop die Heer der heyrscharen 
Sal u stercken en bewaren. 2. tim. 4, 17
exo. 14, 13. 
2Die den zijnen altijt heeft by gestaen 
Van aenbeghin wilt achten 
Als die Joden vroom waren hoort dit vermaen Leui. 26, 1 
So verwonnen sy door gods crachten 
Groot volck met cleyn ghewelt Judi. 7. 21
Deu. 28, 13 
Sy dreuen al bouen dit spelt 
En quamen niet onder hoort reden, 
Als sy bleuen in godts seden. Exo. 15, 16 
3Veel crachtige daden so men leest 
Wrocht godt al door die Joden 
Dat zijn ons al figueren gheweest 
Want den vromen liet godt wel doden 
Om dat Abels offer goet was, Gen. 4, 8,
1. ioa, 13, 3 
Doode hem zijn broeder ras 
Jacob moste voor Esau vlieden Ge, 28, 10
ge, 39, 20 
Joseph oock onschuldich lieden. 
4By die wet zijn oock ghepersequeert 
Veel vromen die Godt wou proeuen 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan. 6, 22
Dan. 3, 49
Da. 13, 41 Die sommige verlost so schriftuer leert 
Als die Jongelingen inden ouen 
Susanna heeft sonder schult 
Tot steenighen met ghedult 
Veel lieuer haer wou voegen 
Da. 13, 13, Dan te sondighen voor gods oogen 
5Siet die wterlick waren ghebenedijt 
Hebben haer tot lijden ghegeuen 
Hoe veel te meer wy nu in desen tijt 
mat. 27. 34
Lu, 23. 46 Nu Christus ons hooft verheuen 
Heeft gheleden den doot aent cruys 
Heb. 12, 2.
1. pet. 2, 21 Met verachtinge der schanden abuys 
Ons een exempel ghelaten 
Hem nae te treen wilt vaten. 
6Eer Christus op aerden nam afscheyt 
Heeft hy den zijnen te vooren 
Joan. 16, 33
Heb. 1, 6
rom. 8. 29, Druck in die werelt toegeseyt 
Hy is die eerste ghebooren 
Gheworden van veel broederen siet 
Hem seluen hy spaerde niet 
Apo. 5, 9,
1. pet. 2, 9, Hy heeft ons ghecoft te samen 
Tot Coninghen ende priesters wilt ramen. 
7Als Coninghen regieren zijt strijtbaer 
mal, 2, 7
1. pet. 2, 5, Oock Priesters die leeringe bewaren 
En offeren, so moeten wy geestelijck claer 
Ons voeghen op deser aerden 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ons segening gheestelijck is Eph. 1. 3,
Eph. 2, 5, 
Int hemesche wesen fris 
In alderley gheestelijcke dingen 
Door die enge poorte te dringhen. Luc, 13, 23
mat. 7, 14 
8Lieue broeder den wech valt v nu eng 
Die cracht Gods wil v stercken 2. mach. 6 30 
Het valt het vleesch eylacy streng 
Op den Hertooch des leuens wilt mercken Heb. 12, 2
Heb. 2. 14
Phil. 2. 2,
Heb. 5, 7 
Hy was oock vleesch ende bloet 
Een mensch weest dit wel vroet 
Als wy behaluen die sonden 
Hy voelden zijn smart en wonden. 
9So zijn vleesch die verrottinghe niet sach Act. 2, 31,
Joa. 8, 51
Act. 14, 22
Jac. 1. 12 
So en sullen die zijnen niet steruen 
Al moeten sy lijden sonder verdrach 
Waer door sy die croon verweruen 
Die rechtueerdighe sielen zijn, Sapi. 3, 1.
Joan. 10. 28 
Al in Gods handen fijn 
Die pijn des doots salse niet raecken, Apoc. 3, 10
Rom, 8, 1c 
Godt wilse heerlijck maecken. 
10Lieue broeder die in wellusten leeft 
Sijn leuendich doot eylacy 1. tim. 5. 6,
Mal. 3, 18
2, mach. 7. 36. 
Ghedenct wat onderscheyt dat dit heeft 
Al lijdt ghy nu temtacy 
Al tlijden van desen tijt och 2. cor, 4, 17
Rom. 8, 18 
Acht Paulus niet weerdich noch 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 25, 34
mat. 10, 22 By die vruechden ghelijcket te werden 
Salich zijnse die volherden. 
11Mijn lieue broeder gedenct doen wy 
Ephe. 2, 2 Na den loop des werelts leefden 
En waren van dat cruys Christi vry 
Eccl. 5, 5,
Joa, 15, 19
mat, 25, 42
Rom. 6. 22
mat. 24, 9, Wt deen sonde in dander sneefden 
Elck ons beminde hier 
Doen ghenaeckte ons dat eewige vier 
Waer van wy nu zijn ontslaghen 
Maer wy moeten die hetten draghen. 
12Hier groet ic mijn lieue broeder me 
Wilt dit in danck ontfanghen 
Weet dat ick dit wt liefden de 
Mijn wensch en hertelick verlangen 
Is met v also seer 
Ick beuele v die goede Heer 
Dit slechte moet ick v schicken 
Of het v'wat mochte verquicken 


  
C Na die wijse: In bitterheyt der sielen


Dat 36. Liedeken.

GHenade vrede vruechden 
Wensch ick v also seer 
V groet mijn hert verhuechden 
Eph, 4, 1 Ghy gheuangen in den Heer 
Die daer sitten om Christus leer 
V salicheyt en is niet veer 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volhert slecht in die duechden 
Waeckt en bewaert v cleer. apo. 16, 15 
2Wy moeten bidden en waecken 
Altoos in dese tijt 
Het vleesch wil vleeschelick smaken Gal. 5, 17
1, pet, 2, 15 
Dat en zijn wy noch niet quijt 
Ghy gheuanghen vromelick strijt 
Ghy sult noch worden verblijt Joa. 16, 22
Rom. 8. 18 
Hy sal v heerlijck maecken 
Wiens leer ghy hier belijt. mat. 10, 32 
3Den strijt die moet hier dueren 
So die Schriftuer vermelt 
Het welck ons duer veel figueren 
Voor dees tijt is ghespelt Jos. 6, 10,
Jos. 8, 21 
Het lant is met ghewelt 
In ghenomen so schrift vermelt 
Eer dat sy binnen die mueren Jos. 10, 37
Jos. 22, 4 
In rusten zijn ghestelt 
4Nochtans was dat voorseyde 
Haer vaders dit verstaet Gen. 12, 7
gen. 26, 3,
Ge. 28, 14 
Belooft van Godt bescheyden 
Dattet sou besitten haer saet 
Maer met gheweldiger daet 
Mosten sy het was raet 
Haer tot den strijt bereyden Jos. 6, 10, 
Ghy gheuanghen dit wel vaet 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Die vromen hebben ghestreden 
heb. 11, 36
gen. 39, 20
3. re. 22, 27
mat. 2, 14 
Vrienden van aenbeghin 
In gheuanckenisse ghetreden 
Die Propheten alsoo ick vin 
Den Sone Gods niet te min 
1. pet. 4, 1.
4. esd. 7, 9
Apoc. 3, 5' 
Elck wapent hem met den sin 
Daer en comt niemant in vreden 
Ten sy dat hy verwin. 
6Och vrienden doen wy vry stonden 
Vant cruys en dit ghequel 
rom. 6. 20,
Jesa. 5. 14
mat, 13, 42 En leefden in die sonden 
Doen ghenaeckte ons die hel 
Dat eewighe vier so fel 
Ghy gheuangen bedenckt dit wel 
rom, 8, 18
2. cor. 4, 17 Wat lijckt dit, wilt doorgronden 
By den druck om gods beuel. 
7Dit vleesch moet toch bederuen 
Of dat wort ghepersequeert 
Jes. 66, 14
mar, 9, 47
Sapi. 5, 1 Maer haer worm sal niet steruen, 
In die hel so schriftuer leert 
Als dat volck gods triumpheert 
4, es. 2, 42
2. tim. 4, 8
Sap, 5. 17 Met Christum conferceert 
Den croon van hem verweruen 
Ghy geuanghen dit grondeert 
8Die rechtueerdighe sielen kennelijck 
Sapi. 3, 1 Die zijn al in Gods hant 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy schijnen te steruen schennelijck 
Voor die blinden int verstant 
Haer hoope vast gheplant Rom. 5, 5
Sapi. 3, 4
2, mach, 7 36,
heb, 10, 35 
Die is onsterffelijck want 
Sy lijden een weynich eyntelijck 
Haer loon is groot playsant. 
9Wilt toch vant goet niet wijcken 
Paulus acht al dit lijen 
Niet waerdich te gelijcken, Ro, 8, 18,
2. cor. 4, 17
mat. 25, 34
2. tim. 4, 8
rom, 13, 10 
By al tgeen dat nae dees tien 
Bereyt is voor al dien 
Die Godt lief hebben te sien 
Laet nu v liefden blijcken 
Nu gheltet wilt vroom strien. 
10Oorlof wilt nu niet slapen 
Bidt ende waeckt eenpaer 
Ghy wtuercooren slach schapen Joa. 15, 16 
Ick groet v allegaer 
Neemt dit in danck toch daer 
V begheerte verwechte mijn claer 
Ghebruyckt vroom gheestelijck wapen, Eph, 6, 11 
V Sabath comt vast naer. 


  
C Nae die wijse: Ick wil den Heere singhen, hy doet so wonderlijcke dinghen.


Dat 37. Liedeken.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHenade vree wilt hooren 
Wensch ick Gods wtuercoren 
mat. 5, 16,
1. pet. 3, 13, Laet v licht lichten, lieue suster inden heer 
Laet ons naet goede spooren 
Ick houde v dit te vooren 
Ghy weet mijn dichten, dat gheschiet na v begheer, 
My is van noode veel infermacy seer 
1. pet. 1, 23,
Joan, 3, 5 ghy die weder zijt ghebooren 
Al wt den Geest des heeren fijn 
Denckt toch wat dijn 
Toecomt die eensaem zijn. 
2Die in die echt zijn draghen 
Nae Paulus ghewaghen 
1. cor. 7, 33 Sorgen wilt achten dat des werelts is verstaet 
Malcanderen te behaghen 
Hier vinde ick my gheslagen 
Want dach ende nachten, ons toecompt bidden dit vaet, 
1. cor. 7, 32 Sorch te dragen dat Godt die heer aengaet 
Och vrienden niet te vertraghen 
Een yeghelijck hem hier toe gheeft 
Want dit betreeft 
1. tim. 5, 5. Haren roep die alleen leeft. 
3Die weduwe ghepresen 
Judith daer wy van lesen, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nam wel ter herten, siet dat iammer van die stadt Judit, 9, 2 
Dy heeft gestraft in desen 
Den Priester onderwesen Judi. 8. 11 
Niet wt vleesch parten, want sy vaste ende badt 
Ten voecht geen vrouwen te zijn int spreken radt 
Maer dit gheschieden wt gods vresen 
Die heer wrocht so wonderlijck door haer Jud, 13, 10 
Suster eerbaer, 
Laet ons toesien eenpaer. 
4Sara die maecht eerbaerlijck 
En heeft: sy seyt het claerlijck 
Haer noyt begeuen, vrienden by lichtueerdicheyt Tob, 3, 16 
Sy consenteerde waerlijck 
Al met gods vresen eenpaerlijck 
In die echt te leuen, so si voor den here seyt 
    Niet om haer lusten sprac si al met bescheyt Tob. 3, 16 
Die schriftuer was doen niemant spaerlijck Gen. 1, 28 
Dan wast en vermeerdert v siet 
Vaet wel mijn liet 
Nu en staet die saeck so niet. 
5Wie nu alleen can blijuen 
Tsy mannen ofte wijuen 
Om den dienst des Heeren, Paulus raet daer wel toe 1, cor. 7, 32 
Maer niet om te bedrijuen 
Haer willen als den stijuen, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dat begeeren, het en vordert niet int goe 
1. tim. 5, 6, Wie in wellusten leeft also ic beuroe 
Die is nae des Apostels schrijuen 
Ephe. 2, 1, Inwendich doot, al leeft hy hier een tijt 
Siet toch met vlijt 
Wel toe die daer eensaem zijt. 
6Ist dat sy yet wat winnen 
Cleyn zijn die huysghesinnen 
Vanden eensamen, elc mach hem prouen noch 
Wie hem can laten vinnen 
Te geuen hier wt minnen 
Dat is wilt ramen, also groten vruechde toch, 
mat. 6, 19
Luc. 12. 33
1. tim. 6. 19
Jesa. 58, 7 Vergadert geen schatten daer die dieuen na grauen och 
Vergadert inden hemel binnen 
V schatten daer geen dieuen na en steelt 
Och vrienden deelt, 
Want die Schriftuer dat beueelt. 
7Op dat ghy nae dees tijden 
mar, 25, 34 Hoort comt ghebenedijden 
Laet ons toch pogen, goet te doen tot alder stont 
1. tim. 6. 10
Eph, 5, 5. Die giericheyt wilt mijden 
So comt ghy niet int lijden 
Neemt dit voor oogen, wie goet weet te doen door gront 
Jac. 4. 17 doet hijt niet vrienden daer staet het is hem sont 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sal die rancken af snijden 
Die onuruchtbaer aenden wijngaert staen Joa. 15, 2. 
Slaet handen aen, 
Wilt toch niet onuruchtbaer gaen. 
8Vrienden leedighe handen 
Die comen veel tot schanden 
Satan quam weder, in dat huis seer schoon geuaecht mat, 12, 45
Luc. 11, 25 
Want sy dat leedich vanden 
Siet toe in alle landen 
Met seuen quader, wan hijt in so schrift ghewaecht 
Die sotte maechden wat schorte haer ick vraecht 
Dan dat haer lampen niet en branden mat. 25, 8, 
Och vrienden dit parabel wel bekent 
Siet haer elent, 
Oly sochten sy int ent. 
9O Heer ick mach wel suchten 
Waer zijn mijn goede vruchten 
Wilt mijn ontfermen, o heer mijn vruchten zijn seer cleyn psal, 51, 1, 
Men payt v met gheen cluchten 
Men mach v niet ontuluchten psa. 139, 7 
Ghy spreyt v armen, vader so wijt van een 
Wilt in my wercken so dat ghy zijt te vreen 
In mijn want ghi en moecht niet luchten 
Die daer leedich zijn o vader goet mat. 20, 6, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ganghen spoet, 
Met my v willen doet. 
Lu, 12, 32, 10Oorlof ghy cleyne scharen 
Die Heer wil v bewaren 
Neemt toch in waerden, in danc dit slecht aduijs 
Spoeyt v met den vruchtbaren 
En wilt nu toch niet sparen, 
Op deser aerden, soeckt altoos des Heren prijs, 
mat. 25, 4 Met volle lampen ghelijck die maechden wijs 
Hoe dat die sotten zijn gheuaren 
Och lieue suster dat weet ghy 
1, co. 12, 13 Bidt toch voor my, 
Vrienden een lichaem zijn wy. 


  
C Nae de wijse: Wilt my niet straffen Heere.


Dat 38. Liedeken.

GHenade ende vreden 
Des Heeren gheest wijsheden 
Wenschen wy v broeder fijn 
Met v huysvrou te samen 
Dat ghy toch naer betamen, 
mat. 10, 22
Col, 2, 6, Ten eynde toe vroom moecht zijn. 
2So ghy hebt aengenomen 
In v ionckheyt ghecomen, 
Tot den gheloof playsant. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt daer niet in vertraghen 
Te veel na rijckdom iaghen 
Nu in v volle verstant, 1, ti, 6, 17, 
3Het volle verstant der menschen 
Natuerlijck hert en wenschen 
Is na des werelts schat Luc. 12. 15
mar, 10, 24 
Maer wie dat gelt beminnen 
Die worden so wy vinnen 
Lacy nemmermeer gelt sadt. 
4Rijckdom doet van Godt trecken 
Des werelts liefde verwecken 
Immers in dusdanighen tijt 
In sonderheyt diet ghelucken 
Sorchuuldicheyt haer seer drucken 
Te deruen die profijt. 
5Wilt int gheloof volherden 
Want rijck willen werden 1. tim. 6, 9 
Vallen in becoring bloot 
Ende in vele stricken 
So datmen mach verschricken 
Des comenschaps handel groot 
    6Het prijckel der rijckdommen mat, 19, 23
Luc, 18. 24
pro, 11, 28 
En canmen niet wel sommen 
So daer gheschreuen staet 
Want sy vallen ghestadelijck 
In lust begeerten schadelick 1, tim, 6, 9 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die menschen met der daet. 
7Versincken en bederuen 
Verdoemenis verwerwen 
Luc. 12, 10 Want siet die giericheyt is 
Die wortel so wy lesen 
1. tim. 7, 16 Van alle quaet hoort desen 
Dit vinden wy ghewis. 
8Dat haer ghelust heeft lacy 
Onder die Christen nacy 
Sijn vant gheloof ghedwaelt 
Neemt dit toch wel ter herten 
Sy hebben haer in veel smarten 
1. tim. 6, 10 Vermengt so die Schrift verhaelt. 
9Christus spreckt wilt dit mercken 
Wat rijckdom meer can wercken 
Luc. 12. 15
mat, 13, 22
mar. 4, 7, Rijckdom ghelijckt hy vaet 
Voor distelen wilt ghedencken 
En doornen die daer crencken 
Och vrienden dat goede saet. 
mat. 6, 33 10Hierom strijt als die cloecken 
Gods rijck wilt voor al soecken, 
Met zijn gherechticheyt 
Acht waerschouwing van vrunden 
Die v siele weluaer gunden 
Dat was een goet bescheyt. 
11Nu laet ons wel onthouwen 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

waerschouwing wel aenschouwen 
Men vint wt Christus mont 
Hoe dat een Rijckmans acker Luc. 12, 16 
Veel ghewassen had vaet dit wacker 
Waer op zijn hert seer stont. 
12Hy sprack also wy weten 
Mijn siel wilt drincken en eeten 
Veel goets had hy vergaert 
Hy leyde ouer zijn saecken 
Sijn Schuren grooter te maecken Luc. 12. 16 
Bly was hy onbeswaert. 
13Daer is een stem ghecomen 
Dat daer sou worden ghenomen 
Al in die selue nacht 
Sijn siel, wat mocht goet baten Luc. 12. 20 
Hy mostet al verlaten 
Voort sprack Die stem dit acht. 
14Wie salt dan toe behooren 
Dat ghy hier hebt vercooren 
Vergadert voor v lot, 
Dus gaetet die eenpaerlijck Luc. 12, 21 
Die schat vergaderen claerlijck 
En zijn niet rijck in Godt. 
15Hoe ydel zijn die luyden psa, 62, 10 
Al die daer leuen huyden 
Nu in dat aersche dal, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet te vergheest wilt achten 
Vermoeyen haer die gheslachten 
Niet wetende wie noch sal 
16In voeren of verteren 
Laet ons den Heer der heeren 
Wt gantscher herten gront 
Aenbidden ende pooghen 
Dat wy hem alleen moghen 
2. cor. 5, 9, Behaghen tot alder stont. 
17Hout ons toch dit ten goeden 
Nu laten wy ons spoeden 
Naet beste al ghelijck 
Op dat wy moghen comen 
Hier nae met alle vromen 
mat, 8, 11, Vrienden al in gods rijck. 


  
Nae die wijse: Ghenade ende vreden.


Dat 39. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wensch ick v also seer 
Veel cracht des gheestes mede 
Mijn broeder inden Heer 
Om v leuen vroom wt te voeren 
Al tot des Heeren prijs 
2, cor. 6, 3, In proeuing twist oproeren 
Tot in v outheyt grijs. 
2Dit moet ick v noch schencken 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is mijn wijsheyt cleyn 
Hier by moecht ghy bedencken 
My die wt liefden reyn 
Dit doe nae v begheren 
Eertijts aen my gheschiet 
Tmoet zijn tot prijs des heeren, 
Verstaet nu wel mijn liet. 
3Ten eersten wilt aenmercken, 
Dat Godt den vader al 
Den hemel met zijn percken Gene. 1, 1, 
Daer toe dat aertsche dal 
Jae den mensch nae zijn behaghen Sap. 4, 23 
Met alle datmen siet 
Ghemaeckt heeft in ses daghen Exo, 20, 12
2, mach, 7, 28 
Bouen ons verstant wt niet 
3Na tbeelde gods wilt hooren 
Is den mensch gheschapen pleyn Eccl. 17, 1
Colo. 1, 14 
Duer Christum wtuercoren 
Naet opset Gods alleyn 2, tim, 1. 9
Luc, 1, 70 
Dats gherechticheyt so wy lesen, 
Ende heerlijcheyt dees reden vaet 
Dit was Gods wil ghepresen 
Als daer gheschreuen staet 
4Dit beelt heeft Adam verlooren 
Door onghehoorsaemheyt Gene, 3, 6 
Godt die heeft hem te vooren 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen, 2, 17 Ghewaerschout en gheseyt 
Dat hy niet soude eeten 
Vanden boom vroech nochte laet 
Die also was gheheten 
Des wetenschaps goet en quaet 
5Al door het ouertreden 
Van Gods woort en ghebot 
So heeft Adam hoort reden 
Hem ghescheyden af van Godt 
Gen. 2, 17 Inden doot is hy ghecomen 
Met al die ghebooren zijn 
Van hem geen wtghenomen 
Die oyt leefden verstaet wel mijn 
6Daerom gaet Christus leeren 
In Matheus openbaer 
Ghy moet v omme keeren 
mat. 18, 3, Als een kint so staet daer 
Noch spreckt hy sonder verstoren 
Johannes drie voorwaer 
Joan. 3, 3, Ghy moet zijn van nieus gebooren 
Wt den water en geest dits claer. 
7Dese nieu gheboorte crachtich 
Sijn wy wilt wel verstaen 
Hier gheworden deelachtich 
Ro. 6, 4,
Col. 2. 6. Doen wy Christum namen aen 
En ons hebben begheuen 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder zijnen heylighe woort mat. 11. 29 
Om hier daer nae te leuen 
In als so dat behoort. 
8Daerom moeten wy prijsen 
Godt ende maecken groot 
Hem altijt eer bewijsen 
Want hy ons vanden doot 
Beurijt heeft door zijn ghenaden, Joan. 8, 32 
Dies moghen wy zijn verblijt 
Hem dancken vroech en spaden Col, 1. 12, 
In desen quaden tijt. 
9Veel drucx ende elende 
Isser hier wel op let 
Verdriet sal tot den ende 
Wt voeren nae Gods wet 
Daer wy toe zijn gheroepen 1, pet. 3, 9, 
Van godt door zijn goetheyt 
Laet ons vast in hem hoopen Rom. 5, 5,
mat. 11. 29
2. Joa. 1, 8
Gen. 3, 6,
Jac. 4, 4, 
Blijuen in ootmoedicheyt 
10Op dat wijt niet verliesen 
Als Adam int begin 
Door swerelts vrientschap kiesen 
Of comenschap handel ghewin 
Want daer in is veel gheleghen 
Veel perijckels dat weet ghy wel 
Dus wilt v toch te deghen 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waernemen nae Gods beuel. 
11Wilt nemen oock voor ooghen 
Hoe Christus leeret ient 
Dat een rijckman zijn pooghen 
Luc, 12, 20 Niet baten mocht int ent 
Hoe veel hy heeft vercoren 
Veel goets tot zijnen lot 
Sijn doen was al verlooren 
Luc. 12, 21 Hy was niet rijck in Godt. 
12Hier mede wil ick v beuelen 
Den Heer ghebenedijt 
Die wil v mede deelen 
Sijn gheest in desen tijt 
Op dat ghy v moecht wachten 
mat, 16, 16 Voor dat v siele mach schaen 
Neemt dit in v ghedachten 
Van mijn ten besten aen. 


  
C Nae die wijse: Ick arm schaep aender heyden.


Dat 40. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wensch ick v also seer 
Veel crachten des gheestes mede, 
Mijn broeder inden Heer 
V dienst vroom wt te voeren 
Al tot Gods prijs, hoort mijn bewijs 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

In prouinghe twist oproeren. 2, cor. 6, 5 
2Een liet moet ick v schencken 
Al is mijn wijsheyt cleyn 
Mijn wensch is wilt ghedencken 
Al met gods knechten ghemeyn, 
So moet ick nae v begheren 
V schencken een liet, wt liefden siet 
Tot lof en prijs des Heeren. 
3Wiens eyghendom wy zijn claerlijck 
Tot lof zijnder heerlijcheyt Eph, 1, 6, 
Oock dat wy souden eenpaerlijck 
Vercondighen die duechden breyt 
Van hem die ons heeft geroepen 1. pet. 2, 9,
Col, 1, 13
Heb, 12, 1 
Wt duysternis, int licht ghewis, 
Den camp verduldich loopen. 
4Den Camp den strijt aenueerden 
Die ons is voor gheleyt 
Wy zijn van deser aerden 1, cor, 6, 20
1. cor. 7, 23
Apo, 5, 9, 
Ghecocht so die schrift seyt 
Vercoren wt alle gheslachten 
Tlam nae te gaen, wilt dit verstaen 
Elck mach zijn roeping achten Eph. 4, 1, 
5Christus ghemeente gepresen 
Moet heylich onstraffelijck zijn Eph. 5, 27
1, tim. 3, 2
1, tim, 4, 1, 
Die dienaers binnen desen 
Een voorbeelt den gheloouigen fijn 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tit. 1, 6, So Paulus heeft beschreuen 
O broeder hoort, gaet also voort 
2, cor. 5. 15 Wie mach hem seluen leuen. 
6Wy zijn, men cant bewijsen 
1. pet. 1. 18,
1. cor, 6, 20 Ghecoft duer so ick raem 
Waerom wy moeten prijsen 
Godt al met ons lichaem 
Ende geest wilt dit wel weghen 
Die beyde hoort dit, godt die hooch sit 
Behooren toe zijn eyghen. 
7Den druck wilt Paulus hooren 
Ro, 8, 18, Die acht hy tijtelijck licht 
Die brengt een vruechde vooren 
2. co. 4, 17
mt, 10. 28
Jere. 6, 17
Eze, 33, 7 Van ouer matighe wicht 
Vreest geen houeerdich rasen 
Wilt die trompet, na v gaue net 
Toch met ootmoedicheyt blasen. 
8Nu wil ick v beuelen 
Den Heere ghebenedijt 
Die wil v zijn gracy delen 
In desen quaden tijt 
mat, 5, 16, Een licht te zijn, zijn scharen 
Die Heer wil v, ten eynde toe nu 
Phil. 2. 3 Van ydele eer bewaren. 


  
C Na die wijse: Het regende seer en ick wort nat.

Dat 41. Liedeken

    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


GHenade ende vrede wensch ick v, 
Mijn broeder ende suster nu 
Nae v begheer 
Al is mijn wijsheyt weynich 
Godt is goet rijck ende milde seer. Eph. 2, 4 
2Hy die dat stomme dier gaf spraeck Nu. 22. 27
2. pet. 2. 16 
Wilt hem beuelen uwen saeck 
Hier wel op raemt 
Die inden Heer betrouwen 
En zijn gheworden noyt beschaemt. Eccl. 2. 11. 
3Hy geeft den menschen gauen veel 1. cor. 12. 4 
Na haren roep hijse wt deel 
So wie daer net 
In zijn ghemeente ghepresen 
Wort door godts geest tot dienst gheset. Acto. 6. 6 
4Want Christus ons gecost heeft hoort 
Gebaert al met zijn geest en woort Jac. 1, 18. 
Tot zijnen bruyt 2. cor. 11. 4
Rom 1, 16 
So en moeten sy haer niet schamen 
Te blasen zijn trompets gheluyt Eze. 33. 7, 
5Want dat alle wachters cost Jesa. 62. 6 
So wie wel blaest zijn siel verlost Eze. 33, 9. 
Want het expert 
Haer siele sy verlossen, heb. 13, 28 
Met Josua vrijmoedich wert. 
6Ghy heer kent haren swacken aert 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer zijn wt v woort gebaert 
Jes. 54, 5 Ghy zijt haer man 
Ghy moet na haer swackheden 
Act, 22, 14 V wille hebben hier daer van 
7Oft yemant een mans vrou wout raen 
Al teghens hem waert wel ghedaen 
Och vrienden neen, 
Laet ons on wijsheyt bidden 
Nae gods ghenade voort treen 
8Wy moeten nu leuen claer 
Ro. 14, 7,
Col, 3. 4 Ons seluen dat is immers waer 
Maer vrienden hem 
1. cor. 5, 15
Joan, 10, 27 Die voor ons is ghestoruen 
Laet ons doch hooren na zijn stem. 
1. pet. 1, 19 9Want hy heeft ons ghecoft so dier 
Wy zijn, zijn eyghendom nu hier  
So Paulus seyt 
Wy zijn gods eyghendom vrienden 
Eph. 1, 6, Tot lof van zijnder heerlijckheyt. 
18Laet ons toch bewijsen dat  
Want gods ghemeente die heeft plat 
mt, 16, 19,
mt, 18, 18 Die macht heeft leest 
Te vinden en te ontbinden 
Dus hout zijn woort vast onbeureest. 
11Hierom so hout den heere stil 
So wat hy in v wercken wil 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goet willich doen 
So Petrus heeft ghesproken 
Al wt den toegheneychden gemoet. 1, pet, 5, 2
1, tim. 4. 12 
12Nu weest die Cudde een voorbeelt 
Ghelijck als Petrus ons veueelt, 1, pet, 5, 3 
Op dat ghy moecht 
Die heerlijcke croon ontfanghen 1, pet, 5, 4
2, tim, 4, 8 
Die sulcke al is toegheuoecht 
13Broeder dit slechte neemt in danck 
Waer toe dat wy v liefde dwanck 
Godt wil ons al 
In zijnder liefden bewaren Joan, 15, 9 
Ons leuen lanck int aertsche dal 
14Hier mede beueele ick v nu godt 
Te bidden altoos dat is het slot Ro, 12, 12 
Tis seer van noot 
So langhe als wy hier leuen 
Staen wy in prijckel vanden doot. 


  
C Nae die wijse: Vader ons in Hemelrijck.


Dat 42. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick v 
Mijn lieue broeder en suster nu 
    Den heyligen geest wijsheit en cracht 
Dat ghy te samen met eendracht 
In uwen roep vroom wandelen moet Eph, 4, 1 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit wensch ick v voor eenen groet. 
2Mijn lieue suster inden Heer 
Laet ons toch soecken gods prijs en eer 
1. pet. 5. 7
Joa, 10. 27 En werpen onse sorch op hem 
Hooren altoos na Christus stem 
Dat wy zijn rechte schaepkens zijn 
Dit wil ons vromen och suster fijn 
3Daer en is nu niet verdoemelijcx in 
Die in Christus zijn so ick vin 
Rom, 8, 1,
Gal, 5. 16.
Ro. 11. 24 Die niet en wandelen nae den vleesch 
Maer na den gheest merckt dit een reys 
Wy moeten in Christus zijn gheplant, 
En wandelen na den geest playsant. 
    1. cor. 6. 15
Eph. 4. 16
Ro, 12, 5.
1. co. 12, 25 4Sijn wy nu leden aen Christus lijff 
So moeten wy doen tlichaems gherijff, 
Ghelijck een lidt in zijnder maet 
Twelck aen des menschen lichaem staet 
Sijn werck heeft nae het is een lidt 
Mijn lieue suster beherticht dit. 
5Wie goet weet te doen dit wel goorgront 
Jac. 4. 17. En doet het niet dat is hem sont, 
Dit ghelt die kinderen gods gemeyn 
Joan. 15. 2 Die rancken aen Christus den wijstock reyn, 
    mat. 3. 10.
Luc. 3. 9. Al die geen vruchten en brengen voort 
Die wil den vader af snijden hoort. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

6Aenmerct hoe godt haer ledicheyt, 
Wie wterlick niet en is opgheleyt 
Sijn toch gods schuldenaers allegaer Rom. 8. 12 
Bewaert v volck O hemelsche vaer 
Dat niemant weder spannich en sy 
Want dat is moeyte afgodery. 1. re. 15. 23 
7Die ledighe sullen worden ghespijst 
Met Afgoden hierom v bewijst 
Neerstich int geen dat Godt behaecht Tit. 2, 14, 
In uwen roep niet veel en claecht 
Wie om den dienst gods derft profijt mar. 19, 29
Luc. 12, 33 
Vergadert een schat na desen tijt. 
8Mijn lieue suster weest lijtsaem, 
Des dienst des woorts is aengenaem, 1. tim. 5, 17
1. tim. 3, 1 
Godt oock den menschen oorbaerlijck 
Wat soud ons baten des werelts rijck mat. 16, 26
mar, 8, 37 
Als ons erfdeel waer in die hel, 
Ghy noch most wachten een dronckert rebel. 
9Die werelt heeft dickmael lijden groot 
Den rou deser werelt die werct die doot 2. co, 7, 10
Luc, 10. 20 
Ick hoop dat onse namen staen 
Int boeck des leuens laet ons voort gaen Phil. 4. 3
Luc. 1, 70
mat. 20, 22 
In zijn dienste al ons leuen lanck 
Die den kelck des bitterheyt voor ons dranck. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

1, cor, 6, 20 Christus heeft ons ghecoft so duer 
Als dat wy nu in deser vur 
Rom, 14, 7 Ons seluen moghen leuen niet 
Maer hem soo Paulus bediet 
2. cor. 5, 15 Die daer bestoruen is voor al 
Hem moeten wy leuen int aertsche dal 
11Hier mede weest beuoolen godt 
mat. 21, 36 hem lief te hebben is tgrootste ghebot 
Een yeghelijck waeckt in zijnen roep 
2, tim, 4, 7 Dat wy toch enden een goede loop 
Ontfangt in danck dit slecht ghedicht 
mat, 5, 16, Godt sterck ons hier te zijn een licht. 


  
C Na die wijse: Ick roep o hemelsche Vader aen.


Dat 43. Liedeken.

GEnade vrede gods wijsheyt goet, 
Wensch ick v toe van herten 
Mijn lieue suster voor een groet 
Want wy nu zijn behoet 
1, pet, 1, 19 Door Christus doot en bloet 
Al van dat eewich smarten. 
2Ist dat wy leuen hier oprecht 
Joan. 3, 3,
2, pet. 1, 14 Die nieuwe gheboort wel achten 
Eenuuldich in alle gehoorsaemheyt slecht 
Elck sie hoe hy hem drecht 
Acto, 9, 3 Tegen Christum niet en vecht 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door eyghen wijse crachten. Col, 2, 23
Joan, 3, 3 
3Want sullen wy wt die nieuwe herboort 
Vroom leuen so het betamet Eph. 4. 2,
mat, 11. 29 
So moeten wy onder Christus woort 
Ons buyghen soot behoort Joan, 15, 24
Ro, 8, 23, 
Niet na den vleesch gaen voort 
Och suster hier op ramet. 
4Laet ons nu dencken met dit gesicht 
Dat ons nu is ghegeuen 
Die daghen in welcke wy zijn verlicht 
Blijft toch also ghesticht heb, 10. 12
Col, 2, 6 
Doen ghy street verstaet mijn dicht 
Een goede strijt verheuen 
5Laet ons toch blijuen by den sin 
Ten eynde toe volherden 
Die groete beloften dat schoone gewin. 2. pet. 1, 4 
Set daer v hoop vast in 
So wie dat hier verwin Apo, 2, 17
Apo, 3, 21 
Sal eewich ghecroont werden. 
6Maer al die wederspannich zijn 2, Tes. 1, 8
Rom, 2, 8
1, re. 15. 23 
Weserspannicheyt is lacy 
Moeyte en afgodery niet fijn 
Onghehoorsaemheyt hoort mijn 
Is een sonde segghe ick dijn 
Als Touerij o nacy. 
7Hoe moet een Christen nu toesien 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat toch in desen daghen 
mat. 6, 10, den wille Gods hem mach gheschien 
Neerstich zijn in desen tien 
Teghen Christum niet en strien 
Eph. 4, 2
Col. 3, 5, Maer ootmoedich haer te draghen. 
8Den raet des vleesch moet zijn gedoot 
Sullen wy Gods wille pleghen 
1. pet, 5, 6,
mat. 11, 29
1, ro. 10. 32 Ootmoedicheyt is v van noot 
Leert dat van Christus vloot 
Laet ons sonder aenstoot 
Doch wandelen Godts wegen 
9Denct dat den eensamen staet 
Sorchuuldich te wesen 
1. co, 7, 32 Int gene dat Godt den Heer aengaet 
Verde moet van haer zijn dit vaet 
Wederstant met woort of daet 
In saecken Gods ghepresen. 
10Oorlof suster in den Heer 
Dit liet most ick v schencken 
Wt liefden suster nae v begheer 
dit moet zijn tot Gods eer 
Ick groet v alleen seer 
Wilt mijn weder ghedencken 


  
C Na die wijse: Alst beghint.


Het 44. Liedeken.


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHenade ende vrede 
Moet v van Godt gheschien 
Een ootmoedich herte mede mat. 11. 29 
Lieue suster tot allen tien 
Dat ghy in' Christus leere mat. 18, 20
mat, 24, 13 
Ten eynde toe blijuen moet 
Mijn suster inden Heere 
Wensch ick dit voo een groet. 
2Laet ons den Heere louen, 
Die ons tot noch toe heeft 
Bewaert niet laten rouen 
Want nu so seer veel sneeft 
Van Gods ghemeynte dwalen 
Tis wel een groot verdriet 
Heer wiltse weder halen 
Al diet begheren yet. 
3Och suster laet ons waecken 
En doen na Petrus woort 
Met neersticheyt vast te maecken 2, pet. 1, 10 
Onden roep verkiesinghe hoort 
So en sullen wy niet sneuen 
En ons sal worden bereyt 
Den inganck totten leuen 2. pet. 1, 11 
So den Apostel seyt. 
4Voort laten wy oock ramen 
Wat Paulus ons leert net 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schrijft dat den eensamen 
1. cor. 7, 32 Godt dienen mach onbelet 
Oock dat sy souden wesen 
Aen siel en lijf heylich dit vaet 
Met schaemt voor godt ghepresen, 
Denckt dickmael om dese staet 
5Gheen sorch voor man wijf kinder, 
Hebben die daer zijn alleen 
dese dinghen haer niet hinderen 
Om godt te dienen ghemeen 
Maer smenschen hert condicij 
Hier moeten wy in toesien 
dat ons roep en officij 
Niet wort versuymt door dien. 
6Rontsom gaet hy so wy vinden 
den duyuel seyt Petri 
1. pet. 5, 6. Wie dat hy mach verslinden 
dat is zijn soecken vrij 
In een ghelooue crachtich 
Hem weder staende zijt, 
V broederschap ghedachtich 
2. pet. 5. 9. dat selfde hier oock lijt. 
7Voort moghen wy wel draghen 
Sorch wat godt aengaet fijn 
Hoe wy hem sullen behaghen 
2. tim, 5, 5 Wilt vroech en laet biddende zijn 
    
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
problem}Als Judith die vrome vrouwe Judit. 9. 6 
Een weduwe vast en badt 
Sy nam ter herten ghetrouwe 
dat iammer al van die stadt. 
8Dus moet ter herten gangen 
Wat godt aen gaet eenpaer 
Te ghedencken den gheuanghen heb. 13. 3 
Leert den Apostel claer 
den vrijen ende ghetrouwen 
Hier meynt hy een yeghelijck in 
die alleen zijn moghen aenhouwen 
Verstaet toch wel den sin. 
9Voort moet ons gaen ter herten 
den val Jerusalems groot psa. 137, 6 
Te draghen leet met smerten 
Godt bidden in desen noot 
dat hy wil wijsheyt senden 
Te handelen met bescheyt, 
Al ouer des volcx elende 
Nae liefde en gherechticheyt 
10Wy moeten liefde ghebruycken Gal, 6, 12
2. pet. 1, 7
Col. 4. 5 
Aen alle menschen ghedenckt 
Ons mont bedacht opluycken, 
Die woorden met sout ghemenckt 
In alle dinghen bewijsen 2. cor. 6. 4 
Als dienaers gods aenhoort 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet om des menschen prijsen 
1. pet. 1. 23, Maer wt die wedergheboort. 
11Wy zijn gods werck gheschapen 
Ephe. 2, 9. Tot goede wercken al 
Man, vrou, maechden, en knapen, 
Gods volck int aertsche dal 
Die moeten zijn so wy lesen 
mat, 5. 16 In dese werelt een licht 
Een yeghelijck toch in desen 
Wel neerstelijck toesicht. 
12Ick wil mijn liet cort maecken 
Nae v begheerte ghedaen 
Tot uwer liefde wilt smaecken 
Most ick dit slecht vermaen 
Mijn lieue suster schencken 
Wilt mijn nu weder och 
Rom. 1. 9, In v ghebet ghedencken 
Tis wel van noode toch. 
13Nu wil ick v beueelen 
Act. 20. 32 Den heer ghebenedijt 
Die wil ons gracy deelen 
In desen quaden tijt 
Dat een yeghelijck mach voeghen 
Eph. 4, 1 Oprecht in zijnen roep 
Dat wy toch voor gods ooghen, 
2. tim. 4, 7 Hier eynden een goede loop. 



  

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 45. Liedeken.

C Nae die wijse: Ick sal v een Liet verbreyden.

GHenade ende vrede 
Wensch ick v broeders en susters fijn 
Met alle den geene mede 
Die Godt van herten soeckende zijn 
Al is mijn wijsheyt cleyne 
Ick moet nae v begheer 
Een liet wt liefde reyne 
V schencken al tot Gods eer 
Die Balams beest certeyne Nu. 22, 23
2. pet. 2, 16
psa, 34, 9, 
Deed spreecken vermach wel meer, 
Smaeckt ende siet ghemeyne 
hoe soet dat is die heer. 
2Wy moghen ons wel verblijden, 
hoedanighen liefde is ons gheschiet 1, Joan. 3, 1 
Dat wy in desen tijden 
Gods kinderen zijn gheworden siet Joa. 1, 12.
1, pet. 2, 10 
Wy die te vooren waren 
Al sonder Godt ghebaet Eph, 2, 11
1. cor. 6, 10 
Wy mosten hebben gheuaren 
Ter hellen om ons misdaet Gal. 5, 21,
Rom. 6, 23
Ro, 8, 13, 
Die doot hoort dit verclaren 
Ist loon der sonden quaet 
Wy zijn nu tot die scharen 
Des hemels ghecomen vaet. Heb. 12, 12 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Den acker is gheuonden 
mt, 13, 44
Lu, 24, 46
1. pet. 1, 4 Daer een schat in verborghen leyt 
Vergiffenis van sonden 
Beloften veel met claer bescheyt 
Wy moeten Gods eyghen blijuen 
Tgeen dat wy hebben al 
Oock mede ons eyghen lijuen 
Gout, siluer is te smal 
Weet mannen ende wijuen 
2. pet. 3, 10
Eph. 4. 28
1. ioan, 3, 17 Dat sulcx verbranden sal 
Wy moeten daer van gherijuen 
Ons naesten int aertsche dal. 
4Wy hebben dat ghegheuen 
mat. 13, 44 Om desen acker al te hoop 
Goet en oock ons eyghen leuen 
Och vrienden het is noch goede coop 
Men machse niet betalen 
Al waer ons goet seer veel, 
Maer gheuen wijt alte malen 
So en sal daer zijn geen scheel 
Die vader hoort dit verhalen 
mat. 18, 27 Schenckt ons het grootste deel 
Och vrienden laet ons niet dwalen 
En missen des hemels casteel. 
5Laet ons toch blijuen binnen 
Gen. 7, 2, Die arcke die den sentvloet schut 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malcanderen van herten beminnen 1. Jo, 3, 17
1, co. 13, 3,
mat. 25, 4 
Want sonder die liefde zijn wy niet nut, 
Ons lampen moeten branden 
Of wy sullen ingaen niet 
Datmen in alle landen 
Het licht oock schijnen siet mat, 5, 16, 
Veel beter dan offerhanden 
Is tgeen dat Godt ghebiet 1, re. 15. 22 
Door menschelijcke verstanden 
Is dwalinghe veel gheschiet. 
6Laet ons eenuuldich wesen 
Vierich gaen in liefde voort 1. pet. 4, 8 
Godt wort geuonden van desen 
Die hem niet temteeren hoort Sapi. 1, 2 
Maer die zijn woort aenschouwen 
Wat hy van haer begheert 
Haer seluen niet wijs en houwen Ro. 12, 16. 
Maer geerne zijn gheleert 
Wie so doen mannen en vrouwen 
Die worden vast ghefondeert 
Haer liefde sal niet vercouwen 
Maer altoos werden vermeert. 1. tes. 1, 3. 
7Nu Broeder en suster huyden 
Wil ick v den heer beueelen nu 
Groet toch die vrome luyden 
Van my die daer omtrent zijn u, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit slechte wilt ontfanghen, 
Ten besten op desen tijt 
Die Heer spoey onse ganghen 
psal. 34, 15 Dat wy goet doen met vliet 
Dat wy toch zijn behanghen 
Met duechde het quaet zijn quijt 
mat, 25, 8,
mat. 25, 10 Nae oly niet en verlanghen 
Wanneer hy compt subijt. 



  
C Nae die wijse: Met lusten willen wy singhen.


Dat 46. Liedeken.

GHenade vrede te samen 
Wensch ick v mijn suster hoort 
Wijsheyt dat ghy moecht ramen 
Al op dat Goddelijcke woort 
Joan. 1. 13
Joan. 3, 5, Waer wt Gods kinderen moeten zijn 
Ghebooren, want die namen 
Moghen ons niet baten hoort mijn. 
2Een liet most ick v maecken 
Want ghy dat begheert hebt lanck 
Och suster laet ons toch waecken 
Ten leyt int praten noch in sanck 
Gods kinderen moeten als voorseyt 
1. pet. 1. 23,
Jac. 1, 18, Al wt Gods woort wilt hooren 
Sijn ghebooren, hoort dit bescheyt. 
3Die vrucht der gherechticheden 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet suster die woorden ghesaeyt 
So Jacobus seyt in vreden Jac. 3, 18. 
By den ghenen die niet en waeyt 
Met alle winden van twist of seckt Eph. 4, 14 
Die den vrede houden hoort reden 
En niet haest tot twist verweckt. 
4Laet ons toch met eendrachten 
Hier leuen int aertsche dal 
Nae liefde vrede trachten 2. tim. 2, 12 
Schout twist en achterclappen al 
So wie wat op zijnen naesten deert 
Die moeten eer si doen clachten 
Hem aenspreken so die schriftuer leert. mat. 18, 15 
5Wort dit wel waerghenomen, 
Den Bergh daer Gods huys op is 
Sal bouen die berghen wel comen mich. 4. 1,
Jesa. 2. 2 
Nae Esayas woorden ghewis 
Hooch worden verheuen tot zijnder tijt 
Laet ons voort gaen als die vromen 
Want wy hebben hier gheen respijt. 
6Bedroefde blijde daghen 
Passeeren hier alle ghelijck 
Tis beter tot die daer claghen 
In te gaen als sy soecken Gods rijck 
Dan int huys des lachens van weelde vol spoet 
Wie Godt int proeuen behaghen Jac. 1, 12, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb, 10, 34 Sy verwachten dat eeuwighe goet 
7Weduwen ende weesen 
Jac. 1. 27, Te helpen leert ons den Heer 
Sou hy dan selfs niet deesen 
Oock helpen veel te meer 
Luc. 1, 49 Den rijcken moet honger behoeuen verstaet 
Maer die den heere vresen 
psal. 34, 11 En ontbreckt ghenen goet dit vaet. 
8Een vrou die Jonghe kinderen, 
Op voeden moet sonder vaer 
Sy moetse leeren en slieren 
Goede sorghe draecht godt voor haer 
Eph, 4, 31 Dat gramschap gheroep niet ghehoort en wert, 
Dat Christenen wel reegieren 
1, tim, 5, 4 Haren huysen betaemt expert. 
9Hier mede wil ick beueelen 
Den Heer v'op dit pas 
Die wil ons zijn gracy deelen 
1, pet, 1, 14 Want alle vleesch dat is als gras 
Neemt toch in danck dit slecht vermaen 
Tot gods eer wiltet speelen 
Want om stichtinghe ist ghedaen. 


  
C Nae de wijse: Heft op v hert opent v ooren.


Dat 47. Liedeken.

    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
GHenade en vree Gods gheest met vruchten 
Wensch ick Gods volck algemeen 1. ioan. 2, 15 
Die schaduwe deser werelt te vluchten, 
Ten eynde toe vroom voort te treen 
2Broeders een liet moet ic v schencken 
Nae v begheert wt liefde bloot 
Laet ons die goetheyt gods ghedencken psal. 103, 2
Joa, 9, 32 
Die ons beurijt heeft van den doot. 
3Dat hy zijn waerheyt ons liet hooren 
En wt den slaep der sonden verweckt Eph. 5. 14
Ephe. 2, 1,
Jesa. 1, 6, 
Doen wy doot laghen in gods tooren 
Met atter buylen seer suspeckt. 
4Wy vinden wel dat wy doot waren, 1. tim. 5, 6,
Col, 2, 13 
Door sonden en ghebreecken veel 
Nu zijn wy met der enghelen scharen 
Ghetelt siet watten grooten scheel heb, 12. 12 
5Wy hadden eewich moeten branden 
Int vier dat niet wt blusselijck is mt. 25, 42
Sapi. 3, 1, 
Die gherechtighe Sielen zijn in Godts handen, 
Sy ghaen in seeckere rust ghewis. 
6Wie recht doet na Johannes schrijuen 
Die is gherechtich so hy seyt, 1. Joan. 3, 7 
Die sonde doet man ofte wijuen 
Is wt den duyuel hoort dit bescheyt. 1. Joan. 3, 8 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

7Hoe souden wy in sonden leuen 
Rom. 6, 2. Wy die die sonden ghestoruen zijn 
Wy hebben voor ons onnosel sneeuen 
1, Joa. 2, 1 Een voorspraeck by den Vader fijn. 
Col. 3. 3.
1. Joa, 1, 9 8Wy zijn die sonden also ghestoruen 
Dat sy ons zijn vergheuen al 
Maer lacy die natuere bedoruen 
Is noch by ons int aertsche dal. 
9Geeft v tot godt ghy Christen schapen 
Als die leuendich ghemaeckt zijn nu 
Rom. 6, 13 V leden geeft tot gherechtighe wapen, 
Die sonden sal alsdan in v. 
Ro, 6, 14
Gal, 5. 16, 10Verstaet niet connen heerschappijen 
Oock staeter wandelt inden gheest, 
Ghy sult des vleesch wercken wel mijen 
En niet volbrenghen soomen leest 
11Een goeden boom also wy vinden, 
mat. 7, 18,
mat. 12, 33 Siet die brengt goede vruchten voort 
Een quade boom can geen vruchten brengen 
Verstaet  den sin van Godes woort. 
12Want godt en heeft doch geen behagen 
Al aen der heydenen offerhant 
Als oock die Jooden in sonden laghen 
Jesa. 1, 11 So was haer offer voor godt tot schant. 
13Cornelius een godtvruchtich heyden 
Hy gaf aelmissen ende badt 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit quam voor godt verstaet bescheyden Act. 10, 4 
Daer door hy heeft vercreghen dat. 
14Dat hem den Enghel dede oorconden 
Waer Petrus was also ick raem 
Daer heeft hy haestelijck om ghesonden Act. 10, 8, 
Hier blijckt, hy en was niet al bequaem 
15Wie yet met vuyle handen handelt 
Vrienden maeckt hy dat niet onreyn 
So wie dat nae den vleesche wandelt rom, 8, 23.
Tit. 1, 15, 
Sijn vruchten zijn gantsch vuyl gemeyn 
16Want vleeschelijck ghesint te wesen 
Is gods vyantschap dit verstaet Rom. 8, 7
psa. 50, 16 
Die Heer en heeft geen lust aen desen 
Noch aen die vrucht die van hem gaet. Jesa. 1, 14
mat, 7, 18, 
17So comptet dat die quade bomen 
Geen goede vrucht voort brengen noch mat, 12, 33 
Die heer en reecken oock den vromen 
Geen sonden toe verstaet dit toch psal, 32, 2, 
18Die so onnoselijck versuymen 
Worden met die sondaers niet ghetelt 
Maer die daer gaen op den wech ruyme mat. 7, 13
Joa. 3, 36 
Gods toorne is op haer ghestelt 
19Hoe moet een yeghelijck hem wachten 
Voor Godt die alle herten sicht 
En oock voor haer die op ons achten 
Want wy hier moeten zijn een licht mat. 5, 16, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

20Een man moet wel voorstaen hoort reden 
4, tim. 3, 5
Eph, 6, 4 Sijn huys en die kinderen op voen 
In onderwijsinghe en voort te treden 
Een Christen heeft so veel van doen 
21O Heere wilt onse weghen stueren 
4 Rom. 8. 27 Wat ons van noode is weet ghy 
Die kinderen heeft wel te regieren 
Die mach wel toesien seg ick vrij. 
Luc, 1, 49 22Die rijcken moeten hongher lijden 
Maer Godt heeft tot den zijnen treck 
Die den heere vreest in desen tijden 
psal. 34, 11 Die heeft aen ghenen gaet ghebreck. 
23Nu laet ons toch niet sollisteeren 
1, tim, 6, 9 Om rijckdom op der aerden hier 
Als wy ons voeden en geneeren 
Gelt goet sal toch vergaen met vier. 
        1. cor. 6, 10
Eph. 5, 3, 24oncuysheyt of onreynicheit claerlijck 
Giericheyt moet niet zijn ghenaemt 
By v och vriendekens eerbaerlijck 
Also den heylighen betaemt. 
25Wat redelick is en wat wel luydet 
phil. 4, 8, Daer nae wilt altoos dencken seer 
Of tvleesch zijn sorch al wat duydet 
2, pet, 5, 7 V sorghe worpt op Godt die heer 
26Die sorcht voor v wilt petrus horen 
Des heeren huys is wel ghestut 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laet ons tot salicheyt oorbooren 
Dat is tot alle dinghen nut. 1, tim, 4, 8 
27Ick vint my broos in dese saecken 
Bidt toch voor my begheer ick wel 
Dat ick toch vroom aent ende raecke 
Mijn vrucht is cleyn mijn aert rebel 
28Nu broeders zijt den heer beuolen 
Dit slecht vermaen neemt toch in danck 
Laet ons toe sien om niet te doolen 
Maer dienen Godt ons leuen lanck. Luc. 1, 70, 


  
Nae die wijse: Vader ons in Hemelrijck.


Dat 48. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick dijn 
Een vroom ghemoet mijn lieue Cosijn, 
So ghy tot godt comt in u iuecht 
Dat ghy wt v gheloof toont duecht 2, pet. 1, 5, 
Oock by die duechden bescheydenheyt 
En werden met vrucht des geests gecleyt 
2Als ghy Christus hebt aenghedaen, Col, 2, 6
Col, 3. 1, 
Dat ghy toch met hem op moecht staen 
Verrijsen met so Paulus spreckt Rom, 6, 4
Act, 3, 26,
phil. 3, 21, 
So hem zijn vader heeft verweckt 
Al in een glorificeert lichaem 
So ghy in een nieu leuen bequaem 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Sy en sullen dat rijcke gods niet sien 
Joan. 3, 3, Die niet en worden gebooren hoort dien 
Al wt den water ende gheest 
sprack Christus Joannes int derde leest 
Rom, 8, 7
rom. 6. 23, Want vleeschelijck te zijn ghesint 
Dat is die doot also men vint, 
4Om dattet niet onderdanich en is 
Die wet Gods hierom wapent v fris 
Eph, 6, 11
Apoc. 3, 5. Met Dauid dat harnas gods aendoet 
Die verwint heeft veel beloften soet 
Dauid was noch een Jonghelinck 
1, re, 17, 40 Doen hy al tot Goliat wt ginck. 
5En hy verwan den grooten Rues 
Met sweert noch spiets miraeckelues 
Ro. 15, 4 Dit is tot onser leer gheschiet 
Want wy en hebben te campen niet 
Eph. 6, 12
Ephe. 2, 2 Met vleesch en bloet na Paulus woort 
Maer teghen die vorst der duysternisse hoort. 
6Die daer al in die lucht regeert 
Ephe, 2, 2
mat. 10. 36
Luc. 12. 53 Sijn werck in die ongheloouighe stuert 
Des menschen vianden so ick vin 
Dat is zijn eyghen huysghesin 
Dit en maeckt geen excusacy noch, 
psal. 34, 20
mat. 10, 28 Die rechtueerdige moeten veel lijden toch 
7Vreest niet die dat lichaem doden coen 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer nae niet meer moghen doen, 
Ick sal v toonen wie dat ghy 
Sult vresen sprect Christus hoort na my Luc. 12. 5, 
Die die siel mach werpen int eewige vier 
Vreest die en maeckt geen onschult hier math. 22. 5 
8Wie Christus discipel worden sal 
Die moet hem seluen versaecken al, mat, 16, 24 
Sijn lijf en goet, swerelts vrientschap eer 
Den Sabboth houden geestelijck seer 
Hem seluen niet leuen verstaet dit bloot rom, 14, 7
2, cor. 5, 15
Apo, 5, 9,
Apo. 1, 6, 
Maer hem die voor haer sterf den doot. 
9Die coft ons vander aerden pleyn 
Tot Coninghen ende Priesters reyn 
So dat wy zijn Gods eyghendom 
Twelck Petrus stelt in eenen som 1. pet, 2, 9, 
Wel hem die hier in ghereeckent wert, 
En met Gods volck vroom volhert. 
10Die priesters deden den offer playsant 
Haer lippen bewaerden die leeringe valiant mal. 2, 7. 
Men socht by haer des Heeren wet 
Acht op der Christenen roepinge net Eph, 4, 1 
Die leeringe moet by ons werden bewaert 
Dat Godts loff van ons mach werden verclaert 
11Die vrucht der lippen is voor godt schoon heb. 13, 15, 
Van die daer bekennen hoort mijn toon 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods naem ende leuen na zijn woort 
mat. 12, 23 Een qua boom brengt geen goede vruchten voort, 
Ecc. 15, 10
psal. 50, 14 Tlof is niet schoon inder sondaren mont 
Bouen offer acht godt zijn verbont 
12Merct die geestelijcke offerhande plat 
Den Engel met het gulden wieroocx vat 
Bracht voor den Heer een soeten rueck 
Dat waren verstaet wel dese sprueck 
Apo, 5, 8, Die ghebeden der heylighen vierich bidt 
Looft godt die in den hemel sit 
13Dat mededelen ooc niet en vergeet 
heb. 13, 16
cob, 12, 11.
1, Jo. 3, 16 Want men sulcken offer niet en weet 
Dat godt in desen tijt soo behaecht 
Het leuen moet zijn voor den Broeder ghewaecht, 
Hoe machmen den sparen goet of gelt 
Tot alle gods vruchten v toch stelt. 
14Die breeckinge des broots leert principael 
Als dat die Christenen generael 
1. co. 10, 17
Ro. 12, 5,
Luc, 23. 32 Te samen zijn een broot en lijf, 
Het een lit moet doen dander gherijf 
Als Christus hem voor al cruycen liet 
Joan, 15, 12
2. cor. 13, 3,
Gal. 6, 12, So danighen liefde hy ons ghebiet 
15Tis sonder die liefde al niet verstaet 
Doet aen die liefde na Paulus raet 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer is den bant der volcomenheyt claer, 1, tim, 1. 5 
Weest barmhertich als v hemelsche vaer mat. 5, 48
Gal. 6, 12,
Ro, 12, 20 
Aen alle menschen liefde bewijst 
Ist dat v viant hongert hem spijst. 
16Of yemant al onstraffelijck leeft 
Ende gods armen niet en gheeft 
Wie yet vermach in desen tijt 
Sal hooren gaet ghy vermaledijt mat. 25, 42
mar, 12, 41
Luc, 21, 2, 
Die weduwe die twee mijten bracht 
Van haer noottruft, twas groot geacht 
17God wil een volck weest dit bekent 
Dat hem tot goede wercken went Tit. 2, 14, 
Sy vermoghen dan weynich ofte veel 
Als sy haer neersticheyt doen gheheel 
En wandelen in godts waerheyt gemeen 
So is die Heer met haer te vreen. 
18Godt heeft die werelt ghestraft een reys, 
Om dat gods kinderen sagen op vleys Gene. 6, 2 
En namen tot wijuen nae dat opstel 
So wie haer ooghen behaechden wel 
Een verchierde vrou spreect die wijse man 
Mijn soon keert daer v ooghen van eccl. 25, 18 
19Mijn liefste weest hier op verdocht 
Ghy en hebt die werelt niet veel besocht 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick hoop dat ghy in godt ghelooft 
dat is die verwinninge weest niet bedroeft 
    1, Joa. 5, 4 die die werelt verwint, toch steets anhout 
Den troost der kinderen gods aenschout 
20Die rechtueerdighe sullen in haer Vaders rijck, 
mat. 13, 43
1, Joa. 3, 2
Luc. 14, 29
Apo. 21, 8 Blincken recht als die sonne ghelijck 
Sy sullen daer wesen ghelijck als godt 
Wie niet en volhert die wort bespot 
En sy verwachten den vierighen poel 
Al met die Hoer, en haren Boel. 
21Hierom o ieucht strijt vroom en waect 
1. reg. 1. 39 Salomon en Josyas zijn coningen ghemaeckt, 
    3. reg. 3, 12
Jesa. 59. 1. Metter wijsheit vroech van god beschenct 
Gods hant en is niet vercort ghedenckt 
Te geuen een yeghelick in zijn roep 
Dat sy eynden een goeden loop. 
1. re. 10, 23 22Samuel was ionck doen hem godt riep 
Dat hy tot zijn heer den Priester liep, 
Hy was een mensch als wy zijn broos 
Van iaren ionck doen hem godt koos 
Nae dat hy heeft bekent gods stem 
1. re. 12, 20
3. re. 11, 4,
1, pe, 4, 19 Viel op aerden niet een woort van hem 
23Salomon noch in zijn outheyt viel 
Beueelt den ghetrouwen schepper v siel 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met goede wercken maect neerstich vast 
Uwen roep so en wort ghy niet verrast, 
En v sal worden bereyt den inganck 
Tot den leuen dat eewich is en lanck. 1, pet. 1, 11 
24Hier mede weest beuolen den heer 
Die wil v stercken becrachtigen seer 
En vruchtbaer maecken tot zijnen prijs 
Onthout toch wel dit slecht aduijs 
Wt liefde nae v begheerte ghedicht heb. 4, 13, 
Leeft vroom want godt die herten sicht. 


  
C Nae die wijse: Moet ick om een cleyn Beeldeken soet.


Dat 49. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick v 
Mijn suster inden Heere 
Die om dat goede lijden nu 
Dat sal in vruecht verkeeren ioan, 16, 20
mat. 10, 22
1. Jo. 2, 17
Luc. 6, 25,
2, tess. 1, 9, 
In dien dat sy, in dien dat sy volherden 
die werelt sal worden met haer lust tot nz 
Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 
2Verstaet toch dit slot reghel wel 
Het sal also gheschieden 
Des menschen leuen en dichten snel 
Nae schriftelijck bedieden 
Dat leuen lanc, dat leuen lanc der boosen 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sapi. 5, 9 Is sonder gloosen, als een gast van eenen dach, 
Luc, 6, 25.
2, tess. 1, 9,  Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 
3Och suster neemt ter herten dit 
Het sal v druck versoeten 
Lu, 21, 17
2. tim. 3, 12
psal. 34, 20 Met lijtsaemheyt v siel besit, 
Want den oprechten moeten 
Veel lijden hier, veel lijden hier eylacy 
1, Jo. 2, 17
Luc, 6, 25,
2, Tes. 1. 9 swerelts rekeracy wat ist alst is geschiet 
Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 
4Men vint hier in dat aertsche dal 
Oock by den ongherechten 
Dat daer en is geen weelden al 
Rom. 2, 8. Maer kijuen ende vechten 
Armoede groot, armoede groot elende 
mar, 16, 16 dat sijt bekenden wie int ongeloof vroech verspiet, 
Luc. 6, 25
2, tes. 1, 9, Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 
Rom, 8, 7
Ro, 6. 23, 5Want vleesschelijcke ghesint te zijn 
Dat is die doot wilt hooren 
Acht wel op Christus reden fijn, 
Joan, 3, 3 Wie niet en wort herboren 
Die en sal niet sien, die en sal niet sien gods rijcke 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie niet en wijcken vant quaet haer genaeckt niet vliet, Luc, 13, 5, 
Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht Luc. 6, 25
2. tes. 1, 9, 
So menich verdriet. 
6Al die daer niet en heeft ghelooft 
Den Euangelij claerlijck me. 16. 16.
2, pet, 2, 17 
Gods aensicht sal haer zijn berooft, 
Sy sullen pijne swaerlijck apo, 14, 11
Rom, 2, 9
2, tes. 1, 8, 
Lijden als dan, lijden als dan wilt achten 
Als met heer crachten die heer zijn tooren wt giet, 
Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht Luc. 6, 25 
So menich verdriet. 
7Wie met Christus is opghestaen Col, 3, 1
Rom. 6. 12 
Die zijn hier af ontslaghen 
In dien sy na den gheest voort gaen Rom. 8, 1,
Joan, 15. 14 
Haer nae Gods wille draghen 
Ten eynde toe, ten eynde toe vroom strijden mat. 24, 13
Sapi 15, 8 
Wat ist verblijden, des vleesch cranc als een riet, 
Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht Luc. 6, 25,
2, tes. 1. 9
2, co. 4, 17 
So menich verdriet. 
8Ons druck die tijtlijck is, en licht 
Och suster die brengt mede 
Also men in die schriftuere sicht Sapi. 3, 5.
Ro. 8, 18. 
Seer groote heerlijckheden 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ro. 6, 23 Die doot ist loon, die doot ist loon der sonden 
1. tim. 5, 6. Wilt dit door gronden comt anders van wellust yet, 
Luc. 6. 25,
2. tess. 1, 9, Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 
9Nu susters weest beuoolen godt 
Ick groet v seer midts desen 
Bidt toch voor my dit is het slot 
Al die den Heere vresen 
Col, 3. 2, Dat geestelijck is, dat geestelijck is toch smaecket, 
1. cor, 6, 10 Want haer ghenaecket, die daer doen dat Godt verbiet, 
Luc, 6, 25
2. tess. 1, 9. Voor een cleyn vruecht, voor een cleyn vruecht 
So menich verdriet. 


  
C Nae die wijse: O lustelijcke mey hoe schoon staet ghy ontloken.


Het 50. Liedeken.

GHenade vrede hoort 
Wensch ick v toe van herten 
Mijn seer gheliefde vrienden inden Heer, 
En wijsheyt door Christus woort 
Wy zijn vant eeuwich smarten 
Rom, 6, 22 Ontslagen blijuen wy in Christus leer 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet v schencken een liet na v begeer 
Ghy segt ick hebt v schuldich gheweest seer lanck 
Hout het mijn ten goeden 
Ick cant noch niet beuroeden 
Van eenich woorts gheclanck 
Is mijn outheyt seer cranck 
Die heer sterck ons ghemoeden 
Ende wil ons gangen spoeden 
Dat wy toch blijuen in hem een ranck. Joan. 15, 5 
2Die dorre rancken siet 
Of ghesneden eylacy Joa. 15, 6,
Eze. 15. 4, 
So men mach lesen in Ezechiel 
Daer af en mach men niet 
O Christenen generacy 
Een naghel of maken daer men yet aenstelt 
Het Sout dat zijn cracht verliest verstaet dit wel, math, 3, 13 
Docht niet dan wt te ghieten spreeckt Christus claer, 
Ten dient op lant noch dijcken 
Dus laet ons hier op kijcken 
En louen Godt eenpaer  
Dat wy toch zijn vruchtbaer 
Die vruchten moeten blijcken 
Laet ons toch niet afwijcken 
Godt is ons hulper allegaer. heb, 13, 6, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Laet ons toch vroom voort gaen 
Col, 2, 6.
Eph. 4. 1, So wy Christum aen namen 
Een yeghelijck in zijn beroepinge fijn 
So wy ons wilt verstaen 
Verchierden naet betamen 
Och vrienden dit en moet niet vergeten zijn 
3, cor, 5, 15 Wy moghen ons seluen niet leuen op dit termijn 
Dus laet ons op het woort des Heeren slaen acht, 
Dat sal ons claerlijck tooghen 
Hoe wy ons moeten vooghen 
mat. 25, 13
Luc. 12, 43 Want men den Heer verwacht 
Als een dieff inder nacht 
Laet ons nae vroomheyt pooghen 
heb. 4, 13.
mat, 25, 42 Tis al bloot voor gods ooghen 
Die eeuwighe pijne en sal zijn niet sacht. 
4Wy zijn verlost daer van 
Rom. 5, 1
1. pet. 1, 10.
Colo. 3, 18
Eph, 5, 22 Door tgheloof ghenesen 
Blijuen wy in onse beroepinge net 
Die vrou die moet den man 
In als ghehoorsaem wesen 
Die was een ordonnantie in die Wet 
Petrus Paulus leert oock hier op let 
1. pet. 3, 7,
Eph. 5, 18 Hoe dat die mannen sullen liefhebben haer vroue 
Als haer eyghen leuen, 
    
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
So daer staet gheschreuen 
Och vrienden ick aenschou 
So wie hier blijft ghetrou, Apo, 2, 10 
Haer luyden wort ghegeuen 
Hier nae sonden sneuen  
Een eeuwighe vruecht sonder rou. mat, 15, 34 
5Tis hier ghedaen so ras 
Laet ons toch zijn verduldich  
Op dat wi toch sonder verdriet goet doen Gal, 6, 11, 
Want wy zijn op dit pas 
Al ons vermoghen schuldich 
Ghecoft van deser aerden wilt dit beuroen 1, pet, 1, 19
mat, 5, 16, 
Wy moeten een licht hier zijn elck strijt toch coen, 
Die dienaers met haer vrouwen moeten voor gaen ient 1, tim, 3, 8 
Wy volghen nae eerbaerlijck 
Die schrift gheeft ons claerlijck 
Gheen vrijheyt is bekent 
Meer dan dienaers excellent Tit. 1. 6
psalm. 5. 5
Joan. 8, 34 
Godt haet het quade swaerlijck 
Van herders schapen waerlijck 
Laet ons vroom leuen in gods present 
6Laet ons toch vresen Godt 
Hem dancke ende louen 
Die ons riep int licht wt die duysternis Col. 1. 12 
So dat ons deel en lot 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat, 8, 11,
mat. 7, 14
heb. 10, 23 Is in zijn rijck hier bouen, 
Treden wy den smallen padt niet mis 
Blijuen wy onwanckelbaer aen den hoop ghewis, 
Datmen ons met recht een Christen noemt 
Joan. 8. 39c Want den naem en mach niet baten 
Ten leyt oock in gheen praten 
Dit waer niet recht gheroemt 
Eph. 2. 4, Gods goetheyt vloeyt en stroomt 
Ouer swacke vaten 
Rom. 12. 9
1, Jo. 3. 21, Die het quade haten 
Wiens herte haer niet en verdoemt. 
7Hier mede wil ick v, 
Beuelen godt almachtich 
Dit liet schenck ick mijn vrienden voor een groet 
Laeten wy malcanderen nu 
Sijn int ghebet ghedachtich 
Joa, 15, 12 Och vrienden laet ons blijuen in die liefde goet, 
1, cor. 13. 3 Sonder liefde ist al niet dit wel beuroet 
Och vrienden laet ons wel toesien ghemeyn 
Laet ons niet omme wenden  
Eph. 6, 14
Luc. 12. 35
1, pet. 1, 13 Maer laet ons toch die lenden 
Ons ghemoets alleyn 
Om gorden waken pleyn 
Ick wil dit liet haest enden  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groet my die bekenden 
By v in Gods ghemeente pleyn. 


  
C Nae die wijse: Mijn siele looft den Heere.


Dat 51. Liedeken.

GHenade vrede moet wesen 
Met alle Christenen hoort 
Die daer zijn op gheresen  
Met Christus door die nieuwe geboort Col. 3, 1,
Joan, 3, 3 
Die daer willen na zijn woort 
In ghehoorsaemheyt gaen voort 1. pet. 1. 14 
Oprecht sonder discoort 
2Och vrienden laet ons achten 
Op die Schriftuer eenpaer 
Wy zijn wt alle gheslachten Apo. 4, 9,
1, co, 6, 20
Eph. 5, 27
1. pet. 2, 21
2, pet. 1. 10 
Vander aerden gecocht dats claer 
Tot een onbesmette schaer 
Om dat lam te volghen naer 
Elck neemt zijnen roep wel waer. 
3Stelt v nae Paulus leeren 
Ghelijck die werelt niet Rom. 12, 2 
So mach het accorderen 
Dat lam te volghen siet 
Dat zijn vaders rijck verliet heb. 16, 28
Phil. 2. 7
1. Jo. 2, 15 
Hem vernederde int verdriet 
die schaduwe der werelt vliet 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat, 10, 32
mar, 8, 38 4Laet ons Gods Soon belijden 
In dese werelt recht 
Twelck niet alleen int strijden 
Al teghen dat beest en lecht 
Elck zijn natuer beslecht 
1, pet, 2,11 Tegen lusten begeerten vecht 
Die Den naem van een Christen drecht 
5En wilt v toch niet stellen 
Rom. 12 2 Als die werelt voor gheseyt 
Dat lichaem hoort vertellen 
1, tim, 2, 9
1, pet. 3. 3. Vernedert met een eerbaer cleyt 
Niet nae die wtwendicheyt 
So die werelt haer bereyt 
2. cor. 6, 17 Maer wt dat middel van haer scheyt 
6So hy heylich is hoort reden 
Leu. 11. 44
Leui. 19 2
1. pet. 1. 15. die daer heeft gheroepen dijn 
So weest oock heylich in vreden 
In v wandelinghe fijn 
Want wy moeten op dit termijn 
mat, 5, 16.
1, tes. 5. 22. Eenen licht in de werelt zijn 
Mijdet alle quade schijn 
7Wilt die Schriftuer door soecken 
1. ro. 10. 11
Ro. 15. 4,
1, cor, 6, 20 Want dat al tot onse leer 
Gheschreuen is in boecken 
Met v lichaem doet godt eer 
Want des menschen scheppinge seer 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft berouwet Godt die Heer Gene, 6, 6. 
Hy beduerf die werelt weer. 
8Waerom mocht Godt so plaghen 
Die werelt dit verstaet Gen 6, 2. 
Om dat si op die dochteren saghen 
Ende namen te wijuen dit vaet 
die sy wilden, dat docht godt quaet 
Elck wachte hem noch die daet 
Siet wel toe vroech ende laet 
9Den mensch is haest bedroogen 
Als hy hem niet wel en hoet 
die werelt is schoon voor ooghen Rom. 12, 2 
En wy zijn vleesch en bloet 
Weet dat daer niet worden en moet 
Oncuysheyt of giericheyt int goet 1, cor, 6, 10
Eph. 5. 3 
Onder ons beuonden zijt vroet 
10Of yemant ouer trade 
Totten vremde dat seer besmit 
Maer socht vroech ende spade 
In des Heeren ghemeynte dit 
Het si schoonheyt of moijte besit, 
Elcke dencke waer hy na spit Joa. 6. 26
mt. 26, 40 
Och vrienden waeckt ende bidt 
11Sy en sondighen niet die trouwen, 
Wie dat inden Heer vergaert 1. cor. 7, 19 
Haer naeckt wel veel benouwen 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den echten staet aenuaert 
Het is beter onghespaert 
So haer Paulus verclaert 
1. cor. 7, 28 Die hy gaerne hadde ghespaert. 
12Niet dat sy in wellusten 
1. tim, 5, 6. Souden zijn leuendich doot 
Maer wesen alleen in rusten 
1. tim. 5, 5, Om te bidden met minst aenstoot 
Godtlijcke sorghe groot 
Comt haer toe dat weet ick bloot 
Och lichtueerdicheyt is mijnen noot. 
13Elck denck op zijn condicy 
Eph, 4, 22 den ouden mensch wt treckt 
O Christenen wilt v officy 
Wel nemen waer perfeckt 
1. tim. 6, 1. Aen dienst knechten Paulus spreckt, 
Totten maechden zijn woort ooc streckt 
1. pet. 2, 18 Om ghetrou te dienen coreckt. 
14Doet onder die subiectij 
Gods wille hier op let 
Niet als die vresen coreccy 
Of dat kijuen al te met 
1. pet. 2. 18 dient den onbeleefden net 
den beleefden noch veel bet 
1. tim. 6, 1. den goeden niet licht en set 
15Ghy Heeren bewijst v knechten 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoorlijckheyt in reen Colo. 3, 16
Ephe. 9, 6 
Sachtmoedicheyt wilt onder rechten 
Wel regieren v huys ghemeen 
Als een Herder goet voor treen 
En ghy vrouwen gaet oock so heen 
Onderdanich v mans in vreen. Col. 3, 18, 
15Ghy kinderen allegader 
Ick en meen niet die men draecht 
Wilt eeren uwen vader Ephe. 6, 2
Col, 3, 20, 
Ende moeder so schrift ghewaech 
In al tgheen dat Godt behaecht 
Het waer goet dat ghy wel toesaecht 
Die gherechticheyt toch nae iaecht. 
17En wilt niet bitter wesen 
Ghy vaders so schrift vermelt 
Dat ghy v kinderen mits desen 
Niet cleynmoedich en maect dit spelt Col. 3. 21
Eph, 6, 4 
Onderwijst so schrift vermelt 
Want men niet en brengt int velt 
Die strijders met ghewelt. 
18Elck moet hem voor Godt toonen, 
Goetwillich so wy beuroen 
Godt wil inden mensche woonen 2. cor. 6. 16
1. cor. 3, 16
Gal. 6, 12,
Ro. 12, 20 
Hout den Tempel Gods toch schoon 
Wilt aen alle menschen goet doen 
Onse vianden moeten wy voen 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deu. 15, 5
mat, 25. 4 Als vruchtbare rancken groen 
19Onse lampen moeten branden 
Hier in dit aertsche dal 
mat. 3, 12,
Luc. 3, 17, Die man is in zijn handen 
Die daer zijn dorsvloer sal 
Suyuer maecken hoort dit gheschal 
mat. 5, 16, Het en is geen menschen ghetal 
V licht laet lichten al. 
20Dit liet wort v ghesonden 
Mijn groetenisse neemt in danck 
Laet ons tot allen stonden 
Wel toe sien want wy zijn cranck 
Joan. 15, 7. Wie daer blijft aen Christus een ranck 
Nae zijn woort dat helder gheclanck 
Die sal leuen eewich lanck. 


  
C Nae die wijse: Ghenade ende vrede Moet v van Godt gheschien.


Het 52. Liedeken.

GHenade van Godt den vader 
Volstandicheyt en cracht 
Wensch ick v beyde te gader 
Dat ghy hier met eendracht 
Al in Gods weghen wandelt 
Mijn broeder en suster fijn 
Oprechte gherechticheyt wandelt 
So Christenen schuldich zijn. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Een liet most ick v maecken 
Al is mijn wijsheyt cleyn 
Nae v begheerte wilt smaecken 
Want suster wy en hebben pleyn 
Nu niet veel conuersacy 
In desen quaden tijt 
Met weynich reuerracy 
V in den Heer verblijt. 
3Sijn wy na Paulus sproken 
Met Christum op ghestaen Col, 2. 1, 
Dat hemels is laet ons soecken 
Tis hier so haest ghedaen 
Nae desen tijt so wy lesen, Apo, 10, 6
Luc. 16. 25 
Is gheen ghenade meer 
Laet ons als knechten wesen mt. 24, 46
Luc. 12, 43 
Die wachten op haren Heer. 
4Die ghetrouwen moeten dragen 
Sorge so Paulus leert 
Malcanderen te behaghen 1. cor. 7. 33
Ro. 15, 2, 
Int goede dit wel grondeert 
Als elck wil zijn ghedachtich 
Wat zijnen roep betaemt 
So blijuen sy wel eendrachtich 
Als kinderen Gods ghenaemt. 
5Die een huysvrou heeft eerbaerlijck 
Recht oft hy haer had niet 1. cor. 7, 29 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die comenschapt eenpaerlijck 
Of sy niet besaten siet 
2. cor. 13, 5 Een yeghelick mach hem proeuen 
Hoe nae dat hy dit coomt 
Die in Christus gheloouen 
Siet dat ghy v recht beroemt. 
5Godt wil een volck wilt hooren 
Rom. 8. 9,
Joan, 1, 18
Joan, 3, 3 Die gheestelijck zijn ghesint 
Ende wt hem ghebooren 
Also men claerlijck vint 
Want vleesch noch bloet eylacy 
1, co, 15, 50 Gods rijck niet besitten sal 
Siet toe ghy Christen nacy 
Bidt waeckt int aertsche dal. 
7Die Heer wil v bewaren 
Mijn lieue suster och 
Met name ghy die sult varen 
Ick wensch v cracht wijsheyt doch 
Daer weynich Christenen woonen 
Och suster hout goede wacht 
Wilt op den Heer toch stonen 
Joan. 5, 39
heb. 10. 25, Slaet op die Schrift wel acht. 
8Die vergaderinge te verlaten 
En mach geensins bestaen, 
Die menschen die niet en aten 
Mosten naet vleesch vergaen 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die niet en verworpen 
Gods ordonnantie goet 
Het sy in steden of dorpen 
Sodanighe godt wel voet. mat. 4, 4. 
9Die in die wet des heeren 
Haer lust hebben verstant 
    Sullen nae Dauids leeren psalm. 1, 2
Jer. 17, 8, 
Sijn als een boom gheplant 
Al op die water beecken 
Och suster hier op siet 
Nae Jeremias sproecken 
Een drooch Jaer schaet haer niet. 
10Wat sal ick meer verhalen 
Den tijt valt my te cort 
Laet ons van hem niet dwalen 
Die voor ons heeft wtghestort 1, pet, 1, 19
 Act. 20, 28 
Sijn bloet neemt dit voor ooghen 
Waer mede hy ons coft dier 1. co. 6. 20
Ro. 14, 7.
2, cor. 5, 15 
So dat wy niet en mooghen 
Ons selue leuen hier. 
11Nu wil ick v beueelen 
Den Heer al op dit pas 
Die wil v gracy deelen 
Want alle vleesch is gras Jesa. 40, 6 
Nu broeders en susters wy leesen 
Dat Tobias zijnen zoon 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tob. 1, 10. Van ioncx op leerde godt vresen 
Merckt dit exempel schoon. 


  
C Nae die wijse: Ick roep v hemelsche Vader aen.


Dat 53. Liedeken.

GHenade vrede wensch ick v seer, 
Voor een groet wilt ghedencken 
Mijn lieue suster in den Heer 
Ick moet nae v begheer 
Oock wt oude kennis meer 
V nu een liet gaen schencken 
2Tis nu een prijckeloosen tijt 
Laet ons toch stijf aenhouden, 
Joa, 13, 34
mat, 24, 12 Dat wy die liefde niet werden quijt 
Die by veel menschen nu slijt 
O Heer ghebenedijt 
Dat wy niet en vercouden. 
Apo. 3. 16 3Den lauwen wil godt wtspouwen claer 
Lieue suster so wy weten 
Laet ons wel toe sien allegaer 
mar. 5, 16,
mat. 25, 8 Dat ons licht, licht openbaer 
Die dwase maechden haer 
Laet ons dat niet vergeeten. 
4Hebben wy geen liefde och suster siet 
Wilt Paulus aenmercken, 
1, cor, 13, 3 Wat is ons nut, siet hy bediet 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder liefde ist al niet Col. 3, 14, 
Al deden wy met vliet 
Menichuuldich goede wercken. 
5Maer blijuen wy in gods liefde reyn Joa. 15. 12 
Gheestelijck wilt hooren 
Dat is het leuen en vrede pleyn Rom. 8, 6, 
Al is ons vermoghen cleyn 
Goetwillicheyt alleyn 
Wil Godt aen ons bespooren. 
6Die liefde ghelooft hoopt lijdet al, 1. cor, 13, 7 
En dat in dese dinghen 
Wat godt belooft heeft dat en sal 
Niet falgeeren groot en smal Jos. 23, 14 
Dit doet int aertsche dal 
Door denge poorte dringhen. mat. 7, 14 
7Wie metterliefde is bereyt, 
Die sal Godt wel behaghen 
Die liefde verblijt haer in geen quaet feyt, 1. cor. 13, 6 
Sy verhuecht van die waerheyt, 
Sy en laet haer hoort bescheyt 
Niet verdrieten noch vertregen. 
8Laet ons waecken tot allen stont 
Ick wil mijn liet haest enden 
Bidt voor malcanderen wt herten gront 
Blijuen in Christus verbont Joa. 8, 32 
So werden wy ghesont 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 3, 10 Hier nae van ons ellenden. 
9Mijn lieue suster neemt dit in danck 
Nu weest den heer beuolen 
Laet ons toesien dat wy blijuen een ranck 
Joan, 15, 5, Aen den wijnstock hoort mijn sanck 
Christus leuen lanck 
So en sullen wy niet doolen. 


  
C Nae de wijse: Schoon lief ghy zijt mijn prijs alleyn.


Het 54. Liedeken.

GEnade en vrede van godt den vader 
Door Christum onsen Heer 
Wensch ick v vrienden seer 
Dat wy mogen comen nader 
Die waerheyt altijt meer 
Die waerheyt altijt meer 
Tit. 2, 14, Want Gods begheer, is een ghemeente ghepresen, 
Eph. 5. 27 Die moet voor hem onstraffelijck wesen 
Also wy in die Schriftuere lesen 
Laet ons toch soecken Christus eer. 
Gen. 1, 27
Sap. 2, 23
Gene. 3. 6, 2Die mensch die was van god geschapen 
Tot goede wercken hoort 
Maer Adam die verloort 
Christus die brocht ons weder wapen 
Eph. 6. 17 Dat swaert des gheests zijn woort, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat swaert des gheests zijn woort 
Die nieu herboort, nae zijn wel behagen, Joan. 3, 3, 
So hy die menschen hier wil draghen 
Die int ghemoede niet vertragen 
Maer vierich houden goet accoort. rom. 12, 11 
3Dit gelt ons oock het eeuwich leuen 
Och vrienden wel verstaet 
Wie na den vleesch voort gaet Gal. 5, 21,
Rom. 8, 13 
Die moet steruen so daer staet geschreuen 
Romeynen acht dit vaet 
Romeynen acht dit vaet 
Schout vroech en laet, al dat v mach besmittenApo. 21, 7 
So wie verwint salt al besitten 
Hier naemaels worden met die witten 
Ghecleet och vrienden schout het quaet. Apo. 3, 5, 
4Die niet volstandich blijft 
En van dat goede went Eccl. 2, 16.
Rom, 2, 9 
Haer naeckt so groot torment 
So den Apostel Paulus beschrijft 
Viers wreetheyt dit bekent heb, 10. 27 
Viers wreetheyt dit bekent 
Och vrienden ient, wilt hierom stijf aenhouden, 
Op Christum uwen gront wilt bouwen Eph. 2, 19
mat. 14, 12
mat, 13, 43 
Die liefde laet toch niet vercouwen 
So sult ghy  blincken in des hemels tent 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sapi, 5, 1
mal. 3, 12,
mal 4, 1. 5Te blencken eewich, of te lijden 
Vrienden verstaet dit bloot 
Het onderscheyt is so groot 
Hierom so laet ons vromelijck strijden 
1, cor. 10, 32
2, cor. 6. 3,
Rom. 8. 6, En zijn sonder aenstoot 
En zijn sonder aenstoot 
Vrienden die doot is vleeschelijc van sinnen 
Also wy in die Schriftuere vinnen, 
mat. 23, 25 Elck reynicht hem toch wel van binnen 
Hebt acht op die voor seyde noot. 
6Die heer moet eewich zijn ghepresen 
Die daer tot onsen profijt, 
1, cor, 6, 1,
mar. 7, 14
Jere, 6, 16 In den aenghenamen tijt 
Sijnen wech ons wt genaden heeft gewesen 
Elck wandel die met vlijt 
Elck wandel die met vlijt 
Gal. 5, 1,
Eph. 4, 3, Wy zijn beurijt, nu laten wy ons wachten 
Na eenicheyt en liefde trachten 
Wel toe sien door des heeren crachten 
2, cor. 4. 7.
1. pet. 4, 8.
Ro. 12. 10,
Apo. 3. 16.
Heb. 12, 12 Oft men wert den goeden schat weder quijt 
7Die liefde moet hier in ons branden 
Nae Petrus bedien, 
En wort toch niet lau in dees tien 
Maer rechten op die slappe handen 
Ende die losse knien, 
Ende die losse knien 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt toch wt sien, tot godt om oly lopen mat. 25, 4
2, cor. 6. 2,
mar, 7, 11,
Luc. 13, 13 
Sijn gracy dit staet nu noch oopen 
Na desen tijt en baet geen roepen 
So dal daer geen ghenade gheschien. 
8Die sonder oly zijn gheuonden 
Merct die parabel aen mat, 25, 1, 
Hoe is het haer ghegaen 
Wy lesen dat die wijs daer buyten stonden mat, 25, 11 
Die duere was toe ghedaen 
Die duere was toe ghedaen Luc. 13, 13. 
Christus vermaen, sprack niet van haer quade seden. 
Dan sy gheen Oly nae zijn reeden, 
En hadden als die ander deden, 
Hierom laet ons niet ledich staen. mat. 12. 44 
9Wilt dit parabel wel door lesen 
Van dat huys schoon gheuaecht, 
Den duyuel wt gheiaecht 
Om dat het leedich was, v'staet wel desen Luc. 31. 25 
Theeft Satan wel behaecht 
Theeft Satan wel behaecht 
Vrij onuersaecht, is hy met seuen in gecomen, 
Die woninghe weder in ghenomen, 
hierom en weest geen onuruchtbare bomen mar. 3, 10 
V huys also toch niet en vaecht. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

10Maer wilt het toch van binnen wel vercieren, 
2. pet. 1, 5, Wt v gheloof toont duecht 
Vruchtbaer te zijn v vuecht 
In alderley Godtsalighe manieren 
math. 5, 7 Bermherticheyt doet met vruecht 
Bermherticheyt doet met vruecht 
Gal, 6, 12, Soo ghy vermuecht, doet goet aen alle lijden, 
Aen alle menschen sonder mijden 
Ro. 12, 20, Oock aen alle die gene die v benijden 
al ist dat het vleesch zijn leet noch huecht 
11O vader wilt tot uwen wegen stueren 
Eph, 2, 12 Die toch soo veer zijn, 
Van uwen weghen fijn 
Als hemel en aerde nae die schriftuere 
O mensch besiet wel dijn 
O mensch besiet wel dijn 
Op dit termijn, wilt heer v gracy geuen 
1, pet, 4, 1
Rom. 8. 14
1. pet, 2. 1, Dat wy nae uwen wille leuen 
Van uwen geest worden ghedreuen 
Want daer gelt toch geen geueynsde schijn 
12Hier mede wil ick v Godt beuelen 
Bidt toch voor mijn met vliet 
Ick groet v met dit liet 
En hoop dat ghy ter eeren gods sult quelen 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christum wijcken niet 
Van Christum wijcken niet 
Want eewich verdriet ghenaeckte ons te samen Rom. 2. 8. 
Eer dat wy tot Christum quamen 
Hierom en laet ons hem niet schamen mat. 10, 32
Eph. 2, 7 
Want ons ghenade is gheschiet. 


  
C Nae die wijse: Alst beghint.


Dat 55. Liedeken.

GHenade ende vrede 
Wensch ick Gods kinderen nu 
Hier binnen deser steden 
Want ick sal scheyden van v, 
Daer can ick niet in roemen 
Mijn vroomheyt dit verstaet 
Ick haddet voor ghenomen 
Anders dant my nu gaet. 
2 Want al die recht aenmercken 
Dat sy gheschapen zijn 
Van godt tot goede wercken Eph. 2, 9, 
Die sullen hoort vrienden fijn 
Haer saeck daer niet nae setten 
Dat yemant aen haer sal doen goet 
Maer neerstich zijn wilt hier op letten 
Tot duechden met ootmoet. 2. pet. 1, 5, 
3Te zijn traech int begheren 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dunckt my dat ons betaemt 
Maer droefheyt int verneeren 
Is veer, hier wel op raemt 
Van Christus aert wilt achten 
2, cor. 8, 9. Die arm gheworden is 
Om ons o Heer gheeft crachten 
V nae te treden fris. 
4Die int vernederen kermen 
Dat is toch iammerlijck siet 
Want een hooueerdighe arms 
Eccl. 25. 4 Prijst Syrach lacy niet 
O heer comt ons te baten 
Met uwen stercke hant, 
Wy zijn so swacke vaten 
Geeft ons cracht met verstant. 
5Dat v ghemeente ghepresen 
Eph, 5, 27
mat. 3, 12,
Luc. 3, 17.
psal, 15, 5, Voor v heerlijck staen mach 
Hoewel daer caf sal wesen, 
Al in den laetsten dach 
Nochtans can staende blijuen 
V bruyt voor v dunckt my 
mat. 18, 8, Die argernis bedrijuen 
mar. 9, 43 Mach men af snijden vry. 
6Strijt vroom ghy cleyne schare, 
Luc. 12, 31 God wil v geuen het rijck 
Of dander alle caf waren 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaet dit wel ghelijck 
Wie recht doet so wy hooren 1. Joan. 3, [...] 
Die is gherechtich claer 
Ja oock wt Godt ghebooren 2, Joa. 3, 9 
Siet hier op allegaer. 
7Al by gods volck die Jooden, 
Het saet van Israel 
Daer vant men oock wel snooden Nu. 16, 32
Nu. 25, 9, 
Door soeckt die Schriftuere wel 
Sara oprecht van leuen 
Siet dit exempel bloot 
Was seuen mans ghegeuen Tob. 3, 8, 
Den duyuel heeftse ghedoot 
8Maer hy heeft niet mogen crencken 
Die maghet niet veer daer van Tob. 3, 17. 
Die sprack wilt nu ghedencken 
Als dat die boose en can 
Gods volck niet aen tasten 1, Jo. 5, 18
1. pet. 5, 8. 
Maer wel rontsom haer gaen 
En hy doet haer wel veel lasten 
Met zijn aenslaghen quaet. Eph, 6, 11 
9Den Satan leyt zijn laghen 
Al nae der menschen aert 
In een schijn van gods behaghen 2. cor. 11, 16 
Niet plomp hy hem openbaert 
Off hy also een Christen 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mocht crijghen in zijn net 
Och vrienden voor zijn listen 
1. pet. 5, 9 V vroom tot strijden set. 
10Want hy soect ons verderuen 
Och vrienden dach en nacht 
Ons van Gods rijck te onteruen 
1. pet. 4, 7 Dus hout toch goede wacht 
Blijft vast in Christus leeren 
Volcht met v eyghen verstant, 
Al die hem daer af keeren 
Jer. 17, 13 Och vrienden die comen tot schant. 
11Maer die het quade haten 
Rom, 12. 9 En het goede hanghen aen 
Godt sal haer niet verlaten 
Die daer zijn op ghestaen 
Met Christum ende soecken 
Col, 3, 1, Tgeen dat daer bouen is meest 
So Paulus heeft ghesproken 
1, pet. 5, 7, Godt sorcht voor haren geest. 
12Nae geest en vleesch te gader 
Ro, 8, 27, Die heer weet ons ghebreck 
Siet vrienden godt den vader 
Heeft tot den menschen een treck 
Die diere tijt is nu swaerlijck 
mar. 6, 33, Soect toch Gods rijck voor al 
Met zijn gherechticheyt claerlijck 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want v dan gheworden sal. 
13Die wat heeft of wel winnen  
Hoet v voor giericheyt seerLuc, 12, 15
1. tim, 6, 18 
Laet v toch milde vinden 
Want ghy doet het Godt den heer mar, 25, 41
Acto. 9, 4
zacha. 2, 8. 
Dat doet ghy aen den zijnen 
Weest hier wel op verdacht 
Godt salse wijsen in pijnen 
Die dit cleyn hebben gheacht. mat. 25. 43 
14Ick wil mijn liet haest enden 
Neemt dit in danck ghemeyn 
Dit schenck ick mijn bekenden 
Al is mijn wijsheyt cleyn 
Ick hebt niet laten connen 
Al is tghemoet verstroyt 
Godt heeft noch wat ghesonnen 
Looft hem die ons verstroijt. 1. cor. 1, 4, 
15Oorlof op desen tijden 
Ick moet v laten wat 
Ick en can my niet verblijden 
In dit verhuysen plat 
Nu zijt den Heer beuolen 
Bidt toch voor mijn altoos 
Waeckt bidt om niet doolen 
Het is hier prijckeloos. 



  

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 56. Liedeken.

C Een Liet ghemaect aen een Leeraer ghenaemt Huyte Rijnnickx, Nae die wijse: Het is huyden een dach van vrolijcheydt, Al in des Conincx Houe.

GHenade vrede wensch ick v 
Mijn liefste broeder met namen 
Want ghy met uwen gauen nu, 
Verquickt hebt ons te samen 
daer van moet zijn ghedanct die heer 
Ende v goet willicheyt seer 
Die heer wil ons bewaren 
2. tim. 6, 3 Te blijuen in die heylsame leer 
Tit. 2, 14 dat wy in goede wercken meer 
Neerstich vroom voort varen. 
2O broeder ghy spraect my van een liet 
Het welck ick niet of en seyde 
Ick ben also lichtueerdich siet 
dat ickt niet ouer en leyde 
dat ick behoeue van v veel bet 
Noch hoorende v begheerte net 
Een liet moet ick v schencken 
Tot danckbaerheyt dat ghy wt gods wet 
Ons veel goe punten hebt voor gheset 
Wy moghen daer wel om dencken. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
3Wy hebben die basuynen ghehoort ezech. 33, 9 
Wy moghen toesien in desen 
Gaen wy nae dat gheluyt nu voort Jere. 6, 17
Act. 18. 6 
Ons bloet sal op ons wesen 
die wachters zijn wel wijs en vroet Jesa. 62. 6
Act. 20, 26 
dat si haer wachten van het bloet 
En die Basuyne blasen Jesa. 58, 1
Ro, 15, 18
Mat, 5. 3, 
Wat haer die geest geeft int gemoet 
die gheestelijck arm is duncket goet 
die rijcken mogen rasen. 
4Den rijcken die godt ydel laet Luc, 1, 49 
Meen ick, vaet wel mijn reden 
En niet die rijcken van goet verstaet 1. tim. 6. 17
Jac. 2, 5, 
die haer vernederen heeden 
dat si niet hooch van moeden en zijn 
Ghemeyn garen geuen fijn 
die Broederen hier beminnen 1, Jo. 3, 14
Apoc. 2, 11
1. ioan, 3, 2,
Apo, 21, 7
4. esd, 2, 42
1, cor. 2. 9,
mat. 25. 34 
dese zijn ontulooden die helsche pijn 
Sy sullen noch sien gods claer aenschijn 
En al die hier verwinnen. 
5Wat is gods volck toe gheseyt 
Och wat verwacht den vromen 
Een eewighe vruecht is haer bereyt 
die Christenen zijn ghecomen 
Al tot die menichten openbaer 
Van veel duysent Enghelen claer heb. 12, 22 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lu, 10, 20
phil. 4, 3, Die daer zijn in gheschreuen 
In den hemel wat blijder maer 
2. pet. 3. 11.
mar, 5, 16 Dit moet wel zijn een vrome schaer 
Die claer licht van haer gheuen. 
1, tim, 3, 2,
Tit. 1. 7
1, Luc, 4. 12 5Bisschoppen dienaers moeten toch 
Naerstich zijn in wercken 
Wy moeten haer nae treden noch 
Wat staet ons vry wilt mercken 
1, tim. 3, 8,
Ro, 6. 23, Dat bisschop ofte dienaers is verboon 
Die doot dat is der sonden loon 
Christus wil een ghemeente 
Eph, 5, 27
2, cor, 11. 4
Eph. 5, 30 Heylich, onstraffelijck, heerlijck, schoon, 
Een puere Bruyt hoort mijnen toon 
Van zijn vleesch en ghebeente. 
7Men vint al van die laetste tien 
2. cor. 6, 3,
Jesa, 2, 2,
mich. 4, 1, Laet ons niemant vererghen 
Dat men des heeren huys sal sien 
mich. 4, 1, Hooch bouen alle berghen 
Veel heydenen sullen nae zijn vermaen 
Daer toe comen hebbe ick verstaen 
Elck laet hem hier in vinden 
Jesa. 2, 3, Van Syon sal die wet wt gaen 
Vroom moeten wy wandelen op Gods baen 
Eph. 4, 14 Niet wayen met alle winden. 
8Wy moeten neerstich wesen meest 
Dat wy toch moghen houwen 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Accoort met eenicheyt in den gheest Eph. 4, 3, 
So sullen wy niet vercouwen, 
Gheheelijck soude ick hoopen wel 
Van swackheyt hebben wy al ghequel Jac. 3. 2, 
Dat wy ons cruys verdraghen 
Als wy hier vromelijck strijden snel 
Ghehoorsaem zijn en niet rebel Joan. 10, 27
Ro, 7, 24 
Die slappicheyt beclaghen. 
9Ick moet wel claghen seer met reen 
Van herten tot godt suchten 
In Christus ordonnantie ghemeen, 
Vinde ick so weynich vruchten 
By my dat claech ick godt dit raemt 
Die daer een vader is ghenaemt Eph. 3, 15 
Heer werckt in mijn dees tijden 
Ick hoop met v te zijn versaemt 
Werct in my mijnen roep betaemt Eph. 4. 1, 
Alsoo ghy my wilt lijden. 
10Nu Broeder ghy hoort wel mijn propoost, 
Ick wil mijn Liet haest enden, 
Ick hoope ghy sult my voor den troost, 
Wel een groet briefken senden 
Ghy sout my groote vrientschap doen 
Ende oock mijn siele voen 
Dus ist met my ghelegen, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet my weynich tot vruecht te spoen 
Te helpen met mijn lijf ofte goen 
wat vruchten can ick pleghen. 
11Ick groet v Broeder met dit ghedicht, 
Nae v begheerten gheschoncken, 
Ick hoop hier door te zijn ghesticht 
Dat mijn dat sal ontsoncken 
Die heer wil ons bewaren al 
So waer wy zijn int aertsche dal 
Dat wy ons moghen hoeden 
Jere, 6. 17
Jesa, 62, 6 Na dat basuynen claer gheschal 
Die een vroom wachter wel blasen sal 
Nu hout dit mijn ten goeden 



  
C Nae die wijse: Daer ick gister auont quam, daer scheen die Maen so claer.


Dat 57. Liedeken.

HOort vriendekens ghepresen 
Ic schenck v een nieu Liet 
Ghy die daer zijt ghenesen 
Van dat eewich verdriet 
Leeft nu in sonden niet 
Rom, 6, 4 Want sy worden begrauen 
In de doot Christi siet  
Door doopsel alst gheschiet 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

So Paulus bediet. 
2Ghelijck als hem zijn vader 
Heeft van der doot verwect, 
So moeten wy allegader 
Verrijsen oock correct 
So moeten wy allegader 
Verrijsen oock correct 
So de Apostel spreckt 
In een nieu leuen wandelen, Rom. 6, 4
Eph, 4, 13
Col. 3. 10, 
Het vleesch aent cruys ghestreckt 
Een yeghelijck hem breeckt 
Van tquaet dat in hem steeckt. 
3Laet ons strijden als cloecken, 
Tot allen tijden snel 
De mont Gods heeft ghesproecken 
Dat des menschen opstel, Gene. 6. 5, ende 8. 21, 
Sijns hertsens vater wel 
Boos is van zijn ionckheyt op 
Och vrienden hoe rebel 
Is ons natuers ghequel 
Och siet op gods beuel. 
4Daer moten wy na leuen 
Elck neme hem seluen waer 
Wy dis ons hebben begheuen 
Te volghen Christum naer mat. 16, 24
mar, 8, 34.
Luc. 9. 23,
Phil. 2. 8 
Hy was zijnen hemelschen vaer 
Ghehoorsaem totter doot des cruys 
Dat blijckt int openbaer 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons allegader 
Sien op die Schriftuer eenpaer. 
5Sy en sal ons niet bedrieghen 
Daer is wel op te staen 
Ons eyghen vernuft mach lieghen 
Wy en hebben so veele niet aen 
1, cor. 3, 5, Wt ons seluen, wilt verstaen 
Als yet wat goets te dencken 
Na Paulus vermaen 
De geest Gods moet ons raen 
Oft wy missen de baen. 
6Dus laet ons wel vseren 
De Schrift op dit termijn 
Ende niet disputeren 
Eph. 5, 1 Maer Gods naeuolghers zijn 
Als lieue kinderen fijn 
Eph. 4, 15 Weest oprecht inder liefden 
Door soeckt dat herte dijn 
Daer gelt gheen schoonen schijn 
Ast binnen is fenijn. 
1. co. 7, 15, 7Godt die heeft ons gheropen, 
In vreden al ghemeyn 
heb, 12, 1, Eenen camp te loopen 
Door de ghehoorsaem pleyn 
Siet toch op Christum reyn, 
Joan. 10, 4 Desen Herder wilt naeuolghen 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn stemme hoort alleyn 
Sijn schaepkens kennen gheyn 
Vreemde stemmen certeyn. 
8Sijn schaepkens wtuercooren 
Die hebben sulcken aert 
Sijn stem altijt te hooren 
Hoort wat de Schrift verclaert 
Godt heeft een volck vergaert 
Dat moet zijn in die werelt een licht mat. 5, 16,
phil, 2, 15,
1, pet, 1, 18 
Daer toe heeft hijse ghebaert 
Souden die dan een paert 
Lichtueerdich zijn wat waert. 
9Oorlof mijn lieue vrunden 
Ick groet v waer ghy zijt, 
Laet ons doch de sunden eccl. 19, 10 ende 21, 2, 
Schouwen met grooter vlijt 
Oft de Heer quaem subijt 
Blijft in die vrijheyt staende Gal, 5, 1. 
Daer v mede heeft beurijt 
Christus ghebenedijt 
Sijn stemme hoort altijt. Joan. 10, 3. 


  
C Na die wijse: A dieu quaet regement


Het 58. Liedeken.

HOort menschen een nieuwe liet 
Tot uwer liefden singhen 
Versuymt v siele toch niet 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt met grooter vliet 
4, esd. 7, 7
mat, 7, 13,
Luc, 13, 22
4, esd. 8, 3 Na denghe poorte dringhen 
2Dese werelt is voor veele ghemaect 
Maer die toecomende waerlijck 
Voor weynich o menschen ontwaect 
dat ghy dese reden wel smaeckt 
Die Engel sprack dit claerlijck. 
3Die werelt gaet groffelijck mis, 
Al van Gods waerheyt verde 
den gherechtighen wech wort wis 
Sapi. 3. 2, Gheacht voor verderffenis 
Sapientie leest int derde. 
4. esd. 7. 7,
mat, 7, 13,
Luc, 13, 22 6Seer enghe so is die poort 
Die daer leyt totten leuen, 
Weynich vinden dese hoort 
In den ruymen wech gaeter veel voort 
Wy vindent claer beschreuen. 
5O menschen maeckt v afscheyt 
Wt den ruymen passagie 
math. 7 13. Want si totter verdoemenis leyt 
Op dat ghy niet eewich en schreyt 
Wert een Christen personagie 
6Ghy Christenen al ghemeyn 
Strijt vroom in deser vreu 
Luc, 13, 22 Wilt dat enghe padeken treen 
Alst hier is duer ghestreden 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sal die blijschap dueren 
7Die rechtueerdige sielen zijn 
In die handen Gods hoort reden Sapi, 3, 8 
Het heeft voor den onwijsen een schijn, 
Oft si storuen verstaet wel mijn 
Maer si gaen in vreden 
8In die werelt sult ghy hebben druck 
Maer in vreden sult ghy rusten 
Spreect Christus verstaet wel dit stuck Joa, 16, 35 
dat is zijn volcx gheluck 
Nae tlichaem gheen wellusten. 
9Die werelt sal verblijen 
Ghy sult wenen ende schreijen, Joa. 16, 20 
Maer v droefheyt wilt hier op sien 
Sal veranderen nae Christus bedien Luc, 6, 21 
In blijschap diet verbeyen. 
10Die vruecht sal zijn bouen al 
So ons Christus hout voor ooghen 
Hy sprack hoort dit gheschal 
Dat niemant die blijschap en sal Joa. 16, 22 
Van haer nemen moghen. 
    11Hoe haest isset hier ghedaen 
Al dat men mach aenschouwen 
dat is tijtelijck nae Paulus vermaen 2. cor. 4, 18 
Al dat tijtelijck is moet vergaen 
Wilt v daer niet seer aenhouwen. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joa, 6, 27
mat, 6, 20.
4. esd. 16 42, 12Werct spijse die niet en vergaet 
Wilt inden hemel schat vergaren 
doet Comenschap oft ghy niet en besaet 
Nae dat onuerganckelijcke staet 
1, cor. 7, 29
Ro, 12, 15.
Luc, 10. 20
Phil. 4, 4
1. pet, 4, 13 Die werelt laet toch varen. 
13Verblijt v nae Paulus leer 
Anderwerf wilt v verblijden 
Ende dat inden Heer 
Acht op dit woordeken seer 
Wilt ydel glorij mijden. 
14Nu menschen wie dat ghy zijt. 
Wilt op die Schriftuer achten 
mat, 14, 42 die Heer sal comen subijt 
Hebt v soo in desen tijt 
dat ghy tleuer muecht verwachten. 


  
C Nae die wijse: waeckt op ghy Christen allen.


Het 59. Liedeken.

HOort ick sal v verclaren, 
Wat in Hollant is gheschiet 
In den voorleden Jaren 
Achtenueertich tot vijftich toe siet, 
Gods woort  was aldaer 
Op Delfs hauen dier tijt 
Jesa. 55, 31
Acto. 8, 11 door zijn ghenade seer vruchtbaer 
Mannen vrouwen bekeerden met vlijt. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Hoereniagers en dronckers 
Kijuers gierighe niet te min, 
Clappers ende Pronckers 1. cor. 6. 11
Rom, 12, 2 
Sijn verandert van haren sin 
die werelt mocht dat acht slaen 
En hebben wel breet vertelt 
dat sy naemen een ander leuen aen Rom, 6, 4
mat, 10, 16 
En die wolf quam met ghewelt. 
3Die Schout van delft ghecomen 
Op die Hauen in der nacht 
En heefter twee ghenomen 
In die stadt gheuanghen ghebracht 
Van die en bleeffer geen mat, 13. 24
mar, 4. 17
mar, 16, 18
1. cor. 3, 12, 
Volstandich ten eynde toe 
Sy en hadden niet getimmert op den steen 
duncket my also ick beuroe. 
4Den druck die heeft ontsteken 
Op die hauen ghelijck als brant 
die voncken so te spreecken 
Sijn gheslagen door Hollant Acto. 8, 4 
die schaepkens verstroyden seer 
Plaets creghen si nae den druck 
Haer sommighe heeft godt die heer 
wech gheruckt voor dat ongheluck 
5Sy zijn tis claere reden 
Voor dat ongheluck wech ghehaelt, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 14, 13
1, tim. 6, 10
2. tim. 2, 14 Die rusten nu in vreden 
Nae haren tijt zijn sommige gedwaelt 
Door twist zijn si verleyt 
Ghetreden wt Christus verbont 
1, re, 15, 23 In haren onghehoorsaemheyt 
Beminnen een touersche sont 
6Ghy die zijt blijuen staende 
1. cor. 10. 12 Siet toe dat ghy niet en valt 
So Paulus vermaende 
Gal, 4. 19. Dat toch Christus crijcht ghestalt 
Een yeghelijck wel toe sicht 
Col. 2, 6.
heb, 10  32, Die daghen ghedachtich zijt 
In welcke ghy wordet verlicht 
En stredet een goeden strijt. 
Ro, 6, 4, 7Dat wy int doopsel begroeuen 
Is niet wech wt ons natuer 
Vroom strijden wy behoeuen 
Eph. 4, 24
Rom. 7. 21
Gen. 8, 21, Om te blijuen een nieu mensch puer 
Want ons aenhangt het quaet 
Al van des vleesch gheboorte 
O Vader ons by staet 
Gal. 5, 16, dat wy na den geest gaen voort 
8Al die gheestelijck leuen 
die sal wandelen na den geest 
rom, 8, 14, Gods kinderen worden ghedreuen, 
Van den geest gods so men leest 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie gheestelijck is ick vint 
Romeynen int achste so net 
Die is gheestelijck ghesint Ro, 8, 9,
Joan. 4. 23 
Gheestelijck is zijn ghebet. 
9Die heydenen bidden lacy 
Om dat aertsche meesten deel 
En menen dat sy met gracy, 
Sijn verhoort door woorden veel math. 6, 7, 
Maer Christus die heeft ons hier 
Een ander ghebet gheleert math. 6, 9, 
In gheestelijcke manier 
Want hy gheestelijck informeert. 
10Christus gheboot te soecken, 
dat rijcke Gods voor al mat, 6. 33, 
daer op heeft hy ghesproken, 
dat sodanighe worden sal 
Gheworpen toe al dat 
Hem is van noden weest wijs, 
die leden zijn toch plat 
Is dat lichaem niet beter dan die spijs. Luc, 12, 29 
11Godsalich te leuen moghen 
Is een groot gewin dats claer 1, tim, 4. 9,
1, tim, 6, 6, 
En hem te laten ghenoeghen 
dit godsalicheyt heeft eenpaer 
Van dit leuen beloften pleyn 
Ende dat toecomende is  

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons met herten reyn 
Luc. 10, 42 Om dat gheestelijcke bidden fris. 
Eph, 4, 18 12So wie afkeert van sonden 
Hem tot arbeyt geerne geeft 
Dat hy tot allen stonden 
mat, 25, 35
Ro. 12, 13, Voor den armen hier wat heeft 
Neemt aen der heylighen nootruft 
En siet dat ghy geerne spijst 
Door goet ende quaet gherucht 
2, cor. 6. 4 V als dienaers gods bewijst. 
13Ick groet v al te samen, 
Ghy schaepkens wijt verstroyt 
Wilt op Gods woorden ramen 
Joan. 6, 63 Want zijn gheest dat herte verstroijt 
By ons tijt ist ghebuert 
Veel vroomheyt een abuys 
Ro, 12, 15, Blijschap ende ghetruer 
Heeft men in des Heeren huys. 


  
C Naer die wijse: Een ionghe maecht heeft my ghedaecht.


Dat 60. Liedeken.

HOort toe al die den Heere vresen, 
En v tot hemwaerts hebt bekeert 
Heb. 3, 14 Laet ons behouden dat Christelijcke wesen 
1. pet. 2, 11, Strijden tegen tvleesch dat zijn wellust begeert 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckt wat ons Paulus leert 
Die reden grondeert, wilt aenschouwen 
Dat wy in Christo deelachtich gheworden zijn, 
Ist dat wy dat beghin zijns wesens fijn 
Tot in den eynde toe vast behouwen. heb, 3, 14 
2Also weest nu nae Paulus reden, 
Nauolghers van Godt treet zijn voetstappen naer Ephe. 5, 1 
Als lieue kinderen met gehoorsaemheden 1, pet, 1, 14
Ro. 12, 10
Joan. 13, 34 
En wandelt in der liefden eenpaer 
Daer Christus ons me lief heeft allegaer. 
Ende heeft hem claer ghegeuen, 
Om ons voor een roock offer voor godt Eph. 5, 2,
Joan. 19, 12
Joan. 3, 16 
Sodanighen liefde is zijn ghebot 
Wy vindent claer beschreuen. 
3Ephesien vijf seyt Paulus hoort 
Hoe wy Godt sullen nauolghen nu, 
Geen oncuysheyt of eenich onreynicheyt hoort, 1, co, 6. 18 
Of giericheyt, laet geseyt worden van v Luc, 12, 19 
Och vrienden laet ons dat werc zijn schou Rom, 1. 32 
Het is een grou, al te samen, 
Giericheyt is een wortel van alle quaet, 1. tim, 6, 10
2, tim. 2, 13
Eph. 5, 3, 
Laet ons vlien alle onreyne daet, 
Als den heylighen betamen, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Want Christus heeft hem vinden wy pleyn, 
Een heerlijcke ghemeente ghestelt, 
Eph. 5. 27 Die niet en heeft rimpel of vleck certeyn 
Noch eenich van dien ghelijck Paulus vertelt, 
Luc, 1, 70 Dat si heylich onstraffelijck zijn sou dit spelt 
Wantet ons nu gelt lieue vrunden 
Eph. 2, 20 So wie desen Gods tempel schent 
1. cor. 3, 17
1, tes. 5. 22. Die sal God schenden weest dit bekent 
Laet ons toch schouwen die sunden. 
5Gedenct wat Paulus heeft beschreuen 
Het staet Romeynen int seste so fijn 
Rom. 6, 2
Col, 3. 3, Hoe souden wy in sonden leuen 
Wy die der sonde ghestoruen zijn 
Verlost al van die helsche pijn 
Hierom wilt dijn toch wachten 
Ghy die ghesont gheworden zijt 
Joa, 5, 14, Eer dat v ergher gheschiet 
Laet ons toch hier op achten. 
mat, 5, 16,
1, pet, 2, 12
1. pet. 3. 1, 6Laet v licht voor die menschen lichten 
Dat si v goede wercken sien 
Waer mede dat ghi daer veel sult stichten 
V vader wort oock ghepresen door dien 
math, 6, 9 Sijnen naem moet gheheylicht zijn als wy belien, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons mijen alle quade schijnen 1, tes. 5, 12 
Dat onsen vaders naem expert 
Daer door toch niet ghelastert en wert Ro. 2, 24,
2, cor. 6. 3,
1, pet, 2. 1, 
Noch eenich vande zijnen. 
7En laet ons geen gheueynstheyt hantieren, 
Tlicht daer mede stoppen onder een mael mat, 5, 15.
mat.10, 16 
Voorsichticheyt bruyct in Christus manieren, 
Die werelt en benijt niet om datse ons haet 1, Jo. 3, 13
Joan. 6. 33, 
Christus heeft die wortel verwonnen dit vaet, 
Op hem verlaet v al te male, 
Laet ons toch alleen hooren zijn stem Joa. 10. 27
1, pet, 5, 7, 
En worpen onse sorch op hem 
So en sullen wy niet dwalen. 
8Mijn lieue vriendekens wtuercoren 
Ick groet v alle hertelijcken seer 
Laet ons toch leuen als Christenen behooren, 
Alleen nae die reyne Apostelsche leer, Eph. 2, 19 
Want onse gedachten en wegen zijn veer 
Al van den heer der heerscharen 
Des menschen hert is van ioncheyt boos Gen. 8, 21,
Rom 12, 12,
math. 6, 13 
Laet ons toch bidden den Heer altoos 
Vant quaet can hy ons bewaren. 



  

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 61. Liedeken.

C Nae de wijse: waer machse zijn die liefste mijn.

HOort Broeders en susters waer dat ghy zijt, 
Een slecht vermaen wt liefden ontfanct 
Wy mogen wel bidden en waken met vliet 
Rom. 2. 3, Was die wet door dat vleesch ghecranct 
Wner wt die natuer haer leuen ontfanct 
Och vrienden hoe moeten wy toe sien 
Ro, 7, 21, Den Apostel schrijft dat hem quaet aenhangt, 
Nu laet ons bidden en vromelijck strijen 
Gen. 1, 17,
Sapi. 2, 13. 2Godt schiep den eersten mensch reyn 
Heerlijck en niet ghenegen tot quaet, 
Eylaes hy bleef so niet certeyn 
Gene. 3. 6. Maer heeft ouergetreden door des duuels raet, 
Nu zijnder gheworden door dese daet, 
Rom. 5. 19
Eph, 4, 23
Col, 3, 10, Veel ouertreders, int aertsche dal, 
Maer godt in zijn selfde sin noch staet 
Een oprecht volck wil hy noch al. 
3Den mensch is also seer verdraeyt 
Door desen val van Godt verleyt 
Dat quaet is in Adams hert ghesaeyt 
Gen. 8, 21 Daer is een blijuende boosheyt 
Gheworden also den Enghel seyt 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is hier een nieuwe herboort wt den geest Joan, 3, 8 
Wie hem daer toe niet en bereyt 
Die en sal niet sien des hemels feest. 
4Een yegelijc acht zijn nieuwe herboort 
    Wy moeten den nieuwen mensch doen aen Eph, [...]
Col, 3, 10 
In oprechter gherechticheyt hoort  
En in heylicheyt wilt my wel verstaen 
Nae zijn beelt, hoort dit vermaen 
Des geens die hem geschapen heeft 
Te weten Christus voetstappen na gaen 1. pet. 2, 21 
Hy doolt wie dat hem seluen leeft. 
5So men most opten Sabboth zijn stil exo. 20, 10
Nu. 15, 32 
Van alle wtwendich werck te doen 
So moeten wy nu nae onsen wil, 
Niet leuen, maer na Christus sermoen, 2. co. 5, 15,
mat, 4. 4
Joan, 6, 55 
Het broot mach ons alleen niet voen 
Christus lichaem is die rechte spijs 
Sijn bloet die dranck so by beuroen 
Dit voet gods kinderen op tot gods prijs Luc. 4, 4 
6Die spijs en dranck waer van Christus verhaelt 
Is gods woort en geeft so ick vermoe, 
Dat oprechte broot vanden hemel gedaelt Joa. 6. 51 
Is Christus, verstaet dit doch int goe 
Het vleesch is nergens profitelijck toe, 
Sijn woorden zijn geest ende leuen seyt hy, Joa. 6, 63, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 1, 1,
Joa, 1, 14 Godt is dat woort so ick beuroe 
Dit woort is vleesch geworden hoort my. 
7Ghedenct Johannes woorden schoon 
Joa, 3, 16.
Rom. 8, 32 So lief heeft Godt die werelt gehadt 
Dat hy niet en spaerde zijnen eenigen soon 
Die bracht ons den costelijcken schadt 
2. cor. 4, 7
2, cor. 3, 6. Die wy hebben in aerden vaten hoort wat 
Die wet is bitter ende slaet doot 
Gal, 3. 24.
Heb. 7, 18 Twelck is een figuere weet dat 
Van dese  euangelijsche claerheyt groot. 
8Een schaduwe also Paulus spreckt 
Heb. 10, 1.
Heb. 9. 9, Is die wet, van dat toecomende was 
Dat offeren en maeckte niet perfect 
Die daer toe ginghen op dat pas 
Want anders had op gehouden wel ras 
Heb, 8, 1,
heb, 10, 14
heb. 9, 12, maer Christus ons ouerste priester goet 
Die dede eens een offerhande die genas, 
Dat onmoghelijck was, door Beesten bloet. 
9Nu wy hebben sodanighen Priester hooch 
Heb. 5, 1, Een ouerste ouer dat huys gods net 
Laet ons daer toegaen seer vroech 
Heb. 10, 22 Met warachtigher herten ghebruycken zijn wet, 
In vollen ghelooue hier wel op let 
Want die conscientie in ons herte spreckt 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met suyuere water onbesmet 
Ons lichaem gewasschen dit wel ouerlegt Heb. 10, 23 
10En laet ons houden vast aen den hoop 
Diet belooft is ghetrouwe dats claer 
Laet ons malcanderen elck nae zijn roep 
Tot verweckinge der liefden nemen waer Heb, 10. 24 
Want haer ghenaeckt een oordel swaer 
Die eens verlicht zijn en sondighen koen Heb, 6. 5, 
Verduldicheyt is ons eenpaer 
Van noden om Gods wille te doen. heb. 10, 36 
11Oorlof mijn lieue vriendekens fijn 
Een broot een lijf zijn wy hoort reen 1, co. 10, 17
Eph, 1, 22. 
En Christus ons hooft, wil dat wy een zijn 
So hy is met zijn Vader een 
Al zijn wy gheneghen tot ouertreen 
Godt can ons wel wt die becooringhe ontslaen, 1, co, 10, 13 
Maer wy moeten bidden waecken gemeen  
En houden stijf met strijden aen. 



  
C Nae die wijse: Trueren moet ick nacht en dach.


Dat 62. Liedeken.

HOort vrienden tot des Heeren lof 
Sal ick dit Liet beghinnen 
Men cant met singen misbruycken 
Want smenschen hert en sinnen, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

psal. 62, 10 Dat is gheneghen tot ydelheyt 
Hier om heb ick dit liet bereyt 
Tot waerschouwinge wt minnen. 
2Wy zijn nu van die helsche pijn 
Ro, 6. 22,
mat. 11, 28
Joan. 6, 44
Col. 2, 6, Ontslaghen allegader, 
Die recht tot Christum gecomen zijn 
Ghetrocken van Godt den vader 
So wy Christus aennamen hoort Paulus stem, 
Vrienden laet ons so wandelen in hem 
Eph. 4, 14 Gods beelt vast comen nader. 
9Hebben wy Christum genomen aen, 
Joa. 16, 20
Acto. 2, 38
math, 3, 8. Met droefheyt meer dan vruechden 
Door berou van sonde boete ghedaen, 
Eer wy waren bequaem tot duechden 
En ontslagen al van die eeuwige smart, 
Jesa, 66, 2 Mosten wy hebben een ghebroken hert 
Gods gracy ons verhuechden. 
psal. 51, 19 4Dat gebroken hert en v'nederden geest 
Och vrienden laet ons behouden 
Petrus schrijft also men leest, 
1. pet, 4, 2
1, pet. 1, 17 Dat wy ouer brenghen souden 
Den tijt onser pelgeremagen ganck 
Met vresen en beuen v blijschap sanck 
Toch maticht ionck en ouden. 
5Wat accordeert hier Petrus leer 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Paulus informacy 
Daer hy schrijft verblijt v in den Heer, Phil. 3, 1, 
Anderwerf vermaent hy die nacy 
Mijn dunckt dat Paulus en Petrus woort 
Te samen wel hebben goet accoort, 
O Christen generacy. 
6Siet vrienden die vergiffenis Lu, 24, 46
Act, 10, 43
Eph. 4. 1,
psal. 34, 12
1. cor. 5. 15, Tit. 2, 12,
 
Van sonden hebben wy vercregen 
Maer wat den roep der Christenen is 
In Godes vrese vroom te leuen 
Ons seluen hier niet te leuen net 
maer heylich godsalich na Christus wet 
Dat onreyne hier niet aencleuen 
7Wy moeten hier wesen een licht, 
En dat nae Christus reden mat, 5, 16,
Joa, 1. 12, 
Die in hem geloouen verstaet mijn dicht 
Christus spreckt wt diens leden 
Sullen vloeyen leuende wateren claer Joan, 7, 38 
Ons seluen hier so te bewijsen eenpaer 
Daer moet vroom zijn ghestreden 
8Gods kinderen hebben noch Adams aert 
Och vriendekens ghepresen 
Het en is noch niet gheopenbaert 
Wat dat wy sullen wesen 1. Joan, 3. 2 
Wy zijn hier noch in prijckel groot 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somwijlen moet tranen zijn ons broot, 
Wy gaen met vruecht met vresen. 
9So wie daer is in onghemack 
Die bidde hoort dit bedieden 
Wie goets moets is so Jacobus sprack 
Jac. 5, 13,
Eph, 5, 19 Singhe Psalmen en gheestelijcke lieden 
Malcander te vermanen spreckt Paulus oock, 
Col. 3, 16, Singt speelt den Heer in v hert nae die sproeck 
Dit moet niet ydel geschieden. 
10Och wy zijn onderworpen al 
Der ydelheyt met namen 
Ro, 8, 4, Laet ons vroom wandelen int aertsche dal 
Die sotte maechden wilt ramen 
mat. 25, 8, In haer kampen en was geen oly siet 
Eer die Bruydegom quam wisten zijt niet 
Hout goede wacht al te samen. 
11Wijn ende sanck het hert verhuecht 
Jesa, 5, 11
Ro. 14, 17 Die mach men beyde misbruycken 
Blijtschap in den heyligen geest is duecht 
Waer dese knoppen ontluycken 
Die daer spruyten wt dat edele saet 
psal, 126, 5 Twelc is ghesaeyt met tranen verstaet 
Die vrucht is soet om te ruycken. 
Joan, 3, 3, 12En yegelijck acht die nieu herboort 
Ten leyt in singhen noch in praten 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een goede boom brengt goede vruchten voort, mat. 12. 33 
Die onuruchtbaren rancken wilt vaten, mat, 3, 10,
Joan. 15, 2
mat, 13. 42
Sapi. 5. 6 
Die wil den vader snijden af  
Te samen verbranden met dat caf 
Dan sal geen claghen baten. 
13Laet ons toch houden goede wacht 
In dese quade daghen 
En staen wel op die schriftuer acht 
Met neersticheyt nae iaghen 
Of wy hier mochten grijpen dat  
Daer wy in zijn begrepen plat Phil. 3, 12, 
Bidt waect wil niet vertraghen 
14Ontfangt dit voor een groet van my 
Nu vrienden weest godt beuolen 
Met den wenende weent, met den blijen weest blij, Ro, 12, 15, 
Ghedenckt die onwetende doolen 
In blijschap staet v seluen acht 
Hebt lust in die wet Godts dach ende nacht, Psalm. 1, 2 
Wert van gheen Roouers ghestoolen. 


  
C Nae die wijse: Hoe luyde sanck die Leeraer op ter tinnen.


Dat 63. Liedeken.


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOort Broeder wilt een nieuwe 
Liet ontfanghen, 
Joa. 1, 12, Ic hope dat wy Gods kinderen zijn 
Na dien dat wy verlanghen, 
1. Jo, 3. 14
4, esd. 2. 42
phil. 3, 21. Hier nae malcanderen alle ghemeen 
Gods kinderen sullen noch comen byeen, 
Met geen swackheyt behanghen. 
2Och dat hier aen ons niet wert beuonden 
Ephe. 5, 3,
Joan, 8, 34
Gal. 3, 13,
1, tim. 2. 5,
1, Joa, 2, 2d
Rom. 6. 2, 3
Col. 3. 3,
1. cor. 6, 11
Gal. 5, 23,
2, cor, 4. 18 
Dat kinderen gods niet en betaemt  
Te leuen in die sonden 
Christus die heeft voldaen die wet 
Al tot een middelaer hem gheset 
Voor swackheyt wilt doorgronden 
3Hoe souden wy in sonden leuen mogen 
Wy die de sonden ghestoruen zijn 
So Paulus ons comt toogen 
Laet ons toch cruyssen den ouden mensch 
Staet na dat onuerganckelijck is 
Laet ons toch daer na pooghen 
4Wy zijn Gods kinderen vriendekens ghepresen, 
1. Joan, 3, 2.
1. Cor. 2, 9, Maer ten is noch niet gheopenbaert 
Wat wy noch sullen wesen 
So spreckt Johannes tot die schaer 
So wie nauolghers zijn van haer  
1, tess. 4, 18 Die troosten haer mits desen. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Maer Israel most veertich Jaren sweruen, Nu. 14, 14 
Dit is gheschiet tot onser leer 1, co. 10, 11
Eph, 4, 22
Colo. 3, 9,
heb, 3. 18,
Nu, 16. 32. 
Den ouden mensch wilt steruen 
Wy mogen daer wel acht op slaen 
Die ongheloouighe zijn vergaen 
Ghestraft sonder ontfermen. 
6Nu laet ons int ghelooue hier vroom campen, 
Al haet die duysternisse dat licht, Joa, 3, 10,
mat. 25, 4
Eph. 6. 11,
1. pet. 1, 13. 
Hebt toch brandende lampen 
Staet in die wapenen Gods bereyt 
Omgort v met die waerheyt, 
Verdraecht die v beschampen. 
7Christus ons hooft heeft also veel verdraghen, 
Niet langhe en had hy daer gheweest 
Herodes dede hem veriaghen mat. 2, 14 
Maria most in Epypten vlien 
Men macht noch in die schrift wel sien, 
Dat was so Gods behaghen. Ose. 11, 1, 
8Als Christus was omtrent zijn dertich Jaren, 
Dreef hem die geest in die woestijn, mat, 4, 2,
Luce. 4. 2, 
Den duyuel hoort tverclaren 
Heeft hem ghetemteert tot onser leer 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lu, 20, 24
mat. 22, 18 Daer na temteerden hem noch meer 
Met vraghen die blinde scharen, 
9Voort alle dat van Christus was gheschreuen, 
Luc. 22, 37 Dat heeft hy al te samen voldaen 
Daer en is niet wtghewreuen 
Eer hy die geest gaf hier op acht 
Joa. 19, 30 Heeft hy ghesproken tis al volbracht 
Daer nae liet hy zijn leuen. 
10In al dat Christus voor ons heeft gheleden, 
Heb. 5, 11, Heeft hy ghehoorsaemheyt gheleert 
Aenmerckt Paulus reden 
Hy is gheworden een oorsaeck fijn 
Heb, 5, 12. Tot sancheyt die hem ghehoorsaem zijn 
Dus laet ons hem nae treden. 
11Hier mee beueel ick v den Heer der Heeren, 
Dit slecht vermaen neemt toch in danck 
Ghedaen nae v begheeren 
Hier mee groet ick van herten v, 
Die inder gherechticheyt blijuen nu 
4. esd. 2, 42 Die sullen triumpheeren. 


  
C Nae die wijse: Bedrijft iolijt in swerelts crijt.


Dat 64. Liedeken.


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

ICk heb bedacht, een liet volbracht 
Adams gheslacht, is boos dit acht Gene. 6. 5, 
Heer geeft v cracht, dees ionge bomen  
Ten is geen gloos, die mensche broos 
Van ioncheyt boos, bloeyende roos Gene. 8, 28 
Tis perikeloos, int leuen dus te comen, 
Strijt tegen tvleesch doch als die vromen Gal. 5, 6,
2. tim. 2, 22 
    Die lust der ioncheit die moeten wy vlieden 
O ioncheyt fijn, verstaet wel mijn 
Het moet so zijn, al ist v pijn 
Het herte dijn, moet ghy besnijden.Deu. 10. 16
Gal. 5, 6, 
2Daer gelt nu geen wtwendich besneen 
Nae Jootsche seen, die wet is heen 
Nae Christus reen, so stelt v ganghen 
Aensiet die wet, sy was gheset 
En mocht geen smet, wech nemen net Act. 13. 38
Rom, 8, 3, 
Maer Christus bet, laet ons hem aenhanghen, 
Die Joden offerden met verlanghen, Heb. 7, 18 
Twtwendich en ghelt nu waer sy haer toe gauen, 
Niet op dees huer, haer offer met vuer 
Noch beesten duer, maer alleen puer 
Een nieu creatuer int doopsel begrauen. Gal. 6, 17,
Joan, 3, 3, 
3Die nieu herboort begint soot hoort 
Na Christus woort, dringt altijts voort 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat, 7, 13, Na denge poort, die leyt totten leuen 
Den wech is breet, van dien ghy weet, 
4. esd. 7. 7 Waer toe sy leet, want die propheet, 
Die Esdra heet, die heeft het beschreuen 
Die reden van den Enghel ghedreuen, 
Lu, 13, 22 Van dien comtp int Christus Euangelij verhalen, 
Nu wilt doch gaen, die rechte baen, 
In welcken staen, geen cromme paen, 
En laet v raen, oft ghy sult dwalen. 
Jesa. 1, 16
Col. 3, 14,
Deu. 15. 7.
Rom. 12, 8
Ro, 13, 20, 4Ick rade v laet, v leuen quaet 
Liefde aenvaet, doet charitaet, 
Al na den raet, van die schriftueren, 
Die wet voorseyt, haer ganck sy heyt 
In lieft sy leyt, hoort dit bescheyt 
Neerstich arbeyt, als v ghebueren, 
Dat ghy den behoefigen hebt te stueren 
Gal. 6, 12,
Eph. 4, 28 Voor al haer die den Heere vresen, 
Wier heeft gerooft, met handen nu slooft 
Geeft diet behoeft, niet en vertoeft 
Luc. 6, 36, Ghy die gelooft, wilt barmhertich wesen. 
5Neemt eens een keer na Syrachs leer 
Eccli. 5, 8, Al tot den Heer vertrect niet meer, 
Staet niet te seer, op die genacy des heren 
Bekeert v doch, beginnet noch 
Sapi. 5, 1. Eer ghy roept och, Int helsche croch, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kent ghyt tbedroch, van Babels leere 
So en helpt daer staet niet langher vermeeren, 
Met geen twee wegen en machmen dat claerlijck 2. re. 18, 22
Eccl. 2, 14 
In gaen dat tant, Hebt ghy tverstant 
Scheyt v wt, want, die een hoer aenhangt 2. cor. 6, 17
1, cor. 6. 16 
Die is een geplant, met haer openbaerlijc 
6Wie hem afkeert, so schriftuer leert Jes. 59. 15 
Liefde hanteert, wort gheblameert 
gepersequeert, ter werelt moet hi schreijen Joa. 16. 20 
Die som moet of, van huys en hof 
Dit is al grof, voor Adams stof, 
Segt hy noch lof, nae sulcken afscheyden 
Soo staet hem die eeuwighe vruecht te verbeyden, mat, 19. 29 
Daer den Apostel niet by en wil achten Rom. 8. 18 
Oock al dat lien, Ter werelt ghesien 
Hier in verblien, haer die daer vlien 
Aenmerct toch dien, wat sy verwachten. 
7So neemt me ghy, v cruys op dy Luc, 9, 23, 
En volghet bly, die v maeckt vry, 
En wilt gheen bry, met Esau eten, Gen. 25, 32
heb. 12, 16, 
Die schrift vertelt, den text vermelt 
Hy quam ontstelt, moet wt het velt, 
Den brij ghewelt, was haest ghegeten 
Daer mede verco[...]t hy so wy weten 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn eerste gheboorte dat die weynighe deden 
Om cleyn profijt, so dede hijt 
Hy was dat quijt, in corter tijt 
Wat ist iolijt, alst is voorleden. 
8Oock dat verdriet, wat isset siet, 
Alst is gheschiet, so isset niet 
Hierom en vliet, v cruys niet te dragen 
mat. 16. 24 Wy moeten claer, op nemen daer 
Ons cruys voorwaer, en volghen naer 
Christum eerbaer, en desen daghen, 
Oft wy en mogen hem niet behaghen 
Luc. 14. 27 Noch zijn discipel werden daer en bouen. 
V vleesch versaect, dat geestelijc smaect 
Col. 3. 2, Na themels snaect, v troost dan naect 
Den rou ooc laect, al wort ghy verschouen 
9O Princen groot, heft op v hoot, 
Want in den doot, zijn wy weer bloot 
Door het aenstoot, vant sondich becoren 
Maer zijt noch vroet, laet den hoochmoet 
Doch metter spoet, geeft v tot boet, 
Laet Christus bloet, in v niet verlooren 
Joan. 3, 3, wie in wil gaen moet worden nieus herboren 
Laet ons die bose natuere bedwingen 
Apo, 14, 7
Ro. 12. 12,
Apo. 13, 17 Den Heere vreest, die v gheneest 
Patientich weest, doch in tempeest 
En laet dat beest, vant goet v niet dringen. 



  

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 65. Liedeken.

C Nae die wijse: Tot Godt mach ick wel droeuich claghen.

ICk wensch v broeder genade vrede 
    cracht wijsheit mede, wat dat ghi zijt 
Dit is mijn bede wt bangicheden, 
In desen elendighen droeuigen tijt 
Dat wy toch altoos mooghen 
hebben voor onsen ooghen 
Gods ordonnantie woort ende leer 
Hier in sterckt ons die almachtige heer. 
2Dat wy na zijnen wille leuen 
Ons niet en geuen, tot twist tweedracht 
Alle schriften door gods geest geschreuen Ro. 15. 4.
1, tim, 3, 16 
Sijn ons ghebleuen, hier wel op acht 
Op dat wy ionck en ouden 
Ons seluen niet leuen en souden, rom, 14, 7,
2. cor. 5, 15.
1, cor. 6. 20 
Daerom so starffer een voor al 
Hy coft ons dier in dit aertsche dal. 
3Wy zijn gods eygendom wilt toch horen 
Vercoren tot zijnder heerlijcheyt Eph, 1, 4, 
Och mochtmen dit niet aen ons besporen 
Van twist oproeren, die men van ons seyt Eph. 4, 31 
Laet ons tot Godt toch kermen 
Dat hy ons wil ontfermen 
So hy dickmael dede Israel, Exo. 3. 7.
Judi 4. 14 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Och lieue broeder laet ons toch mijden 
1, tess, 3, 22
math. 3, 7, In desen tijden, alle quade schijn, 
Dat wy den tooren Gods mochten ontvlieden, 
2. tes. 1, 9.
Eph. 4. 2.
Ro, 11, 20 En niet en lijden, die eeuwighe pijn, 
Ootmoedelijcke wandelt 
Geen stoutheyt toch en handelt 
Want onghehoorsaemheyt is hoort my 
1. re, 15, 23 Een sonde, siet vrienden als touerij. 
5O iuecht wilt toch naet goede pogen 
Wort niet getogen, tot swerelts bancket 
1. pet. 5, 8, Weest sober waect en bewaert v ooghen 
Nae v vermoghen, strijt onbelet 
Gal. 5, 19,
Rom, 8, 13 Wie nae den vleesch leeft waerlijck 
Moet steruen vintmen claerlijck, 
2, tim. 3, 22
heb, 11, 26. Wilt toch die lusten der ionckheyt vlien, 
Met Moyses op die belouinge sien. 
6Nu Broeder ick wil mijn Liet haest eynden, 
Dit doet my senden, v begeeren lanck 
Hoe wel het betaemt om ons allenden 
psa, 137, 4 Niet seer te wenden, tot vruecht of te sanc 
Wy moghen u in desen daghen, 
Wel waecken bidden en claghen 
    Tren [...].1, 1,
Joa, 4, 35. Om dat die stadt gods leyt so woest 
Men siet oock wel een rijpen oest. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

7Nu broeder zijt den heer beuolen 
En wilt niet doolen, o ionghe iuecht 
Wert niet ontsteken met vreemde kolen Leui. 10, 1 
Denct wat verholen, ghy houden muecht 
Ons ghedachten ende wercken psal. 139. 4
heb. 4, 13. 
Siet Godt, al wilt dit mercken 
Nu laet ons vresen hem alleyn, 
En achten zijn ordonnantie niet cleyn. 



  
C Nae die wijse: Te Mey als alle die Voghelkens singhen.


Dat 66. Liedeken.

ICk wil beghinnen een nieuwe Liet 
Al heb ick weynich wijsheyt siet 
Het moet wat slechte wesen 
Voor ionghe spruytkens het gheschiet 
Om Godt te leeren vresen. psalm. 3 4,
mat. 19. 14
mar. 10. 14 
2Die kinderen hoort dat rijcke gods toe 
Ter wijlen si zijn so ick beuroe 
In haer onnoselheden Luc. 18, 16
Gen, 6. 5,
Gen. 8. 21, 
Die aert en streckt niet tot het goe 
Maer gantsch tot ouertreden 
3Des menschen hert dit is geen gloos 
Dat is al van der ionckheyt boos Gen. 8. 21 
Also daer staet gheschreuen 
O iuecht het is seer prijckeloos 
Of ghy nocht coomt int leuen. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 1, 27
Sapi. 2, 23
Gene, 3, 6 4Den mensch was wel geschapen reyn 
Onsterffelijck na het beelt Gods pleyn, 
Maer Adam heeftet verlooren 
So dat wy moeten alle ghemeyn 
Joan, 3. 3, Van nieus worden ghebooren. 
5Beleeftheyt baert wel die natuer 
2, pet. 1, 5,
Jac, 1, 17, Maer goddelijcke duechden puer 
Moet comen van bouen neder 
Al valtet hier den vleesch wat suer 
Tot Godt te keeren weder. 
6Wel hem die vroech zijn vleesch bedwingt, 
Luc. 13, 22
mat. 7. 14,
Apo, 21. 8
mat, 13, 42
Sapi. 1, 11
Apo. 21, 8, En nae denge poorte dringt, 
Die totten leuen leydet 
Niet in die vierighe poel en springt 
Och daer men huylt en schreijet. 
7So wie daer is een luegenaer 
Al die quaet doen, haer deel is daer 
Apo, 14, 11
mat, 8, 12,
mar. 22, 13. Om eeuwich lanck te branden 
Daer sal zijn weening der oogen swaer, 
En knarsinghe der tanden. 
8Hierom o ionckheyt leeft bequaem 
Ephe. 6, 1. En weest v ouders ghehoorsaem, 
Laet v wel informeeren 
Op dat ghy Godt zijt aenghenaem 
En wilt niet rebelleeren. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

9Ghy ouders uwen roep vseert Ephe. 6, 4
Tob. 1, 10, 
Tobias heeft zijn soon gheleert, 
Al van zijn ionckheyt waerlijck 
Hem in gods vreese ghefondeert 
Volcht dit exempel claerlijck. 
10Och Vrienden een onghetempert paert, 
Dat sal hert worden dit is den aert 
Een onghedwonghen soone, Eccl. 30, 8 
Wort stout en wilt, toch niet en spaert 
Die roede hoort mijn toone. Pro. 13, 24 
11Een goede soon verdraecht en lijdt 
Dat zijnen vader die hem castijt 
Maer bitterheyt moet niet blijcken, Pro. 19. 18
Ephe, 6, 4
Ephe, 4. 31 
Ghy vaders toornicheyt ghecrijt 
Moet van gods volck wijcken 
12Die ouders moeten selfs gaen voor 
Of anders gaetet lichtueerdich door 
Die kinderen aen te spreken 
Men siet die schalcheyt wel ter cuer 
Al in die ionckheyt steken. 
13O lieue ionghe iuecht mocht ghy, 
V houden van swerelts sonden vry 
Tzijn dootelijcke saecken Rom. 6. 23
Tob, 4, 10
1, pet. 5, 6, 
En staet niet haer hoouerdy 
Wilt nae ootmoedicheyt haecken, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

14Haer ydele vruecht wilt geen acht slaen, 
1, Jo. 2, 17 Die werelt sal met haer lust vergaen, 
Wilt vroech naet goede pooghen 
Wat in die werelt is wilt verstaen 
Is hoomoet lust der ooghen. 
15En dat en is van den vader niet, 
Maer van de werelt die daer sal siet 
1. cor. 7, 31, Vergaen wilt dit gheloouen 
Maer wie gods wille doet met vliet 
1. Jo. 2, 17 Sal eeuwich leuen hier bouen. 
16O ionghe iuecht dit schenck ick dijn 
Vreest Godt denckt om die helsche pijn, 
Op Godes woort wilt passen, 
In goddelijcke duechden fijn 
Laet v die heer opwassen. 
17O iuecht vseert onthout wel dit 
Ick wensch v dat ghy onbesmet 
Moecht [...]uen wilt dit ramen 
rom. 12, 5, Oft dat ghy immers moecht worden een lidt, 
1. cor, 12, 13 Aent lichaem Christi, Amen. 


  
C Nae die wijse: Vader ons is Hemelrijck.


Dat 67. Liedeken.


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn lieue vrienden hoort een Liet, 
Om Syon wil ick swijghen Jesa. 62. 3 
Noch op houden om Jerusalem schoon 
Tot dat haer licht brant hoort mijn toon 
Als een claerheyt door dat heel lant 
Haer salicheyt als een fackel brant. 
2Op dat nu in desen tien 
Die heydenen dijn gherechticheyt sien Jesa. 62, 2
mat. 5. 15,
1, tes. 5, 5,
Ephe. 5, 9 
Het licht moet op den candelaer staen 
Hebben wy int licht niet voort gegaen 
Als kinderen des lichts vroom na gods woort, 
Is daerom Godt op ons verstoort. 
3Ons niet te stellen die werelt gelijck Rom, 11, 2
1, Jo, 2, 15 
Leert den Apostel arm ende rijck 
Och vrienden is dit al wel ghemijt 
In dat huyshouden ofte habijt 
Wat pronckerie dat die werelt vont 
Het is ghebruyckt by ons terstont. 
4O heer om onse sonden al 
Driecht ghy nu ons met desen val 
So dattet al te iammerlijck staet 
Het recht in Syon wert ghehaet 
Jerusalem is verdestrueert, psal. 79, 8 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

V bruyt Syon wort seer onteert. 
5O heer aen Syon toch wel doet, 
Nae dijn ghenade want ghy zijt goet 
psal. 51, 20
Cant. 2, 15 Timmert die mueren nae v sin 
Dat daer gheen vossen loopen in 
So sal v behaghen als Dauid seyt 
Die offerhande der gherechticheyt. 
6O Heer wilt toch op maecken v, 
En Syon toch ontfermen nu 
Verhoort ons claghen want het is tijt 
Dat ghijse heer ghenadich zijt 
Die vre is nu ghecomen by 
V knechten wilden so geeren hoort my. 
7Dat si ghebouwet worden vast 
Want wy zijn al van binnen verrast, 
Steen kalck behoort wel radt gemaeckt 
Want menich vroom hert met droefheyt haeckt 
Nae reperatij in godes stadt 
Mijn dunct veel haddense geeren plat. 
8Heer timmert die stadt maeckt ons bequaem. 
Jesa. 62, 2. Op dat die Heydenen vresen uwen naem 
Alle Coningen opter aerden hier 
V eeren met een goede manier, 
Dat Syon van godt ghebouwet wert 
Jerusalems fackel mach branden expert 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

9Wilt ons toch leeuendich maecken, O godt, 
Heer almachtich Sebeoth, 
Hoe langhe sult ghy toornich noch psal. 79. 5, 
Al ouer dijns volcx ghebeden och 
Ghy spijstse Heer met tranen broot psal, 42. 4
psal. 80, 6, 
En schencktse volle maten groot 
10Wy zijn ons naebueren een ghekijf, psal. 79, 4
psal. 80. 7, 
Onse vianden een spot bedrijf 
Troost ons Heer hoe lang sal dueren dit 
Ghy die daer in den hoochsten sit 
O Heer laet lichten v aenschijn psal. 80. 20 
So sullen wy ghenesen zijn. 
11En wilt niet toornich wesen o heer 
Ouer onse sonden al te seer 
En rekentse ons niet eeuwich lanck 
Ghedenckt toch dat wy vaten cranck psa. 103. 14 
O Heer v volck zijn ghemeyn 
Doort bloet uwes Soons maeckt ons toch reyn, 1. Joa. 1. 7. 
12Ghy hebt v volc wt Egypten verlost Exa. 14, 31
1. pet. 1, 19 
En wy hebben v noch meer ghecost 
V eenigen soon hebt ghy niet gespaert Joan. 3. 16
Rom. 8. 32 
Sout ghy ons nae dijn goede aert 
Met hem niet gheuen alle dinck 
Dat Syon wel ruyckt ende niet en stinckt 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

13Die steden dijns heylichdoms woest zijnde 
[...]. 64, 23
psal. 79. 1, 
Syon is als een woestine 
Verdestrueert is Jerusalem 
Veel burgers hooren een vreemde stem 
V ordonnantie wort verplet 
Tgerecht straf reyninghe wort belet. 
14Wy leggen met onse ghebeden siet 
Voor v op onse gherechticheyt niet 
Maer Heer op v barmherticheyt ient 
Och heer verhoort ons in dit elent 
Och heer ghenadich weest die schaer 
Och heer aenmerct en doet het claer. 
15O heer niet langher en vertreckt 
Om v selfs wille wy zijn beulect 
Wy comen voor v bedroeft dit acht 
Als oft v brantoffer wordt ghebracht 
Dan. 3. 38, Van Rammen Rinderen schapen veel 
Ons offer laet voor v so gelden geheel. 
16Ofte immers ons leuen oneerbaer boos, 
Des wandels haluen waer goddeloos, 
Voor v heer wilt ons op dit mael 
Verlossen en doot ons generael 
Met eenen doot die v behaecht 
Laet toch niet schenden v bruyt die maecht 
17Een siel heer die daer is bedroeft 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu iammerlijc gaet van vruecht berooft 
Die het so beherticht ende meent 
Haer oogen by na heeft wtgheweent 
Vernedert ende hongherich is Luc. 1, 49 
Die prijst v heerlijckheyt ghewis 
18En hadden wy in Gods wet gheen smaeck, psal. 119. 35 
Wy souden vergaen door desen saeck 
In onsen elendicheyt by naest 
Wy hopen Godt sal ons helpen haest 
Sijn woort is onser herten vruecht Jere. 15, 16 
O menschen, v leuen daer nae vuecht. 
19Nu broeders hier mede groet ic dijn 
Groet al die vromen die by v zijn 
Dit slecht vermaen ten besten vaet 
Laet ons Godt bidden vroech en laet 
In desen prijckeloosen tijt, 
Met v sy Godt ghebenedijt. 


  
C Nae die wijse: Die lustelijcke mey is nu in zijnen tijt.


Het 68. Liedeken.

Myn lieue suster in den Heer 
Een liet moet ick v schencken, 
Begonnen wt liefden na v begeer 
Laet ons altoos ghedencken 
Onsen roep en verkiesinghe fijn 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vast maecken die op dit termijn 
2. pet, 1. 10 So en sullen wy niet vallen, 
O Heer bewaert ons allen. 
2Doen wy daer toe meer neersticheyt, 
So Petrus heeft gheschreuen 
So sal ons den inganck worden bereyt 
2. pet. 1, 11, Al tot den eewighe leuen 
Wie dat nae den vleesche leeft 
Rom. 8. 13 Die moet steruen siet dit heeft 
Groot onderscheyt wilt achten 
Strijt vroom dach ende nachten 
3Die int vleesch lijdt weet dit gewis 
1, pet. 4. 1. Siet die hout op van sonden 
Want datter achter ghebleuen is, 
Int vleesch tot deser stonden 
Niet en leeft na vleesch en bloet 
Maer nae godes wille goet 
Wie so lijt mannen of vrouwen 
2, cor. 2, 16 Die moghen tvelt behouwen. 
4Dit lijden wort van veel verstaen 
Op sieckten dat zijt beduyden 
Dat en was niet des Apostels vermaen 
Hy sprack van sulcke luyden 
Gal. 5, 23.
Col. 3, 5,
1. tess. 5, 22 Siet die hier cruyssen haren vleesch 
Met lusten en begheerten een reys 
Om alle quaet te mijden 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft int vleesch veel lijden 1, pet. 4, 1 
5Die eene meer dan dander claer, 
Al zijn wy van natueren 
Bedoruen door Adam allegaer 
Veel schelen die creatueren 
So waer den strijt is groot 
Eenen hulper in der noot Heb. 13. 6, 
Is Godt wilt Dauid hooren 
Hy helpt zijn wtuercoren psal, 34. 20 
6Veel lijden die oprechtigen hier, 
Die werelt toont ient en aerdich 
Godt proeft haer ooc als gout int vier 1, pet, 1, 7,
Sapi. 3. 5, 
Och suster hy vantse hem waerdich 
Wie hier nu vroom volhert 
Voor Godt waerdich gheuonden wert 
Die sal die croon ontfanghen Jac. 1, 11, 
Strijt vroom met dit verlanghen. 
7Al die daer na Gods wille lijt, 
Beuelen haer sielen wilt mercken 
Den Schepper Godt ghebenedijt, 1, pet. 4, 19 
En dat met goede wercken 
Stelt v so in Godes hant 
En weest vast in v verstant 
Beueelt den Heer v saecken psal, 43, 1, 
Betrout hy salt wel maecken 
8Dat wy toch enden een goeden loop, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

mar. 5, 16,
1. tim, 2. 12
Tit. 2, 5, Een licht zijn alle scharen 
Ja stilheyt is der vrouwen roop 
Haer huys wel te bewaren 
Haer comt oock toe cierheyt, 
Het welcke niet en leyt, 
1, tim. 2, 9. In siluer noch gout of cleeren 
Dan in ootmoedicheyt verneren. 
9In eenen sachten stillen gheest 
1. pet. 3. 4. Die daer is costelijcken 
Voor godt och suster so men leest 
Dat wy toch hier gaen strijcken 
Met die in stilheyt voort 
So ons wel toebehoort 
Ick tel my met v leden 
Heer waer is mijn vruecht heden. 
10Hier mede groet ick suster v 
Elck neemt zijn roep voor ooghen 
Wilt hertich voor my bidden nu 
Joa, 15, 6. Want wy niet en vermoghen 
Al sonder Godt merckt wel 
Laet ons vromelijck strijden snel 
Eph, 6, 13 Altoos met geestelijck wapen, 
Blijft vroom met Christus schapen. 


  
C Nae die wijse: Het gheschiede op eenen maenen dach, Dat men den storm voor Münster sach.



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 69. Liedeken.

MYn lieue vrienden hoort een liet 
Van droefheyt die daer is gheschiet, 
Nu binnen sommighe Jaren, 
Godt straft zijn volc met groot verdriet 
En oock die wereltsche scharen. 
2Teen volck sal tegen dander opstaen 
So Christus spreckt ist toe gegaen mat. 24, 7 
By die werelt ende by ons mede 
In veel is die liefde vertrout, merct aen, 
Daer is haet in die plaetse van vrede. 
3Den haet heeft seer veel quaets ghewracht, 
Onnosele herten in dwaling ghebracht, 
Door achterclap en looghen, 
Die werelt is hier oock vol twedracht 1. ioan, 5. 19 
O Heer slaet neder v ooghen. 
4Haet twist moet van Gods volc zijn veer Eph. 4. 31 
Sy moeten dat straffen met Christus leer 
Ouer wederspannicheyt rechten 2, tess. 3, 14 
Ootmoedich ende sorchuuldicheyt seer 
So moet Gods volck hier vechten. 
5O Christenen v gheloof beleeft 2, pet, 1, 5. 
Die werelt toch geen exempel geeft 
Daer moeten wy ons nae setten 
Godt is vertoorent voor hem toch beeft 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck wacht hem voor besmetten. 
6Den tijt is nu seer perijckeloos 
Laet ons in alle dinghen altoos 
2, cor. 6. 4
mat, 5, 15. Als dienaers gods bewijsen 
Bedecken tlicht met geenderleye gloos 
Door smaet noch oock door prijsen. 
Apo. 13, 8 7Tlam is ghedoot van aenbegin 
Dat was ooc recht, die Hoer haer sin 
Met haer Boeleerders claerlijck 
Sy wert nu weder gheschoncken in 
Apo, 18, 8. Haer plaghen comen swaerlijck. 
8Veel heefter langhe die Hoer gehaet 
Die wout si straffen, doen werden dees quaet 
Te vroech hebben zijt bewesen 
Die Hoer quam wederom in haer staet, 
Verdriet is veel gheresen. 
9Veel Heeren en lieden zijn veriaecht 
Om hals gebracht, den Huysman claecht 
Van broot winninghe daer en bouen 
Het volc van beyde parten verdraecht 
Quellage branden en roouen. 
10Van die daer hadden begonnen te vroech 
Sijn nu gecomen hoort dit prolooch 
Ten Briel hoe salt noch enden 
Het schijnt wel of godt daer zijn hant aen sloech 
Dat so die steden wenden. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

11Of godt nu door dit volck dit doet 
Haer vruchten en zijn toch gans niet goet mat. 12, 14. 
Maer godt heeft wilt dit door gronden, 
Dickmaels die Joden gestraft zijt vroet 
Door heydenen om haer sonden. 4, reg. 5, 9 
12O Heer ghenadich ons castijt 
Het is toch nu een dieren tijt 
Het water dede oock veel schaden 
O heer hoort het volcx ellendich gecrijt, 
Toont ons toch v ghenaden. 
13Hoe straft ghi heer die werelt so hart 
Wie niet tot v bekeert en wert, Luc. 15, 5,
mar. 16, 16
2. tes, 8, 9, 
Sijn lacy int verdoemen 
Sal niet ghenoech die eewighe smart 
Laet hier ghenade comen. 
14O menschen neemt my dit wel af 
Het loon der sonden is deeuwige straf Rom. 6, 23
Ro, 8, 13,
mat, 3, 12.
Eze. 18, 21 
Men vintet tot veel steden 
Met vier sal worden verbrant het caf 
Maer wie bekeert hoort reden. 
15Die sal ghenade vercrijghen wel 
Ontslagen worden al van die hel, 
Staet af vant oude leuen Eph. 4. 22 
So wie haer voeghen na gods beuel 
Dien wert gods rijck ghegeuen, 
16Nu voort ghy Christen menschen waect 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of Babels rijck wert te niet gemaeckt 
Die ons heeft veel doen lijden 
Noch zijn wy niet door den strijt geraect 
Laet ons niet seer verblijden. 
1 Jo, 5, 19 17In boosheyt is die werelt ghestelt 
Haer vrientschap is so schrift vermelt 
Jac, 4, 4, Gods viantschap eylacy, 
Die aert der sonden ons ooc seer quelt 
Bidt waeckt strijdt met Gods gracy. 
Apo. 2, 11.
Apo, 3, 5, 18So wie verwint int aertsche dal 
Die salt hier na besitten al 
Maer wie daer wort verwonnen 
heb, 10, 27
Apo, 1. 21 Een vreeselijck oordel comt na den val 
Twaer beter niet begonnen. 
19Och vrienden laet ons aenhouden stijf 
mat. 10. 22
mat. 25, 4, Dat wy volherden man en wijf 
V lampen wilt bereyden 
Spiegelt v aen die maechden vijf, 
heb. 12, 17, Aen Esau oock zijn schreyden. 
20Ick wil haest enden desen sanck 
Die heer castijt ons cort of lanck, 
Ro, 12, 12
Act, 4, 24 Laet ons toch zijn verduldich 
En segghen noch altoos lof en danck 
Gods goetheyt menichuuldich. 
21Nu vrienden hier mede groet ic dijn 
Broeders en susters bidt toch voor mijn 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

In liefden leeft eendrachtich Ephe, 5, 2 
Die Heer des vredes sal met v zijn 
Hout stijf aen Godt almachtich. 


  
C Nae die wijse: Een meysken op Rijuierken sadt.


Het 70. Liedeken.

MYn lieue vrienden allegaer, 
Bidt waeckt eenpaer mar, 13, 37
1, tess. 5, 2, 
Den dach des Heren die naect  
Dat blijckt wel claer. 
2Waert mogelijc so als Christus seyt als nu 
Hoort dit bescheyt 
Gods wtuercoren die souden worden mat, 24, 24 
In dwalinghe gheleyt. 
3Dit is nu den tijt also men siet 
Daer is gheschiet 
Een schueringe so wy hebben vernomen 
Met groot verdriet. 
4Sy hebbent een paert wat plomp gemaeckt  
Och vrienden waeckt 
Daer is nu weder op die bane, 
Wat anders gheraeckt. 
5Dat wil nu hebben een schoonder schijn 
Al isset niet fijn 
Men cant wel met gods waerheyt bewijsen 
Onrecht te zijn. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

6Ghy sult niet haten in v hert 
Uwen Broeder expert 
Leu. 19. 17 Maer straffen v naesten op dat ghy om hem 
Niet schuldich en wert. 
7Dit leert ons god door moyses hoort 
Gaet alsoo voort, 
Faem rouen voor straffen mach niet bestaen 
Tis teghen Gods woort. 
8Die wonden des liefhebbers zijn getrou 
Hoort mannen en vrou 
Pro. 27, 6 Bedriechelijck is dat cussen des haters  
So ick aenschou. 
9Niet vrienden dat ic dit aenscho alleen 
Het is Salomons reen 
Pro, 27, 6 Prouerbijc in zijn seuenentwintichste 
Leest ghy het ghemeen. 
10Voort in dat nieuwe Testament 
Ist breet gheprent 
Gal, 6. 3. Hoe datmen zijn broeder moet straffen, vermanen 
Al eermen hem schent. 
11Die broederlijc aenspreck moet gheschien 
mat, 18. 15
Luc, 17, 3, Matheus achtien, 
Op dat zijn siele mach worden gewonnen 
Wilt hier op sien. 
12Dat hy tot boete mach worden verweckt 
Voort Petrus spreckt 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat die liefde der sonden 1, pet, 4, 8
Jac. 5, 20, 
Menichfout bedeckt. 
13Maer die dan sterft wt hatich list 
Nae soeckt en vist, mat. 23. 23
1. cor. 13, 4 
Die liefde begrijpt niet so Paulus seyt 
Denckt hoe men dan mist. 
14Oock door het straffen ander oorblaest 
    Och vrienden als godt met blintheit slaet 
Dan looptmen verbaest.. 
15Het goet wort quaet na haer v'stant Jesa, 5, 20 
Haer eere wort schant 
Och vrienden laet ons eenuuldich blijuen  
In Godt gheplant. 
16Een yeghelijck so zijn roep betaemt Eph, 4, 1, 
Hier wel op raemt 
Op dat wy moghen een Christen wesen 
Met recht ghenaemt. 
17Mijn lieue vrienden ick schenc v dit 
Voor my toch bidt 
Bidt oock voor die onwentenden dwalen 
Godt die hooch sit. 


  
C Noch een kinder Lietken, ende gaet na die wijse: Het waeyt een windeken coel wt den oosten.


Dat 71. Liedeken.


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

NEempt my wat sotheyts af int goede, 
Ick wil beginnen een nieuwe liet 
Voor ionghe maetges wilt dit beuroeden, 
Na haer verstant so spreeck ick siet. 
Eph, 6, 1,
Col, 3, 20, 2Sy moeten onderdanich wesen 
Ghehoorsaem zijn tot al der tijt 
Als wy van Isaac en meer ander lesen 
Waer vintmen haer broot droncken gecrijt 
3Willen si niet in die helle varen 
So moeten sy vresen Godt alleen 
Ghehoorsaem zijn en leeren garen 
Ende niet rabauwen op die roosteen. 
Tob, 1. 10.
Eccl. 6. 18.
psal. 34. 12
Eph, 6, 4 4Sijn eenigen soon ginck Tobias leeren 
Vroech doen hy noch was een kint 
Hy leerde hem die vrese des Heeren 
Ghy ouders dit toch wel versint. 
5Ghy kinderen laet v onderwijsen 
Want een vroom kint zijn vader verblijt 
Sijn moeder vertroost het is te prijsen, 
Ghy ionghe maetges wie dat ghy zijt. 
6Oorlof hier mee wil ick het laten, 
Die heer laet v op wassen ghelijck 
In zijnder vrese wilt dit vaten 
Of hy haele v vroech al in zijn rijck. 



  

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 72. Liedeken.

C Nae de wijse: Je my mon cueur.

O Christen broeders ient, 
Ghy die Christum bekent 
Blijft op dat fondament, 
daer en mach, so paulus seyt 1, cor. 3. 11,
psa. 118. 22
Esai. 8, 6, ende 28, 18
mat. 21. 42 
Gheen ander zijn gheleyt 
Twelck is Christus alleen 
Blijft vast op desen steen. 
2En treckt geen vreemt iock aen mar. 12, 10
Luc, 20, 17 
Dat ghy hebt aenghedaen. 
In dat Doopsel, op dien blijft staen Acto. 4. 11
Rom. 9. 33
1. pet. 1. 6. 
Dats Christus, hoort zijn woort 
Gaet daer alleen na voort 
Hy is wten Hemel ghedaelt 2. cor. 6, 14
Eph. 5, 11. 
En hy heeft voor ons betaelt 
Die op verdienst staet, die dwaelt. Joan, 6, 51.
1. pet, 2, 24
1. Joa 3, 5, 
3Daer ons die Schriftuer af seyt 
Daer zijn wy toe bereyt 
Al wt ghehoorsaemheyt 
Want wy weten dat ghewis 
Dat onghehoorsaemheyt is 1, re. 15, 23, 
Een sonde als toouerij 
Hoe Saul voer, weten wy 
Door leest den text eens vrij. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebr, 11, 4Totten Hebreen leest 
Die voormaels godt hebben gheureest 
Sijn door tgheloof ghehoorsaem geweest 
Ghelijck oock Abraham 
Gen. 22, 10 Die den Soon der beloften nam 
Hy woude hem dooden snel 
Al nae des Heeren beuel 
Daer was hy toe bereyt seer wel.  
psal, 19, 9 ende 119, 140
Pro. 30, 5. 5Siet oock op de schriftuer 
Sy is claer ende puer 
Wacht v voor den deessem suer 
mat, 16, 6,
mar. 8, 15,
Luc. 12. 1, Want gods woorden zijn perfeckt 
Wy weten, ten is geen Sect 
Laet ons daer acht op slaen 
2. pet, 1. 19
mat, 10, 17 ende 24, 9 Wy moghen daer wel op staen 
Hy en sal ons niet versmaen. 
6Ons mach daer of comen tcruys 
2. tim. 3, 12
Joa, 16, 33
mat. 5, 10, Tempeesten ende ghedruys 
Dat volcht tgheloouighe huys 
Wy verwachten tot allen tijden 
Luc, 6, 11,
mat. 25, 34
Joan. 14, 2 Veruolch, druck ende lijden, 
Maer het wort ons wel versoet 
Door Christus Beloften goet 
Luc, 21, 17
Jaco. 5, 8,
Act. 14. 22 Die verstercken ons ghemoet, 
7Wy weten het is bereyt 
Dat hy ons heeft toegheseyt 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy verwachtent met lijtsaemheyt Luc. 24, 25
Eph, 1, 22.
Col, 1. 18. 
Maer wy moeten door druck eerst gaen 
Also hy oock heeft ghedaen 
Ist hooft so voort ghetreen 1, co. 12, 12
Rom. 12. 5
Eph. 1, 23
ende 4. 16.
ende 5. 30, 
Hoe souden anders de leen 
Want si zijn al tsamen een 
8Princelijcke broeders eersaem 
Ghy zijt al een lichaem 
Een Ghemeynte seer bequaem 
Christus is thooft certeyn 
Van zijn ghemeente reyn 
Hy heeftse ghereynicht hoort Eph. 5, 26
Col. 1. 22,
Tit. 3. 53. 
Door twaterbat in twoort 
Laet ons houden eendrachtich accoort. 



  
C Nae die wijse: Jerusalem hoort uwes Conincx woort.


Het 73. Liedeken.

O Mensch anhoort, des heren woort 
Ende wilt niet dwalen 
Gaet dus niet voort, want gi versmoort 
V siele te male 
Wie na den vleesch leeft Rom. 8. 13 
Certeyn hy sneeft, de Apostel schreeft 
Dat hy moet steruen 
Wie hem tot Godt noch geeft Esai. 55, 3 
Die mach gratie verweruen. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Geeft v tot godt, Christus was bespot 
Al voor v sonden 
Eccl, 12, 11
Joa. 5, 39.
psal. 34, 15 Hout zijn ghebot, dat is het slot 
Wilt die Schrift doorgronden 
Wy moeten afkeeren van tquaet 
Esai. 1, 16
1, pet. 3, 11, En doen vroech en laet, dat de schriftuer raet 
Wilt daer na hooren 
Eer v den tijt ondergaet 
Joan, 3, 3, Wert van nieus ghebooren. 
3Wy moeten voorwaer, leert ons Christus claer 
Van nieus geboren werden 
Het is openbaer, ghy moecht lesen daer, 
Johannes int derde 
Oft wy mogen int rijck gods niet gaen, 
So wy verstaen, door Christus vermaen 
Dat niet en mach lieghen 
En siet zijn woort wel aen 
Het en sal v niet bedrieghen. 
4Laet ons alghemeyn, na gods woort pleyn 
Onse leuen voeghen, 
Wy worden certeyn, groot ende cleyn 
Van dees menschen bedrooghen 
Daer ons Ouders op stonden bloot 
Sy achten groot, des menschen geboot 
Geen quaet sy en dachten 
Och vrienden verstaet den doot 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wout ghy daer op achten. 
5Antechrists leer, is nu al seer 
In de werelt ghecomen 
Hy is in die weer, teghen gode den heer, 1. tes. 24, 
Met alle zijn droomen 
Also ons Johannes seyt 
Met goet bescheyt, als hy wtleyt 
Nu zijnder veel Antechristen 1, ioan. 2, 18. 
Haer leeringhe is wijt ontspreyt 
Met alle haer listen. 
6Hy domineert, hy triumpheert 
Opten dach van heden 
Hy is wat verneert, maer niet heel onteert 
Veel houden zijn seden 
Inden heylighen schijn is hy ghestelt 2. tim, 3, 5, 
Hy hout dat velt, al met ghewelt, 
So wy beuinden 
Veel weten wat Schriftuer vermelt, 
En sy loopen als blinden. 
7O menschen geslacht, slaet nu toch acht 
Op het woort des Heeren 
Wee hem die hier lacht, schreijen hy verwacht Luce. 6. 25
Jaco. 5, 1.
Luc. 6, 21.
mat, 23, 34 
Wilt v van wellust keeren, 
Wie hier schreyt sal worden verhuecht 
De eewighe vruecht, is hem toegevuecht 
Van aenbeginnen 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat comtet by des werelts ghenuecht 
Als wijt versinnen. 
1, cor. 7, 31 8Al watmen siet, ten duert toch niet, 
Het is tijtlijck vergaende 
Vruecht en verdriet, wat ter werelt geschiet 
Ten blijft niet staende 
Joa, 24, 2 Maer dat ons Christus heeft bereyt 
Hoort mijn bescheyt, inder eewicheyt 
Dat is duerachtich 
Wort ghy in temptacie gheleyt 
Weest dit ghedachtich. 
9Oorlof hier van, het geen dat ick can 
Dat moet ick wt gheuen 
Ick hoope hier an, en sal geen man 
Beuinden sneuen, 
Wt liefden heb ickt ghedicht 
het is god diet sicht, mijn geest die vlicht 
Tot allen menschen 
Wert yemant hier door ghesticht, 
Dat waer alle mijn wenschen. 


  
C Nae die wijse: Siet dat ghy v wel beraet.


Dat 74. Liedeken.

OCh broeders weest toch niet bedroeft, 
Ghy diet hier moet besueren 
Joa. 16, 33 In de werelt is ons druc belooft 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ten sal niet eeuwich dueren, 
Een weynich tijts duert ons ellent 1, pet. 5, 10 
Maer de eewige vruecht neemt geen ent 
Och Broeders ende Susters weest dit bekent. 
2Al dit lijden van deser werelt is cleyn Sapi. 3, 5,
Rom, 8, 18 
Doen Paulus woorden blijcken 
Hy achtet by die vruechde certeyn 2, co, 4, 17
1, Joa, 3. 2. 
Niet weerdich te ghelijcken 
Och broeders wilt hier acht op slaen 
Ontsiet v niet den nauwen wech te gaen 4. esd. 7. 7.
mat. 7, 13,
Luc. 13, 22 
Die daer leyt totten leuen als wy verstaen 
3Den ruymen leyt totter verdoemenis 
Welck Christus niet en heelde 
De vruecht die hier ter werelt is 
Het is een cleyne weelde 
Oft wy hadden ghetriumpheert 
Oft dat wy worden ghepersequeert 
Wat isset alst is ghepasseert? 
4Als wy dan in de glorie zijn 
Die daer is sonder ende 
Niet sal ons letten druck oft pijn, 
Noch de voorleden ellende 
Salich zijt ghy die hier schreyt Luc, 6, 21,
Mat. 5. 6, 
Ende dorstet na de gherechticheyt 
Want ghy sult lachen, so Christus seyt 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Ghedenct wat daer gheschreuen staet, 
Hier mede wilt v stillen 
mat, 19. 29
mar. 10. 29
Luc. 18, 28 So wie (spreect Christus) om mi verlaet 
Oft om den Euangelijs wille 
Huys hof acker, hebt gheen ghetruer 
Ghy sult hondertfout ontfangen daer vuer 
Hier na dat eewich leuen, ten is geen luer 
6Het is al tijtelijck wat haer blijckt 
Dat men nu siet met ooghen 
O Christen daer niet op en kijckt 
Maer wilt v laten ghenoeghen 
1, Tit. 6, 8
Luc. 52, 15 Als godt v voetsel en decksel gheeft 
Want daer niemant af en leeft 
Van dat hy oueruloedich heeft. 
7Waer wy zijn int aertsche dal, 
In steden oft in dorpen 
3. reg, 3, 9
mat, 6, 33.
Luc, 12, 31,
Joan. 8, 31
psal. 11, 2.
ende 21, 2.
ende 71, 3,
psal. 34, 10 Soecken wy dat rijcke gods voor al 
So wil hy ons nootdruft toe worpen 
Sijn beloften en falgoeren nemmermeer 
Och vrienden blijft by Christus leer 
En werpt v betrouwen niet van den heer 
8De heer heeft alsulcken treck 
Tot allen die hem vresen 
Sy en hebben geen ghebreck 
Aen eenich goet, so wy lesen 
Eph. 4, 18 Arbeyt met uwen handen alst behoort 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beueelt den Heere de sorghe voort 2, tess, 3, 8.
psal. 55. 23
1. pet. 5, 7, 
Hy sorcht voor v, ghelooft het woort. 
9Troost v met Christus woorden schoon 
Sijn woorden en zijn geen gloosen 
En vreest haer niet die tlichaem doon mat. 10. 28
Luc, 12, 4 
Maer wilt sorchuuldicheyt loosen 
In Gods handen v altijt stelt 
Want hy heeft onse hayren ghetelt mat. 10, 30
Luc. 12, 7.
Sapi. 3, 1. 
Sijn macht is bouen Babels ghewelt. 
10Der rechtueerdiger sielen zijn in gods hant 
En laet v niet veruoeren 
De pijn des doots nae mijn verstant 
En salse niet aen roeren 
Gods volck wort vast wtgheroot 
Ghecastijt, maer niet ghedode 2. cor. 6, 9, 
So Paulus seyt, wy lesent bloot. 
11Oft wy alle leefden na den vleys 
En wandelen nae onse lusten 
So mosten wy noch steruen, smaect dit een reys 
Nu verhopen wy te rusten  
Want wy door tgheloof gherechtueerdicht zijn, Rom. 5, 1, 
Der sonden gestoruen, verstaet wel mijn, 
Begrauen in dat doopsel fijn. Rom, 6. 4
Col. 2, 12,
1. pet, 3. 21, 
12Nu wy staen op sulcken voet, 
Dat wy Gode leeuen 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

So laet ons blijuen by gods woorden goet 
Ghelijck als die Apostelen dreuen, 
Slecht ende recht in zijnen graet 
En achten op geen vernuften praet 
Col. 2, 8, En laet v niemant ontrecken die maet. 
13Oorlof broeders waer ghy zijt 
Ick groet v al te samen 
mat, 10, 22
ende 14. 13
mar. 13, 13, Blijft volstandich inden strijt 
Wilt op geen menschen ramen, 
Behout Dapostelsche leeringhe net 
Op dat v niemant en belet 
mat. 26. 40 Laet ons waecken int ghebet. 


  
C Nae die wijse: Haer borstkens in haeren boesem.


Het 75. Liedeken.

OCh vrienden al te samen 
mar, 8 38,
Luc, 9, 26 Ghy die daer vreest den Heer 
Laet ons toch Christum niet schamen 
mat, 10, 28
Luc, 12, 4 Oft hy soude ons schamen weer. 
2En laet ons toch niet vresen 
Die tlichaem dooden hier 
Maer hem, die de siele ghepresen 
Mach worpen int eeuwighe vier. 
3Smenschen handen mogen wy ontulien 
Maer Godts hant niet ontgaen 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons hem alleen ontsien 
En doen dat hy wil hebben ghedaen. 
4Al die Godtsalich willen leuen 2. tim. 3, 12 
In Christo Jesu, het is waer 
Die moeten worden verdreuen 
Veruolcht, seyt Paulus openbaer. 
5Esaias seyt daer en bouen 
Wie van zijn quade wegen afkeert Esa. 59, 15 
Die moeten zijn allemans roouen 
Gods volc moet hier zijn gepersequeert. 
6De rechtueerdige moet veel lijden psal. 34, 10 
So de Schriftuere vermelt 
Het coemt van alle zijden 
Dat de Christenen worden ghequelt 
7Verbeyt met lijtsamicheden Jaco. 5. 70 
Des Heer en dach coemt aen, 
Dan sullen de rechtueerdige, hoort reden 
In grooter volstandicheyt staen. Sapi. 5. 1 
8Laet ons doch daer op hoopen 
En verwachten met lijtsaemheyt 
Den camp volherdich loopen Heb. 11. 1, 
Die ons is voorgheleyt. 
9Och vrienden liefste ghepresen 
De vrede Gods moet ons blijuen by 
My dunct, het moet ghescheyden wesen 
Och lieue, bidt toch hertelijck voor my. 



  

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 76. Liedeken.

C Nae die wijse: Vanden ouden Grijsaert.

O Hemelsche Vader hoe goet zijt ghy 
Eccl, 2, 12. Ghi en verlaetse niet die in v hopen 
O Christen betrout uwen vader altijt vrij 
psal. 22, 25
ende 34, 7
1, cor. 9. 24 Hy hoortet als die ellendighe roepen 
Laet ons na desen prijs alleene lopen, 
Al dreyghen ons de menschen met menighe pijn, 
1, pet. 3, 14
Rom. 8. 31
Joan. 4, 16, In dese belofte gaet mijn herte open 
Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn 
2Die zijnen eenighen Soone niet en heeft ghespaert, 
2. Joan, 4, 9 Maer gaf hem om dat wy souden leuen 
Ghedenct des vaders goeden aert 
Hoe en soude hy niet met hem gheuen? 
Gracy, dat wy ons souden wachten van sneuen, 
Tghene dat wy behoeuen in desen schijn 
Al worden wy nu verdreuen 
Rom, 8. 31
Eph. 1, 22
ende 4, 15
Col. 1, 19,
mat, 10, 18 Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn. 
3Christus ons hooft die heeft gheseyt 
Hoort hoe hy comt in de noot te bate 
Ghy sult voor coninghen worden gheleyt 
Maer sorcht niet wat ghy sult praten 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Vader sal v, wilt dit vaten mar, 13, 9,
Luc. 21, 11
Joa, 14, 18
Rom. 8. 31 
Wijsheyt gheuen op dit termijn 
Ock seyt hy, ick sal v geen weesen laten 
Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn 
4Dat huys des geloofs is wel geschut 
Met schoone beloften op alle saecken 
Die godsalicheyt is tot alle dingen nut, 1, Ti, 4, 8, 
Ende heeft die beloften na Paulus spraken 
Van desen leuen, en datter sal naecken, 
Blijft doch in Christus ghehoorsaemheyt fijn, 
Al coemt tvleesch aen palen, en staken' 
Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn. Rom, 8, 31 
5Tis noot dat een Christen wel toesiet 
Dat hy in alle ghehoorsaemheyt blijue 
Wie ouertreet ende blijft in de leere Christi niet, 2, Joan. 9, 
Die is sonder godt, na Joannes schrijuen 
Die en hebben gheen beloften aen Siel noch aen lijue, 
Laet ons in gods leeringe trecken een lijn 
Malcanderen altoos met vermaninghe stijuen, 1. tes, 5, 11, 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? Heb, 3, 13,
Rom, 8, 31
mat. 18, 20 
6Waer daer twee oft drie vergadert is 
Inden Naem van Christo almachtich 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc, 24, 14 Daer is hy in tmidden, dats ghewis 
Want zijn woorden zijn warachtich, 
2, Tit. 6, 5 In disputeeren zijt niet iachtich 
Want twist onder den Christen is niet fijn 
Blijft in die salige leeringe eendrachtich 
Rom. 8. 31 Is godt met ons wie mach tegen ons zijn 
7Oft wy oock waren also sot 
Dat wy wt die leeringhe traden 
2, Joan, 9 Eylacy so waren wy sonder Godt 
Hoe hadden wy dan onse siele verraden 
mat. 6. 13, Vader verlost ons vanden quaden 
Luc. 11, 4,
Luc. 18, 1, Ghy weet dat is mijn roepen tot dijn 
Och vrienden twaer goet dat wy altijt baden, 
Ephe. 6, 18 Is god met ons, wie mach tegen ons zijn 
Rom. 8, 31
Col. 3, 14,
1, pet. 4. 8.
1. Joan. 4  16,
Acto. 2, 4 8Laet ons de liefde gebruycken eenpaer 
So sal godt immer met ons wesen 
Want godt is die liefde, dats claer 
Wie in die liefde blijft, also wy lesen 
Die blijft in godt, ende godt blijft in desen 
Sijn geest verfraeyt het herte meer dan wijn, 
Ontfangt malcanderen vrij sonder vresen, 
Rom. 8, 31 Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn 
9Oorlof mijn vrienden wijt verspraeyt 
Waer dat wy zijn, in Dorpen ofte steden, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis eenen gheest die ons al verfraeyt Ephe, 4. 4 
Daer wy mede zijn ghedrenct na Paulus zeden 
Laet ons voor malcanderen wtstorten gebeden Jac, 5, 16,
2, pet. 2. 22 
Dat wy niet en doen, als een Hont oft swijn, 
Maer in godts paden, ten eynde toe treden mat. 24. 13.
Rom. 8, 31 
Is godt met ons, wie mach tegen ons zijn 



  
C Nae die wijse: Recht als een hart verlangt nae een Fonteyne, ofte O mensch aenhoort, siet ende smaect Gods woorden


Dat 77. Liedeken.

O Heer aensiet nu hier ons seer groot verlanghen 
Ic bid v vader met een vierich gebet 
laet ons o heer v genade onfangen 
Dat ghy wilt timmeren Jerusalems muren net, psal. 51, 10 
Op dat v mach behagen bet, hier wel op let 
Die offerhande der gerechticheden 
Heer weest ons genadich, ontfangt ons in vreden 
2Jerusalem leyt hier so iammerlijc als steenhopen psal. 79, 2 
V lust en is immers o vader daer niet in 
Die poorten en mueren zijn ganschelijc open 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt ons die op bouwen, O heer nae uwen sin 
Laet niet toe datmen ons heel verslin, heer ons gewin 
Dat is v goetheyt en ontfermen 
Luc, 1. 49 Want ghy met goeden veruult hebt den armen. 
3Och vrienden verstaet die heer laet ydel den rijcken 
so wi nu dagelijcx wel mogen worden wijs 
Wy sient ooc huiden wel openbaerlijc blijken 
math, 5. 3, Ghy geestelijcke armen soect toch allene Gods prijs 
    Siet vrienden die beste outheit grijs, hoort dit aduijs 
Sapi. 4, 9 Dat is een leuen sonder smetten 
och broeders en susters wilt v daerna setten 
4Hadden wy hier in altijt wel sorch gedraghen 
Wy hadden siet, vrienden den heer so noyt verstoort 
Dat hy ons soude hebben so hart geslagen 
exo. 34, 6, Want hy is ghenadich van grooter goetheyt hoort 
Joan, 3, 3 Elc achte nu noch zijn nieuwe herboort, en gae niet voort 
Rom. 8. 13 Naet vleesch, maer na den geest eendrachtich 
Och vrienden ons hulper is die heer almachtich. 
5Souden wy voor hem recht onse sonden 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal ons helpen al wt dit swaer v'driet 
Met vruechden weder ons herten leet versoeten 
Twelc ons in desen bedroefden tijt gheschiet 
Behouden wy Christus leeringhe siet, wat hy ghebiet Joa. 8, 31. 
So sal die Vader ons beminnen, Joa, 14. 21,
Rom. 8, 31
Eph. 6. 11, Die met goet strijden sullen wel v'winnen. 
6Laet ons nu het harnas Godts aentrecken,  
Op hope of huyden den vader versoent 
En heeft ghereynicht door Christum al ons vlecken 1, Joa. 1, 7 
Dat hy ons wil helpen in dit ellendich dal 
Ten dient niet dat Gods tempel verual, als eenen stal, 
Daer in heeft Godt ooc geen behaghen, 
Och vrienden wilt op waken, godt haet die traghen. Apo, 3. 16 
7Och vrienden wi moeten nu wel wacker 
Met onse lendenen [...]gh[...] staen 1, pet, 1, 13 
Wilt Moyses woorden met aendachticheyt lesen, 
Men mach nu vader, sonen, broeders niet Deu. 13, 6,
Gen. 19. 17 
Noch man noch wijf, Loth most voort gaen, Christus vermaen 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 37
Lu, 14, 26 Is wie yet lieuer heeft eenpaerlijck 
Dan hem die is zijnder niet waerdich, claerlijck. 
8Siet dat beloofde lant wilt hier wel op mercken 
Jos. 6. 20, Is ingenomen geweldelijck dit toch spelt 
Was dat niet een Figuer, antwoort my ghy clercken, 
Luc, 16, 16 Al van dat rijc der hemelen schoon gestelt 
Het welcke nu moet lijden gewelt, Christus vertelt, 
mat. 10. 34
Luc, 12, 51 Dat hy op aerden niet en is gecomen 
om vrede te brengen, maer dat swaert weest vroomen, 
9Wilt op die eewighe vruechde nu wel achten 
en ooc mijn vrienden al op die twede doot 
1, cor. 6. 17 Op dat ghy v moecht voor dat onreyne wachten 
apo, 22. 15.
apo, 21. 27. Want in dat nieuwe Jerusalem schoon ende groot 
sal niet gemeen of onreen bloot, ingaen dit loot 
moet met die schrift wel zijn gewoogen 
1, Joa, 2. 1 Ons swacheyt siet godt aen met ghenadige oogen. 
10Laet ons dit met die schrift wel sorchvuldich wegen 
Wat swacheyt ofte ongehoorsaemheyt is 
    Laet ons geen ongehoorsaemheit bisonder plegen 
1, re. 15. 23 Dat is een sonde als touerije gewis 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten mach niet zijn daer moet argernis, geschieden ris, mat. 18, 7. 
Maer wee door wien, hoe zijt ooc proncken 
Sy waren wel beter in de zee gesoncken. 
    11Weet vrienden dat dit niet is mijn gunst of wenschen 
maer Christus heeft seluer also gesproken claer 
Hy die toch seer bemint dat weluaren der menschen 
Sprack dit seluen siende dat oordel ouer haer 
    Wy vinden van des viers wreetheit swaer heb. 10. 27 
laet ons eerbaer 
Niet stout zijn maer ghehoorsaem leuen Ro. 11, 20
Rom. 8, 14 
Die kinderen gods worden van Godts geest ghedreuen. 
12Daer en moet geen after clap worden beuonden 
By dien daer willen behagen den vader godt psal. 15, 3, 
Gods kinderen moeten hier tot allen stonden 
malcanderen bestraffen al na Christus gebot mat, 18, 15 
Op dat inden hemel mach blijuen haer lot nieu vintet slot, 
Matheus achtien wilt studeren 
Hoemen haer sal houden die hem niet bekeeren 
13Almachtighe vader ons verlanghen aenschouwet 1. cor. 5, 10 
Ick wil haest eynden mijn liet verhoort 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic sacht so garen hier rechtop gebouwet 
V aenschijn niet langer van ons toch of en keer, 
Wy sitten hier so ellendich seer, ghy helpt meer 
Op ander plaetsen so wy hooren 
O vader laet ons hier niet zijn verlooren 
14Mijn seer lieue vriendekens al te samen 
Ic wil v beuelen den heer gebenedijt 
Laet ons toch immers op geen menschen ramen, 
In dese bedroefde perijckeloose tijt, 
1, re, 15, 13 Saul en Salomon ghedachtich zijt, bidt waeckt met vliet, 
Wilt mijn in v ghebedt ghedencken 
Wt droeuigher herten most ic v dit schencken. 


  
C Nae die wijse: Mijn Godt waer sal ic heenen gaen.


Dat 78. Liedeken.

ONtfangt een nieu liedeken soet 
Maechdekens ionck van Jaren 
Ic wensch v een verstandich ghemoet 
psal. 111, 10
Eccle. 1, 16
Rom, 12, 2 Wilt in gods vrese voort varen 
Dat is een beginsel der wijsheyt 
Wort niet van dese werelt verleyt 
Op dat ghy niet met haer en schreijt. 
2Denct dat die werelt sal vergaen 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al haer lusten verheuen 1. Joa. 2, 9, 
Maer die gods wille heeft voldaen 
Die sullen eewich leuen 
Die schaduwe deser werelt mijt 
Op dat ghy moecht na desen tijt 
Worden ghecleet met witte sijt. Apoc. 3, 5, 
3Die kinderkens weten goet noch quaet 
Dat rijcke Gods is haer eeghen mat, 19, 14
2. cor. 13. 11
heb, 10, 36
Sapi, 1, 12
Apo. 21. 8,
Luc. 16. 24 
Maer als die kintheyt dan vergaet 
Moetmen Gods wille pleghen 
Wie loogenen handelt ende grouwoel 
Haer deel is in den vierighen poel 
Daer niet en is eenich vercoel. 
4Doet na het ghene dat ghy bekent 
Laet v toch informeeren 
V Ouders weest obedient Ephe. 6, 1,
Exo. 20, 12 
Wilt vader ende moeder eeren 
Wie den Heere vreest nae Syrachs leer 
Die vresen haer ouders als den heer Eccli, 3. 2,
Col, 3, 20. 
Met woorden en met wercken seer. 
5Ham heeft zijn Vader niet gheeert 
Doen hy hem bloot sach leggen Gen. 9, 22 
Ghelijck als een die daer blameert 
Ginck hijt zijn Broeders seggen 
Sy hebben hem decksel opghelecht 
Ham most so die schriftuere seght, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 9, 17 Daerom wesen zijn broeders knecht. 
6Isaac niet weder spannich en was 
Gen, 11, 9
heb. 12, 17 Een offerhande te wesen 
Gheen wederspreecken op dat pas 
En hoor ick van hem lesen 
Het schijnt of hy wel was bereyt 
1. re, 315. 12
Gen. 22, 12 Die heer aensach ghehoorsaemheyt 
Den Engel hielt tsweert sonder verbeyt 
    7Doen godt ghehoorsaemheit aensach 
Woude hy den Jonghelinck sparen 
Een Ram so men te offeren plach 
Liet godt daer openbaren 
Gen. 22, 13 Gheoffert in Isaacks plaetse alleyn 
Die heer liet hem zijn leuen pleyn 
En heeft ontfangen den offer reyn. 
8Jacobs soon Daan en was niet fijn 
Sijn vader seyde hem het quaden 
gen. 49, 17 Hy sprack Daan sal een Slange zijn 
Een Adder inden paden 
Aenmerckt wat die schriftuere bediet 
Apo, 7. 8, Hy staet by die gheteyckende niet 
Int seuende Apocalipsi siet. 
2, re. 16, 11 9Absalon heeft benout zijn vaer 
Dat is hem niet wel vergangen 
Hy is al met zijn schoone haer 
2, reg. 18, 9 Aen eenen boom blijuen hanghen 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende worde ghewont al totter doot 
Aenmerckt dese straffinghe groot 
Den kinderen een exempel bloot. 
10Christus heeft onderdanich geweest 
Doen hy sadt inden Tempel 
By den gheleerden so men leest Luc. 2, 45 
Ghy kinderen neemt een exempel 
Maer hy quam daer toch wel op acht 
Hy ginck met haer sonder tweedracht Luc, 2. 50, 
Maer hy most wesen seyde hy sacht. 
11Ghy kinderen spiegelt v aen hem 
So moecht ghy Godt behaghen 
Hoort altijt nae v Ouders stem Eph. 6, 1. 
Die garen duecht van v saghen 
Wie zijn Ouders niet en hoort Deu. 21. 18
Exo. 20. 12 
Die doen al tegen Godes woort 
Sy loopen nae der hellen poort. 
12Een vader die noch is verblint 
Die leyt zijn kint ter hellen 
Die sommige zijn haeft gram ghesint 
Dat si haer wreet aen stellen 
En gaen na dat verdoemen toe 
Hoe wel gheschiet haer so ick beuroe 
Die hier opworden gheuoet int goe. 
13Hier mee groet ic v o ionghe ieucht 
Laet v toch onderwijsen 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 15, 34
1. tes. 4, 17
,ioa. 2, 15, Op dat ghy in die eewighe vruecht 
Met Christus moecht logijsen 
Schout dese werelt boos rebel 
Die Heer wil v bewaren wel 
Voor alle stoutheeden so is die hel. 


  
C Nae die wijse: Wel hem die in Gods vreese staet.


Het 79. Liedeken.

OCh broeders ende susters hoort, 
Jaco, 1. 18 Al die ghebaert zijn door Gods woort 
1, cor. 3. 6,
1, pet. 2, 2
Heb. 10. 25 Tot wasdom zijt ghecomen 
Daer moet noch voetsel zijn genomen 
2Verlaet toch v vergaring niet 
Al comt het vleesch daer af verdriet 
Hy en mach naet vleesch niet leuen 
Die geen broot en wort gegeuen. 
3Die mensch en mach na Christus reen 
Mat. 4. 4
Deut. 8, 3. Niet leuen by den broot alleen 
Maer by alle woorden vercooren 
Wt den monde Gods so wy hooren. 
4Daerom laet ons begeerich zijn 
1, pet. 1. 1 Na ongeualschte melck fijn 
Als kinderen nieu ghebooren 
Joan, 6, 17
Col. 3, 1 Nae hemelsche spijse spooren. 
5Sijt ghy met Christo opgestaen 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

So soeckt nae Paulus vermaen 
Dat gheen dat daer is bouen 
Twelck wy so seer behoeuen. 
6Want alle vleesch is hoy of gras Jesa, 46 [...]
1, pet. 1. 24
Ephe. 5, 2
2. cor. 5, 15
Exo, 25. 10
Exo, 37, 4. 
Gheneghen tot die sonden ras 
Christus heeft hem gheheuen 
Voor ons, hem moeten wy leuen. 
7Die Arcke Gods was louter gout 
Beslaghen ouer vueren hout 
Dit was een figueracy, 
Claer op die Christen nacy. 
8Een yeghelijck siet, dat hy so leeft 
Want Godt dit af ghebeeldet heeft 
So is hy met ons te vreden 
Maer wilt onder tgout niet smeden. 
9Waer dat gout of siluer vals, 
Dat viel swaer op des Goutsmits hals 
Wy moghen hier op achten 
Ons voor gheueynstheyt wachten. 1, pet. 2, 1
Jesa, 53, 7
Joa, 10. 27
mar. 10. 28, 
10Die onse cranckheyt nam op hem 
Die heeft ghesproken hoort mijn stem 
Vreest niet die tlichaem dooden 
Strijt vroom en vreest niet blooden. 
11Ick voel mijn swackheydt eensdeels wel, 
Daer teghen moet ick strijden snel apoc, 2. 11, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Gods woort wil ick mercken 
1, pet, 1, 2,
Rom. 7, 18 Die spijse moet my verstercken. 
15Want in mijn vleesch niet goets in woont, 
Wort mijn dan anders niet ghetoont 
Wat vruchten sullender spruyten 
Die boosheyt wil wt muyten. 
Luc. 2, 14, 13Vrede si den menschen al 
Die daer zijn in dit aertsche dal 
Van goeden willen o vader, 
2. tim. 2, 19
1, cor. 12, 28 Ghy kent ons allegader. 
14Ende ghy hebt gheordonneert 
Herders, en Leeraers, ghefondeert, 
Om alle onse ghemoeden 
In eenicheyt te voeden. 
15O Vader ghy kent ons alsoo 
heb. 10. 38, Verduldicheyt is ons van noo, 
Om uwen wille te pleghen 
Den Gheest compt hier veel teghen. 


  
C Nae die wijse: Vanden ouden Grijsaert.


Dat 80. Liedeken.


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

TOt Prijs des Alderhoochsten siet, 
Om zijnen Naeme groot te maecken, 
Wil ick beginnen een meye liet 
Mensch wilt des Heeren goetheyt smaken, psal. 34, 9 
En zijn cracht in deser saecken 
Die winter seer strang, zijn wy nu quijt Cant. 2, 11 
Het water het lant, was hert om te ghenaecken, 
Gods goetheydt, en cracht blijckt in deser tijt. 2. cor. 6. 2, 
2Hoe dorre stont dat lant en twout 
Die vogelkens weynich vruechde voorbrachten, 
Cort waren die daghen ende cout 
Lanc duyster waren die wintersche nachten, Ro. 13, 12 
Behaluen die maen die door gods crachten 
Die nachte regier was breet met vlijt 
Aenmerckt dit wel ghy Nacien en gheslachten 
    Gods goetheit en cracht blijct in deser tijt 2, cor, 6, 1,
Cant. 2, 13 
3Den Somer die comt nu int saysoen 
Den dach heeft verlangt godt ons huyden 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Lant en twout staet schoon en groen 
Cant. 7, 12 Met Loouerbloeysel en menige cruyden 
Die voghelkens singhen die voormaels ruyden, 
En waren gheworden haer pluymkens quijt, 
Aenmerct dit wel, ghy redelijcke luyden 
hebr. 1, 2, Godts goetheyt en cracht blijckt in deser tijt. 
4Dat groene cruyt is nu wijt verspreijt 
Veel vruchten staen nu in haer bloeyen, 
Dit heeft godt voor den menschen bereyt 
1. tim, 4, 4 En laet ook Beesten, Visschen, voor haer groeyen, 
2. tes. 1, 8,
Heb. 10. 37 Die haer gods wille nu niet en bemoeyen 
Die moghen toesien, want hier is cort respijt, 
Die Schriftuer en is voor paerden noch Koeyen, 
    1, cor, 6. 2, Gods goetheit en cracht blijft in deser tijt 
5Ghelijck ons Godt tot dit lichaem 
Al dit voorseyde heeft gheheuen 
1, co. 10, 11
Rom, 15. 4
1. tim. 3, 16 So zijn oock alle Schriften bequaem 
Ons achter ghelaten ende ghegeuen 
Tot stichtinghe, tot beteringhe staetter gheschreuen, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

O menschen verstaet wel dit bediet 
Ghy neemt v gherijf vant aertsche goet sonder beuen, 
    Gods goetheit en cracht blijct in deser tijt 2. cor. 6, 1 
6Mensch denckt eens hoe ghy v belast 
Siet toe het sal v vrij niet schoonen 
Dat ghy nu het een, sonder dat ander aentast, 
Godt en laet hem bespotten noch hoonen Gal. 6. 9,
Joan, 5, 29
mat, 25, 17
Eccl, 5, 8. 
Wy moeten hier naemaels eewich wonen, 
Het si dan in vruechden, of int ghecrijt 
Dus keert v tot Godt den Heer des hemels throonen, 
    Gods goetheit en cracht blijct in deser tijt 
7Godt gheeft ons tweederley voetsel iuijst, 
Twee menschen wil hy in een aenschouwen 1, cor. 4. 18
Gal, 5. 23,
Eph, 4. 22 
Onsen oude mensch moet zijn ghecruyst 
Maer wel met voetsel onderhouwen 
Op dat sy met malcander bouwen 
Den Tempel van hem die haer heeft beurijt, 2, cor. 6, 16 
Doet ghy het niet het sal v eewich rouwen, Sapi. 5, 2 
Gods goetheyt en cracht blijckt in deser tijt 1. cor, 6, 2 
8Al siet ghy nv  hooghe mueren staen, 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu. 14, 3, Wilt niet als flauwen Joden schroomen 
Die Calleb en Josua hebben nae gegaen 
Jos. 22. 4. Sijn in dat beloofde lant ghecomen 
Willen wy ons een Christen beromen 
heb. 13. 13,
Jac, 1. 17, So moeten wy hier met hem zijn inden strijt 
Goede gauen laet Godt den mensch van bouen comen, 
    1. cor. 6, 2. Gods goetheit en cracht blijct in deser tijt. 
9Hier nae sal geen ghenade meer zijn, 
Luc, 13, 25 Soo Christus ons dat wel hout voor ooghen, 
Luc. 16, 23 Lucas beschrijft ons die reden fijn 
Die rijckeman en heeft niet crijgen mogen 
Lu, 16, 24 Een weynich cout waters ten is gheen looghen, 
Dit was van ghenade verscheyden wijt 
Rom. 2, 9. Het smarten, hiernae sal moeten zijn ghedrooghen, 
2. cor. 6. 2. Gods goetheyt, en cracht blijckt in deser tijt 
    10Gods goetheyt en gerechticheit hoort  
Sijn beyde by hem o mannen ende wijuen 
Rom. 1. 20
Gen, 8, 22 En worden ooc in haren cracht orboort, 
Aen Soomer en winter hoort sonder kijuen, 
mat. 5. 45. Die Sonne mach Swinters den dach gherijuen, 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy gaet onder seer vrooch subijt 
Die nacht die moet haer tijt ooc duyster blijuen 
Gods goetheyt en cracht blijckt in deser tijt. 2. cor. 6, 2 
11Oorlof van desen meye verhaelt 
Tot prijs des heeren en tot onser stichten 
Siet toe dat ghy niet langhen en dwaelt Gal, 6, 9.
Eph, 5, 14 
Maer biddet den Heer soo sal hy v verlichten, 
Te weten in Goddelijcke ghesichten Apo, 3, 18
Joa. 9, 39 
Waer in dat ghy blint van natueren zijt 
Mijn wijsheyt is cleyn verstaet mijn dichten, 
Godts goetheyt, en cracht blijckt in deser tijt. 2, cor, 6. 2 


  
C Nae die wijse: Ick roep v Hemelsche Vade aen.


Het 81. Liedeken.

VEel wijsheydt Cracht des heylighen gheest, 
Lijtsaemheyt oueruloedich 
Wensch ick die knechten des Heeren meest 
Dat sy nu in dit tempeest 
Toch moghen onbeureest 
Vroom wandelen ootmoedich. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Nu Broeder ick moet v schencken een Liet, 
Nae v groote begheeren, 
Al heb ick weynich wijsheyt siet 
Want ghy mijn so veel ontbiet. 
Can ick het laten niet 
Tmoet zijn tot prijs des heeren. 
3Wiens eyghendom wy te samen zijn 
So dat wy niet en moghen 
Rom. 14. 7
2. cor, 5, 15
8. cor, 7. 24 Ons seluen hier leuen op dit termijn 
Broeder dit vermaen ick dijn 
Elck in zijn roepinghe fijn, 
Moet nemen dit voor ooghen. 
4Ick mach tot Godt wel doen mijn clacht, 
Want den eensamen lacy 
8. tim. 5, 5, Behooren te bidden dach ende nacht 
En te smeecken met aendacht 
Tot Godt waer is mijn cracht 
O heer toont toch v gracy. 
5Den eensamen also ick vaet 
Die moeten heylich wesen 
Aen siel, ende lijf oock sorghen dit verstaet 
1, cor, 7. 32
Judi, 9, 18 So wat Godt den Heer aengaet 
By Judith is die daet 
Ghebleecken so wy lesen. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

6Als een yegelijck op zijn roepinge let 
So moghen wy volherden 
Een Harder die zijn Schapen vroom voor tret, Joan, 10, 12 
Ende blaest oock die Trompet, Eze. 33, 9, 
Waer haer Gods ghemeente toeset, 
Niet wederspannich werden. 
7Den Berch daer des Heeren huys op is, 
Mach dan worden verheuen, Jesa, 1, 1,
mich. 4, 1. 
Hooch bouen alle Berghen fris, 
Die haer op het onghewis 
Seer stout beroemen ris 
Claer licht can wtcoomst gheuen. Mar. 5. 14 
8Wie goede neersticheyt hier toe doet 
Godt salt haer wel verghelden 1, cor. 9. 17
1, pet, 5. 4
Dan. 51, 13 
Die Leeraers en wijse zijt dit wel vroet 
Sullen blincken denckt hoe soet 
Als den hemels claerheyt goet 
Nae Schriftelijck vermelden. mat, 13. 43 
9Veel schoone beloften vintmen meer 
Oock straffing openbaerlijck 
Al ouer die wederspanninghe seer 
Die dat pont al van zijn heer mat, 25, 18
Luc. 19, 20
mat. 25, 30 
Ginck begrauen had gheen eer 
Maer wert ghestraft seer swaerlijck. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

10Siet die so weynich ontfangen hadt 
Mocht die geen onschult maken 
Die veel heeft moet wel naerstich zijn rat 
Want men sal van die, denckt dat 
Lu, 12, 48 Veel soecken vint men plat 
Mijn broeder wilt dit smaecken. 
11Wy zijn Gods hantwerck wilt verstaen, 
Eph, 2, 9, Tot goet te doen gheschapen, 
Al hadden wy den wijle godts heel voldaen 
Noch segghen hoort dit vermaen 
Noch segghen mercket aen 
Luc, 17, 10 Wy zijn onnutte knapen. 
12Wie goet weet te doen tot eenighe stont 
Nae Jacobus belijden 
Jac, 4, 17 En doetet niet, och vrienden dat is hem sont 
Alle rancken dit doorgront 
mat. 3, 10,
Joa, 15, 2. Die onuruchtbaer zijn goet ront 
Wil die vader al af snijden. 
13Seer wonderlijck godt die tacken af breckt, 
Die hem niet en behaghen 
Gal. 5. 21, Mijn dunct het wel gheschiet door twist of seckt, 
Rom. 1. 18 Als den tooren gods ontsteckt 
Al ben ick niet perfeckt 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spaert my heer in dien daghen. 
14Och Vrienden laet ons waecken eenpaer Ro. 12. 12,
Joa. 16, 33 
En storten wt ghebeden 
Door Christum tot god den hemelschen Vaer, 
Dat hy ons vant quaet bewaer mat, 6. 13.
ioa. 13, 35,
mat. 28. 20 
Dat wy in liefden claer 
Ghebruycken al zijn zeden. 
15Nu Broeder godt geef ons cracht en verstant, 
Neemt dit slecht vermaen in waerden 
Ick danck v vanden Brief, die ghy my eens sant 
Vint ghy hier in falicant 
In liefden dat verbrant 1. cor. 13, 4 
Want ick noyt las op aerden. 
16Ick groet v Broeder met v huysvrou 
Weest my weder ghedachtich 
Laet ons toch blijuen den heer ghetrou mat, 25, 28
mat, 24, 12 
Dat ons liefde niet vercou 
Een yeghelijck hem bou, 
Toch vast in godt almachtich. Col. 2, 7, 


  
C Nae die wijse: Vader ons in Hemelrijck.


Dat 82. Liedeken.


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

WY Bidden v Vader in den throon, 
Door Jesum Christum v lieuen Soon 
Versorcht v arme ghemente meest, 
Joan. 14, 16
Act. 4. 29 Vertroost ons met uwen heyligen geest 
Hout ons vrijmoedich in v leer 
Dat bidden wy v, o ghenadighe heer. 
2O Heer maect mijnen tong bequaem 
Dat mijnen lippen niet open gaen 
Dan dat v lof, heer mach worden geseyt 
Tot prijse van uwe Mayesteyt 
psal. 51, 9, Reynicht ons hert, heer maeckt ons bequaem, 
Dat wy loouen dijn heylighen Naem. 
3Helpt v ghemeente in dit verdriet 
Joan, 15, 6 Die sonder v en vermoghen niet 
Sullen wy yet bidden wt herten gront, 
Luc, 11. 1 Ghy moet het geuen in onsen mont 
Dit zijn wy door v woorden ghewis, 
Rom. 8. 27 Want ghy weet wat ons van nooden is. 
4Twee dinghen begheren wy O heer van dijn, 
Idelheyt en looghen laet van ons zijn 
Pro. 30. 8, voor armoede en rijcdoom bewaert ons veel  

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den gheest ons een bescheyden deel 1, tim, 6, 9 
Dat wy niet verlaten die name dijn 
Door hoomoet ofte door sware pijn. 
5Bewaert ons voor den valschen rust 
En voor die Bloetgierighe Menschen quaet, 
Geeft ons ghedult heer in ons torment Ro, 11, 12,
mat. 10. 12 
Dat wy blijuen volstandich totten ent. 
Behoet ons Heer voor alle misval 
In v ghemeente v kinderen al. 
6O eenighe Herder der hellen goet 1. pet. 2, 25,
Act. 4, 19. 
Hout uwen dienaren wel ghemoet 
Dat si v schapen weyden te gaer 1. pet. 5. 2.
Joa, 21, 16 
Eendrachtich in der liefde claer, 
Dat si niet en wijcken van uwen baen 
Als haer die woluen comen aen. mat, 10, 16 
7Hout ons stantuastich aen v woort 
Op dat wy niet en worden ghestoort 
Van eenighe menschen leeringhe fenijn Col. 2, 29 
Die ons souden trecken van v aenschijn 
O Vader bewaert ons in desen tijt 
Door Jesum Christum ghebenedijt. 


  
C Nae die wijse: Emanuel is wt ghetooghen.


Het 83. Liedeken.


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVilt wt den slaep ontwaken 
Eph, 5, 14 O menschen al van den doot op staet 
Vleeschelijcke ghesint wilt smaken 
Rom, 8, 6 Dat is die doot, den sin wel vaet 
Wort verandert van binnen 
Rom. 12. 2 Door die vernieuwinghe fris, 
Door die vernieuwinghe fris 
Afgaende van uwen sinnen 
Eph. 5, 17 Op dat ghy proeft wat gods wille is. 
2Mijn vleeschelijcke sinnen loopen 
Eylacy al tot dat aertsche seer 
Nae swerelts lust sy noopen 
Gen. 8. 21 Smenschen ghedachten is van Godt veer, 
Rom, 2, 29 Dat herte moet zijn besneden 
Ghebroecken eer dat saet 
Ghebroecken eer dat saet 
mat, 13, 19
Jaco. 1, 21. Twelck is gods woort, hoort reden 
Al in des menschen hert op gaet. 
3Johannes heeftet beschreuen 
1, Jo. 2, 17 Die werelt sal met haer lust vergaen 
Maer si sullen eewich leuen, 
Al die gods wille hebben ghedaen 
Dese werelt is o nacy, 
4. esd. 8. 3, Voor veel gheschapen toch 
Voor veel gheschapen toch 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die toecomende o lacij 
Voor weynich dit sprac den Engel noch 4, es, 8, 4 
4En wilt hier niet op trueren 
Niemant en is daer gheschouen wt 2, pet, 3, 9,
mar, 11, 28 
Een yeghelijck macht wel ghebueren 
Des Heeren ghenade is ouerluyt 
Vercondicht den Creatueren Col, 1. 23,
mar, 16, 15 
Door die gansche werelt al 
Door die gansche werelt al 
Coompt nu tot deser vreu 2, cor. 6. 2,
Apo. 10, 6 
Want na dees tijdt gheen zijn en sel. 
5Die siel en sal niet enden 
Te redel is sy verstaet wel mijn 
Die moet al in elenden Luc. 16, 24
Sapi, 3, 3
Sapi. 5, 1.
mat. 25. 47 
Of in die eewighe vruechden zijn 
En wilt dit niet licht achten 
Ten zijn gheen gloosen hoort 
Ten zijn gheen gloosen hoort 
Bekeert v ghy gheslachten Eccli. 5, 8,
Joan, 3, 3 
En schickt al na die nieu herboort. 
6Sy sullen gods rijck niet sient Joan. 1, 
Wie niet wt den gheest herbooren wert 
Wilt teghen dat vleesch vroom strijden 
Mensch betert v besiet v hert 
Wilt den ouden mensch wt trecken 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijn quae wercken sot, 
Met zijn quae wercken sot, 
Col. 3, 10, Doet den nieuwen aen sonder vlecken 
Al nae dat beelt, zijn Scheppers godt. 
6Oft yemant sou seggen moghen 
Ephe. 5. 1, Hoe sullen wy Godt toch volghen naer, 
So hout ick v voor ooghen 
1, tim, 2, 5,
Rom, 8, 34
Joan. 10, 27 Dat Christus is een middelaer 
Die bidt tot alle stonden 
Voor die daer hooren zijn stem, 
Voor die daer hooren zijn stem, 
Eccl., 21. 2
1. Joan, 2, 2,
2, mach, 6, 27.
2 mach. 7, 2
1. pet, 5, 8,
Rom, 12, 2
Luc. 7. 47 
En schouwen altoos die sonden 
Dese hebben tot een versoender hem 
7Die lieuer souden steruen 
Dan Gods ghebooden ouer treen 
Die sullen ghenade verweruen 
Die met die werelt niet gaen heen 
Maer wie hem wil bekeeren 
Luc. 19, 9. Die Heer is al bereyt 
Die Heer is al bereyt 
mat. 15, 28.
mar. 18. 27
heb, 12, 15. Hy verhoortse die zijn misdaet beschreyt 
9Versuymt niet dese ghenade, 
O menschen slaet v siel toch acht 
Bekeert v al eert valt te spade 
mat. 24, 43 Ghelijck een Dief al inder nacht 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ons die Heer besoecken 1. tes, 5, 2,
Luc. 12, 4 
Als wijt niet en vermoen 
Als wijt niet en vermoen 
Hierom wilt toch als cloecken mat. 25. 4.
Rom, 5, 4 
U naerstich tot een nieu leuen spoen  
10Neemt toch in danck mijn dichten 
Hier groet ick v al te samen mee, 
Oft yemant mochte stichten 
Weet vrienden dat ick daerom dee 
En wiltet toch niet singhen 
Met ydele vruechdt nu, 
Met ydele vruechde nu, 
Onthout mijn slecht voortbringhen 
Den eeuwighen Godt beueel ick v. 


  
C Nae die wijse: Weest cloeck en fier, ghy Ruyters van der banck.


Dat 84. Liedeken.

VVeest cloeck en vroom, ghy Christenen al ghemeyn 
Godts woort en is gheen droom, 
dat weten wy certeyn, 
Al siet ghy yemant te rugghe gaen 
Och vrienden en stoot v daer niet aen 
Die mensch can wel omwenden, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet ons vast op Christum staen 
En op dat Euangelium acht slaen 
Soo moghen wy eenen goeden loop enden 
2Oft yemant dat goede verlaet, en wilt niet murmureeren. 
Goet en wort gheen quaet, onueranderlijck zijn Christus leeren, 
2, tim, 2, 19 Den vasten gront Christi soo Paulus seyt, 
Die blijft al in der eeuwicheyt, 
Die wijsheyt wilt dit vaten 
Pro. 1, 20. Is tot den mensch goetwillich bereyt 
Maer ist dat hy quaet doet, hoort dit bescheyt. 
Siet so sal sy hem verlaten. 
2, reg. 11, 1 Vrienden hebt acht, hoe Salomon viel eylacy 
Een man wel bedacht, siet dese schandelisacy 
Hy is afgetreden van den Heer 
En dede die stomme Afgoden eer 
Al door die vreemde wijuen 
Ick en hoor van zijn opstaen niet seer 
Daer aff en can ick niet spreecken meer 
Ick latet daer by blijuen. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Voort op desen sin, was Salomon niet een vrome. 
Die Coninghin, van Oosten is ghecomen 3, reg. 10, 7
2, par. 9, 1
mat. 12, 14 
Om Salomons wijsheyt te hooren claer 
noch viel in dese sonden swaer 
Och vrienden laten wy alleen 
Ons seluen neerstelijck nemen waer 
Die staen sien t de altegaer 1, cor. 10. 12 
Dat si toch niet en vaten. 
5Hoe wel spiegelt hy hem, die hem spiegelt aen een ander 
Laet ons Gods stem, toch hooren met malcander, Joa. 10. 27 
Bidden en waecken, dies te bet 
Wanneer een mensche te rugghe tret 
Ons swackheyt blijckt aen desen 
T is beter dunct my (hier wel op let) 
Aen een ander spieghel te nemen net 
Dat tseluen een spieghel te wesen. 
6Wy vinden breet, dat vrome wel vallen connen, 
Ende wie weet, hoe sommighe hebben begonnen, 
Oft si haer properlijck hebben bereyt 
So dat si sonder bruylofts cleyt mat. 22. 11, 
Sijn heymelijck in ghetreden, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

So ons T euangelium wt leyt 
Ende als Judas Epistel seyt 
Aenmerckt wel dese reden. 
6Hebt geen quaet vermoen, daer voor 
wilt uwen naesten niet achten 
Die Liefde en sal oock niet doen, sonder ware clachten, 
1, cor. 13, 5 Want die liefde en denckt geen quaet 
Eer si verneemt haers naesten misdaet 
Oock niet aen yemants praten 
Die in Christus ghehoorsaemheyt niet en staen, 
Wanter veel die Christenen haten. 
mat, 5. 12, 8Wt Christus vermaen, hoort ghy dat men beliecht zijn scharen, 
So hebben si oock gedaen, die Propheten die voor ons waren, 
Souden wy dan in desen tien, 
Onsen naesten daer voor aensien 
Gal, 3. 16 Wy die malcanderen troosten souden 
Dat moste den Onnoselen meede gheschien, 
Siet my en ghebeurt niet vele van dien, 
Want ick soude mijn niet wel houden. 
9Vriendekens nu, laet ons malcander beminnen, 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mede groet ick v, ghy die daer in v sinnen, 
Des Heeren wet gheschreuen draecht heb. 10, 16, 
Ghy zijt Gods volck, weest niet versaecht, 
Oft yemant nu wil doolen, Gal, 6, 9,
mat. 18. 27 
Sijn schult door straffinghe niet en beclaecht, 
Hout hem also dat Christus behaecht, 
Hier mede zijt Godt beuolen. 

FINIS.




{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Tafel oft Register der 84 Liedekens, van S. Soetgen Gerrits Dochter, veruolghende als sy in dit Boecxken staen, op den A. B. C. ende beduyt die ghetal het Liedeken, want de Liedekens al met ghetal 1 2. 3 tot den lesten toe gheteeckent zijn.


A.

Aenhoort een liet, ghy Adams zaet,	1
Aenhoort Gods woort, ghy menschen allegader.	2
Aenhoort uwen roep al te samen	3
Al die den Heere soecken.	4



B.

Broeders eensaem,	5



D.

Die lustelijcke mey is nu in zijnen tijt	6
Den Broeder die mijn sant,	7
Die ioncheyt wensch ick Gods vrees gheloofs,	8



E.

En wilt my niet beschamen	9
Een goet nieu liet, wt die schriftuer	10
Een nieuwe liet wilt hooren	11
Een liet wil ick beginnen,	12


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een liet moet ick v senden	13
Een liet wil ick beginnen, Ter liefden der Christenen sinnen	14
Een nieu liet wil ick beginnen	15
Een seer vruchtbaer ghelooue wensch ick dijn,	16
Een nieuwe liet wilt hooren, In desen nauden tijt.	17
Een liet wil ick beginnen, In wijsheyt ben ick cleyn.	18
Een liet om te vermaken,	19
Een claer ghesicht des herten	20
Een Liet wil ick beginnen, hoort mijn slecht verhalen.	21



G.

Ghy die Christum hebt aengedaen.	22
Ghenade, vrede, cracht des geests	23
Ghenade vree van Godt den vader	24
Ghenade ende vrede.	25
Ghenade vrede te samen	26
Ghenade vrede wensch ick dijn.	27
Ghenade vrede wensch ic dijn, van godt den hemelschen vader.	28
Ghenade vrede, wensch ick v.	29
Ghenade vrede cracht, wensch ick v toe te samen.	30

    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghenade vrede, cracht gods gracy.	31
Ghenade ende vrede, wensch ick v broeder fijn,	32
Ghenade en vrede, wijsheyt met een vroom ghemoet,	33
Ghenade ende vrede te samen.	34
Ghenade ende vrede wensch ick v, lieue broeder in dijn banden.	35
Ghenade vrede vruechden	36
Ghenade vrede wilt hooren.	37
Ghenade ende vreden, des heeren gheest wijsheden.	38
Ghenade ende vrede, wensch ick v also seer.	39
Ghenade ende vrede, wensch ick.	40
Ghenade ende vrede wensch ick v, mijn broeder ende suster nu,	41
Ghenade vrede wensch ick u, mijn lieue broeder en suster nu,	42
Ghenade vrede godts wijsheit goet	43
Ghenade ende vrede, moet v van godt gheschien,	44
Ghenade ende vrede, wensch ick v broeders en susters fijn,	45
Ghenade vrede te samen, wensch ick v mijn suster hoort,	46

    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghenade en vree, Gods gheest met vruchten.	47
Ghenade vrede wensch ic dijn, een vroom ghemoet mijn lieue Cosijn,	48
Ghenade vrede wensch ick v, mijn suster in den Heere,	49
Ghenade vrede hoort.	50
Ghenade vrede moet wesen.	51
Ghenade van Godt den vader, volstandicheyt en cracht,	52
Ghenade vrede wensch ick v seer, Voor een groet wilt ghedencken,	53
Ghenade ende vrede van Godt den Vader, Door Christum onsen heer.	54
Ghenade ende vrede, wensch ick Godts kinderen nu,	55
Ghenade vrede wensch ick v, mijn liefste Broeder met namen,	56



H.

Hoort vriendekens ghepresen.	57
Hoort menschen een nieuwe liet	58
Hoort ick sal v vertellen,	59
Hoort toe al die den Heere vresen.	60
Hoort broeders en susters waer dat ghy zijt.	61
Hoort vrienden tot des heeren lof.	62

    
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoort broeder wilt een nieu liet ontfanghen.	63



I.

Ick heb bedacht, een liet volbracht.	64
Ick wensch v broeder genade vrede	65
Ic wil beginnen een nieuwe liet.	66



M.

Mijn lieue vrienden hoort een liet, Om Syon wil ick swijgen niet.	67
Mijn lieue suster in den Heer,	68
Mijn lieue vrienden hoort een liet, van droefheyt die daer is gheschiet.	69
Mijn lieue vrienden allegaer.	70



N.

Neemt my wat sotheyts af int goede	71



O.

O Christen Broeders ient.	72
O mensch anhoort, des Heren woort	73
Och Broeders weest toch niet bedroeft,	74
Och vrienden al te samen,	75
O Hemelsche Vader hoe goet zijt ghy,	76
O Heer aensiet nu hier ons seer groot verlanghen.	77
Ontfangt een Liedeken soet	78
Och broeders ende susters hoort.	79




{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.

Tot prijs des alder hoochsten siet.	80



V.

Veel wijsheyt cracht des heylighen gheest.	81



W.

Wy bidden v Vader in den troon.	82
Wilt wt den slaep ontwaecken.	83
Weest cloeck en vroom, ghy Christenen alghemeyn.	84

Hier eyndt die Tafel, oft Register.
    


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt, Totten Christelijcken Leeser, oft Sangher.

Siet lieue Leser ende Christelicke Sangher Hier hebdy nu veel schoone ende Schriftuerlijcke Liedekens by een vergadert, die welcke Soetgen Gerrits van Rotterdamme by haer leuen ghemaect heeft daer ghy in die Voorreden deses Boecx breder bescheyt in alle claerheyt van vinden sult, ect.
Ende dewijle dat wy verhopen dat dese Liedekens den Godvresende tot stichtinghe ende beteringhe in den Heere sullen dienen, so hebben wy tot behulp van den Sanger die voornaemste propoosten der heyligher Schriftueren waer wt dese

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedekens ghemaeckt zijn: op die rant aenghewesen, op dat den Sangher lichtelijck sal mogen nae soecken het ghene dat hem in dese Liedekens gheleert ende vermaent wort ende die aenwijsinghe hebben wy op dese maniere ghestelt. Te weten met het eerste cyfer ghetal hebben wy het Capittel aenghewesen, ende met het laetste ghetal hebben wy het verrsken des Capittels aenghewesen, alsoo dat den Sangher om een propoost te soecken niet en behoeft het gantsche Capittel door te lesen etc. Ende verhoopen dat ghy desen onsen cleynen arbeyt wt wel goeder meyninghe ghedaen in danck sult onfanghen, ende wenschen v van gantscher herten dat ghy daer door ghesticht ende ghebetert moecht worden, totten prijse Gods ende uwer Sielen salicheyt, Amen.



