
    
        
            
                Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen
                
                Hendrik Ghijsen
              
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen van Hendrik Ghijsen uit 1686. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. *4r: foutieve katernsignatuur *5 bij de paginanummering verbeterd in *4.
                        fol. F1r: ontbrekend strofenummer 5 toegevoegd
                        fol. G1r: on fermt → ontfermt: ‘Den ganschen dag ontfermt hy die hem klaagen’.
                        fol. I1v: wij e → wijse: ‘Want hy siet daagliks dat de wijse sterft’.
                        fol. L3v: vetaalen → betaalen: ‘Men zal gewillig u betaalen’.
                        fol. P1r: versmadde → versmaadde: ‘Verbolgen wierd, en Israël versmaadde’.
                        fol. P4r: vrooilk → vroolik: ‘Singt een vroolik lied’.
                        fol. O1r: sie. → siet.: ‘Wanneermen beek, noch put en siet’.
                        fol. Q6v: getrouwgheid → getrouwigheid: ‘ In mijn getrouwigheid en zal ik niet beswijken’.
                        fol. R3v: benauwtheist → benauwtheid: ‘ Uit sijn benauwtheid trek ik hem’.
                        fol. R4v: seergetrouw →seer getrouw: ‘'t Geen gy getuigt is seer getrouw, en sterk’, loos afbreekteken niet verwerkt.
                        fol. X1v: verstooit → verstrooit: ‘ En uit hun woeste plaats verstrooit’.
                        fol. Z2v: gegraaden → gegraaven: ‘Die hebben putten voor mijn ziel gegraaven’.
                        fol. Cc2v: II → Ik: ‘Ik roep u aan, wil Heer, my hooren’.
                        fol. Cc6v: d → de: ‘En d’eere van de groote heerlikheeden’.
                        fol. Dd1v: dan → van: ‘Als men schier van honger smacht’.
                        fol. Ee1r: Esu → Iesu: ‘Uitbreidinge des Gebeds, onzes Heeren Iesu Christi’.
                        fol. Ee1v: krach → kracht: ‘In kracht is niemand u gelijk’.
                        fol. Ee5v: volkonelick → volkomelick: ‘Godt wil dat sijne gerechtigheyt genoeg geschiede, daerom moeten wy der selven of door ons selven, of door eenen anderen volkomelick betalen’.
                        fol. Ee6r: 12 → 22: ‘22 Vra. Wat is dan een Christen noodigh te gelooven?’.
                        fol. Ff2v: gelooge → geloove: ‘het is onmogelick, dat soo wie Christo door een waerachtigh geloove ingeplant is, niet en soude voortbrengen vruchten der danckbaerheyt’.
                    
                
            
            
            
                ghij002hoon01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 12 K 16, scans van Early European Books
                
                Hendrik Ghijsen, Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen. Gerardus Borstius, Amsterdam 1686
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen
                
                Hendrik Ghijsen
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen
                
                Hendrik Ghijsen
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-01-15
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik Ghijsen, Den hoonig-raat der psalm-dichten ofte Davids psalmen met d'andere lof-sangen. Gerardus Borstius, Amsterdam 1686
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ghij002hoon01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Den
Hoonig-Raat
der
Psalm-Dichten
door H.G.

T'AMSTERDAM By Gerardus Borstius
Met privilegie 1686.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hoonig-raat der
Psalm-dichten
Ofte
Davids Psalmen
Met d'andere Lof-sangen,
Gestelt op Sangmaate en Afdeelingen, in de Nederlandsche Kerken gebruikelyk, en vergaadert uit de seventien berijmde Psalm-boeken
Van
P: Dathenus. Ph: de Marnix. A: de Hubert. D: Camphuisen. H: Geldorpius. J: Revius. C: Boey. Ch: van Heule. J: Westerbaan. H: Bruno. J: Clercquius. H: Celosse. D: van Disselburg. J: Six. S: van Huls, J: Oudaan. en J: Roldanus.

Door
Hendrik Ghysen.
Geheel op nooten, en op een sleutel gestelt, naukeurig gecorrigeert, en van fouten gesuivert.
[vignet]
t'AMSTERDAM.
By Gerardus Borstius Boekverkooper aan den Dam op de hoek van den Nieuwen-dijk 1686.
Met Privilegie.


    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie.


DE Staten van Holland ende West-vriesland doen te weeten. Alsoo ons vertoont is by GERARDUS BORSTIUS, Boekverkoper tot Amsterdam, hoe dat by hem was gedrukt een Psalm-boek onder den Titul van den Honigraat der Psalm dichten, een werk dat met groote moeyte ende neerstigheit uit verscheide Autheuren die voor desen de Psalmen Davids berijmt hadden, was versamelt, ende te samen gestelt door HENDRIK GHYSEN, ende seer sindelyk geheel op nooten gedrukt met een nieuwe letter en nooten; Ende alsoo den Suppliant bedugt was, dat sommige baatsoekende menschen het voorseyde werk in kleynder formaat mogten naardrukken, gelijk dan den Suppliant bekent was, dat sommige nydige menschen daar reets naar haakten om het zelve in 't werk te stellen, zoo haast als het voorseyde boek soude afgedrukt zijn, welk tot merkelijke schade ende nadeel van den Suppliant soude strekken. Soo was 't dat hy Suppliant sich keerde tot Ons, onderdaniglijk versoekende, dat wy geliefden den Suppliant te gratificeren met een Octroy van 15 a 20 Jaren, omme 't voorsz. Psalm-boek alleen te mogen drukken, en verkoopen, met expres verbod dat niemand hier te Lande in den gemelten tijd 't voorsz. werk in 't groot of klein, of eenigerhande formaat mogt naardrukken, of doen naardrukken, ofte elders naargedrukt hier verkoopen, op seekere poene by ons tegens de Contraventeurs te stellen. Soo ist, dat wy de sake ende 't versoek voorsz. overgemerkt hebbende ende genegen wesende ter bede van den Suppliant, uit Onse rechte wetenschap, souveraine macht ende authoriteit, den selven Suppliant geconsenteert, geaccordeert, ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren mitsdesen, dat hy geduurende den tijd van vijftien eerst achter eenvolgende jaren, het voorsz. Boek, geintituleert den Honigraat der Psalm-dichten, door Hendrik Ghysen, binnen den voorsz. Lande alleen sal mogen drukken, doen drukken, uitgeven ende verkoopen. Verbiedende daarom allen ende eenen igelicken het selve Psalm-boek in 't groot ofte klein noch in eeniger formaat naar te drukken, ofte elders, naargedrukt binnen den selven onsen lande te brengen, ofte te verkoopen, op verbeurte van alle de naargedrukte, ingebrachte ofte verkochte exemplaren, ende een boete van drie honderd guldens daar en boven te verbeuren, te appliceren, een derde part voor den Officier die de calange doen zal, een derde part voor den Armen der plaatse daar het Casus voorvallen zal, ende het resterende derde part voor den Suppliant. Alles in dien verstande, dat wy den Suppliant met desen onsen Octroyen, alleen willen gratificeren tot verhoedinge van sijne schade door het naardrukken van 't voorsz. Psalm-boek, daar door in eenigen deele verstaan, den inhoude van dien te Authoriseren ofte te Advoueren, ende veel min het selve onder Onse protectie ende bescherminge eenig meerder credit, aansien ofte reputatie te geven, nemaar den Suppliant in cas daar in iets onbehoorlijks soude mogen instueren, alle het selve tot sijnen laste sal gehouden wesen te verantwoorden, tot dien einde wel expresselijk begerende, dat by aldien hy desen Onsen Octroye voor het selve Boek sal willen stellen, daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sal mogen maaken, nemaar gehouden sal wesen, het selve Octroy in 't geheel ende sonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen drukken op poene van het effect van dien te verliesen, ende dat hy gehouden sal wesen, een exemplaar van het voorsz. Psalm-boek gebonden ende wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheecq van Onse Universiteit tot Leyden, ende daar van behoorlijk te doen blijken. Ende ten einde den Suppliant desen Onsen consente en Octroye moge genieten als naar behooren; Lasten wy alle ende ygelijk die 't aangaan mag, dat sy den Suppliant van den inhoude van dese doen, laten ende gedogen, rustelijk, vredelijk ende volkomenlijk genieten ende gebruiken, cesserende alle belet ter contrarie. Gegeven in den Hage onder Onsen grooten Zegelen hier aandoen hangen, den 18. February in 't jaar ons Heeren, en Zaligmaakers 1686.

G. FAGEL.

Ter Ordonnantie van de Staten

SIMON van BEAUMONT.




{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Wel-Eedelen, Wysen, Groot-achtbaaren Heer: Den Heer Nicolaas Witsen, Burgermeester en Raad der Stad Amsterdam,


Werden deese Psalm-dichten (in erkentenis van verschuldigde dankbaarheid, voor onverdiende genotene gunste) met hertelyke geneegenheid, en behoorlyke eerbieding, onderdaaniglyk toegeëigent en opgedraagen, van
Syn Wel-Eedele Groot-Achtbaarheids
Geringen, en hoog-verplichten
Dienaar,
Hendrik Ghysen
(Door syn Edelhs: begunstiging)
Voorsanger in de Amstel-Kerk.


    
        
    
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Drukker aan den Christelyken Sanger.


    GEen geringe saak is het, dat onder de liefhebbers van de Dicht-kunst, hier te lande, ook sodanige gevonden werden, die haren arbeid ten dienste van het Heiligdom besteden. 't Is een aangename uytspanning, en voldoet niet alleen 't gehoor door een gelijkheid der klanken, maer helpt de memorie al heel veel: elk een heeft die bevinding dat het gerijmde beter als het rijmloose werd onthouden. Geestelijke Liederen te dichten of Zeede-Sangen te saamen te stellen is niet te verwerpen; also het singen der selve door een Apostolisch bevel den Christenen bevolen is. Doch is het seekerlijk een goed werk, en een prijsselijke sake die Davids Psalmen tot een voorwerp van haar besigheid hebben uitgekoren. En is daar verschiet van allerly soort; men kan hem in onse taal, in rijm, en op maat, sijn geheyligde bewegingen hooren uytten: elk, die op Dicht-kunst belust is, kan, na sijn verkiesing, met hem treuren, vrolijk zijn, God smeeken of looven, na dat hy te moed is, so datse dienstig zijn voor allerly staat der zielen: en elk nu de Neder-duytsche rijm van sijne Psalmen kan hebben, na sijn smaak en verkiesinge. Maar nademaal onse begeerte altijd na verandering strekt, en meest geset is, om van elks wat te hebben; so heeft onsen Autheur de moeyte genoomen, om, als een neerstige Hoonig-by, de hoonig te suygen uyt al die lieflijke bloemen van so veel vermaarde Dichters als 'er
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vinden zijn, die de gesangen, van hem die zo soet is in Israels Lof-sangen, na konst en mate gestelt hebben. Wat lof onsen Autheur behaalt heeft, laten wy de vermaarde Dichters seggen, die sijn werk met haare Lof-dichten vereert hebben. Van de beweeg-reden tot dese besigheid en gelegentheid van dit werk, kan men hem selfs hooren, in zijn Voor-reden voor de eerste druk.
	Wat ons belangt, wy hebben maar dit hier by te voegen dat de eerste druk op weynig exemplaren na greetig verkogt zijnde, nu dese nieuwe druk, in kleender formaat, en tot minder kosten van den kooper, de liefhebbers van een wel gevoegd Psalmboek werd aangebooden.
	Ontfang dit met genegentheid, en help ons wenschen, dat elk in sijn beroep zo doe als hier geschiet: namelijk alles beproevende, het goede behoude. waar toe God almagtig meer en meer sijn seegen verleene, op datter vreede en waarheid zy in onse dagen, en broeders in eendragtigheid samen wonende, de Tempel Gods opbouwen.


    
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het vergaerde Psalm-boeck Van Henrick Ghysen.

't Gerym van seventhien in een gerym te rygen, 
En daer een beter uyt als seventhien te krygen; 
Soo keurelyck een Werck 
Was noodigh in de Kerck. 
Wien moetmen van Agthien den meesten danck toe wysen, 
Aen seventhien voor 't Werck, of voor de Keur aen Ghysen? 

Constanter.
In het 90. Jaar van Sijn Edelhs. ouderdom.


    
        
    
Op het zelve.

't Gerym van seventien tot een gerym te buigen, 
En 't soet des Honigraats op 't keurlixt uit te suigen, 
Ten dienste van de Kerk; 
Is een prysweerdig werk. 
Maar welk van beiden schynt den Rymer meest te prysen, 
Des grooten Huygens lof, of 't groote Werk van Ghysen? 

B. Bekker


    
        
    
    
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Honigraat van Davids Psalmen, Vergaart door Henrik Ghysen.

Omnibus hic erit unus honos.
DE Geest en yver staat elkeen met recht te pryzen 
Die Davids harpgezang in neêrduitsch dicht vertaalt, 
Maar 't word by elk, wie hier den hoogsten prys behaelt, 
Niet eveneens verstaan: 't geschil staat noch te wyzen.  
 
Datheen, de voorste in tydt, schynt hoog in eer te ryzen 
Door 't oude kerkgebruik, maer och heeft meest gefaalt: 
Hier schort het aan den zin; daar word in 't rym gedwaalt, 
Waar kroontmen dan met lof den toeleg niet van Ghysen, 
 
Die honig, als een By in lente- of zomertydt, 
Uit zo veel hoven zuigt, zich dient van ieders vlyt, 
Zelf arbeit, om de  * kracht der gronttale altyt nader 
 
Te komen, door zyn werk veel werken dus verheft, 
In 't ziften van elx vont al d'andren overtreft? 
Gy tolken van Godts Geest, bedankt dien tolk te gader. 


J. Vollenhove.


    
        
    
    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Geestelyken Hoonig-raat der Psalm-dichten. Te saamen gestelt door Hendrik Ghysen, Voor-leeser-en-Sanger in de Amstel-kerk tot Amsteldam.

Komt Davids vrinden, komt, hier is een Hoonig-raat, 
Komt veilig, Jonathans van deesen hoonig smaaken, 
Besweering geld hier niet, pleeg hier vry ooverdaad; 
Gy zult, na 't nuttigen, aan klaarder oogen raaken, 
Om 't rymende onderscheid te sien, van 't nieu, by 't oud; 
Elks stof is Goddelyk, maar 't scheelt aan alle kanten, 
Hoewel niet in sich selfs, ruuw, en glad goud, is goud. 
Maar wat zyn rouwe by gesleepen diamanten! 
O groote Harpenaar! uw God-gewyde galm 
De'en seeventien, om prys, tot door de Starren rysen; 
Nu werd 't gerymste rym, 't geschaafste uit ieder Psalm 
Geplukt, en saam gevoegt, tot nut, door vlyt van Ghysen. 

D. Schelte.


    
        
    

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Hoonig-raat der Psalmen.

ZO lang de Godtsdienst, met het jok 
Des bygeloofs, hier was bevangen, 
En zig met blinde koorgezangen 
Vermaakten, t' wyl des Priesters rok, 
Beneffens zo veel kerkcieraden, 
Het volk de zinnen kon verzaden; 
Verging de ziel, door goot gebrek: 
Ter tyd toe, dat Godts gunstgenooten,  
Het oude in nieuwe vormen gootten: 
Toen kreeg de geest een heilge trek; 
Op dat Godts lof, met herte en tongen, 
Door harpgezangen wierd gezongen. 
Maar, laas! de Khristelyke luyt, 
Ontstelt, met heur bedrukte tonen, 
Vervolgt, moest in speelhonken wonen. 
Doch Godt (die eens de boosheid stuit, 
Wanneer 't Hem endlik koomt verdrieten) 
Liet zyn genadestralen schieten, 
Door 't donker bruin der wolken heen. 
Zo volgt, na sterke donderbuyên, 
Een helder luchjen uit den zuyên, 
't Geen vreeze en schrik, hier straks beneên, 
Doet uit der volkren herten wyken. 
Dit heeft d'ervarentheid doen blyken 
Voorts in Marots, en Besas geest; 
Tot vreugd der Fransche taalgezinden 
Waar op zig liet Dathenus vinden, 
Die d'allereersten is geweest, 
Om Davids harp, op duitsche klanken 
(Hier heeft hem Neêrland voor te danken) 
Te stellen, t'onzen nutte: en dus 
Zyn Marnix, flux met wakkre schreden, 
En Hubert, op dat spoor getreden, 
	Kamphuizen, Geldorp, Revius, 
En Boei, van Heule, al brave mannen, 
    
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't nutte werk, met ingespannen, 
En dappre kracht met Westerbaan, 
En Bruno, Klerk, Celosse, uit 't duister, 
Met Disselburg voortzette in luister, 
Met Six, van Huls, Oudaan, Roldaan. 
Dus zietme een vlugt van vlugge duiven, 
Op hunne wieken hene schuiven, 
Van 't hoogverheven duivenplat; 
Zo haast'er een zig koomt te reppen, 
Om in de ruimte, vreugd te scheppen.  
Welaan gy zielen, die een schat, 
Een geestlyk ligt der heilge boeken, 
Door Harpgezangen poogt te zoeken: 
Hier zietme al 't merg by een vergaêrt; 
Wyl tien en zeven Honigstromen 
Als béken tot elkandren komen. 
Hier heeftmen, na der wyzen aart, 
Het fynste goud voor 't best gekozen. 
Zo valt een Honigbiê, op Rozen, 
En Thym, en ander geurig kruid, 
(Wanneer hy uit den korf geklommen, 
Des morgens vrolik aan koomt brommen) 
En zuigt'er heilzaam voedzel uit. 
Wiens geest zou dan niet gansch verheugen, 
Wanneermen zulke Honigteugen 
Mag drinken, tot verzadens toe? 
Wie zou dit zoet geregt (door Ghysen 
Ons opgedist) niet loflik pryzen? 
Voor my, 'k werd zulk een spys noyt moe: 
Die my de ziel, en geest doet wekken, 
En zingende, tot Godt kan trekken. 

K. Verlove.



    
        
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Den Hoonig-raat der Psalm-dichten.

Den eerste Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

WEl-saalig is de man die niet en gaet 
Noch wandelt in der goddeloosen raad, 
Noch op des sondaers weg staat, met zijn weeten, 
Noch in 't gestoelt' der spott'ren is geseeten; 
Maar al sijn lust heeft in des Heeren wet, 
En dag, en nacht, daar op aandachtig let. 
 
2	Want hy zal zijn gelijck een schoonen boom, 
Geplant ontrent een beek, of waater-stroom; 
Die mild sijn vrucht komt in sijn tijd te geeven; 
Welks blad niet valt, maar onverwelkt blijft leeven: 
Ia alles wat hy doet zal zulken mensch 
Ter saaligheid gelukken, naa sijn wensch. 
 
3	Alzoo en zijn de goddelosen nooit, 
Maer als het kaf, het welck de wind verstrooit, 
Dies zullen geen godloosen, wie 't mag weesen, 
In 't recht bestaan, maar werden afgeweesen; 
Noch ook geen sondaars, van een boosen aart, 
Ooit houden stant, daar Vroome zijn vergaart. 
 
4	Want God de Heer, die alle kennis heeft, 
Kent al den weg van die sijn recht beleeft,  


{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Bemint hem seer, en doet sijn doen beklijven: 
Maar naademaal dat al die quaad bedrijven, 
En boosheid doen, den Heere teegen-staan, 
Zo zal hun weg wel haast tot niet vergaan. 




Den ij. Psalm.


Wat woed' en woelt het Heidendom zo seer? 
Wat moogen doch de volckeren bedenken? 
't Is ydelheid, sy weederstaan den Heer, 
Wiens vast besluit geen menschen zullen krenken. 
De Kooningen der aarde sich beweegen, 
De Vorsten zijn ook eeven-eens gesint; 
Sy houden raad, en waapenen hen teegen, 
Ia teegen God, en sijn gesalfde kind. 
 
2	Komt, scheuren wy (zoo luid hun ooverleg) 
De banden van hun heerschappy in stukken, 
En werpen wy hun touwen van ons weg, 
Wat lust ons voor zo swaaren jok te bukken? 
Doch hy, die woont in d'alderhoogsten heemel, 
Zal lagchen om hun opgeblaasentheid, 
Ia spotten met dit kinderlijk geweemel, 
En doen te niet hun goddeloos beleid. 
 
3	Hy zal dan al dien hoogmoed doen vergaan; 
En, in sijn grimmigheid, tot niet verbreeken: 
Hy zalse, met verschrikking, neederslaan; 
En dus tot hen, in sijnen tooren, spreeken: 
Ik hebbe doch mijn Kooning uytverkooren, 
Die daar toe was van eeuwigheid  


{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 bereid, 
'k Heb hem gesalft, gelijk ik had geswooren, 
Op Zion, berg van mijne heiligheit. 


Pause.

4	Ik, dien de Heer dus ophief tot de kroon, 
Zal 't raadsbesluit, verhaals-wijs, naakt ontleeden: 
Hy sei tot my, gy zijt mijn eigen Soon, 
Want ik gewan u uit my self op heeden. 
Begeer van my, ik zal uw eisch u geeven, 
Het Heidendom ter eigen erfenis, 
Om onder uw gehoorsaemheid te leeven, 
Zo wijd, en verr' als 't eind der weereld is. 
 
5	Gy zultse, die uw waarheid weederstaan, 
Verplett'ren voor u neer, en gansch bederven; 
Gy zultse met een ys'ren scepter slaan, 
Gelijk een pot, in stukken, en in scherven. 
Nu dan, gy Kooningen, houd dit in waarde, 
En handelt eens, zo 't hoort, verstandelik: 
Neem aan de tucht, gy richters deeser aarde; 
En hebt van d'ongerechtigheid een schrik. 
 
6	Dient God, den Heer, en schikt u, wat gy doet, 
Gehoorsaamlijk, om in sijn vrees te leeven; 
Doch niet te min, weest vroolik van gemoed; 
Verheugt u, maar met een ootmoedig beeven. 
Komt, kust den Soon, bewijst hem liefd' en eere, 
En neemt hem geern voor uwen Kooning aan; 
Op dat hy u niet in sijn toorn verteere; 
Waar  


{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 door gy zoud self op den weg vergaan. 
 
7	Wanneer sijn toorn een weinig maar ontbrand; 
Daar gy behoort geweldig voor te grouwen; 
Want die verslind al wieder teegen-kant. 
Welsaalig zijn, al die op hem betrouwen. 




Den iij. Psalm.


Hoe is, in dit gevaar, 
Mijn we'er-partijders schaar, 
O Heer, vermeenigvuldigt! 
Veel volcks staat tegen my 
Stout op, en sie, ik ly 
Dit immers, valsch beschuldigt. 
Veel volks, dat my versmaad, 
Seit van mijn ziel, en staat, 
Te schamper, en vermeeten, 
Hy vind geen heil by God; 
In dit ramp-saalig lot 
Heeft die hem heel vergeeten. 
 
2	Doch, Heer, gy zijt mijn schild, 
Mijn eer, die kond en wilt 
Voor my, mijn onschuld wreeken: 
Gy maakt dat ik mijn hooft 
(Zijt gy daar voor gelooft) 
Vrymoedig op mag steeken. 
Ik riep, met hert, en stem, 
Tot God, en smeekten hem, 
Met traanen, en gebeeden; 
Hy heeft ook, naa sijn woord, 
My van sijn berg verhoort, 
Den berg der heiligheeden. 
 
3	'k Lag ne'er, in stille rust, 
En sliep, gelijk gesust, 
Tot dat ik we'er ontwaakte; 
Want God was aan mijn sy, 
Hy ondersteunde my, 
Dat my geen quaad genaakte. 
Nu vrees ik geenen val, 
Al wies  


{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 dit volks getal 
Tot tienmaal duisend koppen; 
Alwaar ik rond benart, 
Noch zou, noch zou mijn hart, 
Van vreese, niet eens kloppen. 
 
4	Sta op, mijn God, mijn Heer 
Verlos my die wel eer 
Mijn woedende vyanden 
Op 't kinnebakken smeet, 
En krachtig brys'len deed' 
Der goddeloosen tanden. 
Het heil in alle nood, 
Self midden in de dood, 
Werd van den Heer verkreegen: 
Want op uw heilig volk 
Stort gy een rijke wolk 
Van uwen milden seegen. 



Den iiij. Psalm.


Wanneer ik roep, wil my verhooren, 
O God, die mijne recht-saak red. 
Doe my benauwtheid quam te vooren 
Deed gy my gaan in ruime spooren: 
Betoon genaa, hoor mijn gebed. 
Wat moogt gy mannen doch beginnen? 
Zal steeds tot schande zijn mijn eer? 
Zult gy dan d'ydelheid beminnen, 
En gansch berooft van rechte sinnen, 
De leugen soeken immermeer? 
 
2	Weet doch, en breng het u te vooren, 
Dat sich de Heer een gunst-genoot 
Heeft afgesondert, en verkooren; 
Ontwijf'lik zal de Heer my hooren 
Wanneer ik roep, hy kent mijn nood. 
Zijt vry beroert, ontstelt, verleegen; 
Maar sondigt niet, versaakt uw wil; 
Spreekt in uw hert, wilt ooverweegen 
Uw doen, op 't lee- 


{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ger ne'er-geleegen; 
En zijt in allen voorval stil. 
 
3	Gaat dan voor God ten offer treeden; 
Brengt hem aldaar een rein gemoed; 
Een offer van gerechtigheeden, 
Een reuk van suivere gebeeden; 
Betrouwt op hem, want hy is goed. 
Veel volks seit, onder deese quaalen, 
Wie sal ons 't goede we'er doen sien? 
Verhef gy oover ons uw straalen, 
Uw aanschijns licht laat neededaalen, 
O Heer, en wil uw gunst ons bi'en. 
 
4	Gy hebt my vreugd in 't hert gegeeven, 
Die meerder is dan in den tijd 
Wanneer hun koorn staat hoog verheeven, 
En hen de most doet vroolik leeven, 
Die in hun rijkdom zijn verblijd. 
Ik zal in vreede t'saamen slaapen, 
En leggen my gerust terne'er; 
Want gy alleen zult, als mijn waapen, 
Schoon 't onheil schijnt voor my geschaapen, 
My seeker woonen doen, o Heer. 



Den v. Psalm.


Hoor, Heer, mijn woord, merk op mijn reeden; 
Laat die u eens ter herten gaan: 
Wil, met een gunstig oor, verstaan 
Mijn ooverdenking, en gebeeden, 
In bangigheeden. 
 
2	Merk op, dat snel komt door te breeken, 
De stem van mijn geroep, o Heer; 
Mijn Kooning, en mijn God, die 'k eer: 
Want ik zal mijn gebed uytspreeken, 
En tot u smeeken. 



{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	Wil, Heer, mijn stemme niet verachten, 
Wanneer gy, 's morgens vroeg, my hoort; 
Want 's morgens vroeg schik ik my voort 
Tot u, om antwoord op mijn klagten, 
En blijve wachten. 
 
4	Gy zijt geen God, die zult begeeren, 
Wie tot godloosheid sich begeeft: 
Geen God, die lust tot boosheid heeft; 
Nooit konnen die by u verkeeren, 
Die u onteeren. 
 
5	Die hen voor u onsinnig draagen, 
Voor uwe oogen niet bestaan; 
Maar werden door uw hand verdaan: 
Gy haatse, die, met een behaagen, 
Na onrecht jaagen. 


Pause.

6	Gy sult verdoen die leugens spreeken, 
En al die met bedrog omgaan, 
Of naa huns naastens leeven staan; 
Aan die vol zulke grouw'len steeken, 
Wil God hem wreeken. 
 
7	Maar door uw goedheid, nooit volpreesen, 
Werd' ik tot in uw huis geleid; 
'k Zal, naa 't palleis der heiligheid 
My buigende, Godvruchtig weesen, 
Om u te vreesen. 
 
8	Leid my in uw gerechtigheeden, 
Om mijn verspieders wil, o Heer, 
Die op my loeren, langs zo meer. 
Richt my uw weg, dat ik met vreeden 
Dien mag betreeden. 
 
9	Daar is niet rechts in hunne monden; 
Hun binnenst' is verderf, tot straf; 
Hun keelen zijn een oopen graf;  


{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En vleiend' is hun tong bevonden, 
Uit valsche gronden. 
 
10	Verklaartse schuldig Heer, wilt geeven 
Dat sy vervallen van hun raad; 
Verdrijft hen om zo meenig quaad, 
Die, met hun weederspannig leeven, 
U teegen-streeven. 
 
11	Maar laat verblijd zijn, juichen, singen, 
Voor eeuwig, wie op u betrouwt; 
Om dat gys' ooverdekt, behoud; 
En laat, in u, van vreugd opspringen 
Uw lievelingen. 
 
12	Want gy zult uwen seegen toonen, 
Aan hen die rechte weegen gaan, 
Gy zult hen met uw gunst omvaan, 
En als met een rondasse kroonen, 
En zoo verschoonen. 




Den vj. Psalm.


EN straf niet mijn gebree-ken, 
Daar gy, in toorn ontsteeken, 
Tot slaan u hebt bereid; 
O Heer, heb meede-lijden; 
En wil my niet kastijden, 
In uwe grimmigheid. 
 
2	Maar, Heer, zijt my genaa-dig, 
Want ik verswak gestaadig; 
Mijn kracht werd my ontvoert. 
Genees my van mijn pijnen; 
Want, Heer, mijn beend'ren quijnen, 
Van angst, en schrik beroert. 
 
3	Mijn ziele werd bestree-den 
Van veele swaarigheeden, 
Dies is sy seer verschrikt. 
Mijn hert dat is seer bange; 
En gy, o Heer, hoe lange 
Laat gy my onverquikt? 
 
4	Maar, Heer, zijt gy gewee- 


{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ken, 
Keer weeder, op mijn smeeken, 
Kom red mijn ziel die schreit: 
Verlos my van het quaade, 
Alleen om uw genaade, 
En goedertierenheid. 
 
5	Want in de dood, daar 't lee-ven 
Den mensche moet begeeven, 
Werd uwer niet gedacht. 
Wie zal u konnen looven, 
Als hy, in 't graf verschooven, 
Tot niet zal zijn gebragt. 


Pause.

6	Ik sucht my moe, in klag-ten, 
Mijn bed swemt gansche nachten, 
Van 't weenen dat ik doe. 
Mijn traanen haar verspreien, 
Mijn bedste druipt van schreien, 
Doornat tot onder toe. 
 
7	Mijn oog, schier uitgekree-ten, 
Is van verdriet versleeten, 
Veroud, en heel doorknaagt; 
Mits ik van mijn bestrijders, 
En al mijn we'erpartijders, 
Geduurig ben geplaagt. 
 
8	Wijkt van mij, goddeloo-se; 
Gy werkers van het boose, 
En ongerechtigheid. 
Vlied alle voor my heenen; 
De Heer verhoort mijn weenen, 
Wanneer mijn stemme schreit. 
 
9	Hy heeft gehoort mijn smee-ken, 
Dat kon sijn gramschap breeken, 
't Is hem ter hert' gegaan. 
De Heer, mild in ontfermen, 
Zal mijn gebed, en kermen, 
Ontwijslik neemen aan. 
 
10	Mijn vyanden al t'saa-men, 
Die sullen dies sich schaamen, 
En zijn verbaast  


{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 van schrik: 
Ia, door 't beleid des Heeren, 
Beschaamt te rugge keeren, 
Self in een oogenblik. 




Den vij. Psalm.


O Heer, mijn God, op u betrouw ik; 
Verlos my doch, want op u bouw ik; 
Verlos my van mijn we'erparty, 
Van mijn vervolgers reddet my. 
Op dat hy tot een roof mijn ziele, 
Niet als een wreeden leeuw verniele; 
Terwijl daar geen verlosser is, 
Tot mijner ziels behoudenis. 
 
2	O Heer, mijn God, dee ik mijn leeven, 
Yet van dat my werd naa-gegeeven, 
Heb ik mijn handen ooit bevlekt, 
Tot eenig onrecht uitgestrekt, 
Heb ik het goed met quaad gewrooken, 
Heb ik met vrinden vree gebrooken, 
(Ia 'k heb hem 't leeven self gered 
Die sonder re'en my had beset.) 
 
3	Zo jaag mijn vyand mijne ziele, 
En achterhaalse; zoo verniele 
Hy my mijn leeven, en mijn eer, 
En treed' s' in 't stof der aarde ne'er. 
Sta op in toorn, wil u verheffen, 
Wil mijn verbolgen haaters treffen: 
Ontwaak, o Heer, mijn toeversicht, 
Gy hebt bevoolen het gericht. 
 
4	Zo zullen de vergaaderingen 
Van veele volken u omringen. 
Keer booven haar in hoogten weer, 
En doe my recht, rechtvaardig Heer. 
De Heer zal 't volk recht doen, na reeden. 
Richt my na mijn gerechtig- 


{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

heeden; 
En ook na mijn oprechtigheid, 
Die gy, Heer, weet dat by my leit. 


Pause.

5	Laat doch de boosheid der godloosen 
Een einde neemen, met de boosen; 
Maar stel den recht-gesinden vast, 
Gy die in hert, en nieren tast; 
O gy rechtvaardig God, vol trouwe. 
Mijn schild by God is, want ik bouwe 
Op hem, die uit bekommernis 
Red, die oprecht van herten is. 
 
6	God is een gansch rechtvaardig rechter, 
En een getrouwe twist-beslechter, 
Hy is een God, die dag, aan dag, 
Door schriklik toornen, maakt ontsag. 
Indien hy sich niet wil bekeeren; 
Noch af laat van Gods naam t'onteeren; 
Zo zal hy wetten 't swaard ter snee; 
Hy heeft sijn boog bereid, alree. 
 
7	Hy heeft tot doodelijke wraaken, 
Sijn waapentuig gereet gaan maaken: 
Sijn pijlen leit hy op hen aan, 
Die hittig naa vervolging staan. 
Siet hem in arbeid gaan van boosheid, 
Bevrucht met moejelijke loosheid; 
Maar, door een misdragts ongeval; 
Hy niet dan leugens baaren zal. 
 
8	Hy dolf een kuil voor mijne gangen, 
En groefse diep, om my te vangen; 
Maar valt, en struikelt, eer hy 't weet, 
Iuist in sijn eigen groef, en reet. 
Sijn moeit', en goddeloos 



{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


begeeren, 
Zal op sijn kop noch weeder-keeren; 
Al sijn geweld, en teegen-weer, 
Hem daalen op sijn scheedel ne'er. 
 
9	Ik zal den Heere, van hier booven, 
Na sijn gerechtigheeden looven, 
Des hoogstens naam met psalm-gesang 
Vereeren, al mijn leeven lang. 




Den viij. Psalm.


Heer, onse Heer, hoe heerlik, groot van waarde 
Is uwen naam, door 't gansch begrijp der aarde; 
Die gy gestelt hebt uwe majesteit, 
En booven al de heem'len uitgebreid. 
 
2	Uit kinders mond, en die de borsten suigen, 
Kond gy uw kracht grond-vesten, en betuigen, 
Dat ophou al des vyands teegen-spraak, 
Die uw party, en gierig is tot wraak. 
 
3	Als ik, met lust uw heemelrijks gebouwen, 
Als werken van uw vingers, gaa beschouwen: 
De gulde maan, en sterren wijd verspreid, 
Die gy aldaar hebt wijsselijk bereid. 
 
4	Dan roep ik uit; wat is uw liefde krachtig 
Ontrent de mensch, dat gy zijt sijns gedachtig! 
En 's menschen soon, dat gy hem niet verlaat, 
Maar noch besoekt, en brengt tot hoogen staat. 


Pause.

5	Gy hebt hem maar een weinig min verheeven 
Als d'Engelen, die om uw throone sweeven: 
Gy hebt aan hem uw volle gunst betoont, 
En  


{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hem met eer, en heerlikheid gekroont. 
 
6	Gy doet hem heerschen oover zee, en landen, 
En oover al de werken uwer handen; 
Gy hebt ook onder sijnen voet geset 
Al watter is, dies hy het stelt de wet. 
 
7	Waar schaapen zijn of ossen in de weiden, 
Waar eenig vee op bergen is of heiden, 
Die alle zijn in sijne magt gestelt, 
Ook 't wild gediert', dat sich onthoud in 't veld. 
 
8	Des heemels voogels, die om hooge sweeven; 
De visschen van de zee, die daar in leeven, 
En 't geen doorwandelt met een snel geswem 
De paaden van de zeen, staan onder hem. 
 
9	O Heer, o onse Heer, hoe groot, hoe heerlik 
Is uwen naam! hoe lieflik, hoe begeerlik 
Is uwe goedheids nooit volpreesen lof, 
Zo hier op aard', als in het heemels-hof. 




Den ix. Psalm.


Van ganscher herten heb ik lust, 
Den Heer te looven, sonder rust: 
Ik zal my ganschlik daar toe stellen, 
Om al uw wond'ren te vertellen. 
 
2	In u zal ik, geheel verheugt, 
Opspringen, Heer, uit enkel vreugd: 
Ik zal uw naam, voor alle dingen, 
O Alderhoogste, Psalmen singen. 
 
3	Om dat mijn vyand afgeweert, 
Met schand is achterwaards gekeert, 
En van uw aangesigt vervallen; 
Ten spot  


{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vergaan, tot niet met allen. 
 
4	Want gy mijn recht hebt voorgestaan, 
Gy hebt mijn recht-saak afgedaan; 
Rechtvaardig richter, elk kan weeten 
Dat gy hebt op den throon geseeten. 
 
5	Gy schold de Heidens, stout, en boos; 
Gy hebt verdaan de goddeloos' 
En uitgedelgt hun naam, en seeden, 
Voor altoos, tot in eeuwigheeden. 


i. Pause.

6	O! vyand, gy die alles schend, 
Zijn uw verwoestingen vol-end? 
In onse steeden te verstooren? 
Is haar gedachtenis verlooren? 
 
7	O neen, maar God die booven al, 
Als Heer, voor eeuwig sitten zal, 
Heeft sijnen throon bereid doen stellen 
Om 't voonis oover al te vellen. 
 
8	Hy self zal in gerechtigheid, 
De weereld richten, zoo se leit, 
En vellen een rechtmaatig oordeel, 
Tot sondaars straf, en vroomen voordeel. 
 
9	De Heer zal zijn een hoog vertrek, 
Die d'onderdrukten hoed', en dek'; 
Een hoog vertrek in bange tijden, 
Voor alle die onschuldig lijden. 
 
10	Elk zal, die uwen naame kent, 
Op u vertrouwen in elend, 
Om dat gy, die u niet vergaaten, 
Maar sochten, ook niet hebt verlaaten. 



ij. Pause.

11	Psalm-sing den Heer, uw dank betoont, 
Den Heere, die te Zion woont; 
Verkon- 


{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

digt onder 't volk sijn daaden; 
Die ons verlost, en hoed voor schaaden. 
 
12	Hy soekt de storters van het bloed; 
Gedenkt derselver, wie 't ook doet: 
't Geroep en zal hy niet vergeeten, 
Van die elendig tot hem kreeten. 
 
13	Sie mijn elend, o Heer, ook aan, 
My door mijn haaters aangedaan. 
Zijt my genaadig, die mijn leeven 
Hebt uit de poort des doods verheeven: 
 
14	Op dat ik uwen ganschen lof, 
In Zions hooge poort, en hof 
Vertellen mag; en dat ik meuge 
My in uw heil, en troost verheuge'. 
 
15	 Het Heidens volk, ten val geraakt, 
Sonk in de kuil, die 't had gemaakt: 
Hun voet is in het net gevangen, 
Dat heim'lik was van hen gehangen. 



iij. Pause.

16	Door zulken recht-doen is de Heer 
Bekent geworden, langs zo meer: 
De goddeloos' ('t is waard te merken) 
Verstrikt in sijner handen werken. 
 
17	Godloosen zullen, tot hun straf, 
Te rugge keeren naa het graf, 
Sy werden t'saam ter hel gesmeeten, 
Als Heidenen die God vergeeten. 
 
18	Want die nooddruftig is, en lijd, 
Werd niet vergeeten voor altijd: 
d'Elendige, die naa God hooren, 
En zullen nimmer gaan verlooren. 
 
19	Staat op Heer, laat de trotse mensch 
Sich niet ver- 


{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

sterken, naa zijn wensch. 
Laat't Heidendom voor uw gesigte, 
Geoordeelt werden in 't gerichte. 
 
20	O Heere, jaag hen vreese aan, 
En laat de Heidens eens verstaan, 
Als sy't verderf uw's erfdeels wenschen, 
Dat gy zijt God en sy maar menschen. 




Den x. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe komt het, Heer, dat gy van verre staat? 
Dat gy uw hulp verbergt in deesen tijd? 
Waar in wy zijn benauwt, en buiten raad; 
Terwijlen ons het godloos volk bestrijd, 
Vervolgt, en doet, in hoogmoed, alle spijt: 
Grijps' in den aanslag van hen voorgenoomen, 
Dat op hun eigen kop't verderf mag koomen. 
 
2	Want, Heere, sie, de booswigt trots van aart 
Roemt dat sijn ziel na haaren wensch geschied, 
En seegent in sijn hert den gierigaart, 
Veracht den Heer; steekt, tot uw volks verdriet, 
Sijn neus om hoog, en ondersoekt zo niet: 
Ia spreekt daar toe in alle sijn gedachten, 
Daar is geen God, noch oordeel te verwachten. 
 
3	Langs sijnen weg is hy een ieders smert; 
Uw oordeel gaat te hoog voor sijn verstand, 
Verr' is't van hem; terwijl hy magtig werd 
Zo blaast hy aan, daar hy sich teegen-kant; 
En meints' als kaf te drijven uit het land: 
Seit in sijn hert, 'k zal wankelen noch beeven; 
Van stam  


{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 tot stam zal ik gelukkig leeven. 
 
4	Sijn mond is vol van vloek, bedrog, en list; 
En onder 't blad van sijne schoone tong 
Schuilt moeilikheid, met onrecht, vol van twist. 
Hy sit ter laag, in hoeven, op een sprong; 
Sijn schuilhoek dood onnooslen, dien hy vong: 
Sijn oogen haar verbergen voor den armen, 
Hy stopt sijn oor, en weet van geen erbarmen. 


Pause.

5	Hy leit ter laag verborgen om een buit, 
Gelijk een leeuw daar in sijn hol op let; 
Sijn laage siet ten roof van armen uit; 
Ook rooft hy zoo den armen in sijn net, 
Wanneer hy hem daar in trekt, en beset. 
Hy duikt, en buigt, en komt dan toe-geschooten, 
En d'armen hoop valt in sijn sterke pooten. 
 
6	Hy segt zo, in sijn hert, als hy 't verdicht, 
Dat God sijn volk, in hunnen noot, vergeet; 
Dat hy verbergt voor hen sijn aangesicht, 
En hen niet siet, noch van hun toestand weet. 
O Heere God, sta op, ter hulp gereed: 
Verhef uw hand, en wilt hen niet vergeeten, 
Die in elend, met droefheid, zijn geseeten. 
 
7	Wat lastert u de godloos', o mijn God? 
Seit in sijn hert, gy soekt noch straft het niet. 
Gy siet het doch, want gy aanschouwt den spot, 
De moeit', en al het jammerlijk verdriet; 
Op dat men 't geef  


{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in uwes hands-gebied: 
Gy toeverlaat der armen die u vreesen; 
Gy zijt geweest een helper van de weesen. 
 
8	Verbreek den erm van die de vroomen quelt, 
Wiens godloos hert tot boosheid is gesint: 
Soek weg te doen sijn goddeloos geweld; 
Tot dat gy niets van sijne moedwil vind. 
God is altoos een Kooning die verwint; 
Sijn heerschappy is eeuwig hoog verheeven; 
Die uit sijn land heeft Heidenen verdreeven. 
 
9	O Heer gy hebt den innerlijken wensch, 
Van alle die sachtmoedig zijn, gehoort: 
Gy zult het hert ook van den swakken mensch, 
In allen nood, versterken, naa uw woord; 
Uw oore zal opmerken van nu voort, 
Om recht te doen den weesen en verdrukten; 
Eer d'aardsche mensch sijn booshe'en meer gelukten. 




Den xj. Psalm.


'k Betrouw op God: Hoe? segt gy tot mijn ziele, 
Vlieg naa't gebergt', als voogels doen uit vrees? 
Sie, 't godloos volk dat my volgt op de hiele, 
Spant boogen in, schikt pijlen op de pees, 
Om heimelijk te schieten den oprechten, 
Die u, o Heer, als een verlaaten wees, 
Aanroept, en bid, terwijl sy hem bevechten. 
 
2	Voorwaar, zo werd 's lands grondslag omgesmeeten. 
Wat quaads doch heeft 't recht- 


{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

vaardig volk gedaan? 
Doch God de Heer, in 't heilig hof geseeten, 
Merkt ieders doen, uit sijn palleis, vast aan. 
In 't heemels rijk blijft 's Heeren throon verheeven, 
Sijn oog beschouwt, sijn oogen-leeden staan, 
En proeven steeds hoe 's menschen kinders leeven. 
 
3	De Heere proeft oprechte vroome sinnen, 
Maar sijne ziel haat ieder godloos kind, 
En die geweld, en ongelijk beminnen. 
Hy zal op't hooft van die hy godloos vind, 
Val-strikken, vuur, en sweevel, als voor deesen, 
Doen reegenen ook zal een storm van wind, 
't Geschonken deel in hunnen beeker weesen. 
 
4	Want God de Heer rechtvaardig is in 't rechten; 
Gerechtigheeden hy voor al bemint; 
Sijn aangesicht aanschouwt maar den oprechten. 



Den xij. Psalm.


Behoud, o Heer, de tijd is nu gekoomen, 
Dat ons de goedertieren man ontbreekt: 
Seer weinig is 't getal der trouwe vroomen, 
Nu ieder menschen kind in 't boose steekt. 
 
2	't Is al bedrog, en valsheid, wat sy spreeken: 
Hun lippen zijn in 't vleien als verwert: 
Een ieder speelt sijn naasten slimme streeken; 
Sy spreeken niet als met een dobbel hert. 
 
3	De Heer besnoei de vleiers in hun reeden, 
Hy sny geheel hun valsche lippen af: 
De  


{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 grootse tong laat werden afgesneeden, 
Dat Goodes hand hun trotsig spreeken straf. 
 
4	Die seggen vast, ons' tong kan niemand stutte', 
Wy sullen daar mee hebben d'ooverhand: 
Ons' lippen zijn alleen voor ons ten nutte; 
Wie isser Heer van ons in 't gansche land? 
 
5	Dies seit de Heer, nu zal ik, om den armen, 
Die heel verwoest, vol nooddrufts kermen gaat, 
Dien hy verblaast, op-staande my erbarmen, 
Ik sette hem in een behouden staat. 
 
6	Des Heeren reeden is een reine reeden; 
Als silver, is sijn onbevlekte taal, 
In d'aarden kroes der fijnste silversmeeden 
Geloutert, jaa gesuivert seevenmaal. 
 
7	Gy, Heere, zult dit klein getal der goeden 
Bewaaren, door uw Goddelijke kracht; 
Gy sultse, tot in eeuwigheid, behoeden, 
Voor dit verdraeid, en wreevelig geslacht. 
 
8	Het godloos volk draaft rondom, seer vermeetel, 
En wast sterk aan, dewijl het snoodste bloed 
Der kinderen der menschen, op den seetel 
Van staat verhoogt, al wat het goed vind, doet. 



Den xiij. Psalm.


Hoe lang vergeet gy my noch, Heer? 
Tot wien ik my geduurig keer; 
Hoe lang zal ik u bystand vergen, 
En gy voor my uw aanschijn ber- 


{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

gen, 
Dat my herstellen kan in eer? 
 
2	Hoe lange zal ik noch zo gaan, 
Met, in mijn ziele, raad te slaan? 
Mijn droevig hert, by daag ook, treuren? 
Hoe lange zal 't mijn vyand beuren 
Dus oover my verhoogt te staan? 
 
3	Aanschouw, verhoor my in den nood, 
O Heer, mijn God, my niet verstoot; 
Verlicht inwendig mijne oogen: 
Verquik mijn ziel, wil niet gedoogen, 
Dat ik ontslaap tot in de dood. 
 
4	Op dat mijn vyand, vol van pracht, 
Niet zeg, ik heb hem ooverkracht: 
En mijne boose we'er-partyen 
Sich niet verheugen, noch verblyen, 
Als ik tot wank'len waar gebragt. 
 
5	Maar uwe goedheid sie ik aan, 
Daar op blijft mijn betrouwen staan: 
Mijn hert zal in uw heil ontspringen, 
Mijn tong den Heer een lof-sang singen, 
Om dat hy my heeft wel-gedaan. 



Den xiiij. Psalm.


DE Dwaas die seit, in sijn verstokt gemoed, 
Daar is geen God: sy hebben 't al geschonden, 
Sy maaken 't grof, en grouwlik met hun sonden; 
Verderven 't al; daar is niet een die goed 
Op aarden doet. 
 
2	De Heer heeft uit den heemel ne'er-gesien, 
Op 's menschen kinders, of ook van die schaare 
Wel iemand wijs,  


{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 en zoo verstandig waare, 
Die God recht socht; hem d'eer, zo 't moet geschien, 
Quam aan te bien. 
 
3	Maar al vergeefs, want van hun was'er geen; 
Sy alle zijn geheelik afgeweeken, 
Ent'saamen vol van stinkende gebreeken: 
Daar 's niemand niet die goed doet, groot noch kleen, 
Ia ook niet een. 
 
4	Wel hebben dan de werkers van het quaad, 
En ongerechtigheid gansch geen geweeten, 
Noch kennis, die mijn volk als brood op-eeten? 
Sy roepen God niet aan, om hulp, of raad: 
O godloos saad! 
 
5	Maar op den tijd der wraake neemt eens acht, 
Dan zal de schrik hen zeer vervaard doen vreesen: 
Want God die is, en zal geduurig weesen, 
By het rechtvaardig volk, en al 't geslacht 
Dat op hem wacht. 
 
6	Gy lieden soekt, doch te vergeefs, den raad 
Van den elendigen beschaamt te maaken; 
Maar gy zult niet van straffe vry geraaken; 
Om dat de Heer hen is een toeverlaat, 
Als 't quaalik gaat. 
 
7	Quam Zions heil voor Israël doch aan! 
Als God sijn volks gevangens weer doet keeren 
Zal Iacobs huis verheugt den Heer vereeren, 
Zal Israël verblijd sijn lof voortaan 
Elk doen verstaan. 



Den xv. Psalm.


Wie zal, o Heer, in eeuwigheid, 
Wie doch in uwe  


{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 tent verkeeren? 
Voor wien hebt gy dit heil bereid, 
Dat gy uw berg der heiligheid 
Hem tot een woon-stee zult vereeren? 
 
2	Die zoo oprecht is van gemoed, 
Dat hy 't laat blijken in sijn wandel; 
En naa wat recht is wijslik doet. 
Die in sijn hert geen leugens voed, 
Maar waarheid spreekt in al sijn handel. 
 
3	Die sijne tong wel gaade slaat, 
Om sich voor achterklap te wachten; 
Sijn metgeselle doet geen quaad; 
Noch met sijn mond sijn naasten smaad, 
Noch leent sijn oor die hem verachten. 
 
4	Wiens oog 't verworpen volk veracht; 
Maar eert al die den Heere vreesen: 
Die sijn geswooren eed betracht, 
Dien hy niet breekt, is't in sijn macht, 
Al zou't ook tot sijn schaade weesen. 
 
5	Die nooit sijn geld op woeker geeft; 
Noch geen geschenken wil ontfangen, 
Tot leed van die geen schuld en heeft. 
Wie deese dingen recht beleeft, 
Die wankelt nooit in sijne gangen. 



Den xvj. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

O God bewaar my door uw moogentheid; 
Want ik op u alleen van herten bouwe: 
En gy, mijn ziel, gy hebt altijd geseit 
Tot God, gy zijt de Heer, wien ik vertrouwe. 
Wat goed ik doe het kan tot u niet raaken. 
Om er- 


{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

gens in u heerlicker te maaken. 
 
2	Maar tot de heiligen hier op der aard', 
Dat heerlik volk, is all mijn lust, en driften. 
Siet hunne smert zal werden seer verswaart, 
Die dwaasselijk een ander god begiften. 
Ik zal geensins hun bloed-drank-offers plengen, 
Noch hunnen naam op mijne lippen brengen. 
 
3	God is mijn goed, mijn deel, mijn erf, mijn al, 
Mijn 's herten steun; die my, en al dat mijn' is, 
Door nauwe sorg, in weesen houden zal. 
(Hoe lieflik is't dat God aan al de sijn' is!) 
Mijn snoeren zijn op't schoonste deel gevallen, 
Ia dit mijn erf is't heerlikste van allen. 


Pause.

4	Ik zal den Heer, die my, na sijne magt, 
Met raad voorsag, door lof, en prijs verhoogen: 
Ook leeren my mijn nieren selfs by nacht. 
Ik stel den Heer geduurig voor mijn oogen: 
Dewijl hy aan mijn rechter-hand wil weesen, 
Behoef ik voor geen wankelen te vreesen. 
 
5	Siet, daarom is mijn herte soo verblijd: 
Mijn tong, vol roems, verheugt sich uitermaaten: 
Mijn vleesch zal zeeker woonen t'aller tijd; 
Want gy mijn ziel niet in de hel sult laaten, 
Noch lijden dat uw heilig', uw verkooren, 
Verderving sie of eeuwig gaa verlooren. 



{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


6	Gy zult het pad wel maaken my bekent, 
Waar door gy my geleid in 't eeuwig leeven. 
De vreugd, die 't hert vesaadigt sonder end, 
Werd door het licht uw's aangesigts gegeeven. 
Uw rechter-hand, steeds vol van lieflikheeden, 
Zal daar mijn ziel voor eeuwig mee bekleeden. 



Den xvij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Hoor, Heere, mijn gerechtigheid 
Merk op mijn schreien, wil verhooren, 
En neem nu mijn gebed ter ooren, 
Dat onbedrieglik werd geseit. 
Laat eens mijn recht in mijn benouwen, 
Uit gaan van voor uw aangesigt: 
En laat uw oog, na richters plicht, 
De billikheeden eens aanschouwen. 
 
2	Gy hebt mijn hert beproeft, doorgrond, 
Besocht, en my getoetst by nachte; 
Gij vind niet quaads, en 't geen ik dachte, 
Dat oovertreed geensins mijn mond. 
Aangaande 's menschen handelingen, 
Ik heb my gansch, gelijk 't behoort, 
Gewacht, naar uwer lippen woord, 
Van 't pad dat wet-verbreekers gingen. 
 
3	'k Heb op mijn gangen nauw gelet, 
Die in uw spooren staag gehoude', 
Op dat mijn voet-stap wis gaan zoude, 
En niet meer wank'len in uw wet. 
Ik roep u aan in mijn gebeeden, 
O God, om dat gy my verhoort, 
Neig  


{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 ook uw oor tot dit mijn woord, 
En hoor, o God, hoor naa mijn reeden. 



Pause.

4	Maak uw weldaaden wonderbaar, 
Gy, die verlost uw trouwe knechten, 
Van die uw rechter-hand bevechten, 
En opstaan tot ons groot gevaar. 
Bewaar my buiten alle sorgen, 
Als 't swart des appels van uw oog; 
Hou, met uw vleugels, van om hoog, 
My, in haar schaaduw, diep verborgen. 
 
5	Berg my voor 's vyands aangesicht, 
Die godloos naa mijn ziel derft dingen, 
My gaarn verwoest, en blijft omringen. 
Sie doch, hun vet omsluit hen dicht. 
Sy spreeken trots van hun vermoogen. 
Nu hebben s'onsen gang, en tred 
Omsingelt, en op ons geset 
Hun oog, ter aarden neer-geboogen. 
 
6	Hy, die den wreeden hoop gebied, 
Gelijkt een leeuw. die graag wil rooven, 
Een jongen leeuw, die stil, in klooven, 
Verborgen sit, en 't veld verspied. 
Sta op, o Heer, voor-kom die boosen, 
Vel hen ter needer, reddet my: 
Maak, met uw swaard, mijn ziele vry, 
Van ooverlast, der goddeloosen. 
 
7	Bevrijd my met uw sterke hand, 
Van al die aards-gesinde menschen, 
Die slechs 't vergankelijke wenschen, 
En aan de weereld zijn ver- 


{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

pand, 
Wiens eenig deel is in dit leeven, 
Gy vult hun buik slechs met uw schat, 
En laats' hun kind'ren vol, en sadt, 
Het ooverschot ter erve geeven. 
 
8	Maar ik zal noch uw aangesicht 
Eens sien, in recht, doch vol genaaden: 
Ik zal my met uw beeld versaaden, 
Als ik ontwaak, in 't eeuwig licht. 



Den xviij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

IK zal u hertelijk lief hebben, Heere; 
Gy zijt alleen mijn sterkte, en mijn eere; 
De Heer is self mijn steenrots, burgt, en slot, 
Hy helpt my uit, en blijft alleen mijn God: 
 
1	Hy is mijn rots, op wien ik vast betrouwe; 
Mijn schild, en hoorn des heils, waar op ik bouwe; 
Mijn hoog vertrek; u prees, u riep ik aan, 
En sag verlost, mijn vyanden verdaan. 
De dood omving my met haar band, en strikken, 
En beeken Belials de'en my verschrikken; 
Ik was omringt met banden van de hel, 
De strik des doods bejeegenden my fel. 
 
2	Als't my zo bang was, riep ik tot den Heere, 
Tot mijnen God, dien ik altijd vereere: 
Hy gaf mijn stem, uit sijn palleis, gehoor, 
En mijn geroep voor hem, quam in sijn oor. 
De aard' begon te daav'ren, en te beeven; 
't Gansch grond-gesticht der bergen, daar beneeven, 
Die roerden sich, als of haar grond- 


{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

vest brak, 
Om dat de Heer in grimmigheid ontstak. 
 
3	Een rook ging op van sijnen neus na booven, 
Verteerend vuur, als van een heeten ooven, 
Ging uit sijn mond, ja koolen stak het aan, 
Men sag het gansche land in vlamme staan: 
En buigende den heemel, daald' hy needer; 
En onder sijnen voet was donker weeder. 
Een Cherub voerde hem, hy vloog geswind; 
Ia hy Vloog snel op vleugels van den wind. 



j. Pause.

4	Een groote drift van wolken hem bedekte, 
En tot een tent de duisterheid hem strekte; 
Sijn blixems glans, die voor hem heenen scheen, 
Ontsloot de locht, de wolken dreeven heen. 
Sijn haagel viel met koolen vuurs daar onder: 
De Heere sond ten heemel uit sijn donder: 
De hoogste God sijn stemme, also straf, 
Met koolen vuurs, en haagel van sich gaf. 
 
5	Hy deedse flux verstroojen door sijn schichten, 
En heel verschrikt, voor sijnen blixem, swichten: 
Men sag hoe diep de waater-kolk sich strekt, 
Vermits de grond des weerelds wierd ontdekt, 
Zo draa, 't Heer, van uw schelden kreeg de leuse, 
En van 't geblaas des winds van uwen neuse. 
Hy reikte my van booven sijne hand, 
En holp my uit den afgrond,  


{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 weer te land. 
 
6	Hy rukte my uit 's vyands sterke schaaren, 
En die vol haats my veel te magtig waren, 
Sy oovervielen my in ongeval; 
Maar God was my tot steunsel ooveral; 
En bragt my uit, in 't ruim, dies ik in rust sat; 
Hy trok my uit, want hy aan my sijn lust had. 
De Heer vergold my naa mijn rechts bestand, 
En gaf my naa de reinheid van mijn hand. 
 
7	Want 's Heeren weg behield ik onbesweeken; 
'k Ben van mijn God niet godloos afgeweeken; 
Want al sijn recht was steeds mijn ooverleg, 
Nooit dee ik sijn insetting van my weg. 
Oprecht, en vroom ben ik by hem bevonden; 
'k Heb my gewacht te pleegen mijne sonden. 
Dus gaf de Heer my na mijn recht-saak lag, 
En naa sijn oog my rein van handen sag. 



ij.Pause.

8	Gy houd u by den goeden goedertieren, 
Gy zijt oprecht, by die oprecht u vieren; 
Gy houd u rein, by hen die rein zijn, maar 
Den dwaasen toont gy u een worstelaar: 
't Bedrukte volk zult gy uw heil betuigen, 
Maar 't hooge oog, en herte needer-buigen. 
Mijn donk're lamp hebt gy, o Heer, verlicht, 
De duisterheid verklaart voor mijn gesicht. 
 
9	Ik zal met u door sterke  


{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 benden dringen; 
Ia met mijn God vlug oover muuren springen. 
Gods weegen zijn volmaakt, en heel oprecht, 
Doorloutert is't al wat de Heere segt. 
Hy is een schild in 't uiterste benouwen, 
Maar voor de geen die hem alleen vertrouwen: 
Want wie is God behalven onse Heer? 
Wie is een rots dan God? ja niemand meer. 
 
10	't Is God die my met kracht omgord vrymoedig, 
En maakt mijn weg volkoomen, en voorspoedig; 
Hy doet my zijn als hinden, snel ter voet; 
Hy stelt my op mijn hooghten, wel-gemoed: 
Hy leert mijn hand seer strijdbaar ooreloogen; 
Mijn erm verbuigt, ja breekt ook staale boogen. 
Gy gaaft aan my den schild des heils tot schut: 
Uw rechter-hand die heeft my onderstut. 
 
11	'k Ben groot gemaakt door uw sachtmoedigheeden; 
Gy deed mijn voet met ruime stappen treeden; 
Nooit wankelden mijn enkelen in 't gaan. 
Mijn vyand, die 'k vervolgde, trof ik aan; 
Zo dat ik van den strijd niet keerde weeder, 
Voor ikse had verdaan, gevelt ter needer; 
'k Doorstakse, dat s' hen niet beweegden meer; 
Sy vielen onder mijne voeten ne'er. 



iij. Pause.

12	Gij hebt ten strijd met kracht omgord mijn lenden:  


{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Gy boogt voor my mijn teegen-strijders benden: 
Mijn vyands nek gaaft gy my in den strik, 
En die my haatten, die vernielden ik: 
Sy riepen, maar daar was geen heiland neeven, 
Tot God ook, maar hy wou geen antwoord geeven: 
Ik sloegs' aan gruis, als stof van wind verjaagt, 
En hebse saam, als straat-slijk, weg-gevaagt. 
 
13	Het twistig volk hebt gy van my verdreeven, 
En my ten hoofd der heidenen verheeven; 
Vermits het volk, dat my was onbekent, 
Sich heeft van self tot mijnen dienst gewend. 
So haast hun oor van my maar hoorde melden; 
Straks onder my sy sich gehoorsaam stelden. 
Veel vreemden ook vervielen heel end' al, 
En sitterden in hun geslooten wal. 
 
14	De Heere leeft, mijn rotzsteen zy gepreesen; 
De God mijns heils met lof verhoogt moet weesen: 
Die God die my volkoomen wraake geeft, 
En volken onder my geboogen heeft.  
Die, van mijn vyand, my helpt uit het lijden, 
Ia booven hen verhoogt, die my bestrijden: 
Gy reddet my van 't schrikkelijk geweld 
Des mans, wiens hert op moetwil is gestelt. 
 
15	Dies zal ik, Heer, u, die sijn Koonings leeven, 
Door zoo veel heils, heel grootliks maakt verheeven, 
Die David  


{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 sijn gesalfden, en sijn saad 
Goed-daadig zijt, en eeuwig niet verlaat, 
By 't Heidensch-volk, belijden gaan, en prijsen, 
En uwen naam met psalm-sang eer bewijsen. 




Den xix. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Der Heem'len schoon gebouw 
Vertelt, te goeder trouw, 
Gods eer, als met verstand, 
Dat uit-gespannen perk 
Verkondigt steeds het werk 
Van sijn al-wijse hand. 
Elk dag, die d'aard' verlicht, 
Stort uit, door sijn bericht, 
Een spraak tot lof des Heeren: 
Ook toont de nacht sijn macht, 
En leert den naasten nacht 
Die weetenschap vermeeren. 
 
2	Geen spraak, geen volk geen taal, 
Of 't hoord een breed verhaal 
Van dit door-dringend woord. 
't Geluid van haare stem 
Heeft doorgaans kracht, en klem, 
En werd al-om gehoort. 
Haar konstig richtsnoer gaat 
So verr het aardrijk staat; 
Men hoort haar reeden klinken 
Tot aan des weerelds end: 
God schiep daar in een tent, 
Alwaar de Son zou blinken. 
 
3	 Waar uit sy 's morgens straalt, 
En als een bruid'gom praalt, 
Die uit sijn kaamer gaat; 
Of als een vroolik held, 
Die hem tot loopen snelt, 
Op 't pad der daageraad. 
Van 't eene heemels end 
Sy tot het ander rent; 
Voor welkers hitt', en straalen 
Sich niets verbergen kan.  


{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Doch uit Gods woord een man 
Noch beeter les kan haalen. 


Pause.

4	Gods wetten zijn volmaakt; 
De ziel, daar door geraakt, 
Sich tot den Heer bekeert: 
Gansch seeker, en gewis 
Is Gods getuigenis, 
't Welk slechten wijsheid leert: 
Zo is ook sijn bevel 
Rechtvaardig, goed, en wel, 
't Verblijd het hert, en sinnen: 
Gansch suiver is 't gebod, 
Dat elk ontfing van God, 
't Verlicht het oog van binnen. 
 
5	Des Heeren vrees is rein, 
En blijft de deugd-fontein, 
Voor eeuwig, in sijn naam: 
De rechten van den Heer 
Zijn waar, en rijk van leer, 
Rechtvaardig al te saam: 
Geen goud, hoe fijn, hoe eel, 
Al is'er noch zo veel; 
Sy zijn noch meer begeerlik. 
Geen hoonigs oovervloed, 
Geen hoonigseem zo soet 
Als sy zijn, onwaardeerlik! 
 
6	Ook werd daar door uw knecht, 
Seer klaarlik onderrecht, 
Vermaant, en aangeseit, 
Dat in het doen van dien 
Is grooten loon te sien, 
Tot troost, en saaligheid. 
Maar wie is zulken man 
Die op het nauwste kan 
Sijn dwaalingen doorgronden? 
Ach Heere, reinig my, 
Maak dat ik suiver zy 
Van mijn verborgen sonden. 
 
7	 Hou ook te rug uw knecht 
Van trotshe'en, die 'k bevecht 
Geen moetwil heersch in my;  


{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Op dat ik altijd blijf 
Oprecht in mijn bedrijf, 
Van groote misdaad vry. 
De reed'nen van mijn mond, 
En mijns gedachten grond, 
Laat u, o Heer, behaagen, 
Mijn rotzsteen, vaste stut, 
Die my verlost, beschut, 
Van alle nood, en plaagen. 




Den xx. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

DE Heer wil uw gebed verhooren, 
In uw benauwtheids-tijd. 
Gods naam, die Iacob heeft verkooren, 
Verhoog u in den strijd. 
Uit 't heiligdom wil hy u senden 
Sijn hulp, tot uw verschooning, 
En ondersteun u, in elenden, 
uit Zions heil'ge wooning. 
 
2	Hy denk aan all uw offerhanden 
Als gy spijs-offer bragt: 
En maak dat mag tot asch verbranden 
't Brandoffer dat gy slacht. 
Hy geeve, naa uws herten beede, 
Geluk in uwe daaden, 
Sijn gunst vervul, tot rust, en vreede 
Al wat gy zult beraaden. 
 
3	Uw heil, en troost, zal ons te saame' 
Doen juichen t'uwer eer; 
De Vaan opsteeken in Gods naame. 
God geef al uw begeer. 
Ik weet de Heer behoud sijn Kooning, 
Hy hoort steeds sijn gebeeden. 
Sijn heil, verleent uit 's heemels wooning, 
Zal zijn met moogentheeden. 
 
4	Dees' meld van waagens, eigen eere, 
Die, van sijn  


{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 macht te paard: 
Wy melden van den naam des Heeren, 
Den God die ons bewaart. 
Sy kromden sich en zijn gevallen; 
Maar wy, recht op gereesen, 
Wy bleeven staande met ons allen; 
Daar voor zy God gepreesen. 
 
5	Behou ons Heer, en neig uw ooren, 
Die onsen Kooning zijt; 
Wil ons geroep voortaan verhooren, 
Wanneer men ons bestrijd. 



Den xxi. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer, de Kooning is verblijd, 
Om uwe groote sterkte, 
Die sijn verlossing werkte; 
Uw heil alleen heeft hem bevrijd: 
Mijn God, hoe seer verheugt, 
Verkondigt hy die deugd! 
 
2	Gy hebt sijns herten wensch aan hem 
Volkoomentlijk gegeeven, 
Sijn vyand weg-gedreeven; 
De uitspraak sijner lippen stem, 
En wat hy heeft begeert, 
Hebt gy ook niet geweert. 
 
3	Want siet, gy komt hem in 't gemoet, 
Hem voor, met seegeningen, 
Van alle goede dingen. 
Gy set hem noch ten oovervloed, 
En praal, op 't hoofd een kroon 
Van goude, fijn, en schoon. 
 
4	Hy heeft in doods-gevaar begeert, 
Behoudenis van 't leeven, 
Gy hebt het hem gegeeven; 
Daar lengt' van daagen by vereert, 
Voor eeuwig, en altoos; 
Dies leeft hy eindeloos. 



{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


5	Sijn eer, en naam is groot, die gy 
Hebt, door uw heil, gegeeven; 
En hem zo hoog verheeven: 
Gy hebt hem toegevoegt, daar by, 
Een glans van majesteit, 
En volle heerlikheid. 
 
6	Want, Heer, gy set hem in het licht, 
Ten voorbeeld van uw seegen, 
Hem eeuwig toegeneegen. 
Uw lieflik gunstig aangesigt 
Vervroolikt hem, door vreugd; 
Die sijne ziel verheugt. 
 
7	Want 's Koonings gansche hert vertrouwt 
Op God, den Heer, sijn saaken: 
De hoogste zal 't wel maaken, 
Door goedheid, die hem nooit berouwt; 
Zo dat, door ongeval, 
Hy nimmer wank'len zal. 


Pause.

8	Uw sterke hand, die zal wel haast, 
Uw Vyand alom vinden, 
En door de wraak verslinden: 
Gy maakt uw haaters all verbaast, 
Want uwe rechter-hand, 
Verdelgt hun teegen-stand. 
 
9	Ter tijd van uw vertoornt gesigt, 
Set gyse diep verschooven, 
Als een gevuurden ooven. 
De Heer zals', in sijn tooren, licht 
Verslinden; 't vuur hen al, 
Tot niet verteeren zal. 
 
10	Gy zult hun vrucht, en naa-geslacht, 
Als iet van geender waarde, 
Verdelgen van der aarde: 
Hun saad zal t'onder zijn gebragt,  


{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Tot dat geen menschen kind 
Yet van hun oov'rig vind. 
 
11	Dewijl sy hebben alle quaad 
Getracht op u te wenden, 
En sochten u te schenden; 
Sy hebben, onder sich, een daad 
Seer schandelijk bedacht; 
Maar 't is niet in hun magt. 
 
12	Gy zultse setten voor uw oog, 
Sy zullen 't doelwit weesen 
Van uwe sterke peesen, 
Uw schicht, en uw gespannen boog: 
Recht op hun aangesigt 
Staat uwe pijl gericht. 
 
13	Verhoogt u, Heer, in uwe kracht, 
En sterkte aller dingen: 
Wy sullen vroolik singen; 
Met Psalmen looven uwe magt; 
Al seggen lof en dank, 
Met sang, en snaaren-klank. 




Den xxij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn God, mijn God, waarom verlaat gy my? 
Hoe verr van mijn verlossinge zijt gy? 
Ik brul van angst, gy schikt u aan een zy, 
Verr van mijn klagten 
Mijn God ik roep des daags, gy laat my wachten, 
Gy antwoord niet; mijn rusteloose nachten 
En konnen niet de swaarigheid versachten 
Van mijn gequel. 
 
2	Doch gy zijt goed, en heilig eevenwel: 
Gy woont in 't huis gemaakt na uw bevel, 
Daar werd u naam geroemt van Israël, 
Met  


{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 lof-gesangen. 
De vaaders bouwden op uw hulp hun gangen, 
Sy hebben u vetrouwt in al hun prangen, 
En, Heer, gy holpt hen uit, op hun verlangen, 
Tot hun ontset. 
 
3	Sy riepen dan tot u in hun gebed, 
En sy, verhoort, zijn t'elkens uitgered: 
Hun hoop op u gebouwt, na uwe wet, 
Geen schaamt' hen baarde. 
Maar wat ben ik? eilaas! een worm der aarde, 
En niet een man van mannelijke waarde; 
Der menschen smaad, van jongen, en bejaarde 
Werd ik veracht. 


j. Pause.

4	Als wie my siet bespot my bits, en lacht, 
Elk trekt de lip, en schimpt met alle magt, 
Men schud het hoofd als mijner werd gedacht; 
Men werpt my teegen 
Hy heeft op God gewentelt sijne weegen, 
Dat hy hem help, en redde door sijn seegen, 
Dewijl hy is met lust tot hem geneegen, 
Sijn gunst-genoot. 
 
5	Gy zijt het immers die uit moeders schoot 
My uit-getoogen hebt, uit alle nood; 
Die my aan moeders borst behoud'nis bood, 
Na uw behaagen. 
Ik ben op u geworpen in de daagen 
Van mijn geboort', en gy hebt sorg gedraagen; 
Van moeders buik op my  


{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 uw oogen saagen; 
Mijn God zijt gy. 
 
6	Zo wees dan met uw hulp niet verr van my, 
Want angst benauwt mijn ziele van na-by, 
En niemand helpt om my te maaken vry 
Van sukkelingen. 
Want veele varren my nu dicht om-ringen, 
Ia Basans sterke stieren my bespringen, 
Die my seer hard van alle kanten dringen, 
Tot mijn verdriet. 
 
7	Sy sparren op den mond, dat ik verschiet, 
Gelijk een leeuw, die brult, en grimmig siet, 
En die het vee verscheurt, dat niet ontvlied 
Sijn sterke pooten. 
Mijn krachten zijn als waater uitgegooten: 
Al mijn gebeent' is uit het lid geschooten: 
Mijn hert is in mijn lijf, als was, vervlooten, 
't Smolt sonder magt. 



ij. Pause.

8	Verdroogt is, als een potscherf, al mijn kracht; 
Aan mijn geheemelt' kleeft mijn tong versmacht: 
Gy hebt my in het stof des doods gebragt, 
In helsche gronden. 
Ik ben omringt van veel verwoedde honden, 
Der boosen schaar werd rondom my gevonden; 
Mijn handen, en mijn voeten sy doorwonden, 
Ia all mijn le'en. 
 
9	Mijn beend'ren kan ik tellen, een voor een; 
Sy schouwen 't aan, en zijn seer wel  


{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 te vre'en: 
Sy sien op my, als die in mijn geween 
Hen selven streelen. 
Sy vangen aan mijn kleederen te deelen: 
Op dat men maak een scheiding onder veelen, 
Om mijn gewaad by lootinge sy speelen; 
Dies ben ik naakt. 
 
10	Maar gy, o Heer, u doch niet verre maakt, 
Haast u mijn sterkt', die nooit my hebt versaakt; 
Och! dat mijn hulp niet langer wierd gestaakt, 
Maar tot my na'erde. 
Wel reddet dan mijn ziele van den swaarde, 
Och! dat gy voor des honds geweld my spaarde, 
Die t'elkens my, die eensaam ben, vervaarde 
Met sijn gehuil. 
 
11	Verlos my uit der wreeden leeuwen-muil; 
Zijt teegen der eenhoornen-hoorn mijn schuil, 
Op dat sy my niet stooten in de kuil, 
Noch meer zo quellen. 
Ik zal uw naam mijn broeders dan vertellen, 
En my in 't midden der gemeinte stellen, 
Dat ik u prijs by mijne metgesellen, 
Hoe langs hoe meer. 



iij. Pause.

12	Gy die den Heere vreest ei prijst den Heer, 
En al gy Iacobs saad, doet hem doch eer, 
Al 't saad van Israël, ontsiet hem seer, 
Al gy geslachten. 
Want hy zal nooit des armen druk verachten, 
Noch 't aangesigt verbergen voor sijn klagten, 
Maar  


{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hooren sijn geroep, en 't kruis versachten, 
Die tot hem schreit. 
 
13	De lof uws naams door my zal zijn verbreid, 
In uw gemeent', en dat ik heb geseit 
Betaal ik God, in tegenwoordigheid 
Van die hem vreesen. 
't Sachtmoedig volk zal wel versaadigt weesen, 
God zal, van die hem soeken, zijn gepreesen; 
Des leevens vreugd zal, in uw hert gereesen, 
Nooit zijn geweert. 
 
14	't Welk ieder eind der aard' zal zijn geleert, 
Waar op het volk sich tot den Heer bekeert: 
Hy zal al-om van Heidens zijn ge-eert, 
En aangebeeden. 
Want Goodes is het rijk in allen steeden: 
Hy selve heerscht by die zijn onbesneeden; 
Sijn hoogheid werd van Heidenen beleeden, 
Na sijne leer 
 
15	Die vet is eet, aanbiddende den Heer; 
Die daalt in 't stof, bukt voor sijn aanschijn neer, 
En in wiens ziel is geen vermoogen meer, 
Om voorts te leeven. 
Het saad zal sich in dienst van hem begeeven, 
Het zal den Heer ook werden aangeschreeven: 
De naam sijns volks, van stam tot stam gebleeven, 
Zal zijn verbreid. 
 
16	Sy koomen aan, en sijn gerechtigheid, 
Van volk tot volk, zal werden uitgeleid, 
Die om het heil, dat hy heeft toebereid, 
Werd hoog verheeven. 





{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xxiij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

DE Heer is self mijn Herder, my ter hoede; 
Daarom my niets ontbreeken zal ten goede. 
Hy leegert my in schoon begraasde weiden, 
Gaat my heel sacht langs stille waaters leiden, 
Verquikt mijn ziel, en leid my, uit genaaden, 
Om sijnen naam, in 't spoor der rechte paaden. 
 
2	Al most ik gaan in 't dal der naare weegen, 
Daar my de dood quam met haar schaaduw teegen, 
Ik vrees geen quaad, want gy zult by my blijven; 
Uw stok, en staf, door troost mijn angst verdrijven. 
Gy dekt, voor my, de taafel met gerechten, 
Voor 't nijdig oog van die mijn ziel bevechten. 
 
3	Gy doet mijn hoofd, met ooli, vet besproejen, 
En laat, van wijn, mijn beeker oovervloejen: 
My zullen, al de daagen van mijn leeven, 
Weldaadigheid, en 't goede niet begeeven: 
Ik zal in 't huis des Heeren woonen blijven 
Veel daagen lang, en vreugd in God bedrijven. 



Den xxiiij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Des Heeren is het aardsche dal, 
Met al haar volheids groot getal: 
De weereld, met de mensch, en dieren 
Die daar in woonen; want sijn mond 
Heeft s'op de zeen, door't woord gegrond, 
En vast gevestigt  


{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 op rivieren. 
 
2	Maar wie zal 's Heeren berg opgaan? 
Wie in de heil'ge plaatse staan? 
Die suiver is in 't oog des Heeren; 
Die rein van hert, en handen leeft; 
Sijn ziel tot ydelheid niet geeft, 
En nooit bedriegelijk wil sweeren. 
 
3	 De seegen Gods is dien bereid; 
De vrucht van sijn gerechtigheid 
Laat hem de God sijns heils ontfangen. 
Dat is 't geslacht dat naa hem vraagt, 
't Waar' Israël, dat hem behaagt, 
Dat soekt uw aanschijn met verlangen. 
 
4	Ruimt u gy poorten, heft uw boog, 
Gy eeuw'ge deuren maakt u hoog; 
Dat d'eeren-Kooning in mag rijden. 
Wie is die Kooning, vol van eer? 
't Is God, een sterk, en magtig Heer, 
Een Heer geweldig in het strijden. 
 
5	Gy poorten maakt u hoog, en wijd, 
Ia, deuren Gods, die eeuwig zijt, 
Laat d'eeren-Kooning in sijn wooning; 
Wie is die Kooning aller eer? 
't Is der Heirschaaren opper-heer, 
Die is alleen die groote Kooning. 



Den xxv. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

'k Heff mijn ziel tot u, o Heere; 
Ik vertrouw op u, mijn God; 
Dat geen schaamte my onteere, 
Noch om my mijn vyands rot 
Vroo- 


{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

lik springe, doch geen saad 
Werd beschaamt van u te wachten, 
Gy beschaamt den yd'len raad 
Van die trouwloos werk betrachten. 
 
2	Maak my, Heer, bekent uw weegen, 
Leer my uwe paaden gaan: 
Lei my, die nu ben verleegen, 
In uw waarheids rechte baan. 
Nochmaals bid ik, leer doch my, 
Dat ik uwen wil betrachte, 
Want de God mijns heils zijt gy, 
Al den dag ik u verwachte. 
 
3	Denk aan uw barmhertigheeden, 
En uw goedigheeden, beid'; 
Toon die, Heer, als in 't voorleeden, 
Want die zijn van eeuwigheid. 
Doch gedenkt der sonden niet, 
Die mijn jongheid heeft bedreeven. 
Heer, op uwe goedheid siet, 
Laat uw gunst my niet begeeven. 
 
4	God, de Heer, is recht, en goedig, 
Daarom wijst hy 't rechte pad 
Aan de sondaar, die, ootmoedig, 
Leet van sijne sonden had. 
Die sachtmoedig zijn van aart, 
Hy in 't rechte spoor zal leiden: 
Sijnen weg hy hen verklaart, 
Die in ootmoed hem verbeiden. 


Pause.

5	Goedertierenheid, en waarheid 
Zijn des Heeren paaden al, 
Hen, die sijns getuig'nis klaerheid, 
En verbond bewaaren zal. 
Wil mijn ongerechtigheid, 
Om uw naams  


{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 wil, Heer, vergeeven; 
Want sy voor uw majesteit, 
Groot is, die ik heb bedreeven. 
 
6	Wie doch is 't die God wil vreesen? 
In den weg, zo lang hy leeft, 
Zal hy werden onderweesen, 
Dien hy te verkiesen heeft. 
Ook zo zal sijn ziel, met lust, 
In het goede oover-nachten; 
Want sijn saad dat zal gerust, 
't Aardrijk erven in geslachten. 
 
7	De verborgentheid des Heeren 
Is voor ieder die hem vreest, 
Sijn verbond is, hen te leeren, 
Door sijn woord, en sijnen geest. 
Op den Heer, en op sijn wet, 
Zijn geduuriglijck mijn oogen; 
Want mijn voeten hy uit 't net, 
Uit zal voeren, door me'edoogen. 
 
8	Heere, wil u tot my wenden, 
Wees genaadig oover my; 
Want gy siet hoe vol elenden, 
En hoe eensaam dat ik zy. 
De benauwthe'en van mijn hert, 
Koomen sich wijd uit te strekken. 
Voer my uit dees' angst, en smert; 
Wil my uit mijn nooden trekken. 
 
9	Sie op mijn elendig leeven, 
Neem op mijne moeiten acht: 
Wil mijn sonden my vergeeven, 
Dat daar nooit aan werd gedacht. 
Sie, hoe trots mijn vyand staat; 
Want sy wassen booven maaten; 
Met een wreveligen haat 
Sy my, son- 


{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 der oorsaak, haaten.  
 
10	Wil, o Heer, mijn ziel bewaaren; 
Reddet my uit mijne smert. 
Laat geen schaamt' my weedervaaren, 
Want op u betrouwt mijn hert. 
Laat oprechte vroomheid my, 
Mits ik u verwacht, behoeden. 
Maak, o God, gansch Isr'el vry, 
Van sijn bange teegenspoeden. 




Den xxvj Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

O Heere, doe my recht, 
Ik wandel, als uw knecht, 
Voor u, in mijn oprechtigheid: 
'k Zal, die op God steeds bouwe, 
En op den Heer vertrouwe, 
Niet wankelen, mits hy my leid. 
 
2	Doe, Heer mijn God, doe vry 
Een scherpe proev' op my, 
Of 't binnen is als 't buiten toont. 
Toets, sonder my te vieren, 
Toets vry, mijn hert, en nieren, 
Aanschouw wat in mijn diepste woont. 
 
3	Want uw goed-gunstigheid, 
Waar in mijn welvaart leit, 
My altijd voor mijn oogen is. 
Ik wandel, wel beraaden, 
In uwe waarheids paaden, 
Na uwes woords getuigenis. 
 
4	Ik sitte nimmermeer, 
By yd'le lieden ne'er, 
Schoon dat ik al ontrent hen kom: 
Ik weet bedekte lieden, 
En huichelaars te vlieden; 
Ik gaa met geen van allen om. 
 
5	Ik haat ook sonderling 
De snoo vergaadering 
Der  


{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 geener, die boosdoenders zijn: 
'k Zal by den goddeloosen, 
Nooit sitten, noch verpoosen, 
In hunnen raad ik niet verschijn. 


Pause

6	Ik wasch mijn handen rein, 
Heer, in de schoon' fontein 
Van onschuld, en oprechtigheid. 
Ik gaa, o Heer, met eenen, 
Rond-om uw altaar heenen, 
Uit enkele gods-dienstigheid. 
 
7	Om dat van daar een stem, 
Tot lof, en eer van hem, 
Zou klinken door het heilig Choor: 
Op dat ik altemaale 
Uw wond'ren, Heer, verhaale, 
Die ik noch daagliks van u hoor. 
 
8	Uit liefde ik bemin, 
Met al mijn hert, en sin, 
De wooning uwes huis, vol glants: 
De tabernakel, Heere, 
De plaetse van uw eere, 
Vermaakt mijn ziel, en trektse gants. 
 
9	En raap mijn ziel niet weg 
Met hun, wiens ooverleg 
Vol sonden steekt, en vol fenijn, 
Noch neem my, Heer, het leeven 
Met hen, die moord bedreeven, 
Met mannen die bloeddorstig zijn. 
 
10	In welker hand, seer stijf, 
Is schendelijk bedrijf; 
Van wien veel boosheid is begaan: 
Die, om het recht te krenken, 
Tot allerley geschenken, 
De rechter-handen oopen staan. 



{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


11	Maar anders is uw knecht, 
Mijn wandel is oprecht 
In alles wat ik doe of laat. 
Verlos my dan weldaadig, 
En wees mijn ziel genaadig: 
In uwe gunst mijn heil bestaat. 
 
12	Dewijl mijn voeten staan, 
Op een seer effen baan, 
Daar op ik eerst on-effen ging; 
Zo zal ik God daar booven, 
Met lof-gesangen looven, 
In sijnes volks vergaadering. 




Den xxvij Psalm. 


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

God is mijn licht, hoe zou ik konnen dwaalen? 
Hy is mijn heil, hoe zou ik zijn vervaard? 
Mijn leevens kracht komt van hem neederdaalen, 
Voor wien zou ik met vreese zijn beswaert? 
Als 't boos gespuis, mijn vyand, en party, 
Quam teegen my ten strijde toegerust, 
Om van mijn vleesch te eeten, naa hun lust; 
Stiet hy hem selven aan, en viel voor my. 
 
2	Of nu al schoon een leeger my, in 't ronde, 
Omleegert had, mijn hert en vreesde niet: 
Of schoon een krijg al teegen my opstonde; 
'k Betrouw hier op, want God my nooit verliet. 
Een eenig ding heb ik van God gebe'en; 
'k Zal dat geduurig soeken, met verlang; 
Op dat ik al mijn leevens daagen lang, 
Sijn heilig huis, in vreede, mogt  


{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 betre'en. 
 
3	Op dat ik daar de lieflikheid des Heeren, 
In al sijn dienst, aenschouw, en gaade slaa, 
En, nevens die in sijnen tempel leeren, 
Sijn werk, en wil, met lust doorsoeken gaa. 
Want hy versteekt my veilig in sijn hut, 
Ten daag' als 't quaad is teegens my gewend: 
Hy bergt my in 't verborgen van sijn tent, 
Of set my op een hooge rots beschut. 


Pause.

4	Ik zal mijn hoofd, ook nu noch, sien verheeven, 
verr' oover al mijn we'erpartijders heen, 
Die om my sijn, en ik zal offers geeven, 
Met bly gesang, en vuurige gebe'en: 
'k Zal singen, jaa psalm-singen God ter eer. 
Hoor mijne stem, Heer, als ik roep, en zy 
Genaadig en goedgunstig neevens my, 
En antwoord doch, gelijk gy deed wel eer. 
 
5	Mijn herte seit, in my, van uwent weegen, 
Hoe dat gy segt, kom soek mijn aengesigt; 
Ik soek, o Heer, uw aangesicht geneegen, 
Verberg doch niet voor my uw oogen-licht, 
Noch wijst uw knecht, door toorn, niet van u heen: 
Gy waart wel eer mijn hulp in mijn verdriet, 
Daarom begeef my, noch verlaat my niet; 
Vermits gy zijt de God mijns heils alleen. 



{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


6	Want my verliet mijn Vaader, en mijn Moeder: 
Doch wijl de Heer my aanneemt, ben ik stil. 
Leer my uw weg, lei, Heer, my, als mijn hoeder, 
In 't rechte pad, om mijn verspieders wil. 
Geef my niet oover aan mijn we'erparty: 
Want, sie, daar sijn getuigen opgestaan, 
Die valschelijk met leugens ommegaan, 
Mitsgaders een die wreevel blaast op my. 
 
7	Indien ik, in mijn druk, met vast vertrouwen, 
Niet had gelooft, dat ik des Heeren goed, 
In 't land der leevenden noch zou aanschouwen, 
'k Waar lang vergaan in al mijn teegenspoed. 
Wacht op den Heer, als hy u dus beproeft; 
Zijt sterk in God, al is uw lijden groot. 
Hy zal uw hert versterken in den nood: 
Ia wacht op God, schoon dat sijn hulp vertoeft. 




Den xxviij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

IK roep tot u, mijn rots, en Heere, 
Hou u niet doof, maar t'mywaards keere, 
Op dat ik, zoo gy, op mijn spreeken, 
U stil houd, niet zy vergeleeken, 
Met die het leeven leggen af, 
En die men daalen doet in 't graf. 
 
2	Hoor, Heer, de stemme van mijn smeeken, 
Terwijl ik roep, en schier besweeken, 
Mijn handen hef, o heilig Kooning, 
Na d'aan- 


{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

spraak-plaats van uwe wooning. 
Trek my niet weg door 's doods geweld, 
Met hen die godloos zijn gestelt. 
 
3	Die, met hun hert vol quaade treeken, 
Van vreede, met hun naasten, spreeken. 
Maar geef hen naa hun doen en wandel, 
En naa de boosheid van hun handel; 
Ia geef hen naa hun handen werk, 
Dat elk uw rechtsvergelding merk. 
 
4	Om datse 's Heeren werk versmaaden, 
En niet en letten op sijn daaden: 
Noch op de wonderbaare werken, 
Van sijne handen willen merken, 
Zo is 't, dat hy hen heel en al 
Afbreeken, en niet bouwen zal. 
 
5	Den Heer zy lof, voor 't goede teeken, 
Dat hy mijn stemme hoorde smeeken. 
Hy is mijn kracht, en schild, in 't strijden, 
Mijn hert vertrouwde hem, in 't lijden. 
Hy hielp, mijn hert van vreugd dies springt, 
En hem ter eer een lof-sang singt. 
 
6	De Heer is aller vroomen sterkte; 
Die 't heil voor sijn gesalfden werkte. 
Verlos uw volk, en stort uw seegen, 
Heer, op uw erf, als soeten reegen, 
En weid hen, in een vette weid, 
Verheftse tot in eeuwigheid. 



Den xxix. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Geeft, gy groote van geslacht, 
Kinderen van 't volk van magt, 
Geeft  


{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 den Heer sijn lof, en eer, 
Prijs, en sterkte geeft den Heer. 
Heeft de Heer u hoog verheeven, 
Wilt sijn naam de eere geeven, 
Doet in 't heiligdom gebeeden, 
Tot den Heer der heerlikheeden. 
 
2	Op de waat'ren is de stem 
Van den Heer, verheerlikt hem. 
God, wien d'eere toebehoort, 
Brengt alleen den donder voort. 
God is op de groote waat'ren, 
's Heeren stem kan krachtig klaat'ren, 
's Heeren stem heeft groote krachten, 
Heerlik iss', en hoog van magten. 
 
3	's Heeren stem, op sijn begeer, 
Breekt, en slaat de Ceed'ren ne'er; 
Iaa de Heer, als hy maar spreekt, 
Ceed'ren Libanons verbreekt, 
Doetse hupp'len, en beweegen, 
Als de jonge kalv'ren pleegen. 
Sirion, en Liban sprongen, 
Selfs beroert, als eenhoorns jongen. 
 
4	's Heeren stem, door haar geluid, 
Houwt'er vuur, en vlammen uit. 
't Woeste beeft van 's Heeren stem, 
't Woeste Kades beeft van hem. 
's Heeren stem doet zoo vervaaren, 
Dat de hinden jongen baaren, 
En ontbloot de groene wouden, 
Die noch vrucht, noch blad behouden. 
 
5	Maar hem werd insonderheid 
In sijn tempel lof geseit; 
Daar een ieder roemt den Heer, 
Alles  


{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 spreekt daar van sijn eer. 
Eer de sond-vloed schaade deede, 
Sat de Heer daar oover meede, 
Iaa de Heer geeft noch vertooning 
Dat hy eeuwig sit als Kooning. 
 
6	God zal geeven sterkt', en kracht, 
Aan sijn volk, dat hem verwacht; 
Iaa de seegen van den Heer. 
Kroont sijn volk met vre'e, en eer. 



Den xxx. Psalm. 


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

'k Zal u verhoogen, rijk van lof, 
Want gy, Heer, hebt my uit het stof 
Getrokken op, doe 'k allermeest, 
In angst, en nood-druk ben geweest. 
Geen vyand liet gy, t'een'gen tijden, 
Sich groot'liks oover my verblijden. 
 
2	Tot u heb ik geroepen Heer, 
En gy hebt my geneesen we'er. 
Gy, Heer, hebt uit het grafs geweld 
Mijn ziel gevoert, en gansch herstelt. 
Gy hebt by 't leeven my behoude', 
Dat ik ten kuil niet daalen zoude. 
 
3	Psalm-singt den Heer, die u verblijd, 
Gy die sijn gunst-genooten zijt; 
Segt lof ook ter gedachtenis, 
Om dat uw God zo heilig is; 
Want in sijn toorn, op sijn beminden, 
Is maar een oogenblik te vinden. 
 
4	Maar lang duurt sijn goedgunstigheid, 
Die staag te leeven werd geseit, 
Den aavond komt wel met ge- 


{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ween, 
Met weenen gaat de nacht wel heen; 
Maar als den morgen is verscheenen, 
Daar komt gejuich in plaats van weenen. 


Pause.

5	'k Heb in mijn voorspoed wel geseit, 
Ik wankel niet in eeuwigheid; 
My docht ik onbeweeglik sat, 
Want, Heer, uw goede wille had 
Mijn berg versterkt, en vast doen setten, 
Wat onheil, dacht ik, kan my letten? 
 
6	Maar doe gy bergd' uw aangesigt, 
Wierd ik verschrikt, berooft van 't licht: 
Dies riep ik Heer, tot u doe seer, 
Ik smeekte dus tot God, den Heer, 
Wat winst is in mijn bloed te haalen? 
Zo ik ten groeve ne'er ga daalen? 
 
7	Zal u dan looven 't zeilloos stof? 
Zal dat verbreiden uwen lof? 
Zal dat uw waarheid, naa mijn dood, 
Verkondigen, en maaken groot? 
Hoor Heer, wil my genaadig weesen, 
Wil, Heer mijn helper, my geneesen. 
 
8	Gy hebt mijn wee-klag, en geschrei, 
Verandert in een vreugden-rei; 
Den treursak hebt gy afgeleit, 
En my omgord met vroolikheid; 
Op dat mijn tong niet swijg uw eere, 
Maar eeuwig lof-sing, u mijn Heere. 




Den xxxj Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

OP u, o Heer, ik steeds betrouwe; 
Nooit zy, die  


{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 u verbeid, 
Beschaamt in eeuwigheid; 
Maak eens een einde van mijn rouwe, 
Help my, breng my in vreeden, 
Door uw gerechtigheeden. 
 
2	Uw ooren neig tot mijn gebeeden, 
Red my ras uit de pijn, 
Wil my een rotzsteen zijn; 
Weest my een huis der vastigheeden, 
Om my noch te behouden, 
Dien sy vernielen wouden. 
 
3	Gy zijt mijn rotz, en burgt vernoomen; 
Om uwen naam my leid, 
Voer my in seekerheid; 
Doe my 't verborgen net ontkoomen, 
Want gy zijt mijne sterkte, 
Die ik wel eer bemerkte. 
 
4	Mijn Geest beveel ik in uw handen; 
Gy, Heer, hebt my bevrijd, 
Die God der waarheid zijt. 
Ik haat de geen die, tot hun schanden, 
De ydelheid aanschouwen; 
Op God zal ik betrouwen. 


j. Pause.

5	'k Zal my verheugen, en verblijden, 
In uwe goedigheid; 
En u zy lof geseit 
Dat gy hebt aangesien mijn lijden, 
En mijne ziels-elende, 
In haar benauwtheid kende. 
 
6	Gy hebt my niet ten roof gegeeven, 
In mijnes vyands hand, 
En nooit gebragt ter schand, 
Maar hebt my 't aangenaame leeven, 
Gered, mijn voe- 


{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ten meede, 
Doen in de ruimte treede'. 
 
7	Zo zy my, Heer, ook nu genaadig, 
En wacht doch niet te lang, 
Want my is dapper bang; 
Verdriet doorknaagt mijn oog gestaadig, 
Het doet mijn ziele quijnen, 
En mijnen buik verdwijnen. 
 
8	Want droeffenis verteert mijn leeven, 
Mijn jaaren gaan vast heen, 
In suchten en geween, 
Mijn kracht vervalt, mijn leeden beeven, 
Door mijnes onrechts-plaagen, 
Die mijn gebeent' doorknaagen. 



ij. Pause.

9	Van weegen al mijn vyands benden, 
Ben ik alom gehaat, 
Mijn buuren tot een smaad. 
Ik ben een schrik voor mijn bekenden; 
En die my sien op straaten 
Vli'en van my, 'k ben verlaaten. 
 
10	Elks hert heeft my, als dood, vergeeten, 
Ik werd zo slecht geschat, 
Als een bedorven vat. 
Veel tongen zijn op my gebeeten, 
Die my door naa-spraak laaken, 
En rondom vreese maaken. 
 
11	Sy raadslaan teegen my ten quaade, 
En denken om mijn ziel 
Te neemen, zoo ik viel: 
Maar ik vertrouw op uw genaade; 
Ik seg, op goede gronden, 
Gy zijt mijn God bevonden. 
 
12	In uwe handen zijn mijn  


{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 tijden: 
Red my uit 's Vyands hand, 
Die teegen my sich kant: 
Ach help my doch uit al mijn lijden, 
Van die my zoo verbolgen, 
Uit haat, en nijd vervolgen. 
 
13	Laat op uw knecht uw aanschijn straalen; 
Verlossing my bereid, 
Uit goedertierenheid. 
Laat my geen schaamt, of schand behaalen; 
Want als ik recht begeere, 
Aanroep ik u, o Heere. 



iij. Pause.

14	Laat zijn beschaamt de Goddeloosen, 
En swijgen in het graf; 
Maak stom, door uwe straf, 
De valsche lippen van de boosen, 
Die, hart van spraak, niet schroomen 
Te spotten met de vroomen. 
 
15	Hoe groot is 't goed, wie kan 't ontvouwen! 
't Welk gy hebt weg gelegt, 
Voor die u vreest oprecht, 
En voor hen die op u betrouwen 
Gewrocht, dat menschen kind'ren, 
Die 't sien, niet konnen hind'ren. 
 
16	Gy bergtse veilig in 't verborgen, 
Door uwes aansigts glans, 
Voor d'hoovaardy des mans; 
Gy sults' als in een hut versorgen, 
En houdens' onbesprongen, 
Van twist der boose tongen. 
 
17	Gelooft zy God, en hoog gepreesen, 
Want hy heeft my bereid 
Sijn goe- 


{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

dertierenheid, 
En wonderlijk aan my beweesen; 
Hy voerde my in steeden 
Van sterke vastigheeden. 
 
18	Ik seide wel, doch in mijn haasten, 
Ik ben al afgesne'en, 
Uw oog laat my alleen; 
Maar dan noch hoorde gy ten laasten 
De stemme van mijn smeeken, 
Die kond' u 't herte breeken. 
 
19	Heb lief, o al sijn gunst-genooten, 
Den Heere, die, zo goed, 
Geloovigen behoed; 
Den grootsten zal hy neederstooten. 
Zijt sterk, de Heer geeft krachten, 
Die hem vol hoop, verwachten. 




Den xxxij. Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Wel is den mensch tot groot geluk verheeven, 
Die van den Heer sijn misdaad is vergeeven; 
Wiens sonden nooit en koomen voor 't gericht, 
Maar zijn bedekt voor Goodes aangesigt. 
Wel-saalig! wel-gelukkig booven maaten! 
Is hy, dien God zal koomen naa te laaten, 
Te reekenen sijn ongerechtigheid, 
En in wiens geest geen quaad bedrog en leit. 
 
2	Wanneer ik sweeg, en dorst mijn herte vergen, 
Om voor den Heer mijn sonden te verbergen, 
Wierd mijn gebeent' veroudert, door 't geklag, 
Zo dat ik brullen most den ganschen dag. 
Want uwe hand was dag, en nacht, met plaa- 


{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

gen, 
Zo swaar op my, dat ikse niet kon draagen: 
Mijn sap verging, ik wierd gelijk het land 
Waar op de son in soomer-droogten brand. 
 
3	Toen heb ik, Heer, mijn sonden u beleeden, 
'k Bedekte niet mijn ongerechtigheeden, 
Maar sei, 'k belei mijn sondig stuk den Heer, 
En gy vergaaft my t'onrecht, u ter eer. 
Hierom zal ieder heilig', uw beminden, 
U, Heere, bidden, in de tijd van vinden; 
Al komt'er dan een groote waater-vloed, 
Die raakt hen niet, sy blijven steeds behoed. 


Pause.

4	Gy zijt my een verberging in gevaaren, 
Gy weet my, voor benauwtheid, te bewaaren; 
Gy doet dat ik omringt ben met gesang 
Van vroolikheid, en vrijd my van bedwang. 
Ik zal, o mensch, door onderwijs u leeren 
Den weg dien gy sult gaan, den weg des Heeren; 
Ik zal u altijd geeven goede raad; 
Mijn oog zal op u zijn al waar gy gaat. 
 
5	Weest niet gelijk, in weederspannigheeden, 
Een paard, of muil, ontbloot van alle reeden, 
Die met gebit gebreidelt zijn, en toom, 
Op dat het beest u niet te naa en koom. 
Zo ook dien mensch die godloos is van herten, 
Die  


{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 heeft, en zal voorts hebben veele smerten; 
Maar die op God vertrouwt, en hem verbeid, 
Dien zal omringen goedertierenheid. 
 
6	O gy rechtvaardige wilt u verblijden, 
Verheugt u in den Heer, ja self in 't lijden; 
Singt vroolik onsen God tot aller tijd, 
Gy alle die oprecht van herten zijt. 




Den xxxiij Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Singt vroolik in den naam des Heeren, 
Gy die door hem rechtvaardig zijt, 
O gy oprechten, wilt hem eeren, 
Want u betaamt sijn lof altijd. 
Looft den Heer met snaaren, 
Harp, en Luit wilt paaren; 
God sijn eere geeft, 
Singt hem lof-sangs-psalmen, 
Laat het speel-tuig galmen, 
Dat tien snaaren heeft. 
 
2	Singt hem op nieuw, om hem te danken, 
Een lied, dat nooit ver-ouden zal, 
Speelt wel, en doet uw spel-geklanken, 
Elk om het best, met bly geschal. 
Want het woord des Heeren, 
Dat hy ons doet leeren, 
Is recht, waar, en soet. 
Yder kan bemerken 
Dat ook al sijn werken 
Zijn getrouw, en goed. 
 
3	Gerechtigheid, en recht te pleegen, 
Is booven al hem lief, en waard; 
Des Heeren goedigheid, en seegen, 
Vervult al-om de gansche aard'. 
Door het woord  


{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 des Heeren 
Zijn, tot sijner eeren, 
d'Heemelen gesticht; 
Door sijns geests vermoogen 
Zijn des Heemels boogen 
Met haar heir verlicht. 


j. Pause

4	De waat'ren van de Zeen, en Meeren 
Heeft hy, als op een hoop, vergaart; 
Hy stelt den afgrond, naa begeeren, 
Schat-kaamers, daar hys' in bewaart. 
Laat al 't aardsche weesen, 
Voor den Heere vreesen, 
Die't zo wijs beschikt. 
Al wat op der aarde 
Woont, en hier vergaarde, 
Zy voor hem verschrikt. 
 
5	Want wat de Heere heeft gesprooken, 
Het is 'er straks van stonden aan, 
Dat hy gebied, heeft nooit ontbrooken, 
Maar fluks zo siet men 't voor hem staan. 
Wat de Heidens saamen, 
In hun raad beraamen, 
Doet de Heer te niet. 
Wat de volken denken, 
Om sijn raad te krenken, 
Breekt hy dat men 't siet. 
 
6	Maar den alwijsen raad des Heeren 
Staat eeuwig, in sijn volle kracht; 
Sijn herts-gedachten, en begeeren 
Staan, van geslachte, tot geslacht. 
Saalig, en vol eere 
Is het volk, wiens Heere 
God almagtig is; 
't Volk, by hem verkooren, 
Zal niet gaan verlooren, 
't Is sijn erfenis. 



ij. Pause.

7	De Heere God, schouwt. uit den heemel, 
Laat naa om  


{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 laag sijn oogen gaan, 
En siet, met opmerk, al 't geweemel, 
En doen van 's menschen kinders aan. 
Van sijn vaste wooning, 
Siet hy uit, als Kooning, 
Op der aarden ne'er, 
Alles wel te deegen, 
Wat d'inwoonders pleegen, 
En doen, voor sijn eer. 
 
8	Hy, die alleen formeert van binnen, 
Hun aller hert, en ingewand, 
Let ook seer nauw op het beginnen, 
En al de werken van hun hand. 
Men siet nooit behouden, 
Kooningen, die bouwden, 
Op een heir van magt: 
Geen der groote helde', 
Schoon al sterk te velde, 
Red sich, door sijn kracht. 
 
9	Die op het paard sich wil verlaaten, 
Ter ooverwinning in den nood, 
Bedriegt sich selfs, het kan niet baaten, 
Al is sijn sterkte noch zo groot. 
Siet, des Heeren oogen 
Zijn, met meededoogen, 
Oover die hem vreest; 
Die, tot hem geloopen, 
Op sijn goedheid hoopen, 
Zulke sterkt sijn geest. 




iij. Pause.

10	God zalse, die hem vreesen, spaaren, 
Hun zielen redden van de dood, 
Om hen in 't leeven te bewaaren, 
In dieren tijd, en hongers nood. 
Onse zielen trachten 
Op den Heer te wachten, 
Hem verbeiden wy: 
Onse hulp in 't lijden,  


{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Onse schild in 't strijden, 
Is geen mensch, maar hy. 
 
11	Ons hert verblijd sich uitermaaten, 
In God is onse vreugd gewis; 
Om dat wy ons op hem verlaaten, 
Wiens naam volkoomen heilig is. 
Laat op ons de straalen 
Uwer goedheid daalen, 
Goedertieren Heer: 
Want op u wy bouwen, 
Onses hoops vertrouwen, 
En op niemant meer. 




Den xxxiiij Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Den Heer zy lof geseit: 
Ik zal hem looven t'aller stond: 
Sijn lof zal zijn door mijnen mond 
Geduuriglijk verbreid. 
Mijn ziele zal, vol vreugd, 
In God haar roemen, naa sijn woord: 
Wanneer 't sachtmoedig volk dat hoort, 
Zal 't met my zijn verheugt. 
 
2	Maak doch den Heere groot, 
Doet dit met my, laat ons te saam 
Om strijd verhoogen sijnen naam, 
Die my hielp uit den nood. 
Ick heb den Heer gesocht, 
Hy heeft beantwoord mijn gebed, 
Uit al mijn vreesen my gered, 
Dat my tot stilte brocht. 
 
3	Sy saagen al op God, 
En liepen tot hem, als een vloed; 
Dies wierden sy, in teegenspoed, 
Nooit schaamrood, of bespot. 
Dit seer elendig mensch, 
Riep tot den Heer, in lijdens tijd, 
Die hem verhoort  


{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 heeft, en bevrijd 
Uit al sijn angst, na wensch. 


j. Pause.

4	Des Heeren Engel slaat 
Sich leegers-wijs rondom de geen, 
Die in des Heeren vreese tre'en, 
En ruktse uit het quaad. 
Siet, smaakt vry, en aanschouwt, 
Dat God is vriendelijk, en goed; 
Wel-saalig is hy wiens gemoed 
Vast op den Heer vertrouwt. 
 
5	Zo vreest dan booven al, 
Gy sijne heiligen, den Heer; 
Wie hem slechs vreest, vrees' nimmermeer 
Dat hem ontbreeken zal. 
De leeuw, die sich verkloekt 
Na roof, mist wel het geen hem voed; 
Maar nooit ontbrak hem eenig goed, 
Die God van herten soekt. 
 
6	Komt, kind'ren, hoort na my, 
Ik zal, door mijn getrouwe raad, 
U leeren, dat gy recht verstaat, 
Wat God te vreesen zy. 
Wie is de man, die lust 
Tot een geseegent leeven heeft? 
En daagen lieft, waar in men leeft 
In soete zielen-rust? 
 
7	Bewaart uw tong van quaad; 
Nooit spreek uw lip bedriegelijk; 
Maak dat uw voet van 't quaade wijk; 
Doe goed, en volg mijn raad; 
Soek vreed', en jaagtse naa. 
Gods oogen sien de vroomen aan, 
Sijn ooren voor hen oopen staan, 
Hun roepen slaat hy gaa. 




{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ij. Pause.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    8	Des Heeren aenschijn gloeit 
Op die in 't quaad-doen stout volherd, 
En diens gedachtenisse werd, 
Van 't aardrijk, uitgeroeit. 
De vroome roept, en schreit, 
En werd van God, den Heer verhoort; 
Hy redse, naa sijn heilig woord, 
Uit al hun angst, en strijd. 
 
9	De Heer is staag na by 
't Gebrooken herte, dat hem vreest, 
En die verslaagen zijn van geest, 
Behoud, en maakt hy vry, 
Het is der vroomen lot, 
Te lijden veele teegenspoed; 
Maar uit al 't geen dat hem ontmoet, 
Red hem de goede God. 
 
10	Hy is 't die hem van smert, 
En al sijn beend'ren, groot, en kleen, 
Seer nauw bewaart, zo dat niet een 
Van die gebrooken werd. 
Des boosheids grouwsaam quaad 
De dood den goddeloosen baart; 
En schuldig zal hy zijn verklaart, 
Die sijne heil'gen haat. 
 
11	Maar God de ziel bewaart 
Van die hem draagt als sijnen knecht: 
Die op hem bouwt, werd in 't gerecht, 
Voor schuldig nooit verklaart. 




Den xxxv Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Twist met mijn twisters, wees met my, 
En mijn bestrijders, Heer, bestry, 
Grijp gy den schild, rondas, en deegen, 
Sie op, bie  


{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hulp ik ben verleegen: 
Breng voort de spies, den weg besluit, 
Trek teegen mijn vervolgers uit: 
Seg tot mijn ziel, heb goeden moed, 
Ik ben uw heil, en wis behoed. 
 
2	Laat hen beschaamt te schande gaan, 
Die naa mijn ziel, en leeven staan: 
Drijfs' achterwaards, laat schaamt' hen krenken, 
Die teegen my veel quaads bedenken: 
Maak hen als kaf, dat voor de wind 
Verstuift, en nergens rust en vind: 
Des Heeren Engel drijfse weg, 
En maak te schand hun ooverleg. 
 
3	Hun weg zy duister, ende glad, 
Gansch slibberig zy hunnen pad: 
Laat hen des Heeren Engel jaagen, 
vervolgen, en afgrijslik plaagen: 
Want, sonder reeden, hebben sy 
De groef huns nets bedekt voor my; 
En, sonder dat ik oorsaak gaf, 
Gedolven, voor mijn ziel, een graf. 
 
4	Dat hem verwoesting ooverkom, 
Dat hy 't niet weet, en breng hem om; 
En laat sijn net hem selven vangen, 
Dat hy verborgen heeft gehangen; 
Verwoest daar in hem heel en al, 
En breng hem t'eenemaal ten val: 
Zo zal mijn ziel zijn vol van vreugd, 
En in des Heeren heil verheugt. 


j. Pause.

5	Dan segt al mijn gebeent'  


{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in my, 
O Heer, wie is gelijk als gy? 
Gy doet uw hulp den armen merken, 
En red sijn swakheid van den sterken. 
Hem, die elend en nooddruft lijd, 
Van sijn beroover gy bevrijd. 
Daar rijst getuig'nis tot mijn leed, 
Die valsch my eyscht 't geen ik niet weet. 
 
6	Het quaad vergelden sy voor goed, 
Berooving van mijn ziel, en bloed. 
Daar ik, als sy in krankheid laagen, 
Heb, voor mijn kleed, een sak gedraagen; 
Ik quelde my met vasten seer; 
't Gebed keerd', in mijn boesem, weer. 
Steeds ging ik als of, dag, aan dag, 
Mijn vriend of broeder sieklik lag, 
 
7	Ik ging in 't swart, en ne'ergebukt, 
Als een die 's moeders rouwe drukt. 
Maar als ik hinkte door mijn lijde', 
Zo waaren sy van herten blijde: 
Sy quaamen, als geslaag'ne aan; 
Ik merkte niet hun valsch bestaan: 
Sy scheurden 't kleed, sy sweegen niet, 
Quansuis geraakt door mijn verdriet. 
 
8	De huichelaars, vol spotterny, 
De taafel-broers beschimpten my; 
Sy knersten met hun bitse tanden, 
Tot mijner spijt, tot mijner schanden. 
Hoe lange zult gy toe-sien, Heer? 
Breng my uit hun verwoering we'er; 
Mijn ziel is eensaam in gevaar, 
Van jonge  


{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 leeuwen, reddet haar. 



ij. Pause.

9	Zo werd uw lof door my verklaart, 
Waar dat een groote schaar vergaart, 
Ik zal, om veelen t'onderwijsen, 
U, by een magtig volk, dan prijsen. 
Laat oover my niet zijn verblijd, 
Hem, die uit valscheid my bestrijd, 
Noch wenkken met sijn oog, uit smaad, 
Hem, die my sonder oorsaak haat. 
 
10	Want van geen vreede spreeken sy, 
Maar denken arg-list teegen my, 
Hoe sy den goeden zullen plaagen, 
Die hier op aard' na vreede jaagen. 
Sy sperren, teegens my, hun mond 
Wijd op, boosaardig in den grond; 
En seggen, om mijn nood verheugt, 
Ha haa, nu siet ons oog sijn vreugd. 
 
11	Gy hebt 'et al gesien, o Heer, 
Daarom en swijg voortaan niet meer: 
Wil u niet verr, Heer, van my maaken; 
Sta op, wil tot mijn recht ontwaaken: 
Mijn God, en Heer, waar toe gebeid? 
Doe recht na uw gerechtigheid. 
O Heer, mijn God, laat mijn party 
Sich niet verblijden, oover my. 
 
12	Laat sy niet seggen, in hun hert, 
Ha, onse ziele vroolik werd; 
Noch roepen, met verwaande monden, 
Hy is van ons nu gansch verslonden. 
Maak die doch schaamrood, en versmaad,  


{==F5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Die hen verblijden in mijn quaad: 
Dat schaamt', en schand de kleeding zy, 
Van die sich groot maakt tegen my. 
 
13	Maar vroolik sing, en zy verblijd, 
Al wie mijn recht tot vreugd gedijd, 
En laat dit steeds hun seggen weesen, 
De groote God zy hoog gepreesen, 
Die lust tot sijnen dienstknecht heeft, 
En, naa veel strijds, hem vreede geeft. 
Dan meld mijn tong, zo rijk van stof, 
Den ganschen dag, uw recht, en lof. 




Den xxxvj Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Des booswigts oovertreeding doet, 
Dat ik, in 't herte, seggen moet, 
Gods vrees is uit sijn oogen: 
Want hy sich in sijn oog noch vleit, 
Al blijkt sijn ongerechtigheid, 
Die niet is te gedoogen 
Sijn mond richt list, en onrecht aan; 
Tot weldoen wil hy niet verstaan; 
Arg denkt hy op zijn leeger: 
Sijn weg is boos, gelijk met siet; 
Dat quaad is en verwerpt hy niet, 
Maar blijft een onrechts-pleeger. 
 
2	Uw goedheid, Heer, den heemel naakt, 
Uw waarheid aan de wolken raakt, 
Uw recht, en oordeel, Heere, 
Zijn bergen Gods, en als een kolk, 
Die grond'loos is, gy houd het volk 
Van mensch, en beest in eere. 
Hoe dierbaar is uw goedheid, Heer! 
Dies neemt  


{==F5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 de mensch tot u sijn keer, 
Gy dektse met uw vlerken: 
Sy werden in uw huis versaad, 
Met vet, en wellust, sonder maat, 
Om hunne ziel te sterken. 
 
3	Want by u is des leevens bron; 
Licht gy ons toe, o hoogste Son, 
Die ons het licht doet vinden. 
Strek uw genaade, sonder end, 
Breed oover ieder, die u kent, 
Doe recht, den recht-gesinden. 
Nooit kom des hoogmoeds voet op my, 
Geen booswigts hand, noch dwinglandy 
Doe my verdreeven swerven. 
Die ongerechtigheid begaan, 
Zijn daar gevallen, en verdaan; 
Sy moeten 't opstaan derven 



Den xxxvij Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Wilt oover geen boosdoenders u ontsteeken, 
Benijdse nooit, die niet als onrecht doen; 
Want of sy schoon seer vast te staan geleeken, 
Zo zal mens' haast, en buiten hun vermoen, 
Gaan snijden af, gelijk men siet verbreeken 
De scheutkens van het eerst onlooken groen. 
 
2	Vertrouw den Heer, en doe maar goede werken, 
Bewoon de aard', werd door 't geloof gevoed, 
En blijf uw ziel met goed vertrouwen sterken. 
De rijke Heer verlustig uw gemoed, 
Laat alles wat u herte wenscht hem merken, 
Hij geeft uw  


{==F6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 eisch, begeer slechs heilsaam goed. 
 
3	Rol uwen weg, ten swaarsten ook genoomen, 
Op God den Heer, vertrouw sijn toeversicht, 
Hy maakt het wel, hy sorgt voor alle vroomen 
Werd immer uw gerechtigheid beticht, 
Hy doet uw recht, zo licht, te voorschijn koomen, 
Als 't morgen-licht, ja als het middag-licht. 
 
4	Swijgt voor den Heer, verbeid hem in uw lijden, 
Ontstel u niet zo 't hen voorspoedig gaat; 
Of als een man, in list sich gaat verblijden: 
Siet dat gy toorn, en grimmigheid verlaat: 
Wilt uwes ziels ontsteltenis vermijden, 
Om immermeer te werken eenig quaad. 
 
5	Want God zal doen de goddeloose sterven, 
En roejens' uit, maar die den Heer verwacht, 
Zal hy de aard', in vast besit, doen erven. 
Een weinig tijds, en, zijt 'er op verdacht, 
Die godloos was zult gy sijn plaats sien derven, 
Sijn eer vergaan, sijn huis te niet gebragt. 


j. Pause

6	Maar wie den Heer sachtmoedig aan blijft kleven, 
Be-ërft niet slechs, het aardrijk, tot sijn staat, 
Maar zal, vol lusts, in groote vreede leeven. 
Een  


{==F6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 godloos mensch bedenkt maar loosen raad, 
Hoe hy eerlang 't rechtvaardig volk doe sneeven, 
Hy grimt het toe, en knarseltand, uit haat. 
 
7	Godt lacht hen uit, die hunnen dag siet koomen. 
Sy trekken 't swaard, hun boogen staan gereed, 
Om d'ooverhand te neemen op de vroomen, 
Te vellen, die elend, en nooddruft leed; 
Te slachten, die sijn weg heeft recht genoomen, 
En nimmermeer geen stoute sonden deed. 
 
8	Dies sal hun swaard hun eigen borst doorsteeken, 
Ingaande tot in 't binnenst' herten-bloed, 
En hunne boog zal onder 't schieten breeken. 
Veel godloos volk snoeft op hun oovervloed, 
Maar 't weinig, daar d'oprechte van kan spreeken, 
Is beeter, dan al hun veelvoudig goed. 
 
9	Want Godt verbreekt der boosen erm, en krachten, 
Maar ondersteunt, al wie rechtvaardig blijft; 
De Heere kent sijn daagelijks betrachten; 
God siet dat hy oprechten handel drijft: 
Terwijl hy sich van onrecht weet te wachten, 
Zo doet hy, dat sijn erffenis beklijft. 
 
10	Hen zal geen schaamt' in quaade tijden treffen: 
In hongers-nood, versaadigt hen de Heer: 
De  


{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 wraake Gods, stelt dan de reek'ning effen, 
Want dan vergaat sijn vyand, meer en meer: 
Gelijk wanneer de vlammen sich verheffen, 
In rook verdwijnt het vetste lamm're-smeer. 



ij. Pause.

11	De goddeloos' ont'eent, en geeft niet weeder: 
d'Oprechte, dien de nood der armen smert, 
Ontfermt, en geeft, zijn hert is week, en teeder; 
d'Een werd verdelgt, en heeft de vloek op't hert, 
Maar d'ander bloeit, geseegent, als een Ceeder, 
In 't land dat hem ten erf gegeeven werd. 
 
12	De Heer bestiert den heelen gang des vroomen, 
En dus verkrijgt die man een vasten stand, 
Want God heeft lust in al sijn weg genoomen. 
Wanneer hy valt, hy vreest niet in het sand, 
Voords omgesmakt, verworpen om te koomen, 
De Heere houd, en ondersteunt sijn hand. 
 
13	Ik was eens jong, nu ben ik oud van daagen, 
Maar een rechtvaardigen, die gansch in nood, 
Verlaaten was, mijn oogen nooit en saagen, 
Noch dat sijn saad most beedelen om brood; 
Den ganschen dag ontfermt hy die hem klaagen, 
En 't werd sijn saad vergolden in hun schoot. 
 
14	Wijk af van 't quaad, en doe het goed ter deegen,  


{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Woon eeuwiglijk dan in een goeden staat, 
Want God bemint het recht, en die het pleegen. 
De Heer verlaat nooit sijn rechtvaardig saad, 
Maar hy bewaert het eeuwig aller weegen, 
Daar 't godloos saad eens uitgeroeit vergaat. 



iij. Pause.

15	't Rechtvaardig volk zal 't aardrijk ooverheeren, 
En eeuwig lang, als in hun erffenis, 
Daar op gerust, saam woonen, en verkeeren. 
d'Oprechte man vermeld sijn woorden wis, 
De wijsheid is uit sijnen mond te leeren, 
Sijn tonge spreekt wat recht, en billik is. 
 
16	Want Goodes Wet werd in sijn hert bevonden, 
Daarom zo zal nooit slibb'ren sijnen voet, 
Maar zal vast staan, en stijf, op goede gronden. 
Een godloos man, met een verkeert gemoed, 
Beloert den weg der vroomen t'allen stonden, 
En soekt sijn lust, in sijn onschuldig bloed. 
 
17	Maar nooit laat God hem in sijn hand verleegen, 
Hy doemt hem niet, als hy voor 't oordeel staat; 
Zo wacht den Heer, en hou sijn rechte weegen. 
Gy zult, met lust, u hooglik, door sijn raad, 
In 't erf-besit der aarde sien gesteegen, 
Wijl 't godloos volk, dan  


{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 uitgeroeit, vergaat. 
 
18	Ik heb een boos Tyran eens op sien koomen, 
Zo hoog als hier een inlands boom opschiet; 
Sijn heerschappy was oover alle vroomen, 
Sijn tyranny was ieder-eens verdriet: 
Maar korts daar na wierd hy niet meer vernomen, 
Ik socht hem wel, maar ik en vond hem niet. 
 
19	Neemt vlijtig acht, en let op vroome menschen, 
Van herten rein, van handen onbesmet; 
Hun eind is vre'e, hun uitgang is na wenschen: 
Maar die vertre'en des Heeren wil, en wet, 
Die zullen haast verdwijnen, en verflenssen, 
Heel uitgeroit, versmeeren, en verplet. 
 
20	Doch al het heil, van die rechtvaardig leeven, 
Is van den Heer, hun fterkt' in tijd van nood; 
Die hen beschermt, en bystant weet te geeven; 
Hen vry doet zijn, hen bergt in sijnen schoot, 
Voor 't godloos rot, dat weg zal zijn gedreeven; 
Want sy staan vast op hem, tot in de dood. 




Den xxxviij Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Straf my, Heer, niet door de slaagen, 
Uwer plaagen, 
Als uw groote toorn ontbrand. 
Laat my niet uw gramschap lijden, 
In 't kastijden 
Van uw hoog-verheeven hand. 



{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


2	Want de pijlen van uw tooren, 
't Hert door-booren, 
Kleeven in mijn lijf, en ziel. 
Uwe hand quam zoo, met quaalen, 
Op my daalen, 
Dat ik jammerlijk verviel. 
 
3	In mijn vleesch, wiens krankheid veel is, 
Niets geheel is, 
Door uw gramschaps streng geweld. 
Daar is, in mijn beend'ren meede, 
Rust, noch vreede, 
Door mijn sonde, die my quelt. 
 
4	Want de ongerechtigheeden, 
Van mijn seeden, 
Zijn my oover't hoofd gegaan: 
't Is een last die my doet bukken, 
En kan drukken, 
Dat ik niet we'er op kan staan. 
 
5	Al mijn bloedig' etter-builen, 
Noch vervuilen, 
Stinken voor uw aangesigt; 
Och! hoe leelik zijn de wonden 
Mijner sonden, 
Door mijn dwaasheid aangericht. 


    
    j.Pause.

6	Ik ben krom, van ongelukken, 
Die my drukken; 
't Valt my uitermaaten hard: 
'k Ben, van last, en onvermoogen, 
Ne'er-geboogen; 
'k Gaa den ganschen dag in 't swart. 
 
7	Want vol vuur, en brand, och armen! 
Zijn mijn darmen; 
Vol verachtelijker plaag. 
In mijn vleesch, werd niets gevonden 
Ongeschonden, 
Door uw oordeel, dat ik draag. 
 
8	Al mijn kracht heeft my ver- 


{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

laaten: 
Uitermaaten 
Seer gebrijselt ben ik, Heer: 
'k Brulle van 't geruisch mijns herten, 
Daar mijn smerten 
My verswakken, meer en meer. 
 
9	Wat ik, in dien staat, begeere, 
Weet gy Heere; 
Want voor u, in zulken stand, 
Zijn mijn suchten, en mijn sorgen, 
Niet verborgen, 
Want gy kent mijn ingewand. 
 
10	Om en om keert sich mijn herte, 
Door de smerte; 
Mijne kracht my gansch begeeft: 
En het licht van bei mijn oogen 
Is vervloogen, 
Als die geen gesicht en heeft. 
 
11	Mijn liefhebbers, die my minden, 
Mijne vrinden 
Staan ter zy van mij van daan: 
Self mijn naa-bestaande maagen, 
Sien mijn plaagen 
Slechts van verr, en blijven staan. 


    
        
        ij. Pause.

12	Veel, die op mijn ziele mikken, 
Leggen strikken; 
En de soekers van mijn quaad, 
Spreeken van bederf, en krenken, 
Iaa bedenken 
Daagliks listen, vroeg, en laat. 
 
13	Ik daar teegen ben verschooven, 
Als een dooven, 
Ik en hoor niet hoe men woed; 
Als een stomme, die beloogen, 
Onbewoogen, 
Sijnen mond niet op en doet. 
 
14	Iaa ik ben als een die 't hooren 
Heeft verlooren, 
Als een doof-gebooren man, 
In wiens mond geen teegen- 


{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

spreeken 
Is gebleeken, 
Die sich niet verweeren kan. 
 
15	Want ik hoop, op u, o Heere, 
Stoor, noch keere 
My aan laster, smaad, noch spot, 
Gij sult, Heere, voor mijn leeven, 
Antwoord geeven, 
Als mijn voorspraak, borg, en God. 
 
16	Al mijn bidden en begeere' 
Was, o Heere, 
Dat doch mijne we'erparty, 
In mijn val sich niet verblijde, 
Zoo ik glijde, 
Noch sich groot maak, teegen my. 




iij. Pause.

17	Want ik ben gereed tot hinken, 
Iaa tot sinken, 
Van het pak dat my beswaart, 
Aangesien de schuld der smerten 
Mijnes herten 
Steeds ook voor mijn oogen waart. 
 
18	Want mijn ongerechtigheeden, 
Van 't voorleeden, 
Ik, voor u, rond uit, beken. 
'k Heb uw wet geheel geschonden: 
Om mijn sonden 
Ik nu meest bekommert ben. 
 
19	Maar mijn vyand leeft, werd prachtig, 
En seer magtig; 
Wat ik daar ook teegen doe: 
Die my sonder onderlaaten, 
t' Onrecht haaten, 
Werden groot, en neemen toe. 
 
20	Die my quaad voor goed vergelden, 
En my schelden, 
Doen alsins my weederstand. 
Wijl ik 't goede, met behaagen, 
Naa blijf jaagen, 
Zijnse teegen my gekant. 
 
21	Dies verlaat my niet, o Heere; 
t' Mywaarts keere,  


{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Schoon my ieder een begaf. 
O mijn God, dewijl mijn klagten 
U verwachten, 
Zy niet verre van my af. 
 
22	Haast u, Heer, om my van 't lyden 
Te bevrijden; 
Help mijn ziel uit alle strijd; 
Haast u, wil, in mijn elenden, 
Heil toe senden; 
Heer, die mijn verlosser zijt. 




Den xxxix. Psalm.


IK sprak, gelijk ik tot mijn ziel noch seg, 
Ik wil gaan letten op mijn weg, 
Op dat ik niet mijn tong misbruik tot sond': 
Ik zal bewaaren mijnen mond; 
Des ikse met een breidel zal voorsien, 
Terwijl de boosen my bespien. 
 
2	Ik was verstomt, door mijn stil-swijgendheid, 
Ik heb noch goed, noch quaad geseit; 
Maar ik vernam verswaaring mijner smert, 
En binnen my wierd heet mijn hert. 
Een krachtig vuur in mijn gepeins ontstak, 
Zo dat mijn tong ten laatsten sprak. 
 
3	Maak my doch, Heer, bekent mijn eind, en staat, 
En welk zy mijner daagen maat, 
Op dat ik weet te gissen mijn gety, 
En hoe vergankelijk ik zy. 
Een hand-breed stelt gy maar mijn daagen, siet, 
Mijn leeftijd is voor u als niet. 
 
4	Een ieder mensch is immers enk'le waan, 
En ydelheid, hoe vast sy staan.  


{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Des menschen wandel is een beeld gelijk; 
Sy woelen immers ydelijk: 
Men brengt by een, men raapt het oover al, 
En weet niet wie 't besitten zal. 


Pause

5	Als dit nu, Heer, zo werd van my bedacht, 
Wat goed is 't dat ik dan verwacht? 
Mijn hoop op u, en niemand anders staat: 
Van al mijn sonden my ontslaat; 
Ach maak my, van mijn oovertreeding, vry, 
Dat ik geen smaad der dwaasen zy. 
 
6	Ik ben verstomt, mijn mond niet op zal gaan, 
Want gy, o Heer, hebt dit gedaan. 
Neem uwe plaag, waar onder dat ik leg, 
Genaadelijk van op my weg. 
Ik ben besweeken, flaauw, en oovermant, 
Van 't hard bestrijden uwer hand. 
 
7	Als gy den mensch, met straffingen, kastijd, 
Die hy om sijne sonden lijd, 
Zo maaktge sijn bevalligheid mismaakt, 
Gelijk een mott, eens aangeraakt, 
Zo smelt' se weg; ja met een woord geseit, 
Een ieder mensch is ydelheid. 
 
8	Hoor mijn gebed, neem acht op mijn verdriet, 
Swijg, Heer, tot mijne traanen niet; 
Want ik ben by u als een vreemdeling, 
Gelijk het mijne vaaders ging. 
Verquik mijn ziel, laat af met slaan van my, 
Eer ik ga heen, en niet meer zy. 





{==G5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xl. Psalm:

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

IK heb den Heer, zo langen tijd, verwacht; 
Hy neigd', op 't lest, tot my sijn oor; 
Gaf gunstig mijn geroep gehoor; 
Als hy, uit zulken kuil, my weederbragt, 
Wiens ruisschen my verschrikte, 
Daar 't slijk my schier verstikte; 
Hy dee mijn voeten staan, 
Op eene rots gestelt, 
En maakte, langs haar veld, 
Mijn gangen vast in 't gaan. 
 
2	Hy gaf een nieuw triumphlied in mijn mond, 
Een lofsang onsen God ter eer, 
Veel zullen 't sien, en op den Heer, 
Met vrees voor hem, vertrouwen t' aller stond. 
Wel hem die, in 't benouwen, 
God stelt tot sijn vertrouwen, 
En nimmer om en kijkt 
Na 't volk vol hoovaardy, 
Een volk dat ook, daar by, 
Tot leugen steeds afwijkt. 
 
3	Gy Heer, mijn God, hebt wonderen gedaan, 
En gy, in gunst tot ons genaakt, 
Hebt uw gedachten veel gemaakt, 
Men kan die niet in ordre gaade slaan: 
Zou ikse al verhaalen, 
Ik zou daar in verdwaalen. 
Geen offer u bekoort; 
Slacht-offer ging niet aan, 
Spijs-offer liet gy staan; 
Gy hebt mijn oor doorboort. 
 
4	Brand-offer, noch sond-offer gy begeert: 
Doe seid ik, siet ik koom u by; 
De rol des boeks getuigt van my 
In wiens geschrift dit wert van  


{==G5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 my geleert: 
'k Heb lust om my te draagen 
Na al uw welbehaagen, 
Op 't vlijtigst, o mijn God; 
En in mijn ingewand 
Is diep uw Wet geplant: 
Ik wacht op uw gebod. 


Pause

5	Ik boodschap, Heer, van uw gerechtigheid. 
In 't midden der vergaadering; 
Mijn lippen, siet, ik niet bedwing; 
Gy, Heere, weet hoe ikse heb verbreid. 
Mijn hert bedekt geen saaken 
Die uwe rechten raaken: 
Uw waarheid ik verklaar: 
Uw heil, uw gunst, uw trouw; 
Ik voor uw volk ontvouw, 
In haare groote schaar. 
 
6	Onthou my niet uw ontfermhertighe'en, 
Laat uw genaad', en trouwe my 
Behoeden, en staag blijven by; 
Want quaaden, sonder tal, zijn om my heen: 
Mijn ongerechtigheeden 
Aangreepen zoo mijn leeden, 
Dat ik niet sag mijn staat: 
Mijn sonden zijn veel meer 
Dan 't haair mijns hoofds, o Heer, 
Dies my mijn hert verlaat. 
 
7	't Behaag' u my te redden uit dien nood; 
Heer, haast u, tot mijn hulp verschijn; 
Laat al verbaast, en schaamrood zijn, 
Van wien mijn ziel gesocht werd, door mijn dood. 
Laat, die mijn quaad begeeren, 
Met schand te rugge keeren; 
Verwoest hen achter naa, 
Tot loon van hunne smaad, 
Die, als 't my quaalik gaat, 
Dan roepen uit  


{==G6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 ha haa. 
 
8 Laat wie u soekt verheugt zijn, en verblijd; 
Uw heil-beminners, laat die staag, 
Met blijschap, seggen alle daag, 
De Heer zy groot gemaakt tot aller tijd. 
Ik ben wel vol elende, 
En werwaards ik my wende, 
Nood-druftig, hoog bedroeft; 
Noch denkt de Heer aan mij: 
Mijn helper, maak mij vry, 
O God, niet lang vertoeft. 




Den xlj Psalm.


Wel hem, die sich verstandig draagt ontrent 
Den mensch in sijn elend. 
De Heer zal hem bevrijden, hoe het gaat, 
Ten daage van het quaad: 
Hy zal van hem in leeven zijn bewaart, 
Geseegent op der aard': 
God geeft hem ook niet oover, als verheert 
In 's vyands boos' begeert'. 
 
2	De Heer zal hem tot ondersteuning zijn, 
Op 't sieckbed in de pijn. 
Sijn gansche leeger, Heer, verandert gy, 
En maakt van quaal hem vry. 
Zijt my, o Heer (seid ik in dit geval) 
Genaadig, en voor al 
Genees mijn ziel, 'k heb teegen u misdaan, 
En sond by sond begaan. 
 
3	Mijn vyand spreekt geduurig quaad van my, 
En vraagt, wanneer of hy 
Eens sterven zal, op dat sijn naam vergaa? 
Komt eener wat daar naa, 
Om my te sien,  


{==G6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hoe dat ik vaaren mag 
Hy doet een valsch beklag, 
Sijn hert is boos, als hy na buiten gaat 
Dan spreekt hy alle quaad. 


Pause.

4	Mijn haaters staan met hoopen aan een sy, 
En momp'len teegen my; 
In 't boose hert bedenken sy veel quaad, 
Het welk my teegen gaat. 
Sy seggen, o! hem kleeft een schelmstuk aan, 
Daar komt het wis van daan, 
Dat hy, die leit, van deesen oover-val, 
Nooit weeder opstaan zal. 
 
5	Mijn vree-genoot, self mijn vertrouwde vrind, 
Die man, die lang bemint, 
Mijn brood ook at, verhief, als mijn party, 
De verssen teegen my. 
Maar dat, o Heer, my uw genaade red, 
En opricht van dit bed, 
Zo zal ik recht doen oover hun geweld, 
Dat ik het hen vergeld. 
 
6	Ik hou voor vast en weet het ook hier by, 
Dat gy hebt lust aan mij: 
Om dat nooit oover my, of mijnen val, 
Mijn vyand juichen zal. 
My onderhoud gy, Heer, door uw beleid, 
In mijn oprechtigheid. 
Gy stelt my, in der eeuwigheid, voor 't licht 
Van uw lief aangesigt. 
 
7	Gelooft zy God die doet aan Israël 
Zo oovervloedig wel. 
Van eeuw tot eeuw  


{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 zy hem alleen de eer. 
Amen, ja Amen, Heer. 




Den xlii. Psalm.


Als een Hert na waaterstroomen, 
Dorstig hijgt, zo hijgt mijn ziel, 
Om tot u, o God, te koomen 
Want sy reeds al seer verviel. 
Iaa sy dorst na 't soet genot 
Van haar God, des leevens God; 
Wanneer zal ik, naa dit quijnen, 
Voor Gods aangesigt verschijnen. 
 
2	Mijne traanen zijn mijn spijse, 
Dag en nacht vermits dien spot, 
Dat my daagliks, schimpsche-wijse, 
Werd gevraagt, waar is uw God? 
'k Stort mijn ziel uit, denk ik aan 
Hoe ik naa Gods huis mogt gaan, 
In de schaar, en feest-gedrangen, 
Met gejuich en lof-gesangen. 
 
3	O mijn ziel wat buigt gy needer? 
Waarom zijt gy ongerust? 
Hoop op God, want ik zal weeder 
Tot sijn lof-sang gaan, met lust: 
Sijn verlossend' aangesigt 
Zal ik looven, met gedicht. 
O mijn God, mijn ziels-vermoogen 
Leit in my gansch ne'er-geboogen 
 
4	Uws gedenk ik in mijn dwaalen 
Zoo in 't land des strooms Iordaan, 
Als daar Hermons grensen paalen, 
Of daar kleine bergen staan; 
Schoon het eene grond'loos diep 
Tot den and'ren afgrond riep, 
En uw stercke waater-gooten, 
Met gedruisch, van booven schooten. 



{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pause.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

5	Al uw golven, al uw baaren, 
Zijn my oover 't hooft gegaan; 
Maar de Heer zal my bewaaren, 
En sijn goedheid siet my aan; 
Die zal 's daags doen sijn gebied; 
's Nachts sal by my zijn sijn lied; 
En 't gebed, ook opgeheeven 
Tot den God, die my doet leeven. 
 
6	'k Zal tot God mijn steenrots, spreeken, 
Waarom doch vergeet gy my? 
Moet ik steeds in 't swart my steeken, 
Onderdrukt van mijn party? 
't Is een dood-steek in mijn hert, 
Die my in 't gebeente smert, 
Als sy spott'lik tot my spreeken, 
Waar is God, uw God geweeken. 
 
7	O mijn ziel, wat buigt g'u needer? 
Wat zijt gy, in my, ontrust? 
Hoop op God; want ik noch noch weeder 
Hem eens looven zal, met lust: 
Hy heeft dikwils my bevrijd, 
En mijn aangesigt verblijd: 
Hy zal my verlossing geeven, 
Want hy is mijn God gebleeven. 




Den xliij. Psalm.


Doe my eens recht, o God der wraake, 
Twist gy mijn saak, en maak dat my 
't Ongoedertieren volk niet naake,, 
Noch ook met my een einde maake: 
De man, daar is bedriegery, 
En enkel onrecht by. 
 
2	Gy zijt de God der moogentheeden, 
Van wien mijn sterkte koomen moet: 
Waarom  


{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 verstoot gy mijn gebeeden? 
Waarom moet ik in 't swart my kleeden? 
Door 't leed dat my de vyand doet, 
Die tot verdrukking woed. 
 
3	Wil my uw licht, en waarheid senden, 
Mijn ziele zy door die geleid, 
Dat ik gebragt uit mijn elenden, 
Tot uwen berg mijn gang mag wenden, 
Ter wooning uwer heiligheid, 
Daar u werd lof geseit. 
 
4	Op dat ik mag vrymoedig treeden, 
En naad'ren gaa, tot Gods altaar; 
Den God des blijdschaps, die mijn leede', 
In hem verheugt, opspringen deede; 
En met de harp u loov' aldaar, 
O God, mijn God, voorwaar. 
 
5	Wat buigt gy, o mijn ziel, u needer? 
Wat zijt gy zoo ontrust in my? 
Hoop doch op God, want ik noch breeder 
Hem looven zal, die altijd weeder 
Mijn aangesigt verlost, zo bly, 
Mijn God, en heil blijft hij. 



Den xliiij. Psalm.


O God, ons oore hoorde melden, 
Wijl onse Vaders 't ons vertelden, 
Wat werk gy, in hun daagen, wracht, 
In daagen al van ouds geacht. 
Gy hebt de Heid'nen, met uw hand, 
Uit het besit geheel verdreeven, 
En seer geplaagt, maar hen geplant; 
En, voortgeschooten, vrucht doen geeven. 
 
2	Want datse 't land ten erve kreegen, 
Quam door  


{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hun swaard, noch oorlogsdeegen, 
Hun erm, noch kracht, gaf hun geensins 
Zo grooten heil, en veel gewins. 
Maar uwen erm, en rechter-hand, 
En 't licht uws aansigts, datse saagen; 
Mits gy 't hen schonkt, ten onderpand, 
En had in hen een wel-behaagen. 
 
3	Gy zijt, o God, noch eeven krachtig, 
Gy zijt mijn Kooning, sterk, en magtig; 
Doe Iacob bystand, en bestel 
Noch hulp, en heil voor Israël. 
Zo zullen wy ons we'er-party, 
Door uwe kracht, met hoornen stooten; 
In uwen naame zullen wy 
Vertreeden, Heer, die ons ontblooten. 
 
4	Want ik en zal my niet verlaaten 
Op mijnen boog, die niet kan baaten; 
Ik weet ook, dat, in ongeval, 
Mijn swaard my niet verlossen zal. 
Maar, Heer, alleenig uwe hand 
Verlost ons, van ons' we'er-partijders; 
Gy maakt beschaamt, en brengt te schand, 
Al onse haaters, en benijders. 


j. Pause

5	Den ganschen dag zy God gepreesen; 
In hem zal al ons roemen weesen, 
En van ons zy uw naam geseit, 
Lof, prijs, en eer in eeuwigheid. 
Maar gy verstoot ons nu ter tijd, 
Gy hebt met schand ons doen bedenken, 
Dewijl gy niet geneegen zijt, 
Om  


{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 met ons krijgs-volk uit te trekken. 
 
6	Gy doet met schand, en met on-eere 
Ons, van den vyand, rugwaards keere': 
Ons' haaters rooven ons schoon uit, 
En deilen onder sich den buit. 
Als schaapen geeft gy ons ter spijs; 
En die gy noch vergunt het leeven, 
Hebt gy, op een versmaade wijs', 
Verr onder Heidenen verdreven. 
 
7	Gy brengt uw volk in slavernye, 
Dat gy verkoopt, om geen waardye; 
Gy leevert hen voor 't geen men bied, 
En hunnen prijs verhoogt gy niet. 
Gy stelt ons in zo grooten smaad, 
Dat onse buuren self ons hoonen; 
Wy zijn ten spot, en schimp, op straat, 
Voor alle die rondom ons woonen. 
 
8	Gij gaat ons tot een spreek-woord stellen 
Den Heid'nen, die ons scham'rig quellen: 
De volk'ren zijn vol haat, en nijd, 
Sy schudden 't hooft, tot onser spijt. 
Ik sie mijn schande voor my staan, 
En al den dag niet eens vertrekken, 
Ik weet mijn oog niet op te slaan, 
De schaamte blijft mijn aansigt dekken. 
 
9	Ter oorsaak dat wy met ons' ooren, 
De lasteraars en hooners hooren; 
Van weegen 's vyands wreevelmoed, 
Vol wraak-sugt, dorstend' naa ons bloed. 
Dit  


{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 alles is ons aangedaan, 
Noch hebben wy u niet vergeeten, 
Noch teegen uw verbond misgaan, 
Op valsch gehandelt, met ons weeten. 



ij. Pause

10	Ons hert is nooit in u besweeken, 
Noch achterwaards van u geweeken; 
Nooit onse gang van 't pad gekeert, 
Dat uwe Wet ons had geleert. 
Hoewel gy ons uw hand ontrekt, 
En plettert in een plaats der draaken; 
Met schaaduwen des doods bedekt, 
Als menschen die het graf genaaken. 
 
11	Zo wy nu hadden met voor-weeten 
Den naam van onsen God vergeeten, 
Of onse handen uitgebreid, 
En tot een vreemden god geschreit; 
Zou God, na sijn gerechtigheid, 
Die grouwelen niet ondersoeken? 
Hij weet wat in 't verborgen leit, 
En kent des herten diepste hoeken. 
 
12	Maar om dat wy uw naam belijden 
Sy daag'liks ons ter dood bestrijden: 
Om uwent wil zijn wy geacht, 
Niet meer als schaapen die men slacht. 
Waak op, wat zoud gy slaapen, Heer? 
Wat blijft u oog zo lang geslooten? 
Toon dat gy 't siet, ontwaak eens weer, 
Wil niet in eeuwigheid verstooten. 
 
13	Waarom zoud gy uw aanschijn bergen, 
En langer noch ons laaten tergen?  


{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Waarom vergeeten, zonder end, 
Ons' onder-drukking, en elend? 
Want onse ziel de moed begeeft, 
Sy is in 't stof heel ne'er-geboogen, 
En onsen buik aan d' aarde kleeft, 
Wy leggen gansch in onvermoogen. 
 
14	Sta op, o Heer en wil verschijnen; 
Kom ons te hulp, eer wy verdwijnen; 
Verlos ons, door uw wijs beleid, 
Om uwe goedertierenheid. 




Den xlv. Psalm.


Mijn hert, gans vol, geeft op een goede reeden, 
Eens Koonings lof sal van my zijn beleeden; 
Mijn tong, een snelle schrijvers pen gelijk, 
Spreekt vaardig uit gedichten van sijn rijk. 
Beroemde vorst, wat kan uw roem vermind'ren? 
Die schoonder zijt dan alle menschen kind'ren; 
Genaad' is in uw lippen uitgestort, 
Dies eeuwig gy van God geseegent word. 
 
2.	O sterken held, onwinbaar in het strijde', 
Uw seegbaar swaard gord aan uw heup, en sijde,  
Ten teeken van uw eer, en majesteit,  
En tot cieraat van uwe heerlikheid: 
Rijd in uw rijk gelukkig, en voorspoedig, 
Op 's waarheids woord, dat recht is, en sachtmoedig; 
Op dat wat vreesselijks uw rechter-hand 
U leeren mag, tot schrik van 't gansche land. 



{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	Uw pijlen, die het hert uw's vyands treffen, 
En slaan, al wie sich teegen u verheffen,  
Zijn wel gescherpt, dies zult gy, magtig Heer, 
Veel volk'ren noch sien vallen voor u neer. 
Uw throon, o God, hoe seer die werd bestreeden, 
Staat vast genoeg, ja blijft in eeuwigheeden; 
De scepter uwes rijks, heerscht met bescheid, 
En is een scepter der rechtvaardigheid. 
 
4	Gy mint het recht, en haat den goddeloosen, 
Dies heeft, o God, uw God u uit-gekoosen, 
En meer gesalft dan eenig met-genoot, 
Doe hy op u de vreugden ooli goot. 
Uw kleed'ren zijn van dierb're speceryen 
Door-balsemt, geeven reuk aan alle zij'en, 
Met Cassi, Mirh en Aloë, gewijt 
Uit 't elpenhof, van waar men u verblijd 


Pause.

5	De dochters, die tot uwen staat behooren, 
Zijn dochteren uit Koonings bloed gebooren. 
De Kooninginn' staat aan uw rechter-hand, 
In 't fijnste goud van 't goud-rijk Ophir-land. 
Hoort dochter, siet, en wilt uw ooren neigen: 
Uw land, uw volk, en al wat u was eigen. 
Uw vaaders huis, laat 't uit uw herte gaan, 
Vergeet'et al, en denkt'er niet meer aan: 
 
6	 Zo zal de Kooning in uw  


{==H5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 schoonheid, vinde' 
Al sijnen lust als in sijn wel-beminde. 
Vermits dat hy geworden is uw Heer, 
Zo buig u dan eerbiedig voor hem ne'er. 
De dochter van 't rijk Tyrus, zal ten teeken 
Van yver, met geschenk uw aansigt smeeken. 
Des Koonings dochter is inwendigh gants 
Verheerlikt, en haar kleed vol goude glants. 
 
7	Men zal gestikte kleed'ren doen bereiden, 
En zoo geciert haar tot den Kooning leiden: 
De dochters het gevolg van haare pracht, 
Die zullen tot uw throon ook zijn gebragt, 
Men leidse saam, van blijschap ingenoomen, 
Tot sy verheugt den weg ten einde koomen, 
Sy treeden tot des Koonings bruilofts-maal, 
In sijn palleis, op sijne vreugde-saal. 
 
8	Groot zijn, 't is waar, u vaad'ren, maar uw soonen 
Zal grooter rijk, met glori, 't hooft bekroonen: 
Gy zultse setten, in een groot getal, 
Tot Vorsten op het aardrijk oover-al. 
Ik zal uw naam doen blijven in gedachten, 
Van 't voor-geslacht, in alle naa-geslachten, 
Dies zullen steeds de volken hebben stof, 
Om eeuwiglijk te melden uwen lof. 




Den xlvj. Psalm.


God is ons' toevlucht, als wy lijden; 
Ons' sterkt', en bystand in het strijden:  


{==H5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Sijn hulp is krachtig en seer groot 
Bevonden, in benauwtheids-nood: 
En daarom zal geen vrees ons deeren, 
Al schoon het aardrijk om mogt keeren; 
Al wierden al de bergen me'e 
Verset in 't herte van de zee. 
 
2	Laat vry haar waat'ren, onder 't ruischen 
Des stormwinds, sich beroeren, bruischen, 
Laat bergen daav'ren, als 't haar treft, 
En sich de vloed zo hoog verheft: 
Nochtans de beekskens der rivieren, 
Gods stad verblijden, en vercieren: 
In 't Heiligdom is alles stil, 
Daar d' alderhoogste woonen wil.  
 
3	God zal in 't midden van haar weesen; 
Sij zal geen val, noch wank'ling vreesen; 
God zalse helpen, als sy smeekt, 
Zo draa de morgen-stond aanbreekt. 
De Heidenen verwoedheid pleegden, 
De Kooning-rijken sich beweegden 
Maar als de Heer verhief sijn stem,  
Zo smolt de gansche aard' voor hem. 


Pause.

4	De Heer, de Heere der Heerschaaren, 
Is met ons, hy zal ons bewaaren: 
Voor ons, sijn volk, is Iacobs God 
Een hoog vertrek, en veilig slot. 
Komt, wilt aanschouwen en bemerken,  
Des Heeren daaden, en sijn werken; 
Hoe veel verwoestings sijn gewelt 
Op aarden, al heeft aangestelt. 



{==H6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


5	Die tot aan 't eind des aardrijks weeder 
Straks legt den oorlogs-storm ter needer; 
De spiesse breeckt, den boog ontspant, 
Wiens vuur de waagenen verbrand 
Laat af, spreekt hy, en wilt eens leeren, 
Dat ik ben God, de Heer der Heeren:  
'k Zal zijn der Heid'nen opper-voogd, 
En op der aarden seer verhoogt. 
 
6	Siet dan, wat ons mag weeder-vaaren, 
Met ons is d'Heere der Heirschaaren: 
God Iacobs blijft, in alle quaad, 
Ons hoog vertrek, en toeverlaat. 




Den xlvij. Psalm


All gy volk van 't land, 
Klappet in uw hand, 
Iuichet, wie gy zijt, 
Onsen God, om strijd, 
Met een stem van vreugt. 
In gesang verheugt. 
Want hy is de Heer, 
d' Alder-hoogst' in eer, 
Vreesselijk is hy, 
Groot van heerschappy, 
Die van gansch de aard' 
Kooning sich verklaart. 
 
2	Meenig volk-rijk land 
Brengt, hy door sijn hand 
Onder onse magt;  
't Aldervreemdst geslacht 
Werpt hy, dweeg van moed, 
Onder onsen voet. 
Hy verkiest ons 't lot 
Van ons erfs-genot,  
Iacobs heerlikheid, 
Voor ons toebereid, 
Die hy heeft bemint 
Als sijn troetel-kind. 
 
3	God, daar voor ik buig, 
Vaart op met gejuich; 
Een triumph-gesang 
Gaat voor hem in swang; 
En daar  


{==H6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 werd gehoort 
Een basuinaccoord. 
Psalmen-singt den Heer, 
Singt, tot sijner eer; 
Singt hem, die gewis 
Onse Kooning is. 
Hy heerscht oover-al 
Op het aardsche-dal. 
 
4	Psalm-singt hem ten prijs, 
Tot elks onderwijs. 
God regeert al-om 
Oover't heidendom. 
God sit, heerlik schoon, 
Op sijn heil'gen throon. 
Iaa men sal 't noch sien 
Dat veel eedel-lien 
Werden toegebragt 
Met hun glants, en magt, 
Tot Gods Volk wiens stam 
Komt van Abraham. 
 
5	Want die op der aard 
Voeren schild, en swaard, 
Zijn in Goodes hand; 
Hy beschermt het land: 
Dat sijn heerschappy 
Seer verheeven zy. 



Den xlvijj Psalm.


DE Heer is groot, en prijsens-waard, 
In onse God-stad, wijd vermaart, 
Op sijnen berg vol heiligheeden, 
Dies seer ge-eert en aengebeeden. 
Zions berg, sijn aardsche throon, 
Van geleegentheidt heel schoon, 
Is een vreugd der ganscher aarde, 
Aan de noordsy hoog in waarde, 
Want daar leit de stad, en wooning, 
Van den aldergrootsten Kooning. 
 
2	In haar Palleisen kent men God 
Voor een seer hoog vertrek, en slot. 
Want, siet de kooningen verga'erden, 
En toogen saam, tot syse na'erden, 
Als sy 't saagen,  


{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 wierd hun ziel 
Heel verwondert en ontviel; 
Een verschrikking trof hen allen, 
Die de moed hen deed ontvallen; 
Sy zijn haastiglijk besweeken, 
En van vreese, weg geweeken. 
 
3	Daar greepse smert, en beeving aan, 
Als vrouwen die in 't baaren staan. 
Gy brakt hun magt, als Tharsis scheepen 
Van ooste-winden aangegreepen. 
Zoo men 't heeft gehoort gehad 
Saagen wy het in Gods stad: 
God, de Heer der leegerschaaren 
Wilde dus sijn stad bewaaren;  
God bevestigt haare muuren, 
Dats' in eeuwigheid vol-duuren. 


Pause.

4	O God, wy die nu staan bereid, 
Gedenken uw weldaadigheid, 
In 't midden onder al de vroomen, 
Die dikwils in uw tempel koomen. 
Zoo, gelijk de heerllikheid 
Van uw naam is uit-gebreid, 
Blijft, o God, uw roem in waarde, 
Tot aan ieder eind der aarde: 
En uw rechter-hand is meede 
Vol van uw gerechtigheede'. 
 
5	De berg van Zion juich van vreugd, 
Laat Iuda's dochters zijn verheugt, 
Om dat gy uw rechtvaardig oordeel 
Hebt uit-gevoert, tot haaren voordeel. 
Ringt-om, gaat om Zion heen; 
Telt haar toorens, een voor een; 
Op haar vesting 't hert wilt  


{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 setten,  
Wilt op haar palleisen letten; 
Op dat gy 't de naa-geslachten, 
Zoud doen houden in gedachten. 
 
6	Want deese God, die ons verkoos, 
Is eeuwig onse God altoos;  
Sijn liefde sal van ons niet scheiden; 
Hy zal ons tot der dood toe leiden, 




Den xlix. Psalm.


Hoor dit, gy volken all, u leersaam toont, 
Neemt dit ter oor, die in de weereld woont: 
't Zy dat gy zijt aanzienelijk,of slecht 
Zo rijk als arm, zo wel de Heer, als knecht. 
't Zal enkel wijsheid zijn, al 't geen ik seg, 
En vol verstands, al wat ik ooverleg: 
Ik neig mijn oor om selver toe te luist'ren 
Na 't geen dat u mijn harpe zal ontduist'ren. 
 
2	Ei waarom zou de vrees mijn herte slaan, 
Al koomen schoon veel quaade daagen aan? 
Als 't boose volk my op de hielen dringt, 
En teegen recht, met groot gewelt omringt? 
Aangaande die vertrouwen op hun goed, 
En roemen op hun rijkdoms oovervloed: 
Geen mensch verlost zijn broeder ooit ten leeven,  
Noch zal aan God 'r rantzoen-geld konnen geeven; 
 
3	(Want ziels-verlossing is te kostelijk, 
Men siet hier van in eeuwigheid geen blijk) 
Dat hy altoos in 't leeven zou bestaan, 
En niet tot stof verderven, en vergaan: 
Want hy siet daagliks dat de wijse sterft,  


{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En d'onvernufte dwaas het leeven derft;  
Die al hun goed, het welke sy besaaten, 
Genoodsaakt zijn aan anderen te laaten. 
 
4	Hun binnenste gedacht', en herten-waan,  
Is dat hun huis zal eeuwig blijven staan, 
En, in hun saad, hun wooning houden stand: 
Na hunnen naam vernoemen sy het land. 
Nochtans de mensch die groot van waarde schijnt 
En blijft niet lang, sijn heerlijkheid verdwijnt; 
Hij werd gelijk de beesten die verderven, 
Met onderscheid, dat die voor eeuwig sterven. 


Pause.

5 	Dit is de weg die veele menschen gaan, 
Wiens wandel geeft hun dwaasheid te verstaan; 
Nochtans hun saad, dat meede dertel leeft, 
Een wel-behaagen in hun woorden heeft.  
Men setse weg als schaapen in een kooi; 
De dood zal hen afweiden, voor een prooi: 
Doch zullen dan hun heerschers zijn de vroomen, 
Wanneer dien morgenstond zal zijn gekomen. 
 
6	Het graf verslijt der boosen schoone schijn, 
Als sy gerukt uit hunne wooning zijn. 
Maar God die zal mijn ziel uit 't grafs geweld 
Verlossen als hy my daar booven stelt. 
En vreest geen dwaas, wiens rijkdom oovervloeit, 
Wanneer sijn huis in eer, en aansien bloeit: 
Hy neemt niets  


{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 mee, als hem de dood komt haalen, 
Sijn eere zal tot hem niet needer-daalen 
 
7	Hoewel de mensch sijn ziel gelukkig noemt, 
Terwijl hy leeft, en elk sijn weelde roemt; 
Sy komt doch daar 't geslacht haars vaaders leit; 
Sy zullen 't licht niet sien in eeuwigheid. 
Daarom een mensch die hier in eeren leeft, 
En geen verstand, noch rechte wijsheid heeft, 
Om al sijn doen met waare deugd te cieren, 
Vergaat, gelijk de reedenloose dieren. 




Den L. Psalm.


Der gooden God, die Heer is booven al, 
Spreekt luid, en roept al 't volk op 't aardsche dal, 
Van daar het Son-licht rijst, tot daar het daalt: 
Uit Zion, dat volmaakt van schoonheid straalt, 
Komt God, in glans, ten rechter-stoel op-stijgen: 
Ons' God die komt, en hy en zal niet swijgen. 
 
2	Een brandend vuur, dat alle ding verslind, 
Gaat voor hem heen, om-set met storm, en wind. 
Hy, om sijn volk te richten voor elks oog, 
Roept luid, tot aard, en heemel, van om hoog, 
Versaamelt my nu mijne gunstgenooten, 
Die mijn verbond met offerhande slooten. 
 
3	Den Heemel roemt van sijn gerechtigheid; 
Want God is self de richter, die dit seit: 
Hoort Israel, mijn  


{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 volk, ik spreeke nu; 
Ik God, ben uwe God, 'k betuig het u: 
Ik straf u niet als of uw offerhanden 
Te spaariglijk op mijn autaaren branden. 
 
4	Wat anders is 't dat ik u seggen zal:  
Ik soek geen Varr', of Bokken uit uw stal; 
Want al 't gediert' is mijn van 't gansche woud, 
En 't vee, dat sich op duisent bergen houd: 
Ook kenn ik al 't gevoogelte der bergen; 
Al 't wild is mijn, wat hoev' ik u te vergen?  


Pause.

5	Ik sei 't u niet, of ik schoon honger lee, 
Want d'aard' is mijn, en al haar volheid mee: 
Meint gy dat ik moet eeten stieren-vleisch, 
Of bokken-bloed van u te drinken eisch? 
O neen, maar offert dank uw God daar booven; 
Betaalt den hoogsten, 't geen hy gingt belooven. 
 
6	En roept my aan, als u benauwtheid deert, 
Ik help u uit, en siet dat gy my eert. 
Maar God spreekt ook den goddeloosen toe, 
En seit, ik ben uw Wet-vertellen moe; 
Wat neemt gy mijn verbond in uwe monden? 
Dewijl gy haat 't kastijden uwer sonden. 
 
7	Gy werpt mijn woorden achter u slechs heen. 
Siet gy een dief, flux met hem op de been; 
Gy hebt uw deel aan d'ooverspeelers sond'; 
En slaat in 't quaad' uw ongebonden mond; 
Gy smeed  


{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 bedrog, en in uw sondig spreeken, 
Vermengt gy list, en koppelt valsche treeken. 
 
8	Gy sit en spreekt van uwen broeder quaad, 
Uws moeders soon die lastert gy, met smaad; 
Dit doet gy al, om dat ik swijge stil, 
Zo meint gy dat ik u gelijken wil: 
Maar strafschewijs zal ik 't u opgaan tellen, 
Ordentelijk, en net, voor oogen stellen. 
 
9	Verstaat dit doch, die God zo gansch vergeet, 
Eer ik verscheur, en niemand raad en weet. 
Die tot mijn lof, my offert dankbaarheid,  
Die zal verstaan dat hy mijn eer verbreid. 
En wie sijn weg wel aanstelt, in zijn leeven, 
Dien zal ik Goodes heil doen sien, en geeven. 




Den Lj. Psalm.


Zijt my, o God, genaadig in mijn nood, 
Na uwe gunst, en goedertierenheeden: 
Delg uit mijn schuld, vergeef mijn oovertreeden, 
Want uw barmhertigheid is veel, en groot. 
Och wasch my wel, in uwe heil-fontein, 
Van 't onrecht doen, het welk my heeft geschonden, 
Maak mijn gemoed van smetten weeder rein,  
En suiver my van alle mijne sonden. 
 
2	Want ik de last mijns oovertreedings kenn, 
Wiens grouwlik quaad van my werd ooverwoogen; 
Mijn sonden zijn gestaadig voor mijn  


{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 oogen. 
Waar voor ik steeds benauwt van herten ben. 
'k Heb teegen u gesondigt, u alleen, 
En heb gedaan dat quaad is in uw oogen: 
Op dat gy rein, rechtvaardig werd bele'en, 
En als gy spreekt, en richt, zoud oovermoogen. 
 
3	Want, sie, ik ben in onrecht al gebaart, 
Ia 't quaade heeft noch eer my aan-gehangen, 
Mijn moeder had in sonde my ontfangen, 
Mijn oorspronk was uit een verdorven aart.  
Siet, gy hebt lust tot waarheid, niet in schijn, 
Maar die men vind in 't binnenste der nieren; 
En gy doet my bekent de wijsheid zijn, 
Die my te recht kan in 't verborgen stieren. 
 
4	Ontsondig gy, met Ysop mijne ziel, 
Dan sie ik, rein van smetten my geneesen, 
Wasch my geheel, en ik sal witter weesen, 
Als 't witste sneeuw, dat van den Heemel viel. 
Maak dat ik haast, eens vroolik, en vernoegt, 
Met blijdschap, hoor, uw sonden zijn vergeeven, 
Zo zal 't gebeent', dat gy aan brijsels sloegt, 
Door u geheelt, in my verheugt herleeven. 


Pause.

5	Keer uw gesicht van mijne sonden af: 
En sie in toorn niet op mijn oovertreeden, 
Maar delg schoon uit mijn ongerechtigheeden, 
En weeder-hou de wel-verdiende  


{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 straf. 
O God, die schiept uit duisternis het licht! 
Herschep my doch een suiver hert, en sinnen 
Een rein gemoed, tot heiligheid gericht; 
Vernieuw my ook een vasten geest van binnen. 
 
6	En wilt my van uw heilsaam aangesigt, 
Na mijn verdienst, niet hoopeloos verstooten; 
Van uwen geest en wilt my niet ontblooten, 
Ontneem my nooit dat heilig troost-rijk licht. 
De vreugd uw's heils, dat kostlik onderpand! 
Laat my die na, o Heere, weeder smaaken; 
Uw goede geest die doe my onderstand; 
Tot uwen dienst wilt my vrymoedig maaken. 
 
7	Dan zal ik self in uwe weegen gaan, 
En die, met vlijt, de oovertreeders leeren: 
Op dat tot u de sondaars weeder keeren, 
Als sy de leer van uw genaa verstaan. 
Verlos my van des bloed-schults swaare schuld, 
O God, dien ik de God mijns heils mag noemen, 
Zo zal mijn tong zijn met uw lof vervult, 
Om vroolik uw gerechtigheid te roemen. 
 
8	Wel, Heer, verschaf mijn lippen slechs we'er stof, 
En oopen die, sy staan te lang geslooten, 
Zo zal mijn hert sich voor u heel ontblooten, 
Mijn mond, eerst stom, verkondigt dan uw lof. 
Want gy en hebt geen lust tot of- 


{==I5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ferhand'; 
Ik had die gift u anders opgedraagen: 
Geen offer op uw altaar werd gebrand, 
Dat in sich selfs alleen u kan behaagen. 
 
9	Gods offerhand' is een gebrooken geest; 
Hem zal een hert dat week is wel behaagen; 
En een gemoed door waar berouw verslaagen, 
Is nooit, o God, by u veracht geweest. 
Doe Zion wel, na uwe goedigheid; 
Bouw op uw stad, versterk haar swakke muuren: 
Ierusalem, dat u aan 't herte leit, 
Doe oover haar uw gunst en seegen duuren. 
 
10	Dan neemt gy lust in recht-doens-offerhand, 
Dan zalmen u brand-offeren vereeren 
Met offers, die geheel door 't vuur verteeren, 
Dan klimt de varr' op uw altaar ten brand. 




Den Lij. Psalm.


Wat roemt gy u doch in het quaade 
O gy geweldenaar? 
Als of Gods goedheid, en genaade, 
Niet steeds de selve waar: 
Den ganschen dag is doch bereid 
Sijn goedertierenheid. 
 
2	Uw tong denkt schaad' en is gesleepen, 
Gelijk een scheermes doet, 
Sy werkt bedrog, en valsche greepen: 
Gy mint het quaad voor 't goed: 
Vol leugen-taal gy liever steekt, 
Dan dat gy recht uit spreekt. 
 
3	Gy mint slechs woorden  


{==I5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 die verslinden, 
En tongen vol van list: 
Maar wacht, de Heere zal u vinden, 
Weg-raapen, eer gy 't gist, 
En uit de tent, u tot een straf, 
Voor eeuwig breeken af. 
 
4	Hy zal u uitgewortelt scheuren, 
Uit deeses leevens land; 
De vroome zullen 't sien gebeuren, 
En vreesen voor Gods hand; 
Sy zullen lagchen om sijn val, 
En elk dan seggen zal: 
 
5	Sie daar den man, die sijn vertrouwen 
Op God niet had gestelt, 
Maar sijne sterkte los dorst bouwen 
Op rijkdom en veel geld; 
Door sijn beschaadigen was hy 
Zo sterk, en trots daar by. 
 
6	Maar als een vrucht-boom vol olyven, 
Die nooit sijn groen verlaat 
Zal ik in Goodes huis beklijven; 
Want ik betrouw mijn staat, 
Op 's Heeren gunst, die my verkoos 
Voor eeuwig, en altoos. 
 
7	Ik zal in eeuwigheid u looven, 
Om dat gy 't hebt gedaan, 
Dat ik mijn vyand raak te booven: 
Mijn hoop op u zal staan. 
'k Verwacht uw naam, die zoo veel goed 
Uw gunstgenooten doet. 



Den Liij Psalm.


Der dwaasen hert seit, uit hun boos gemoed, 
Daar is geen God; verdorven is hun leeven: 
Het onrecht werd zo grouwelijk bedreeven, 
Dat onder hen is niemand  


{==I6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 die ooit doet 
Het minste goed. 
 
2	De Heere God sag uit den heemel ne'er, 
Om eens te sien wat's menschen kinders deeden, 
Of iemand van hun allen, hier beneeden, 
Verstandig was, wiens herte socht den Heer, 
Of sijne leer. 
 
3	Maar hy bevond den dool-weg algemeen; 
Een ieder was van hem te rug geweeken,  
Te saamen vuil, vol stanks, en ziel-gebreeken; 
Die 't goede waarlik doet, en isser geen, 
Ia ook niet een. 
 
4	Wel isser by die onrecht werk bestaan 
Geen kennis meer, is God haar zoo vergeeten? 
Sy, die, als brood, mijn lieve kind'ren eeten? 
Sy roepen, in hun boosheid niet begaan, 
God nimmer aan. 
 
5	Sy zijn vervaart, daar zulks niet wierd verwacht, 
Elk schrikt vol schriks, want God verstrooit de beenen 
Des heirs van uw beleegeraars daar heenen; 
Sy zijn beschaamt, want God verwerpt 't geslacht 
Dat hem veracht. 
 
6	Och of het heil, dat Israël bevrijd, 
Uit Zion quam! voor die nu zijn gevangen: 
Als God zijn volk herstelt, na ons verlangen, 
Zal Israël en Iacob elk om strijd, 
Zijn seer verblyd. 



Den Liiij Psalm.


O God, dien ik mijn Heiland acht, 
Wil u tot mijn verlossing spoeden, 
Laat u- 


{==I6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

wen naame my behoeden, 
En doe my recht, na uwe magt. 
O God gy bron van goedigheid,  
Hoor mijn geklag, en nood-gebeeden,  
Neig eens uw ooren tot de reeden, 
Die u mijn mond van herten, seit. 
 
2	Want vreemde zijnder opgestaan; 
Tyrannen soeken my te vellen, 
Die God niet voor hun oogen stellen, 
Mijn ziel die willen sy verslaan. 
Siet, God die helpt, en staat my by:  
De Heer is onder mijne schaaren,  
Die, door sijn magt, mijn ziel bewaaren; 
Hy onderstut, en hand-haaft my. 
 
3	Hy zal dit quaad, dat my geschied, 
Vergelden aan die my bespieden. 
Roei uit dees trouweloose lieden, 
Door uwe waarheid spaarse niet. 
Dan zal ik, met een bly gemoed, 
Vrywillig offer u bereiden;  
Ik zal de lof uws naams verbreiden, 
Want die is lieffelijk, en goed. 
 
4	Mijn redding is door hem geschied, 
Uit alle mijn benauwers handen, 
Zo dat mijn oog op mijn vyanden, 
En in hun val mijn vreugde, siet. 



Den Lv. Psalm.


O God, neem mijn gebed ter ooren, 
Die my zo dikwils plagt te hooren, 
Verberg u nu niet voor mijn smeeken: 
Merk op verhoor, sla op my acht; 
'k Bedrijf misbaar in mijne klagt,  
En moet in luid getier uit-breecken. 



{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


2	Om 's vyands roep, en 't angstig schroomen, 
Daar my de godloos' in doet koomen: 
Want sy, in boosheid uit-gelaaten, 
Gaan schuiven, daar ik t'onrecht ly, 
Hun ongerechtigheid op my; 
Dewijl sy my in tooren haaten. 
 
3	Ik ly, in 't midden van mijn herte, 
Een smert, gelijk een baarens-smerte:  
Een schrik des doods heeft my bevangen, 
Die vrees en beeving my verwekt, 
En grouwen heeft my ooverdekt; 
Zo dat ik seg, met ziels-verlangen: 
 
4	Och kon my iemand vleugels geeven, 
Als van een duif, om weg te sweeven! 
Ik vloog straks heen, ik zou niet wachten; 
Nam mijn verblijf in struik, en heg, 
Of siet, ik, swurf veel verder weg, 
En ging in een woestijn vernachten. 
 
5	Ik zou my haasten om t'ontkoomen, 
Om niet te werden weg-genoomen  
Door storm, en door de drift der winden. 
Verslindse, Heer, verdeel hun tong; 
Want in de stad, by oud, en jong, 
Is wreevel maar, en list te vinden. 
 
6	By dag, en nacht, tot aller uuren, 
Om-ringens' hen op hunne muuren; 
Het onrecht is daar toe-gelaaten: 
Daar werd nooit ooverlast gemist; 
Verdervingen, bedrog, en list, 
En wijken niet van hunne straaten. 



{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

    
Pause.

7	Het was geen vyand, in mijn oogen, 
Die my nu hoont, ik ben bedroogen; 
Ik had het andersins gedraagen: 
't Is niet mijn, haater, noch party, 
Die sich zo groot maakt teegens my; 
'k Verborg my anders voor sijn laagen. 
 
8	Maar gy, o mensch moet gy 't juist weesen? 
Als van mijn waardigheid voor deesen; 
Mijn vriend, mijn leidsman, mijn bekende! 
Wy plagten heim'lik raad te slaan, 
En t'saamen tot Gods huis te gaan; 
Och hoe verswaart dit mijn elende! 
 
9	Laat nu de wreede dood hen allen, 
Gelijk een schuld-Heer, oover-vallen, 
Om leevendig ter hell te daalen; 
Want vol van boosheid is hun huis: 
Maar ik zal bidden in mijn kruis, 
En ook van God verlossing haalen. 
 
10	Ik zal hem smeeken alle daagen, 
En 's aavonds, 's morgens, 's middags klaagen: 
Ik maak getier, hy hoort mijn reeden. 
Hy heeft mijn ziel, in vree, bevrijd, 
Dat ik verlost wierd van den strijd, 
Als sy met hoopen my bestreeden. 
 
11	 God hoortse, met een groot mishaagen, 
En zalse om hun werken plaagen, 
Als die van ouds af is geseeten; 
Want 't gaat'er als 't voorheenen ging, 
By hen is geen verandering; 
Van God te vreesen sy niet weeten. 



{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


12	Hy slaat sijn handen aan den geenen, 
Die 't wel, en vreedsaam met hem meenen; 
Ontheiligt sijne trouw-verbonden. 
Sijn vleiend woord veel gladder glijd, 
Als booter, in de soomer-tijd,  
Maar krijg werd in sijn hert bevonden. 
 
13	Sijn woord schijnt ooli, en noch sachter, 
Maar geen bloot swaard quetst onverwachter. 
Werp uwe sorg op God, gy vroomen, 
Want hy u onderhouden zal: 
Hy laat niet toe sijns volks verval; 
d' Oprechte nooit te schande koomen. 
 
14	Maar in den put doet gyse daalen, 
O God, daar sy 't verderf behaalen, 
Die zoo veel quaad, en onheil brouwen: 
Een man vol list, die bloed vergiet, 
En brengt ter helft sijn daagen niet; 
Maar ik zal, Heer, op u betrouwen. 





Den Lvj. Psalm.


Zijt my genaadig, o mijn God, en Heer; 
Want, sie, de mensch soekt dat hy my verteer; 
Den ganschen dag, dringt my de vyand seer: 
En brengt my in veel lijden. 
Verspieders soeken my, van alle sijden, 
Te slokken op, want veele my bestrijden; 
Maar mijn vertrouwen zal, in vreesens-tijden, 
Op u, o hoogste staan. 
 
2	Ik prijs in God sijn woord, my stand gedaan: 
'k Vertrouw op hem, ik zal van hem  


{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 niet gaan, 
Dies zal ik nooit met vrees meer zijn belaan; 
Wat zoude vleesch my deeren; 
Den ganschen dag mijn woorden sy verkeeren, 
En draajens' om, alzoo sy self begeeren: 
Al hun gepeins dat is hoe sy vermeeren  
Best oover my het quaad. 
 
3	Sy rotten hen met troepen op de straat, 
En pleegen dan verborgen hunnen raad; 
Sy passen op mijn hielen, vroeg, en laat; 
Op mijne ziel sy wachten. 
Zoud gy, o God, doen vry gaan die geslachten? 
Om dat sy u met onrecht-doen verachten? 
Stort uit uw toorn op die na boosheid trachten, 
Die volken needer-velt. 


Pause.

4	Gy selve hebt mijn swervingen getelt; 
Laat in uw fles mijn traanen zijn bestelt; 
En zijns' in uw register niet gemeld? 
En in uw rol geschreeven? 
Dan zal straks, als ik roep, mijn vyand beeven, 
En keeren achterwaards, te rug gedreeven: 
Dit weet ik, dat my God niet zal begeeven, 
Maar dat hy is met my. 
 
5	Ik roem in God, sijn woord gepreesen zy, 
Ik prijs den Heer, sijn trouwe blijft my by, 
Na luid sijns woords, dies ik van angsten vry, 
Op God stel mijn betrouwen: 
Op God alleen zal ik stantvastig bouwen; 
Ik vreese  


{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 niets, en 't zal my niet berouwen; 
Wat zou my doch een nietig mensch doen grouwen, 
Die maar is stof, en aard? 
 
6	Op my, o God, die gy zo trouw bewaart, 
Is uw geloft', en ik zals' onbeswaart 
Met dank voldoen, die hebt mijn ziel gespaart, 
En van de dood behouden. 
Mijn voeten, die wel eer voor aanstoot grouden, 
Hebt gy gered, op dat sy wand'len zouden, 
Voor d'oogen Gods, die vrind'lik my aanschouden, 
Daar 't leevens licht opklaart. 




Den Lvij. Psalm.


Doe my genaa, o God, doe my genaa, 
Die met mijn ziel trouw-hertig op u staa; 
Mijn toevlucht zal sich tot uw vlerken keeren, 
Tot dit verderf en onheil oovergaa, 
Dat gy alleen zijt magtig af te weeren. 
 
2	'k Zal roepen tot den hoogsten van 't heel-al, 
Tot God, die 't eens aan my vol-einden zal: 
Hy zal het heil my uit den heemel senden; 
En maaken dien ter schand, die soekt mijn val: 
God zal tot my sijn gunst, en waarheid wenden. 
 
3	In 't midden van de leeuwen is mijn ziel, 
't Zijn stooke-brands, waar onder ik verviel, 
Ia menschen zijn't wiens tand mag zijn geleeken 
By spies, en pijl, elk tracht dat hy verniel; 
Als 't scherpste swaard kan hunne tonge steeken. 



{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pause.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

4	O God verheff u booven 't heemels-hof; 
En oover al de aarde zy uw lof. 
Sy hebben 't net bereid voor mijne gangen; 
Waar door mijn ziel was ne'er-gebukt in 't stof: 
Men groef een kuil om my daar in te vangen. 
 
5	Hun raad-slag viel niet uit na hunnen sin; 
Sy zijn daar self gevallen midden in: 
Mijn hert is, Heer, bereid tot goede dingen; 
Bereid, o God, bereid is 't hert, en sin; 
'k Zal singen, Heer, ik zal u Psalmen-singen. 
 
6	Waak op mijn eer, waak op gy harp, en luit: 
'k Zal in den daageraad, met soet geluit, 
Op-waaken; 'k zal, o Heer, voor alle dingen, 
U looven onder 't volk dat d'aard besluit; 
U by de naatien ook Psalmen-singen. 
 
7	 Want groot is, Heer, uw goedertierenheid, 
s'Is tot aan 't rond der heem'len uitgebreid, 
Uw waarheid steigt de wolken in haar vaarde, 
Te booven; Heer verhef, uw majesteit 
En magt om hoog, en toon uw eer op aarde. 




Den Lviij. Psalm.


O gy vergaadering der wreeden 
Die 't teegen my hebt aangeleit, 
Spreekt gy voorwaar gerechtigheid? 
En oordeelt gy de billikheeden? 
Soekt gy, dat gy het onrecht mijd? 
O gy, die Adams kind'ren zijt. 



{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


2	Uw hert werkt ongerechtigheeden; 
Uw hand geweld op aarden pleegt; 
Gy maakt dat onrecht ooverweegt. 
De goddeloosen oovertreeden, 
Vervreemd van God, en boos van aart, 
Van dat hen eerst de moeder baart. 
 
3	De leugen-spreekers, met qua gangen, 
Van 's moeders buik af doolen gaan; 
Met gloejend-heet fenijn gelaan; 
Zo vuurig als't fenijn der slangen: 
Elk houd sich doof ontrent het goed, 
En stopt sijn oor, als d'adder doet: 
 
4	Op datse sich niet hoor besweeren, 
Door mompelaars, die 't sich verstaan. 
Verbreek hun tanden, wilse slaan, 
Dat hunne monden 't quaad verleeren; 
Ia breek, Heer, ieder bak-tand af, 
Der jonge leeuwen, tot haar straf. 


Pause.

5	Versmeltse dun als waater-baaren; 
Laat hen daar heenen drijven gaan: 
Leit hy sijn pijlen op my aan 
Laat 't zijn ofs' afgesneeden waaren. 
Hy gaa, al smeltende, zo heen, 
Gelijk een slek, door sout, verdween. 
 
6	Geef hen de Son niet aan te schouwen; 
Gelijk de misdragt van een vrouw. 
Eer dan uw pot gevoelen zou 
Den doornen struik, tot brand gehouwen, 
Zal God verhit, met stormen, slaan, 
En hem doen leevendig  


{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vergaan. 
 
7	't Rechtvaardig volk, dat veel moest lijden, 
Zal, uit hun groot, en lang verdriet, 
Als 't zoo Gods wraak vol-eindigt siet, 
Ten hoogsten sich in hem verblijden;  
Het zal hun voeten, wel-gemoed, 
Dan wasschen in het godloos bloed. 
 
8	Dan zal den mensch al-om gaan seggen, 
d'Oprechte die hier lijd, en sucht, 
Siet immers eens sijns lijdens vrucht; 
't Is immers niet te weeder-leggen, 
Daar is (schoon buiten ons gesigt) 
Een God, die hier op aarde richt. 




Den Lix. Psalm.


Bewaar my van mijn dood-vyanden, 
En red my, Heer, uit hunne handen; 
O gy mijn God, uw hoede strek 
My tot een huis, en hoog vertrek, 
Voor die sich teegen my versterken: 
Red my van hen die onrecht werken; 
Verlos my van den euvel-moed 
Der mannen, zoo verhit op bloed. 
 
2	Want, sie, men legt mijn ziele laagen, 
Sterk volk rot saam, om my te jaagen; 
Daar ik, o Heer, niet oovertrad,  
Noch teegen hen gesondigt had. 
Sy zijn in 't loopen seer verbolgen, 
Bereiden sich om my te volgen; 
Die niet misdoe, ja 't minste niet: 
Waak op, my tegemoet, en siet. 
 
3	Ia gy, o Heer der leeger- 


{==K5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

krachten, 
Gy God van Israëls geslachten, 
Ontwaak in toorn, op dat uw vloek 
Eens al dit Heidens volk besoek. 
O! sluit de deur van uw genaade, 
Voor hen die trouw'loos doen het quaade. 
Sy keeren 's aavonds we'er ter jagt, 
En tieren, als een hond, by nacht. 
 
4	Rond-om de stad sy gaan, en storten 
Veel quaads uit, om my te verkorten. 
Een swaard is ieder lippen-woord; 
Wie isser (denken sy) die 't hoort. 
Maar gy, o Heer, belacht die dwaasen, 
Al hoort gy lijdsaam hoe sy raasen, 
Gy drijft den spot met al 't geslacht, 
Dat, op sijn Heidens, u veracht. 
 
5	'k Zal teegen al mijn vyands krachten; 
Gerust op uw bescherming wachten; 
Want God is, als 't my quaalik gaat, 
Mijn hoog vertrek, en toe-verlaat. 
God, die my is zo goedertieren, 
Zal my voor-koomen, en bestieren: 
God zal my, t'sijner tijd, doen sien, 
Met vreugd, op al die my bespien. 


Pause.

6	Dood hen niet schielik, eer men 't weete, 
Op dat mijn volk het niet vergeete: 
Doe hen omsweeven gins, en we'er, 
En werpse, door uw magt, ter ne'er. 
Heer, onse schild, straf dus de sonden 
Van hunne toomeloose monden, 
En van zo meenig  


{==K5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 schand'lik woord, 
Als uit hun lippen werd gehoort. 
 
7	Laat hen, om al hun boose gangen, 
In hunnen hoogmoed zijn gevangen; 
Om al den vloek, en leugen-spraak, 
Die sy vertellen, met vermaak. 
Doe steeds uw toorens-brand vermeere', 
Dat hen uw grimmigheid verteere; 
Verteertse, dat hun naam verdwijn, 
En dats'er selver niet meer zijn. 
 
8	En laatse zoo, met smerte, weeten, 
Dat God, in Iacobs huis geseeten, 
Aldaar als heerscher is vermaart, 
Ia tot aan d'einden van al d'aard'. 
Laat hen, die mijnen dood begeeren, 
Ontrent den aavond weeder-keeren, 
En hong'rig huilen, als een hond, 
Wanneer sy gaan de stad in 't rond. 
 
9	Laat hen om spijs' behoeftig sweeven, 
En niemand zy bereid te geeven; 
Laat hen vernachten op de straat, 
Schoon dat sy niet en zijn versaad. 
Maar ik zal, Heer, voor alle dingen, 
Van u, en uwe sterkte singen: 
En 's morgens vroolik zijn bereid, 
Te roemen uwe goedigheid. 
 
10	Om dat gy my, in al mijn leeven, 
Zijt tot een hoog vertrek gebleeven: 
Gy waart een toevlugt voor mijn ziel, 
Ten daage doe 't my bange viel. 
Dies zal ik, dankbaar voor die dingen, 
Van u,  


{==K6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 mijn sterkte, Psalmen singen; 
Want God, mijn hoog vertrek en slot,  
Is my een goedertieren God. 




Den Lx Psalm.


Heer, gy verstiet ons zoo het scheen, 
Mits gy ons had gescheurt van een, 
Gy waart in toorne weg gegaan; 
Keer weeder, om ons by te staan. 
Het gansche land gy schudden deed, 
Gy brakt sijn stutten, dat het spleet. 
Genees nu we'er sijn breuk, en wonden, 
Want sie, noch wank'len sijne gronden. 
 
2	O God, gy deed, noch booven dien, 
Uw volk een harde saake sien, 
Gy hebt ons, als met wijn gedrenkt, 
Die 't hooft, door swijmelingen, krenkt. 
Maar nu zo geeft gy goedertier, 
Ons, die u vreesen, een banier, 
Om, met triumph, die op te steeken, 
Als tot uw trouwe waarheids-teeken: 
 
3	Op dat uw wel-bemint geslacht 
In volle vryheid zy gebragt. 
Geef heil, door uwe rechterhand; 
Verhoor ons, doe ons onderstant. 
God heeft in 't heiligdom geseit, 
Dies spring ik op van vroolikheid, 
'k Zal Sichem deilen, en bepaalen, 
En meeten Sukkots vette daalen. 


Pause.

4	My hoort het vruchtbaar Gilead, 
Van vlek, tot vlek, van stad tot stad: 
Al wat'er in Manasse leit 
Dat hebbe  


{==K6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 ik in eigenheid: 
En Ephraim is, desgelijks,  
De sterkte mijnes hoofds, en rijks: 
By Iuda staat mijn throon verheeven, 
Want hy zal elk sijn wetten geeven. 
 
5	'k Zal Moab doen verneedert gaan, 
Als mijn verwonnen onderdaan, 
Dat hy tot alle dienstbaarheid, 
Als mijne wasch-pot, zy bereid: 
Ik zal dit recht eens heerschers doen, 
Dat ik op Edom werp mijn schoen: 
Gy zult verheert, o Philistijnen, 
Met huld-gejuich, voor my verschijnen. 
 
6	Wie zal my voeren in een stad, 
Die vast, onwinbaar werd geschatt? 
Wie brengen, en geleiden my, 
Tot dat ik Heer in Edom zy? 
Zult gy 't niet zijn, mijn God, en Heer, 
Die ons verstooten had wel-eer? 
En met ons, in voorleeden tijde', 
Niet op-toogt, voor ons heir ten strijde. 
 
7	Geef gy ons hulpe, die ons red, 
En uit benauwtheid ons ontset; 
Want 's menschen heil en sijn beleid, 
Is niet dan wind, en ydelheid. 
Wy zullen steeds in God bestaan, 
En kloeke daaden doen voortaan; 
En hy zal, in gerechtigheeden, 
Ons' we'er-partijders gansch vertreeden. 




Den Lxj Psalm.


Neig, tot mijn geschrei, uw ooren,  
Heer, wil hooren 
Mijn gebed, merk op, en helpt: 
'k Roep tot u, in mijn  


{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 elende, 
Van 's lands-ende, 
Als mijn hert is ooverstelpt. 
 
2	Uwe hulp zal ik verbeiden, 
Wil my leiden 
Op een rots, voor my te hoog: 
Gy mijn toevluchts sterke tooren, 
Waart te vooren 
Wel mijn heil, voor 's vyands oog. 
 
3	In uw hutt zal ik verkeeren, 
U ter eeren, 
Eeuwiglijk, en immermeer: 
'k Zal mijn toevlugt, vry van sorgen, 
In 't verborgen 
Uwer vleug'len neemen, Heer. 
 
4	Want, o God, gy hebt alreede 
Mijne beede, 
En beloftenis gehoort: 
Gy hebt my het erf gegeeven, 
Van die leeven 
In uw vrees', en naa uw woord. 
 
5	Gy zult tot des Koonings daagen, 
Met behaagen, 
Daagen toe-doen, vol van kracht: 
Gy zult hem in 't leeven spaaren, 
Veele jaaren, 
van geslachte, tot geslacht. 
 
6	Hy zal eeuwiglijk, in eere, 
Als een Heere, 
Sitten, voor Gods aangesigt: 
Wil, tot sijn behoed, bereiden, 
Die hem leiden, 
Goedigheid, en waarheids licht. 
 
7	Zoo zal ik, voor alle dingen, 
Psalmen singen, 
Uwen naam, zo seer ik mag; 
Eeuwig uwen lof verhaalen, 
En betaalen 
Mijn gelofte, dag aan dag. 



Den Lxij. Psalm.


God schikt het immers naa sijn wil, 
Dies swijgt mijn ziele voor hem stil; 
Van  


{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hem ik heil voor my verwerve. 
Hy is my immers, in gebrek, 
Mijn rots mijn heil, mijn hoog vertrek; 
Ik zal niet wank'len, ten verderve. 
 
2	Hoe lang legt gy uw listen an, 
En loert op een onnoosel man? 
Om quaad te stichten, met u allen? 
Daar haast uw leeven, kort van duur, 
Gelijk een ingebooge muur, 
Zal, op een stoot, ter needer-vallen 
 
3	Sy pleegen slechs hun boosen raad, 
Om hem te stooten uit sijn staat: 
In leugen hebben sy behaagen: 
Sy wenschen seegen met hun mond; 
Maar met hun hert, en in den grond 
Zo vloeken sy, en leggen laagen. 
 
4	Doch gy, mijn ziele, swijg maar stil, 
En schik u rustig naa Gods wil; 
'k Verwagt hem, hy is 't al in alle. 
Hy immers is mijn rots, mijn heil, 
Mijn hoog vertrek, onwinlik steil; 
'k En zal niet wank'len, dat ik valle. 


Pause.

5	In God bestaat mijn heil en eer, 
Mijn sterkt', en toevlucht is de Heer: 
Vertrouw op hem tot allen tijden, 
Gy volk, tot sijnen dienst verplicht; 
Stort uit, uw hert, voor 't aangesigt 
Uws Gods, de toevlucht in uw lijden. 
 
6	Wat wil men doch op menschen sien, 
Zo groote mans, als kleine lien, 
Zijn immers  


{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 ydelheid, en leugen: 
Al t'saamen op de schaal geleit, 
Gewoogen teegen d'ydelheid, 
En zullen sy 't niet haalen meugen. 
 
7	Houd u van onderdrukking vry, 
Vertrouwt ook niet op roovery, 
Laat ydelheid u nooit bevangen: 
Als uw vermoogen, magt, en goed 
Wast aan, met grooten oovervloed, 
Wilt 't hert daar niet te seer aan hangen. 
 
8	God sprak, voor deesen, eens een woord, 
Ia tweemaal heb ik dit gehoort, 
Dat Goodes is alleen de sterkte; 
En ook de goedertierenheid 
Is uwe, Heer, want gy bereid 
Elk een sijn loon, na dat hy werkte. 




Den Lxiij. Psalm.


O God, gy zijt mijn God, en Heer, 
U soek ik in den daageraade; 
Mijn ziel die dorst na uw genaade, 
Voor dag, en dauw iss' in de weer. 
Mijn vleesch verdwijnt van al 't verlangen, 
Ook in een dor onvruchtbaar land, 
Dat mat van dorst, door staagen brand, 
In lang geen waater heeft ontfangen. 
 
2	Voorwaar ik heb in 't heiligdom 
U, tot mijn troost, aanschouwt, o Heere, 
Ik sag uw sterkheid, en uw eere; 
Och quam die tijd eens weederom! 
Want beeter dan het soete leeven 
Is uwe goedertierenheid: 
Mijn lip- 


{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

pen zouden zijn bereid, 
Om u veel prijs en eer te geven. 
 
3	Alzoo zoud ik, hoe langs hoe meer, 
U, in mijn gansche leeven, looven; 
In uwen naam zou ik na booven 
Mijn handen heffen op, o Heer. 
Mijn ziel zou, als met vette spijse, 
En enkel merg, dan zijn versaad; 
Mijn mond zou roemen vroeg, en laat, 
Mijn lippen, met gesang, u prijsen. 


Pause.

4	Wanneer ik uwer heb gedacht, 
Op mijne leeger-stee geleegen, 
Door-denk ik uw verleenden seegen, 
In ieder waake van de nacht: 
Want gy zijt my in alle dingen, 
Een hulp, en toeverlaat geweest; 
En ik zal vroolik, onbevreest, 
In uwer vleug'len schaaduw singen. 
 
5	Mijn ziel die kleeft u achter-aan, 
En volgt, en wil niet van u wijken: 
Uw hand behoed my voor 't beswijken; 
Sy ondersteunt, en doet my staan. 
Maar deese, die mijn ziele soeken, 
Tot mijn verwoesting, en verderf, 
Blijft Gods verlaatenheid hun erf, 
In d'uiterst' onder-aardsche hoeken. 
 
6	Men zalse storten, door 't geweld 
Des swaards, sy sullen ook den vossen, 
Waar van hen niemand zal verlossen, 
Ten deele werden, op het veld. 
Dan zal de Kooning sich verblijden  


{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


In God, dien hy gestaadig eert; 
En die by hem rechtmaatig sweert, 
Zal dan, vol roems, Gods trouw belijden. 
 
7	De leugen-spreekers gaan te grond, 
Hoe seer sy lasteren den vroomen, 
Sy zullen selfs te schande koomen, 
En God zal stoppen hunnen mond. 




Den Lxiiij. Psalm.


O God, verhoor doch, in mijn klaagen, 
Mijn droeve stem, vol angst, en nood; 
Behoed mijn leeven voor de dood, 
En laat geen schrik, om 's vyands laagen, 
My doen vertsaagen. 
 
2	Verberg my onder uwe vlerken, 
Voor hunnen heimelijken raad, 
Die steeds bewerkers zijn van 't quaad; 
Voor die tot oproer sich versterken, 
En onrecht werken. 
 
3	Die met hun tong veel scherper steeken, 
Als met een swaard gescherpt ter moord; 
Die leggen aan een bitter woord; 
Dat by een pijl mag zijn geleeken, 
Al 't geen sy spreeken. 
 
4	Op dat d'oprechte om zou koomen, 
Gaans' in verborgen plaatsen staan, 
En schieten haastig op hem aan; 
Sy vreesen niet, ontsag, en schroomen, 
Is weg-genoomen. 
 
5	In boose saaken sy hen sterken; 
Sy houden saamen  


{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 spraak daar van, 
Wie strikken best verbergen kan; 
Elk seit, als sy de plaats beperken, 
Wie zalse merken? 


Pause.

6	Met schalkheid soeken sy 't te winnen: 
Ten uitersten doorsoeken sy, 
Al wat te soeken is van my; 
Ia wat een man versint van binnen 
In 't hert, en sinnen. 
 
7	Doch God zal 't langer niet verdraagen, 
Maar schieten, haastig, van om hoog, 
Een pijl van sijn gespannen boog: 
My dunkt ik sie alree de daagen 
Van hunne plaagen. 
 
8	Hun eigen tong zal, met hun praaten, 
Hen selven brengen in 't verdriet: 
Een ieder zal sich, diese siet, 
Weg pakken, hun geselschap haaten, 
En straks verlaaten. 
 
9	 Dan zullen alle menschen vreesen, 
En van Gods werk verkonden gaan; 
Elk merk sijn doen verstand'lik aan, 
Om, door een anders straf, na deesen, 
Geleert te weesen. 
 
10	't Rechtvaardig volk zal zich verblijden, 
En vast vertrouwen op den Heer; 
Daar all' oprechten, meer en meer, 
Hem zullen roemen, en belijden, 
En 't quaad vermijden. 




Den Lxv. Psalm.


Men looft u, Heer, in Zions saalen, 
In still' aandachtigheid: 
Men zal gewillig u betaalen, 
Dat u was  


{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 toe-geseit. 
Gy hoort het bidden van de vroomen, 
Om ziels, en lichaams goed; 
Dies alle vleesch tot u zal koomen, 
En vallen u te voet. 
 
2	Heer, al mijn ongerechtigheeden, 
Die naamen d'ooverhand; 
Maer gy versoent ons oovertreeden; 
Ons doet gy onderstant. 
Wel dien, wien gy, als uw verkooren, 
Doet naad'ren tot uw throon, 
Op dat hy by die u behooren, 
In uwen Voor-hof woon. 
 
3	Daar zullen wy dan zijn versaadigt, 
Met uwes huises goed; 
Mits uw palleis ons begenaadigt, 
Van 't heil'ge leeven doet. 
Gy antwoord vreesselijke dingen 
Ons, in gerechtigheid, 
O God, die ons' party kont dwingen, 
En heil voor ons bereid. 
 
4	O gy vertrouwen aller landen, 
Tot aan des weerelds end, 
En vreemde veergeleege stranden, 
Van zee tot zee, bekent, 
Gy zijt het die, met groote magten, 
Omgord, en aangedaan, 
De bergen vest, en, door uw krachten, 
Voor stormen, vast doet staen. 
 
5	Gy zijt het, die 't gebruis der baaren, 
En 't zee-gedruisch licht stilt, 
't Rumoer der volken doet bedaaren, 
Al zijnse noch zo wilt. 
Die 's weerelds uiterst eind' bewoonen, 
Ontsetten in 't gemoed, 
Wanneer uw magt sich komt vertoonen, 
Door teekens die gy doet. 



{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pause.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

6	Gy doet dat d'uitgang van den morgen, 
En van de aavond, juicht; 
Dat mensch, en vee voor al uw sorgen, 
Uw hoogen lof betuigt. 
Gy Heer, besoekt het land met reegen, 
Eerst graag gemaakt na vocht. 
Verrijkt het groot'liks met uw seegen, 
Door sagt', en zoele locht. 
 
7	Vol waaters vind men Gods rivieren: 
Als gy 't zo hebt bereid, 
Maakt gy hun graan ree, doet het tieren, 
Gy geeft het vruchtbaarheid. 
Die 't opgeploegde dronken reegent, 
In vooren daalen doet; 
Door droppels maakt gy week, en seegent 
't Uitspruitsel, teer, en goed. 
 
8	Gy kroont het jaar, door uwen seegen, 
Met uw veelvoudig goed: 
Uw voeten druipen, op de weegen, 
Van vet in oovervloed: 
De weiden, selve der woestijnen, 
Bedruipen sy met vrucht; 
De heuvels zijn omgord met wijnen, 
Met blijschap, en genucht. 
 
9	De velden zijn bekleed, en praalen 
Met kudden, vet geweid; 
Met kooren zijn bedekt de daalen; 
Dies elk uw lof verbreid. 
Het schijnt op 't land, dat alle dingen 
Dan niet als juichen doen, 
Ia alles dunkt ons ook te singen, 
In zoo een schoon saisoen. 




Den Lxvj. Psalm.


Juicht Goode, juicht gy  


{==L5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gansche aarde, 
Singt Psalmen, sijnen naam ter eer: 
Geeft hem sijn eer en lof, na waarde, 
En segt verheugt tot God, den Heer; 
Hoe vreeslik zijt gy in uw werken! 
Uw vyand zal, hoe trots van moed, 
Als hy uw sterkt', en kracht zal merken, 
Geveinst sich werpen voor uw voet. 
 
2	Dat al de aard' voor u sich buige, 
En bid u aan, met eer-bewijs, 
Uw roem, met psalm-gesang, betuige, 
Ia psalm-sing, uwen naam ten prijs. 
Komt, siet Gods daaden, als voor oogen, 
En neemt op sijne werken acht, 
Hy toont seer vrees'lik sijn vermoogen, 
Ontrent het menschelijk geslacht. 
 
3	De zee veranderd' hy in 't drooge; 
Sy zijn de stroomen, diep, en wijd, 
Droog op hun voeten door-getooge'; 
Daar waaren wy in hem verblijd. 
Sijn magt voert eeuwig heerschappye, 
Sijn wacht houd heidens in het oog; 
En sijn we'er-spannige partye 
Belet hy datse sich verhoog. 
 
4	Looft onsen God, voor ieders ooren, 
Gy volken prijst hem, waar gy woont; 
De stem sijns roems al-om laat hooren, 
En hem met lof-sang eer betoont. 
Die onse ziel herstelt in 't leeven, 
Ia wonder-werken aan ons doet, 
En (nooit ons willende begeeven) 
Niet lijd dat 



{==L5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


wankel' onsen voet. 
 
5	Want gy o God, hebt ons alreede 
Beproeft, door angst, en teegen-spoed; 
In 't suiv'rend vuur der teegenheeden 
Geloutert, als men 't silver doet. 
Gy bragt ons onder 's vyands handen 
In netten, door hem loos gespreid; 
Gy had een prang, van enge banden, 
Om onse lendenen geleit. 


Pause.

6	Gy deed den mensch ons hoofd bereiden, 
Wy waaren schier in vuur versmacht, 
Wy quaamen waaters-nood te lijden, 
Maar gy hebt ons daar uit gebragt: 
Gy liet ons een ververssing haalen, 
Die oover-vloeide, naa veel kruis. 
'k Zal mijn beloften u betaalen; 
Brand-offers brengen in uw huis. 
 
7	Ik zal betrachten mijne reeden, 
Die uit mijn lippen zijn gegaan, 
Wanneer ik was in bangigheeden; 
Mijn monds belofte zal bestaan. 
Het merg, en rook-werk zal ik branden, 
Van runders, bokken, en den ram, 
En geeven u dank-offerhanden, 
Voor 't heil, dat ons, van u, toe-quam. 
 
8	Gy, die God vreest, mijn met-gesellen, 
Komt, hoort my alle sticht'lik aan, 
Ik zal u oopentlijk vertellen, 
Wat deugd hy heeft mijn ziel gedaan. 
Ik riep tot hem, in groote smerte, 
Om sijne hul- 


{==L6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

pe, met mijn mond, 
En mijne tong, en gansche herte, 
Verhoogden hem, met dank, terstond. 
 
9	Had ik na ongerechtigheeden, 
Van binnen met mijn hert gesien 
Zo had de Heer, aan mijn gebeeden, 
Sijn gunstig oor nooit willen bien. 
Maar seeker, God heeft al mijn smeeken 
Gehoort, en nauw daar op gelett; 
Heeft niet gemerkt op mijn gebreeken, 
Maar op de stem van mijn gebed. 
 
10	Gelooft zy God, en hoogst gepreesen, 
Die mijn gebed niet aan een sy 
Gesmeeten heeft, noch af-geweesen 
Sijn goedertierenheid van my. 




Den Lxvij. Psalm.


DE goede God zy ons genaadig, 
En seegen ons met oovervloed; 
Hy doe sijn aangesigt gestaadig 
Ons lichten, lieffelijk, en soet: 
Op dat elk geneegen 
Sich aan uwe weegen, 
Hier op aard, gewen, 
En de blinde Heiden, 
Van al-om bescheiden, 
Ook uw heil eens ken. 
 
2	De Volken zullen u belijden, 
O God, en looven al te saam. 
De landen zullen sich verblijden, 
En juichen oover uwen naam: 
Gy zult alles slechten 
En de Volken rechten 
In recht-maatigheid. 
Alle d'aard-gewesten 
Zullen, noch ten lesten, 
Van u zijn geleid. 



{==L6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	De Volk'ren zullen, Heer, u looven, 
U Heere looven al te maal, 
Die d'aarde vruchtbaar maakt van booven: 
Het rijk gewas baart vreugde-taal. 
God, ons' God, daar neeven 
Zal ons seegen geeven, 
Die geseegent heeft 
Hy moet zijn gepreesen, 
Hem zal alles vreesen 
Wat op 't aardrijk leeft. 



Den Lxviij. Psalm.


God zal, in gramschap opgestaan, 
Zo lang sijn vyand teegen-gaan, 
Tot hy verstrooit zal weesen. 
Sijn haaters zullen, door het licht, 
Van sijn verschrik'lik aangesigt, 
Den dood voorvluchtig vreesen. 
Verdrijven zult gys' als een rook 
Verdreeven werd, en lichter ook; 
Als was voor 't vuur moet swichte, 
Zo zullen, als hy op zal staan, 
De goddeloose gansch vergaan, 
Voor Goodes aangesichte. 
 
2	Maar wie rechtvaardig hem belijd, 
Zal, om des vyands val verblijd, 
Van vreugden op gaan springen, 
En, voor het troostelijke licht 
Van sijn genaadig aangesigt, 
Van blijschap vroolik singen. 
Singt Goode Psalm-singt sijnen naam, 
Verhoogt, en maakt den weg bequaam, 
Voor hem, die daar, met eere, 
Op 't heerlikst aankomt, van seer wijd, 
Die in de vlakke velden rijd, 
Om dat sijn naam is Heere. 
 
3	Springt op, van vreugd, 


{==M1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 voor sijn gesigt, 
Hy, aller weesen vaader, richt 
Ook 't leed der weeduw-vrouwen, 
Hy, onse God, die sich bereid 
De woonstee sijner heiligheid, 
Wil datse hem vertrouwen. 
Is iemand eensaam in 't begin, 
God set hem in een huisgesin. 
Voert, dien hy gunst wil toonen, 
Uit boejen, en gevangenis; 
Maar wie van hem afvallig is, 
Laat hy in 't dorre woonen. 


j. Pause.

4	O God, doe gy, voor 't aangesigt 
Uw's volks, uw uit-togt hebt gericht, 
En in woestijnen woonde; 
Toen daaverd', op uw tred, al d'aard', 
Den Heemel droop, en was vervaard, 
Als God sijn aanschijn toonde. 
Selfs Sinai, die hooge rots, 
Bewees sijn schrik voor 't aanschijn Gods. 
Gy hebt seer milden reegen, 
O God, gy God van Israël, 
Doen druipen ne'er, en wonder wel, 
Elk toegereikt uw seegen. 
 
5	Gy hebt gesterkt uw erfenis, 
Wanneer die mat geworden is; 
Uw hoop, uw lieve benden, 
Die woonden daar, door uw beleid, 
Genaadelijk hun voor-bereid, 
Na zoo veel swaar' elenden. 
De Heere gaf, op nieuw, we'er stof, 
Om breed te spreeken van sijn lof; 
Want tot des Volks verblijding, 
Quam meenig Heir van loopers aan, 
En bragten,  


{==M1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hier en daar van daan, 
Ons deese goede tijding: 
 
6	De Kooningen (dit was de maar') 
De Vorsten, en hun heir met haar, 
Verstrooit zijn, en gevlooden; 
En sy die t'huis bleef kreeg den buit, 
Sy gaf den roof by deelen uit, 
Die haar wierd aan gebooden. 
Al laagt gy noch zo lang gebukt, 
Van duisend jamm'ren ne'er-gedrukt, 
Elendiglijk versmeeten; 
Als een, die, in sijn dienstbaarheid, 
Tusschen twee reigen steenen leit; 
God zal u niet vergeeten. 
 
7	Uw vleugels zullen, naa dien hoon, 
Als duive-vleugels, heerlik schoon, 
Met silver oovertoogen, 
En welkers veeders, cierlik net, 
Met uitgegraaven goud beset, 
We'er blinken opgevloogen. 
Als God almachtig, door sijn hand, 
De Kooningen, daar in het land, 
Verstrooit heeft al met eenen; 
Wiert Zions rijk zo blank, en wit, 
Als sneeuw, dat op den Tsalmon sit, 
Met klaarheid ooverscheenen. 



ij. Pause.

8	De berg van Basan is wel trots, 
Ia Basans berg een land-berg Gods, 
Wiens bulten verre blijken: 
Maar bergen, die zo bultig zijt; 
Wat springt gy op vol moed en nijd? 
Gy moet voor Zion wijken: 
Want deesen berg heeft God vereert,  


{==M2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En tot sijn wooninge begeert, 
Dat hy aldaar wil rusten: 
Ook zal de Heer, die 't heeft geseit, 
Daar woonen tot in eeuwigheid, 
Zo lang het hem zal lusten. 
 
9	Gods waagens, vaardig tot sijn werk, 
Zijn tien, en tien-maal duisent sterk, 
Verdubbelt in getaalen. 
De Heere, midden onder die, 
Is nu, als eer op Sinai, 
In Zions heil'ge saalen. 
Gy zijt gevaaren in de hoogt', 
Hebt de gevangenis vervoogt, 
En self gevoert gevangen: 
Gy naamt veel gaaven, als een buit, 
Om onder 't volk te deelen uit, 
Dat daar na had verlangen. 
 
10	Noch wijder gaat gy, Heer, en doet 
Aan die zijn weeder-hoorig, goed, 
Op datse by u woonen. 
Gelooft sy God, in d'hoogsten graad, 
Die dag, by dag ons ooverlaad, 
En komt sijn mildheid toonen. 
Die God is onse saaligheid, 
Die God heeft ons het heil bereid, 
Dat zal volkoomen weesen. 
De Heer, die Heer, te wonder groot, 
Weet self een uit-komst in den dood; 
Dies heeft men niet te vreesen. 



iij. Pause.

11	Voor-seeker, God zal, opgestaan, 
Sijn Vyands kop aan stukken slaan; 
Geen oovertreeders dulden: 
Hy zal den haair-top gantsch vertre'en, 
Den haairen-schee- 


{==M2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

del, van de geen, 
Die wandelt in sijn schulden. 
De Heere God heeft ons geseit, 
'k Zal u, door mijn almoogentheid, 
Uit Basan weeder-brengen 
Ik zal u, uit de diepe zee, 
Ook weederbrengen op een ree, 
En geenig leed gehengen. 
 
12	Op dat gy baadet uwen voet, 
Als ooverwinners, in het bloed 
Van uwes vyands wonden: 
Ia dat in 't rood-geverwde veld, 
Het bloed, van ieder die u quelt, 
Gelekt werd van uw honden. 
Men heeft gesien, met lof-gesang, 
Mijn God, mijn Kooning, uwen gang 
Na 's heiligdoms gebouwen: 
De sangers zijn voor-uitgegaan, 
De snaaren-speelders achter aan; 
't Was heerlik aan te schouwen! 
 
13	 In 't midden was der maagden rang, 
Met trommel-slag; dit was 't gesang, 
Looft God, gy klein', en grooten; 
Den Heer in sijn gemeent' verblijd, 
Gy die uit den sprink-aader zijt 
Van Israël gesprooten. 
Daar is de kleine Benjamin, 
Die heerscher was, in 't rijks-begin; 
De Vorsten, Raad, en Magten 
Van Iuda; daar by waaren die 
Van Zebulon, van Naphthali; 
Al Vorsten der geslachten. 



iiij. Pause.

14	Uw God gebood uw sterkt', en kracht; 
En heefts  


{==M3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 u ook te weeg gebragt. 
O God wil ons versterken: 
Dat gy gebied, kom, voer dat uit, 
Kroon met een loffelijk besluit 
Dat gy aan ons wilt werken. 
Om uwes Tempels wil, o Heer, 
Zo zullen Vorsten, t' uwer eer, 
Daar hun geschenken geeven. 
Scheld 't wild gediert' des riets ter dood, 
Verniel het heel, en laat dat snood 
Gedrocht niet in het leeven. 
 
15	De stoute stieren needervelt, 
De kalveren der volken scheld, 
En die, ter aard' geboogen, 
Met stukken silvers, veinst gedwee: 
Siet, God verstrooide 't volk alree, 
Dat lust had t' ooreloogen, 
'k Sie meenig prinsselijk gesant, 
Noch koomen, uit Egiptenland: 
De Moorman insgelijken, 
Met bei sijn handen rijk gelaan, 
Soekt God, en haast sich herwaards aan: 
Singt God, gy aardsche rijken. 
 
16	Psalm-singt den Heer, die wijd, en sijd, 
Op aller Heem'len Heemel rijd, 
Van ouds af zoo gedraagen, 
Sie daar, hy geeft sijn stem daar uit, 
Hoe sterk verschijnt sijn stems-geluid! 
Hoort wat voor donder-slaagen. 
Geeft Goode sterkte, geeft hem eer, 
Want sijne hoogheid strekt sich veer, 
Maar laat sich needer-daalen 
Op Israël; sijn sterkte strekt 
Daar sich 't gewelf met wolken  


{==M3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 dekt, 
't Geen haar niet kan bepaalen. 
 
17	Verschrik'lik zijt gy van rond-om,  
Maar meest, Heer, in uw heiligdom, 
Daar straalt een godlik vreesen. 
De God van Israëls geslacht 
Versterkt sijn Volk, en geeft het kracht; 
Gelooft moet God dan weesen. 




Den Lxix. Psalm.


Verlos my, Heer, ik ben in grooten nood, 
Het waater komt aan mijne Ziele spoelen, 
Ik sinke weg in diepe modder-poelen, 
Ik kan niet staan, de diepte dreigt de dood. 
My ooverstroomt des waaters hooge vloed: 
Ik roepme moe, mijn keel is heesch van schreien, 
Mijn oogen zijn verswakt door teegenspoed, 
Daar ik, vol hoops, mijn God vast blijf verbeien. 
 
2 	De schaare, die my, sonder oorsaak, haat, 
Quam meer, in tal, dan 't haair mijns hoofds te groejen, 
Mijn vyand, die seer valsch my uit wil roejen, 
Wierd magtig sterk, en soekt my door verraad, 
Daar ik gansch niet gerooft heb immermeer, 
Moet ik nochtans voor 't weedergeeven sorgen. 
Gy weet of ik in dwaasheid leef, o Heer; 
Voor u en zijn mijn schulden niet verborgen. 
 
3	Laat niemand zijn beschaamt, door mijn gequel, 
Dan die, o Heer der Heiren,  


{==M4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 u verwachten: 
Maak niet, door my, te schand uws volks gedachten, 
Het welk u soekt, o God van Israël. 
Want 't is om u, dat ik versmaadheid draag; 
Om uwent wil, dat sy my steeds begekken; 
Om uwent wil is 't immers eeven staag, 
Dat my de schand' het aansigt komt bedekken. 


j. Pause.

4	Ik sie al-om den rug my toegekeert; 
Ik ben als vreemd, by bloed-verwand, en broeder, 
En onbekent de kind'ren mijner moeder; 
Want d'yver-liefd uws huis heeft my verteert. 
De smaadheid, van die u versmaaden, Heer, 
Heeft my in 't oog, en is op my gesmeeten; 
In 't vasten van mijn ziele weend' ik seer, 
Maar alles wierd my smaadelijk verweeten. 
 
5	'k Heb aangedaan een sak, tot mijn gewaad; 
Een spreekwoord werd ik hen, dus laag gesonken, 
Hun snaaren spel, die sterke dranken dronken, 
't Volk klapt van my dat in de poorte staat. 
Maar ik, o Heer, ik bid u, in mijn nood; 
Daar is by u, een tijd van wel-behaagen. 
O God, uw gunst, en waare trouw is groot, 
Zo schik my heil, en antwoord naa mijn klaagen. 
 
6	Ruk my uit 't slijk, en deese modder-sloot, 
En wil my nooit, tot sinkens toe, ver- 


{==M4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

verlaaten, 
Maar reddet my, van alle die my haaten, 
En help my eens uit diepe waaters-nood: 
Dat my geen stroom des waater-vloeds bedek, 
Noch nooit het diep des afgronds my verswelge; 
Geef dat de put sijn mond niet toe en trek, 
En, oover my geslooten, my verdelge. 
 
7	Verhoor my door uw goedertierenheid, 
En wil met my niet in 't gerichte treeden, 
Maar sie my aan na uw barmhertigheeden, 
Die goed, en groot, uw Volk zijn toegeseit, 
Verberg doch niet uw lieflik aangesigt, 
Hou uwen knecht niet van uw troost versteeken, 
Want my is bang, geef dat ik werd verlicht;  
Haast u ter hulp, verhoor my in mijn smeeken. 



ij. Pause.

8	Kom naader, Heer, tot mijn beklemde ziel, 
Verseeker haar, bevrijdse van gevaaren, 
Verlos my ook, op dat mijn vyands schaaren 
Niet juichen, zoo ik in hun klaauw verviel. 
Gy weet de smaad, die my werd aangedaan; 
Gy kent mijn schand, mijn schaamte, mijne sorgen; 
Wijl alle mijn benauwers voor u staan, 
En hun bedrijf en is u niet verborgen. 
 
9. 	Versmaadheid my het hert gebrooken heeft; 
Ik ben seer swak, door mijn  


{==M5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 langduurig strijden; 
Of ik al wacht, daar is geen meedelijden; 
Ik vind'er geen die my vertroosting geeft. 
In teegen-deel, sy hebben gal gedaan 
In mijne spijs', die zy my t' eeten gaaven, 
En als ik wou mijn droogen dorst verslaan, 
Zo quam men my met suuren eedik laaven. 
 
10	Dat hunnen disch, hun drank, en lekkerny 
Ten strik gedy, voor hun baldaadig leeven, 
En, om vol-op vergeldingen te geeven, 
Geef dat hun lust hen tot een val-strik zy: 
Verblind hun oog, verduister hun gesicht 
Wil hun verstand een neevel ooversenden, 
Breek hunnen erm, ontseenuw hun gewricht, 
Verkrom hun rug, doet waggelen hun lenden. 



iij. Pause.

11	Stort oover hen den vloed uws gramschaps ne'er, 
De hitt' uw's toorns, die grijpse aan de leeden: 
Wil hun Palleis verwoesten, en vertreeden, 
Hun Tenten moet geen mensch bewoonen meer. 
Want sy vervolgen, vallen op het lijf, 
Dien gy beproeft, door vaaderlijke slaagen: 
De smert dient hen tot praat, en tijd-verdrijf, 
Die uw verwondde moet geduldig draagen. 
 
12	Laat misdaad tot hun misdaad zijn gedaan; 
Laat hen tot uw gerechtigheid  


{==M5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 niet koomen;  
Laats' uit het boek des leevens zijn genoomen, 
En schrijftse, met 't rechtvaardig Volk, niet aan. 
Doch mijn elend', en smerte valt my bang; 
Uw heil, o God, ten hoog vertrek, my naake:  
Ik zal Gods naam dan prijsen met gesang;  
En hem, met lof, en dank, sien groot te maaken. 
 
13	Dat Offer-werk behaagt den Heere meer, 
Dan os, of varr', die klaauw, en hoorens draagen. 
't Sachtmoedig volk, dat, naa zo veele plaagen, 
Zulks eind'lik sag, verbly sich in den Heer. 
En gy, die God soekt, weet, u lieder hert 
Zal leeven, want de Heere hoort 't verlangen, 
En 't smeeken der nooddruftigen, vol smert, 
En hy zal niet verachten sijn gevangen. 
 
14	Dat hem dan prijs' den Heemel, 't Aardsche dal,  
De gantsche Zee, en wat daar in mag leeven: 
Want God zal heil tot Zions welstand geeven; 
De steeden hy in Iuda bouwen zal. 
Daar zullen sy, en sijner knechten saad, 
Tot hun besit, een vaste wooning erven, 
En dien de liefd' sijns naams ter herten gaat, 
Zal eeuwig lang een woonplaats daar verwerven. 




Den Lxx Psalm.


Haast u, o God, met  


{==M6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hulp voor my, 
Wil uw verlossing niet vertraagen 
Beschaam die mijne Ziele jaagen 
En slaa met schaamrood mijn party. 
Laats' achterwaards gedreeven werden; 
Vervul hun hert met schand, en smaad, 
Die hen verlusten in mijn quaad, 
En daar in, met vermaak, volherden. 
 
2	Laat hen tot hun beschaamings loon, 
Met smaad, en schand te rugge keeren, 
Die tot beschaaming my onteeren, 
En seggen haa, tot mijner hoon. 
Laat al die soeken naar uw eere, 
In u zijn vroolik, recht verblijd, 
Uw heils-lief-hebber seg altijd, 
Groot zy gemaakt de Heer der Heeren. 
 
3	Doch in elend ben ik bedroeft; 
Haast u, o God, kom my bevrijden, 
Gy zijt mijn nood-hulp in mijn lijden; 
Ach Heer, mijn helper, niet vertoeft. 



Den Lxxj. Psalm.


Heer, ik betrouw op uw genaade,  
Beschaam mijn hoope niet; 
Red my uit mijn verdriet, 
Slaa uw gerechtigheeden gaade: 
Wil my, in bange tijden, 
Verhooren, en bevrijden. 
 
2	Weest gy de rotz-steen mijner wooning, 
Daar veilig af en aan 
Ik in en uit mag gaan; 
Tot mijn verlossing, en verschooning, 
Hebt gy bevel gegeeven, 
O steenrots van mijn leeven. 



{==M6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	Mijn God, doe my die hand ontkoomen, 
Die hand, die godloos woed, 
Verdrukt, en onrecht doet, 
Want ik verwacht, met alle vroomen, 
U, Heer, op wien ik bouwde, 
En jong my al vertrouwde. 
 
4	Ik heb gesteunt op uw vermoogen, 
Van 's moeders lichaam af; 
Gy hebt, als uit een graf, 
My uit haar ingewand getoogen: 
Mijn lof is 't allen tijde, 
Van u, die my bevrijde. 


j. Pause.

5	Ik was voor veeler oog een wonder, 
Doch gy waart, in veel leeds, 
Mijn stercke toevlucht steeds. 
Laat zijn mijn mond uw lofs-verkonder, 
En al den dag besteeden 
Met uwe heerlikheeden. 
 
6	Wil my verwerpen, noch verstooten, 
In tijd van ouderdom, 
Nu ik tot jaaren kom;  
Wil my niet van uw hulp ontblooten, 
En nooit mijn ziel verachten, 
Terwijl vergaan mijn krachten. 
 
7	Want my mijn vyand komt ontroeren, 
En spreekt staag quaat van mij, 
Dat ik geduldig ly; 
En die op mijne ziele loeren 
Beraadslaan vast te saamen, 
Om 't ergste te beraamen. 
 
8	Sy seggen, God heeft hem verlaaten; 
Iaagt naa en grijpt hem vry,  
Want  


{==N1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 niemand staat hem by, 
En geen verlosser zal hem baaten. 
Wil, Heer, van my niet wijken, 
Laat haast uw hulpe blijken. 
 
9	Laat hen beschaamt te rugge trekken, 
En uitgeteert vergaan, 
Die naa mijn ziele staan: 
Laat smaad, en schand hen ooverdekken, 
Die soeken my te krenken, 
Door 't quaad dat sy bedenken. 



ij.Pause.

10	Doch ik mijn hoop op u zal stellen, 
En al uw lof, en eer, 
Noch grooter maaken, Heer, 
Uw recht, den ganschen dag, vertellen: 
'k Zal al uw heil verhaalen, 
Al weet ik geen getaalen. 
 
11	'k Zal heen gaan, en vrymoedig treeden, 
In 's Heeren moogentheid; 
Na waarde nooit geseit: 
'k Zal melden uw gerechtigheeden; 
En u, mijn licht en leeven, 
Alleen al d' eere geeven. 
 
12	O God, gy hebt my onderweesen, 
Van mijner jongheid aan, 
Noch meld' ik al voortaan, 
Uw won'dren, hoog in tal gereesen: 
Nu oudheid my doet grijsen, 
Wil my niet van u wijsen: 
 
13	Tot ik 't geslachte nu in 't leeven, 
En 't komstig volk hier naar, 
De macht uw's erms verklaar 
Uw recht, o God, is hoog verheeven.  


{==N1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Gy deed seer groote dingen, 
Voor uwe lievelingen. 



iij.Pause.

14	O God, wie isser uw's gelijken: 
Gy deed my sien den druk, 
En meenig ongeluk, 
Doch gy en liet my niet beswijken: 
Gy zult my weeder geeven, 
Als op een nieuw, te leeven. 
 
15	Gy zult my weederom, o Heere, 
Op-haalen uit der aard', 
En maaken heel vermaart; 
Gy zult mijn grootheid seer vermeere', 
En my eens, naa dit lijden, 
Rond-om, met troost verblijden. 
 
16	Op Harp, en wel-getoonde luiten 
En 't hert vol snaaren-spels, 
O heil'ge Israëls,  
Zal ik uw lof, en trouwe uiten; 
'k Zal roemen van uw dingen, 
Met Harpen Psalmen singen. 
 
17	Mijn lippen zullen juichen, Heere,  
Als ik met bly geschal, 
U psalmen singen zal: 
Mijn ziel, die gy hebt, t' uwer eere, 
Verlost uit bitter lijden, 
Zal sich in u verblijden. 
 
18	Mijn tong den ganschen dag zal spreeken, 
Tot uwen lof bereid,  
Al uw gerechtigheid; 
Want sy beschaemt zijn weg geweeken, 
En schaamrood zijn hun wangen, 
Die naa mijn quaad verlangen. 




Den Lxxij Psalm.


Geef uw gericht, o Heer,  


{==N2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 den Kooning,  
En schenk met Majesteit, 
Des Koonings Soon, tot sijne krooning, 
Uw rijks gerechtigheid. 
Zo zal hy, met gerechtigheeden, 
Uw erf-volk richten gaan; 
En die, om u, elende leeden, 
Recht doen, en gaade slaan. 
 
2	De bergen laat van vreede bloejen, 
Den volke te geval; 
De heuv'len van genaade vloejen, 
Tot in het diepste dal. 
Hy zal 't elendig volk verblijden, 
Hen rechten, neemen aan, 
Ook hunne kinderen bevrijden, 
En den verdrukker slaan. 
 
3	Sy zullen u eerbiedig vreesen, 
Zo lang de Son in kracht, 
Zo lang de Maane blijft in weesen, 
Met al hun naa-geslacht. 
Dan daalt 'er heil, zo lief, als reegen, 
Die 't naa-gras versch besproeit;  
Als droppels-vocht, dat, vet van seegen, 
Mild, oover 't aardijk vloeit. 
 
4	In sijne daagen zullen bloejen, 
Al die rechtvaardig zijn: 
Van vree zal alles oovervloejen, 
Tot dat geen Maan meer schijn. 
Hij zal sijn vreede-scepter swieren, 
En heerscher zijn bekent, 
Van zee, tot zee, en van rivieren, 
Tot aan des Aardrijks end. 
 
5	't Inwoonend volk der dorre vlekken, 
Zal knielen voor hem ne'er; 
Sijn  


{==N2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vyand moet sijn voet-stof lekken; 
De Kooningen doen eer: 
Siet, die van Tharsis, hem ontmoeten, 
Die van d'eilanden, gaan, 
Van Scheba, hem met giften groeten, 
Van Seba, voor hem staan. 


Pause.

6	Een ieder Kooning zal hem buigen, 
Voor sijne Majesteit; 
Al 't Heidens volk zal hem betuigen 
Plicht, eer, en dienstbaarheid. 
Want hy zal redden uit sijn lijden, 
Die hem in nooddruft smeekt; 
Hy zal d' elendigen bevrijden, 
Die vrienden hulp ontbreekt. 
 
7	Hy zal verschoonen, die vervielen 
In armoed, en in nood;  
En, die nooddruftig zijn, hun zielen 
Verlossen van de dood; 
Ook van geweld en list bevrijden; 
Hun onschuld schat hy hoog; 
En 't bloed van die hier t'onrecht lijden, 
Is dierbaar in sijn oog. 
 
8	Dies zal hy lang in voorspoed leeven: 
Men zal hem schebas goud, 
Geduurig voor hem biddend', geeven, 
En seeg'nen duisent-fout. 
Van het gebergt zal kooren koomen, 
Een hand vol maar gesaait, 
Zal vruchtbaar zijn, als Libans boomen, 
En ruisschen, als het waait. 
 
9	Die van de stad, die zullen bloejen, 
Als 't weelig kruid der aard: 
Sijn naam zal hoog,  


{==N3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 en hooger groejen, 
En eeuwig zijn vermaard. 
Zo lang de Son zal zijn in weesen, 
Sijn naam niet zal vergaan; 
Die zal van kind, tot kind, gepreesen, 
Geplant in d'herten staan. 
 
10	Sy zullen sich geseegent noemen, 
En waarlik zijn, in hem: 
Hem zullen Heid'nen saalig roemen, 
Met algemeene stem. 
Gelooft zy God, hy is de Heere, 
Die Israël behoed: 
Hy is alleen de God der eere, 
Die wonder-werken doet. 
 
11	Sijn naam, die heerlik is van waarde, 
Zy eeuwig lof, en eer. 
Sijn heerlikheid vervul de aarde. 
Amen, ja Amen, Heer. 




Den Lxxiij Psalm.


Hoe 't immers gaat, ik weet seer wel, 
Dat God is goed aan Israël, 
Die rein gekeurt, van hert, en sinnen, 
Hem hangen aan, en hoogst beminnen. 
Wat my belangt, al wist ik dat, 
Noch week mijn voet schier van sijn pad, 
Daar schorte slechts een weinig aan, 
Dat ik niet uitschoot in mijn gaan. 
 
2	Want ik was nijdig op 't geslacht 
Der dwaasen, als ik ooverdacht, 
En merkte hun voorspoedigheede', 
En sag der goddeloosen vreede. 
Want sy zijn vry van teegen-stoot. 
Daar zijn geen banden tot hun dood, 
Hun kracht is als die eertijds was, 
Sy  


{==N3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 blijven frisch, en wel te pas. 
 
3	Spraaken, als veel menschen, niet 
In moeilikheeden, of verdriet; 
Noch werden door des Heeren plaagen, 
Met andre menschen, niet geslaagen: 
Daarom omringt hen hoovaardy: 
Dat die hen als een keeten zy. 
Geweld, bedrog, en ooverdaad, 
Bedekt hen, als een pronk-gewaad. 
 
4	Hunn' oogen puilen uit van vet; 
Daar 's niet dat hunne weelde let. 
d' Inbeelding mag hen veel belooven, 
Noch gaanse 's herten-wensch te booven. 
Sy mergelen de lieden uit; 
Sy spreeken van een boos besluit, 
En van verdrukking, en men hoort 
Hen altijd voeren 't hoogste woord. 


j. Pause.

5	Sy setten hunne mond daar naa, 
Dat die den Heemel teegen gaa: 
Hun laster-tong, die niemand spaarde, 
Gaat breede wand'len oover d' aarde. 
Dies keert Gods volks mistroostig hert, 
Dewijl hun 't waater, door hun smert, 
Met beekers vol werd uitgedrukt, 
Sich, laas, hier toe, als heel verrukt: 
 
6	Ia dan ontvalt hen wel dit woord, 
Of God ook alles siet, en hoort? 
Zou by den hoogsten, dien wy vreesen, 
Al weetenschap van alles weesen?  
Want, siet, dit goddeloos geslacht 
Vermeenigvuldigt goed, en magt, 
Hoe boos zy zijn, sy  


{==N4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hebben rust,  
En in de weereld wat hen lust. 
 
7	't Is immers dan vergeefs geweest, 
Dat ik gesuivert heb mijn geest; 
Vergeefs ook wies ik, heel sorgvuldig, 
Mijn vroome handen, als onschuldig: 
Dewijl ik doch, den ganschen dag, 
Geplaagt ben, swaarder dan ik plag; 
En dat, met elken morgen-stond, 
Mijn straf my slaat een nieuwe wond. 
 
8	Maar als ik dit wel ooverleg, 
Indien ik dan zo meede seg, 
Zo zou ik trouw'loos zijn, en hind'ren 
Het vroom geslachte uwer kind'ren. 
Nochtans heb ik mijn best gedaan, 
En dacht, dat ik dit mogt verstaan; 
Maar 't was voor mijn verstand te hoog, 
En niet dan moeite in mijn oog. 
 
9	Tot dat ik naader oopening 
In Goodes heiligdom ontfing; 
En op hun eind begon te merken, 
Hoe God gaf loon, na hunne werken. 
Doe seid' ik, immers set gy haar 
Op gladde steilten, in gevaar; 
Gy doetse storten, door een val, 
Die hen geheel verwoesten zal. 



ij. Pause.

10	Hoe werden sy, tot ieders schrik, 
Verwoest, als in een oogenbllik! 
Sy gaan te niet, hun weelig leeven 
Neemt kort een eind, met schrik, en beeven. 
Gelijk een droom wel vry wat schijnt, 
Maar  


{==N4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 als men wakker werd verdwijnt, 
Zo werd hun beeld veracht gemaakt, 
Als gy, o Heer, tot straf ontwaakt. 
 
11	Wanneer ik was vol boosen nijd, 
Doe my den boesem swol van spijt, 
Als ik niet meer my kon bestieren, 
En wierd geprikkelt, in mijn nieren; 
Doe wist ik niets, 'k had geen verstand, 
Zo ik wel merkte naaderhand, 
'k Ben voor uw oogen doe geweest, 
Een groot, en onvernuftig beest. 
 
12	'k Zal, Heer, op dat ik niet beswijk, 
By u dan zijn geduuriglijk: 
Gy hebt mijn rechter-hand genoomen; 
Geen quaad kan my nu ooverkoomen. 
Gy zult my leiden, vroeg, en laat, 
Door uwen Goddelijken raad, 
Tot gy, daar naa, in heerlikheid, 
My opneemt by uw Majesteit. 
 
13	Wien heb ik in den Heemel meer, 
Tot mijn behoud, dan u, o Heer? 
Beneffens u, hoe hoog in waarde, 
En lust my niets, ook op der aarde. 
Als al de weereld van my wijkt, 
Als my mijn vleesch, en hert beswijkt, 
Zo is mijns herten rotz-steen God, 
Mijn eeuwig erve, deel, en lot. 
 
14	Want siet, die verre van u staan, 
Die zullen haast tot niet vergaan; 
Gy roeit hen uit, o Heer der Heeren, 
Dewelke van u af-hoereeren. 
Maar my aangaande,  


{==N5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 't is my goed 
By God te zijn, die my behoed, 
Op wien in mijn vertrouwen stel; 
Op dat ik al uw werk vertel. 




Den Lxxiiij. Psalm.


Waarom verstoot gy ons, in eeuwigheid? 
Hoe is, o God, uw toorne dus ontstooken? 
Waarom zou, Heer, uw gramschap altijd rooken? 
Daar wy doch zijn de schaapen uwer weid'. 
 
2	Gedenk des Volks, die gy tot uwen schat, 
Hebt willen self, van ouds, voor u verwerve', 
Die g' hebt verlost, de roede uwer erve; 
Denk aan uw berg, en, eertijds, lieve stad. 
 
3	Verhef uw tred, sie naa uw rijkstad om, 
't Verwoesten schijnt daar eeuwig lang te duuren; 
Des vyands heir verdorf haar schoone muuren, 
En alles fraais, ook in uw heiligdom. 
 
4	Men hoort uw we'er-partijders, met geweld, 
In uw vergaader-plaatsen, brullen, tieren; 
De seege-teikens van hun veld-banieren, 
Die hebben sy tot teekenen gestelt. 
 
5	Elk wierd bekent, wijl hy daar woed, en sweet, 
Als eener die om hoog, in dichte takken, 
De bijle brengt, tot hy, door staadig hakken, 
De kroon des booms van booven needer smeet. 
 
6	't Graveersel, dat zo schoon, en heerlijk stond,  
Dat kon- 


{==N5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

stig-werk, volmaakt in allen deelen, 
Verbrak men met beuk-haamers, en houweelen; 
En wierd verplet, vermorselt tot den grond. 
 
7	Uw heiligdom wierd in het vuur geset, 
De wooning, daar uw naam pleeg in te woonen, 
Is jammerlijk, om u alsins te hoonen,  
Ter aarden toe, ontheiligt, en verplet. 
 
8	Sy hebben, in hun herte, saam geseit,  
Laat al dien hoop van ons zijn uitgeplondert: 
Wat plaats men vond, ter Gods-dienst afgesondert, 
Door al het land, in koolen ist geleit. 


j. Pause.

9	Wy sien, helaas, nu onse teekens niet. 
Daar is oock geen Propheet die uit kan leggen 
Uw raads-geheim, ja niemand kan 't ons seggen 
Hoe lange noch zal duuren dit verdriet. 
 
10	Wy vraagen 't u, o God, geef gy bescheid, 
Hoe lange zal de we'er-partijder smaaden? 
Of zal sich dan de vyand nooit versaaden, 
Maar lasteren uw naam in eeuwigheid? 
 
11	Wat trekt uw hand, ja uwe rechter-hand 
Sich van ons af? wat moogt gy haar bedekken? 
Ai wilse we'er uit uwen boesem trekken, 
En maak een eind van deesen woesten stand. 
 
12	Maar eevenwel, wanneer  


{==N6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 ik ben bedaart, 
Seg ik, dat God, van ouds af, is mijn Kooning; 
Die, als hy wil, werkt, tot sijns magts betooning,  
Verlossingen in 't midden van der aard. 
 
13	Gy hebt de zee gespleeten, door uw magt, 
Om, voor uw volk, een gangbaar pat te maaken: 
Gy brakt het hooft der schrikkelijke draaken, 
En hebtse all, in 't waater, omgebragt. 
 
14	Gy hebt den kop des zeedraaks gansch verplet, 
Tot spijs voor die in dorre plaatsen leeven. 
Gy hebt den rots tot een fontein gegeeven, 
En tot een beek het woeste land geset: 
 
15	In tegendeel heeft uwe Majesteit 
Den sterken vloed van stroomen uit doen droogen. 
De dag, en nacht staan onder uw vermoogen, 
Gy hebt het licht, en Son, en Maan bereid. 
 
16	Gy hebt aan d'aard' haar paalen vast gesteld: 
Den Soomer geformeert, na uw behaagen; 
Den Winter ooit, met haar gesette daagen: 
Gy hebt de hitt' en koud in uw geweld. 



ij. Pause.

17	Gedenk hier aan, den vyand smaad den Heer; 
Een dwaas geslacht, van vreese Gods verbastert, 
Heeft uwen naam ontheiligt, en gelastert; 
Uw grooten naam vol heerlikheid, en eer. 



{==N6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


18	Wil, tot een prooi van 't wild gediert op 't veld, 
De ziele van uw tortelduif niet geeven, 
Vergeet uw hoop, in sijn elendig leeven, 
Niet eeuwiglijk, terwijl hy vast versmelt. 
 
19	Aanschou 't verbond, 't welk gy hebt vast gestelt: 
Want waar men in het land vind duistre kuilen, 
Dees' plaatsen zijn, waar in de moorders schuilen, 
Vol wooningen van wreevel, en geweld. 
 
20	Laat die verdrukt, om hulpe, voor u staan, 
Niet vruchteloos, met schaamte, weeder-keeren, 
't Elendig volk, en die vol noods u eeren, 
Laat die getroost uw eer-naam prijsen gaan. 
 
21	Sta op, o God, en twist voor uwe saak; 
Gedenk den smaad, die u is weeder-vaaren, 
Van die, door trots, hun dwaasheid openbaaren 
Sy tergen u den ganschen dag tot wraak. 
 
22	Vergeet de stem uw's we'er-partijders niet, 
Het krijgs-getier, van die u teegen-spreeken, 
En opgestaan na uwe kroone steeken, 
Klimt steeds al op vermits' gy 't lijdsaam siet. 




Den Lxxv. Psalm.


U o God, u looven wy; 
Iaa wy looven u te meer, 
Dat uw naam, zoo rijk van eer, 
Tot ons blijschap, is na-by; 
Dies vertelt men, wijd en breed,  
Van de won- 


{==O1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

d'ren die gy deed. 
 
2	Als ik 't ampt ontfangen zal, 
Volgens mijn bestemde plicht, 
Zal ik recht doen, in 't gericht. 
't Land versmolt, geheel en al; 
Maar ik nam 't tot mijnen last, 
'k Maakte sijn pilaaren vast. 
 
3	Tot 't onsinnig dwaas geslacht 
Seid ik, weest niet sinneloos, 
Noch gy menschen, trots, en boos: 
Heft geen hooren op van magt; 
Dat gy dien om hooge steekt, 
Noch met stijven halse spreekt. 
 
4	Want 't verhoogen, by geval 
Nooit uit oost of west kan zijn, 
Noch 't en komt uit geen Woestijn: 
God is richter booven al, 
Die alleen, als Opper-voogd 
Dees' verneedert, dien verhoogt. 
 
5	Want in's Heeren hand alleen 
Is een beeker droeven wijn, 
Waar in mengelingen zijn, 
Daar uit schenkt hy ieder een; 
Maar dien 't godloos volk, voor al, 
Met den droessem drinken zal. 
 
6	Ik verkondig dies voortaan, 
Psalm-sing steeds van Iacobs God, 
En zal van het godloos rot 
Al hun hoornen af doen slaan. 
Maar der vroomen hoorn, en eer, 
Zal verhoogt zijn, langs zo meer. 



Den Lxxvj. Psalm.


God is in Iuda recht bekent, 
Sijn naam is groot in Israël; 
In Salem is sijn  


{==O1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hutt en tent 
Die plaats sijns huis gevalt hem wel: 
Ook blijft hy binnen Zion woonen, 
Om haar sijn gunst te meer te toonen. 
 
2	Aldaar verbrak hy, door sijn kracht, 
De vuur'ge pijlen van den boog, 
Den schild, het swaard, en d'oorlogs-magt. 
Gy zijt doorlugtiger in 't oog, 
En komt u heerliker vertoonen, 
Als die in 't roof-gebergte woonen. 
 
3	't Stouthertig volk wierd heel berooft, 
Sy sliepen vast, ter dood verwond: 
Geen dapper krijgs-man bood het hooft, 
Wijl hy sijn handen weerloos vond. 
In slaap sonk waagen, paard, en helden, 
O gy God Iacobs, van uw schelden. 
 
4	Gy, vreeslik zijt gy, en wie zal 
Voor uw gestoort gesicht bestaan, 
Als uwen toorn dreigt 't aardsche-dal? 
Gy deed een oordeel hooren aan, 
Ten Heemel uit; daar bleek uw wille; 
Al 't Aardrijk vreesd', en wierd straks stille. 
 
5	Als God, ten Oordeel opgestaan, 
Al sijn sachtmoedig volk, op aard, 
Dat ooverlast werd aangedaan, 
Verlossen quam van 't woedend swaard. 
Want hoe de menschen heeter woeden 
Hoe sy uw lof te meerder voeden. 
 
6	Wat noch van uwe grimmighe'en, 
En oovertoll'ge  


{==O2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 toornigheid  
Resteert, dat bind gy al by een, 
En werd ter wraake weg-geleit. 
't Geen gy belooft, dat wilt betaalen, 
Gy die verkeert in 's Heeren saalen. 
 
7	Laats' hem, die grootliks is gevreest, 
Geschenken brengen, zoo't behoort; 
Die 's Vorsten sin, en hunnen geest, 
Als druiven afsnijd, met een woord: 
Die vreeslijk is, en hoog van waarde, 
By al de Kooningen der aarde. 



Den Lxxvij. Psalm.


Stem, en Hert is opgeheeven, 
'k Roep tot God, die my doet leeven; 
'k Breng mijn stemme Goode voor, 
En hy zal my neigen 't oor. 
In mijn seer benauwde daagen 
Socht ik, God, den Heer, met klaagen, 
's Nachts ook strekte sich mijn hand, 
Tot hem uit, om onderstand. 
 
2	Ik en liet niet af van smeeken, 
Doch mijn ziel, by-naa besweeken, 
Heeft geweigert, in 't verdriet, 
Dat sy haar vertroosten liet. 
Schoon ik dachte, God is goedig, 
Ik misbaarde twiijffelmoedig, 
Iaa, door 't peinsen dat ik dee, 
Wierd mijn geest bestelpt van wee. 
 
3	Alle rust wierd my ontnoomen, 
Geenen slaap kon in my koomen; 
'k Was zo uitermaaten swak, 
Dat ik niet een woord en sprak. 
Doe doordocht ik d' oude daagen,  


{==O2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Die van 's Heeren hulp gewaagen; 
En ik sag de jaaren door, 
Van al meenig eeuw te voor'. 
 
4	'k Dacht, hoe ik wel-eer mijn snaaren 
Met gesangen plag te paaren; 
'k Ooverlei, hoe wonder soet, 
Dat het was aan mijn gemoed, 
U met psalmen lof te seggen: 
's Nachts was dit mijn ooverleggen; 
'k Ondersocht het, en 't besluit 
Quam op deesen inhoud uit. 
 
5	Heeft dan (seid ik) God beslooten, 
Dat hy eeuwig zal verstooten? 
Siet sijn goede gunst voortaan, 
Sijn beminden niet meer aan? 
Zijn Gods goedertierenheeden, 
Nu voor eeuwig afgesneeden 
Eind sijn woord, als sonder kracht, 
Van geslacht, tot in geslacht? 


Pause.

6	Heeft dan God, om hoog geseeten, 
Sijn genaade gansch vergeeten? 
Of is nu sijn toorn zo groot, 
Datse sijn ontferming sloot? 
Daar na seid ik, dit bedenken 
Zou my booven maaten krenken; 
Immers d'alderhoogste kan't 
Haast verand'ren, door sijn hand. 
 
7	't Is voor my veel eer geraaden, 
Dat ik denk aan 's Heeren daaden, 
Dat ik merk uw wond'ren aan, 
Die gy hebt van ouds gedaan. 
'k Zal betrachten al uw wer- 


{==O3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

ken, 
Om mijn swak gemoed te sterken, 
Van uw daaden houden spraak, 
Daar in stellen mijn vermaak. 
 
8	O gy God, uw weg, en treeden, 
Zijn doorgaans vol heiligheeden: 
Groot is God en wijs daar by, 
Wie is sulken God als hy? 
Heer gy zijt die God bysonder, 
Die daar wonder doet, op wonder, 
Gy maakt ook aan 's weerelds end, 
Onder't volk uw kracht bekent. 
 
9	Doe uw volk in druk most leeven, 
Heeft uw erm haar heil gegeeven: 
Iacobs saad in vrijheid quam; 
Gy verloste Iosephs stam. 
't Waater sag, o God, u koomen, 
't Waater sag u by haar stroomen, 
En het beefde, als vervoerd: 
Ook was d'afgrond heel beroert. 
 
10	Dikke wolken gooten waater, 
Booven gaf de lucht geschaater 
Met een vreesselijk geluid; 
Ook uw pijlen gingen uit: 
In, dit ronde klonk uw donder, 
En het blixem-licht daar onder, 
Maakten op de weereld dag: 
't Aardrijk beefde, dat men 't sag. 
 
11	Uwe weg, en paaden waaren, 
In de zee, door groote baaren, 
En na 't waater was gewend, 
Wierd uw voetstap niet bekent. 
Heer, gy gingt uw volk geleiden, 
En gelijk een kudde weiden,  


{==O3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Door den dienst van Mosis hand, 
En door Arons meedestand . 




Den Lxxviij.


Hoort toe mijn volk, neigt tot mijn leer uw ooren, 
Wilt, uit myn mond, een schoone reeden hooren, 
Ik zal, mijn mond opdoende, wel-bedreeven, 
U spreuken, om u op te scherpen, geeven 
Hoort toe, ik stort, al waar mijn mond een vliet, 
Seer veel geheims, van ouds af al geschied. 
 
2	Wy hoorden gaarn de vaaders hier van melden, 
Ook weeten wy 't, gelijkse 't ons vertelden, 
En zullen 't voor hun kinders niet verheelen, 
Maar 't naa-geslacht getrouwlijk meede-deelen, 
Vertellende, tot 's Heeren lof voortaan, 
Wat wonderen sijn sterkte heeft gedaan. 
 
3	Die Iacob een getuigenis gegeeven; 
En Israël een wet heeft voor-geschreeven; 
Gebiedende den vaaderen die saaken 
Hun kinderen voortaan bekent te maaken; 
Op dat het zy aan 't naa-geslacht bekent, 
En we'er van die hun kinders ingeprent. 
 
4	Dat sy, met hoop op God, gedenken zouden 
Der daaden Gods, en sijn gebooden houden, 
Om niet te doen gelijk hun vaaders deeden: 
Een boos geslacht, vol weeder-spannigheeden, 
Niet richtende hun hert na  


{==O4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Gods gebod, 
En welkers geest niet was getrouw met God. 


j. Pause.

5	Dit bleek in 't volk van Ephraim gesprooten, 
Die waapen-rijk, seer wis met boogen schooten; 
Doch konden sich voor 's vyands magt niet vrijden 
Maar keerden om, ten daage van het strijden: 
Sy hielden Gods verbond niet onbesmet, 
En weigerden te wand'len in sijn wet. 
 
6	Sy sochten niet de daaden Gods te weeten, 
Maar hebben strax sijn wond'ren schoon vergeeten, 
Waar in van hen gesien was sijn vermoogen: 
Hy deede, voor hun aller vaad'ren oogen, 
Veel wonderen, door sijne sterke hand, 
In Zoans Veld, en gansch Egipten-land. 
 
7	Hy kloofde 't Meir, en dee de waat'ren scheiden, 
Om op den grond sijn volk daar door te leiden, 
Dies stonden daar, als eenen hoop, de baaren: 
Hy leide, door een wolk, des daags de schaaren, 
En met een licht des vuurs, den ganschen nacht; 
en heeftse zoo door 't woeste land gebragt. 
 
8	Ook kloofde hy de rotsen der woestijne, 
Bestelde drank, tot laaf'nis van de sijne, 
Die rijk'lik quam als uit den afgrond schieten:  


{==O4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Want uit een rots liet hy de stroomen vlieten, 
En deede, door een slag van Mosis staf, 
Het waater, als rivieren, daalen af. 



ij. Pause.

9	Noch voeren sy al wijder voort, met sonden, 
En maakten God verbittert, watse konden, 
Want sy al we'er den hoogsten quaamen tergen 
In 't woeste veld, en dorsten hem wel vergen, 
En eischen, spijs, na hunnen eigen lust; 
In 't weldoen Gods en was men niet gerust. 
 
10	Sy spraaken God sijn eer te naa, en seiden, 
Kan God in dees' woestijn een disch bereiden: 
Het is wel waar, hy heeft den rots geslaagen, 
Den stroom daar uit doen bersten, dat wy 't saagen, 
Maar kan hy hier sijn volk ook brood, en vleisch, 
Wel toebereid doen geeven, op hun eisch. 
 
11	Dit hoorde God, hy wierd daarom verbolgen, 
Dies nam hy voor sijn erfdeel te vervolgen: 
Een vreeslik vuur in Iacob wierd ontsteeken, 
In Isr'el quam sijn tooren uit te breeken, 
Mits sy noch God geloofden, noch sijn woord, 
Noch op sijn heil betrouwden, zoo 't behoort. 
 
12	Daar hy nochtans van booven, tot hun leeven, 
Gebooden aan de wolken had  


{==O5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gegeeven, 
De deuren van den Heemel oopen maakte, 
Het Manna, dat recht voedsaam lieflik smaakte, 
Als reegen, om te eeten, op hen goot, 
En heemels koorn hun gaf voor daag'liks brood. 



iij. Pause.

13	Elk at het brood der magtigen, en grooten, 
Het Engl'en-brood heeft ieder daar genooten: 
Hy sond hun teer-kost toe, die hen versaadde. 
Sijn sterkte dreef, doch in sijn ongenaade, 
Den oosten-wind in 't rond des Heemels heen, 
En voerde dien van 't suiden aan met een. 
 
14	Doe het de Heer een reegeen, op hen allen, 
Van vleesch, zo dicht als stof der aarde, vallen; 
't Gevleugelde gevoogelt' wierd vernoomen, 
En is, als 't sand der zee, snel aangekoomen: 
Het viel daar hy sijn leeger had geleit, 
En was rondom sijn wooningen verspreid. 
 
15	Doe gingen sy hun vleesch-begeert' versaaden, 
En hunnen buik wel gulsig ooverlaaden; 
Maar of sy schoon nu hunnen wensch verkreegen, 
So streed den lust verkeerdelijk daar teegen; 
Sy waren niet vernoegt in 't geen hy sond: 
En siet hun spijs' was noch in hunnen mond, 
 
16	Als Goodes toorn opging met heete vlammen,  


{==O5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En doodde daar de vetste uit de stammen; 
En 't jonge volk der uitgeleesen helden, 
In 't gansche Israël ter needer-velden, 
So sondigden sy noch; geloofden niet, 
Door sijne wonderen, van hem geschiet. 



iiij. Pause.

17	In ydelheid liet hy hun daagen enden, 
Hun jaaren in verschrikking, en elenden. 
Maar als hy door de dood hen liet verslinden, 
Zo vraagden sy na hem, om hulp te vinden: 
Sy zijn gekeert tot God, als hy hen sloeg; 
In tijd van nood dan sochten sy hem vroeg. 
 
18	Doe quam, maar vry wat laat, in hun gedachten, 
Dat God alleen hun rotzsteen was te achten; 
Dan wisten sy den hoogsten seer te roemen, 
En konden God hun ziel-verlosser noemen; 
Doch vleiden hem met een geveinsden mond, 
Hun tonge loog, uit eenen valschen grond. 
 
19	Nooit wierd hun hert oprecht met hem bevonden, 
Sy waaren niet getrouw in Gods verbonden. 
Doch hy, die rijk is in barmhertigheeden, 
Versoende hen van 't onrecht datse deeden. 
Hy vielse nooit, tot hun verderf, te straf, 
Maar wendde 't vuur sijns toorens dikwils af. 
 
20	Hy dacht daar aan dat sy maar menschen waaren, 
Dan vleesch, en bloed, die  


{==O6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 haast daar heenen vaaren, 
Ia slechs een wind, die weg gaat sonder keeren. 
Hoe dikwils is van hen het hert des Heeren 
Verbittert, jaa hoe menigmaal ook is 
Hem smert gedaan, in deese wildernis. 



v. Pause.

21	Al weederom sy teegen God misdeeden, 
Versochten hem, door onverduldigheeden. 
Sy onderwonden sich een perk te stellen 
Den heil'gen Israëls, om hem te quellen. 
Sy dachten niet hoe sijner handen kracht 
Hen eertijds had verlost van 's vyands magt. 
 
22	Sy heugden niet hoe hy Egipten quelde, 
Doe hy aldaar sijn jammer-teekens stelde, 
Sijn wonderen in Zoans veld liet woeden, 
Als hy in bloed veranderd' al hun vloeden, 
En elken stroom, ja allen waater-plas, 
Zo datter niets voor hen te drinken was. 
 
23	Een ongedierts vermenging daar vermeerde, 
Dat, onder hen gesonden, 't volk verteerde. 
Ook vorschen, die hen t'eenemaal verdorven, 
En plaagen, daar sy jammerlijk aan storven, 
Hun land-gewas hy aan den kruid-worm gaf: 
De Sprinkhaan at de vrucht huns arbeids af. 
 
24	Hun Wijnstok sloeg hy dood door haagel-steenen,  


{==O6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Hun Vygeboom is door het vuur verdweenen; 
Ook liet hy 't vee den haagel oovergeeven, 
Sijn vuur-vonk bragt hun beesten om het leeven. 
Hy sond verhit op hen sijn gramschaps gloed, 
Verstoorenis, en een beswaard gemoed. 
 
25	Hy had verbolgentheid, en angst ontbonden, 
En van veel quaads de booden uit-gesonden. 
Hy woeg, na recht, een pad voor sijnen tooren, 
Ontrok hun ziel niet meer, als van te vooren, 
Van 's doods geweld, maar gaf, door al 't gewest  
Hen, en hun vee, ook oover aan de pest. 



vj. Pause.

26	Hy liet, door 't slaan van al hunn' eerst-gebooren, 
Een groot geschrei in gansch Egipten hooren: 
Van tent, tot tent, ging hy in Chams geslachten, 
Daar hy versloeg 't beginsel hunner krachten. 
Hy heeft sijn volk als schaapen uitgeleid, 
En als een kudd' in 't woeste land geweid. 
 
27	Hy leid'se wis, sy vreesden niet in 't trekken; 
Hy had de Zee hun vyand doen bedekken. 
Hy bragts' in 't land dat hy had uitgeleesen, 
Dat daar de plaats sijns heiligdoms zou weesen; 
Tot deesen berg, die sijne rechter-hand 
Verkreegen heeft, en met sijn volk beplant. 



{==P1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


28	De Heidens heeft hy, voor hun oog, verdreeven, 
En hen het snoer huns erfgoeds ingegeeven: 
't Volk Israëls in hunne tenten woonde: 
Maar hun versoek den alderhoogsten hoonde, 
Sy brachten God ten bitt'ren ziels-verdriet, 
En hielden sijn getuigenissen niet. 
 
29	Sy zijn trouw'loos te ruggewaard getreeden, 
En handelden gelijk hun vaaders deeden; 
Sy keerden om, als loose valsche boogen: 
Sy tergden met hun hoogten, sijn vermoogen, 
En hebben hem tot yver aangeport, 
Mitsdien zijn eer door beelden wierd verkort. 



vij. Pause.

30	Dit hoorde God, die, uit een haat van 't quaade, 
Verbolgen wierd, en Israël versmaadde. 
Sijn tente stond te Silo wel veel jaaren, 
Noch liet hy dies sijn Tabernakel vaaren; 
Sijn eigen hutt en heeft hij niet verschoont, 
Waar in hy had de menschen by-gewoont. 
 
31	Hy gaf sijn sterkt' in hechtenis, en banden, 
Sijn heerlikheid in we'er-partijders handen. 
Sijn dierbaar volk, dat hy zo trouw bewaarde, 
Gaf hy ten buit, en leeverde 't ten swaarde. 
Verbolgen trof sijn wraak, die 't al verslind, 
Sijn erffenis, wel eer zo te'er bemint. 



{==P1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


32	Het vuur verteerde hunne jongelingen, 
Men kon geen lof van jonge dochters singen; 
Sy wierden niet ten huuwelijk genoomen. 
Door 't swaard zijn selfs hun Priesters omgekoomen; 
De droefheid viel hun weeduwen zo swaar, 
Dat sy, beklemt, niet weenden oover haar. 
 
32	Doch doe het was zo jammerlijk geschaapen, 
Ontwaakte God, als een die heeft geslaapen; 
Gelijk een held, die als in kracht herbooren, 
Met wijn gevoed, sich juichende doet hooren. 
In 't achterst' quam hy sijn partijders slaan, 
En deede hen een eeuw'ge smaadheid aan. 



viij. Pause.

34	Doch hy verwierp de tent van Iosephs soonen, 
En wou niet we'er te Silo koomen woonen; 
Hy koos geen stam van Ephraim gebooren, 
Maar Iuda's stam heeft hy, in gunst, verkooren, 
En in die stam verkoos hy Salems stad, 
En Zions berg, dien hy heeft lief gehad. 
 
35	Sijn Heiligdom heeft hy aldaar doen bouwen, 
Als hoogten, met verwond'ring aan te schouwen, 
Onwankelbaar, en vast, als 't rond der aarde, 
Welk haaren stand in eeuwigheid bewaarde. 
En God verkoos hem David tot een knecht;  


{==P2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Dien heeft hy van de Schaapskooi opgerecht. 
 
36	Van achter 't soogend vee deed' hy hem koomen, 
En heeft hem, in sijn gunste, opgenoomen, 
Om Iacob, als sijn eigen volk te leiden, 
En Israël, sijn erfenis, te weiden; 
Dat deed hy ook, in all' oprechtigheid 
Van hert, en hand, met een seer wijs beleid. 




Den Lxxix Psalm.


Het Heidensch volk is in uw erf gekoomen, 
Heeft daar, o God, den tempel ingenoomen, 
Uw heilig huis ontreinigt, en met eenen, 
Ierusalem gemaakt tot gruis van steenen. 
Uw knechten omgebragt;  
Hun lijken, on-geacht,  
Des Heemels voog'len eeten: 
't Vleesch van uw gunst-genoot, 
Wierd, naa een wreede dood, 
Voor 't land-gediert gesmeeten. 
 
2	Sy hebben 't bloed van uwe gunst-genooten. 
Als waater, om Ierusalem, vergooten, 
En niemand was daar oover in die daagen, 
Die hen in 't graf ter aarde wilde draagen. 
Wy, in zo slechten staat 
Zijn nu, helaas, een smaad 
Der buuren, die ons hoonen; 
Dit weederwaardig lot 
Stelt ons ten schimp, en spot 
Van die rondom ons woonen. 
 
3	O Heer, hoe lang zult gy uw uitverkoor'nen 
Zo hard noch zijn? hoe lang op  


{==P2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hen noch toornen? 
Of zal den gloed uw's yvers, om te wreeken, 
Als brandend' vuur, voor eeuwig zijn ontsteeken? 
Ach! keer dien yver om; 
Stort oover 't heidendom 
Uw grimmigheid, o Heere; 
Wil kooning-rijken slaan, 
Die u niet roepen aan, 
Nooit kenden, noch u eeren. 
 
4	Want ieder is op Iacobs volk gebeeten: 
Men heeft hun erf, als roof-goed, opgegeeten: 
Sijn hof, en wooningen, vol lieflikheeden, 
Zijn van hun gansch verwoest, en plat getreeden. 
Gedenk de misda'en niet, 
Die eertijds zijn geschied, 
Toen w' u tot gramschap porden. 
Haast u, en kom ons voor, 
Met uw barmhertig oor, 
Want wy zijn dun geworden. 


Pause.

5	Help ons, o God, wil onsen Heiland weesen, 
Ter liefd' uw's naams, op dat die werd gepreesen: 
Red ons, en doe versoening onser sonden, 
Laat uwen naam niet kracht'loos zijn bevonden. 
Waar toe des Heidens spot, 
Die segt, waar is hun God? 
Zult gy dat zoo gedoogen? 
Wraak aan den Heid'nen doet 
Van uwer knechten bloed, 
En straftse voor ons oogen. 
 
6	Laat nu doch eens 't gekerm, van alle vroomen, 
Die zijn gevangen, voor uw aanschijn koomen:  
De kinderen des doods behou in 't leeven,  


{==P3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Na dat uw erm in grootheid is verheeven. 
Geef onse buuren, Heer, 
Ook seevenvoudig we'er, 
Hun trotsen smaad te draagen, 
Waar mee dat godloos saad, 
Zo bits u heeft gesmaad; 
Vervul hun schoot met plaagen. 
 
7	En wij uw volk, de schaapen uwer weiden, 
Wy sullen dan uw lof al-om verbreiden, 
En eeuwig, van geslachten, tot geslachten, 
Uw grooten roem vertellen, en betrachten. 




Den Lxxx Psalm.


O Herder Israëls wil hooren,  
Wat ons gebed u leit te vooren;  
Die Ioseph, als uw schaapen, leid; 
Die, sittende met majesteit, 
Van tusschen Cherubijnen richt;  
Verschijn eens blinkend met u licht. 
 
2	Wil uwe magt eens op gaan wekken, 
En voor het aansigt heenen trekken 
Van Ephraim, en Benjamin,  
En voor Manasses huisgesin; 
Kom ons te hulp, verlaat ons niet, 
Verlos ons uit dit swaar verdriet. 
 
3	O God, die ons dus slaat ter needer, 
Breng ons uw heil, tot vryheid, weeder: 
Bestraal ons met het lieflik licht 
Van uw genaadig aangesigt; 
Zo zullen wij, door uwe magt, 
Verlost zijn, en in rust gebragt. 
 
4	O Heere God der Heirenschaaren, 
Hoe lang zult gy uw toorn bewaaren?  
Wiens rook 't gebed uw's volks  


{==P3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 verstoot:  
Gy spijstse staag met traanen-brood, 
En uit een drieling drenkt gy haar 
Met traanen, nu zo meenig jaar. 
 
5	Gy stelt ons, noch tot deeser uuren, 
Ons' we'er-partijders, en gebuuren 
Ten twist, en onder hen ten spot. 
Her-breng ons weeder, sterke God, 
Dat ons uw aansigts licht beschijn, 
Zo zullen wy behouden zijn. 


Pause.

6	Gy bragt een wijnstok, schoon van loover, 
Eens selver uit Egipten oover, 
Gy dreeft de Heidens uit het land; 
En hebt hem in de plaats geplant; 
Gy hebt sijn wortels uit-gebreid, 
Hy wierd door 't gansche land verspreid. 
 
7	Sijn schaaduw wijd, en breed sich strekte, 
Dat die de bergen gansch bedekte; 
Hy was in ranken hoog, en rijk, 
Den Ceeder-boomen Gods gelijk; 
Sijn Scheuten hadden goede tier, 
Tot aan de Zee, en de Rivier. 
 
8	Waarom brakt gy sijn muur aan stukken?  
Dat hem, al die voorby-gaan, plukken? 
Het swijn des wouds heeft, seer verwoed; 
Hem, met den wortel, uitgewroet. 
Het wild des velds, ten roof bereid, 
Heeft t' eenemaal hem afgeweid. 
 
9	O God der Heiren, keer doch weeder, 
Schouw uit  


{==P4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 den Heemel, en sie needer; 
Besoek den stam van u geplant, 
Den wijnstok van uw rechter-hand. 
Dit alles om den Soone werkt, 
Dien gy u selven hebt gesterkt. 
 
10	Sy is verbrand met vuur, en vlamme, 
Sy is een afgehouwen stamme: 
Uw scheldend-aanschijn 't volk verdoet. 
Den man uw's rechter-hands behoed; 
En neem des menschen soon in acht, 
Dien gy u hebt gesterkt, met kracht. 
 
11	Zo zullen wy ons niet begeeven, 
Van u te rug; behouw ons leeven, 
Zo roepen wy uw naam aan, Heer. 
O God der Heiren, breng ons we'er, 
Dat ons uw aanschijns licht beschijn 
Zo zullen wy behouden zijn. 




Den Lxxxj. Psalm.


Singt een vroolik lied, 
Onsen God, en Heere, 
Die ons sterkte bied; 
Iuicht, en singt van vreugd, 
In den geest verheugt, 
Iacobs-God ter eere. 
 
2	Heft hem op een psalm; 
Doet den trommel geeven, 
Slaat een schoonen galm; 
Maak dat harp, en luit, 
d' Een op d' ander fluit, 
Lief'lik opgeheeven. 
 
3	Laat basuinen gaan, 
Schalt met held're toonen, 
In de nieuwe Maan: 
Wilt aldus verblijd, 
Ter bestemder tijd, 
Onsen feest-dag kroonen. 



{==P4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


4	Want 't is een gebod 
Israël gegeeven; 
't Is van Iacobs God, 
Welkers recht dit is, 
Ten getuigenis, 
Ioseph voorgeschreeven. 
 
5	Dit heeft God gedaan, 
Doe hy liet sijn plaagen 
Door Egipten gaan; 
Daar ik niet verstond 
't Woord dat, uit hun mond, 
My wierd voorgedraagen. 


j. Pause.

6	'k Heb, segt God, het pak 
Sijnen hals ontdraagen, 
Daar den last in stak: 
Wien ik ook de hand, 
Van des potwerks mand, 
Eeuwig heb ontslaagen. 
 
7	Uw benauwt geluid, 
Als gy riept, en huilde, 
Hoord' ik, 'k hielp u uit, 
Wien ik antwoord sond, 
Uit der wolken mond, 
Daar de donder schuilde. 
 
8	Ik beproefd' uw aart, 
Aan de waater-beeken; 
Daar gy twistig waart: 
Ik en liet niet naa, 
Om tot Meriba 
U dus aan te spreeken. 
 
9	O mijn volk, hoort toe, 
'k Zal voor u betuigen 
Wat ik wil men doe: 
Och mijn Israël!  
Woud gy mijn bevel 
Hooren, en u buigen. 
 
10	Hebt na mijn gebod, 
Onder u, na deesen, 
Geen uitlandschen God; 
Buigt u nimmermeer  
Voor een God ter ne'er 
Die u vreemd moet weesen. 
 
11	Ik, de hoogste magt, 
Ben uw God, de Heere,  
Die  


{==P5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 u herwaard bragt, 
Door mijn sterke hand, 
Uit Egiptens land: 
My alleen komt d'eere. 



ij. Pause.

12	Eischt wat gy begeert, 
Doet uw mond wijd oopen; 
'k Zal, zo gy my eert, 
Hem vervullen doen, 
En met spijse voen 
Al die op my hoopen. 
 
13	Maar mijn volk, helaas! 
Wil na my niet hooren; 
't Hert, verstokt, en dwaas, 
Heeft, dat veel verschilt, 
Mijner niet gewilt: 
't Loop dan ook verlooren. 
 
14	Dies liet ikse gaan, 
Zoo sy 't self verstonden, 
Naa huns herten waan: 
En een ieder ging, 
In sijn wandeling, 
Naa sy 't raadsaam vonden. 
 
15	Och was naa mijn woord 
By mijn volk gehandelt! 
Had het doch gehoort: 
Och had Israël, 
Naa mijn goed bevel, 
In mijn weg gewandelt! 
 
16	'k Had hun vyands magt, 
Al in 't kort, in 't ly'en 
Onder hen gebragt, 
En mijn hand, met slaan, 
Omgewend doen gaan 
Teegen hun partijen. 
 
17	Die Gods haaters zijn 
Hadden sich begeeven 
Onder hem, in schijn; 
Maar hun goede tijd 
Was hen, sonder strijd, 
Eeuwig bygebleeven. 
 
18.	Tarw in oovervloed 
Hadden sy genooten:  
Ik had  


{==P5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hun gevoed, 
Iaa vol-op versaad, 
Met den Hoonig-raat 
Uit den rots gevlooten. 




Den Lxxxij. Psalm.


God staat in sijn vergaaderingen, 
Als hoogste richter aller dingen: 
Hy oordeelt oover goed, en quaad, 
In 't midden van der gooden raad. 
Hoe lange zult gy-lieden wijken 
Van 't recht, en onrecht oordeel strijken? 
En 's goddeloosen aangesigt 
Aanneemen, als gy sit, en richt? 
 
2	Doet recht den armen, en den weesen, 
Zo toont gy God oprecht te vreesen: 
Rechtvaardigt die sijn leed u klaagt, 
Verdrukt, of arm, om hulpe vraagt. 
Verlost geringen uit hun lijden; 
Wilt den behoeftigen bevrijden; 
Rukts' uit de hand, en 't boos geweld 
Der goddeloosen, dat hen quelt. 
 
3	Helaas! 't is alles hier vergeeten, 
Men weet van kennis, noch geweeten;  
Sy wand'len steeds in duisternis, 
Dies ist al los, wat seeker is; 
Dies sietmen d' aardrijks gronden beeven. 
'k Heb u wel voormaals d' eer gegeeven, 
Van kind'ren Gods te zijn beroemt; 
Ia, 'k heb u Gooden selfs genoemt. 
 
4	Nochtans zult gy het leeven derven, 
En, als gemeene menschen, sterven; 
Ia vallen, als der Vorsten een; 
Met wien gy hebt den dood ge- 


{==P6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

meen. 
Sta op, o God, en wil ontwaaken, 
En oordeel eens des aardrijks saaken; 
Want gy besit, in eigendom, 
Al 't volk, en naatiën rondom. 



Den Lxxxiij. Psalm.


O groote God, en swijg niet meer;  
En hou u niet als doof, o Heer, 
Noch zijt niet stil, maar kom tot spreeken; 
Want, hoor, uw vyand tiert vervaarlik, 
Sie hoe uw haaters, nu eenpaarlik, 
Den kop hoogmoedig opwaards steeken. 
 
2	Sy zijn op listigheeden uit; 
Sy maaken heim'lik een besluit, 
Wiens aanslag strekt uw volk tot schaade: 
Sy pleegen raad, om uit te vinden 
Den ondergang van uw beminden, 
Dien gy verbergt, door uw genaade. 
 
3	Komt, hebben sy geseit, kom aan, 
Laats' ons uitroejen, en verslaan, 
Dat sy geen volk meer zijn te achten 
Dat Israël niet zy in waarden, 
Noch sijnen naam bekent op aarden; 
Dat die niet meer zy in gedachten. 
 
4	Sy pleegden raad in 's herten-grond, 
En maakten teegen u 't verbond: 
De tenten Edoms, d'Ismaliten, 
En Moabs hof, en Hagareenen, 
Die sitten tot dien raad verscheenen, 
Met Gebals staat, en Ammoniten. 
 
5	Daar geeft ook Amalek sijn woord, 
De Palestiner volgt hem voort, 
Met die  


{==P6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 aan Zee, in Tirus, woonen, 
Waar by sich voegen Assurs knechten, 
Om voor den soonen Lots te vechten 
Die sy hun erm, ter hulp vertoonen. 
 
6	Doe, Heere, dat het hen vergaa 
Als Midean, als Sisera, 
Als 't Iabin ging, aan Kisons beeken, 
Die gansch, op Endors veld, verslaagen;  
Tot drek geworden stinkend laagen, 
Van niemand onder d' aard' gesteeken. 


Pause.

7	Maak hen, en al hun Prinssen mee, 
Als gy aan Oreb, Zeëb dee: 
Laat door het swaard hun vorsten sterven, 
Als Zeba, Zalmuna, voor deesen, 
Die seiden, laat ons helden weesen, 
Dat wy de wooning Gods be-erven. 
 
8	Maak, o mijn God, dat hun het hoofd, 
Als wervels, draai, van sin berooft; 
Als stoppels door den wind gedreeven; 
Gelijk het vuur een wond doet branden, 
En als de vlam in d' ingewanden 
Der bergen woed, zo slijt hun leeven. 
 
9	Vervolgtse met uw vrees'lik we'er, 
Uw draai-wind treff', en werpse ne'er; 
Verschriks' uit al des weerelds hoeken: 
Vervul met schand hun aangesigten, 
Op datse, Heer, door uw gerichten 
Gedwongen, uwen naam gaan soeken. 



{==Q1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


10	Laat hen beschaamt, van schrik belaan, 
Vol schaamroods, eeuwiglijk vergaan, 
Op datse zoo, door proeven weeten, 
Dat gy alleen, wiens naam is Heere, 
Die oover al het aardsch, met eere, 
De hoogste zijt, de Heer moogt heeten. 




Den Lxxxiiij. Psalm.


Hoe lieflik is uw heiligdom, 
En wooning, daar men, van al-om, 
O Heer der Heiren, u komt eeren! 
Mijn ziel, begeerig naa die rust, 
Beswijkt ook van te grooten lust 
Na 't Voorhof van het huis des Heeren. 
Mijn hert en vleesch roept om 't genot 
Van u, o leevendigen God. 
 
2	De Musch vind self een huis voor haar, 
De Swaaluw ook een nest aldaar, 
om haare jongskens te bewaaren. 
Waarom mag ik, mijn God, en Heer, 
Mijn Kooning, ook niet hebben d'eer, 
Van u te sien, en uw altaaren? 
O! saalig die uw huis bewoont, 
En u gestaag met lof-sang kroont. 
 
3	Wel-saalig is ook 's menschen staat, 
Die hem op uwe magt verlaat; 
Wiens herte, ten gebaanden weege, 
Door 't Moere-beest-boomen-dal, 
In u de bron-aar vinden zal; 
Dan zijt gy hun fontein, en reegen, 
Die hen seer rijk'lik oovergiet; 
Wanneermen beek, noch put en siet. 



{==Q1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

4	Sy gaan al voort, van kracht, tot kracht: 
Door God in Zion, diese wacht, 
Zal iegelijk van hen verschijnen. 
Hoort, Heer der Heiren-schaaren, hoort 
Na mijn gebed, eer gy my voort 
Zult sien beswijken, en verdwijnen. 
O Iacobs God geef my gehoor, 
En neig tot mijn gebed uw oor. 
 
5	O God, ons' schild, daar wy op staan, 
Sie uw gesalfdens aanschijn aan: 
Want beeter is in uwen Tempel 
Een dag, dan elders duisend jaar: 
Zo my de keur gegeeven waar, 
Ik stond daar liever aan den drempel, 
Dan lang te woonen in de tent, 
Wiens goddeloosheid is bekent. 
 
6	Want God, de Heer, is ons een Son, 
Sijn kracht een schild, sijn gunst een bron: 
De Heere geeft genaa, en eere: 
Want hy onthoud hem 't goede niet, 
Dien hy oprecht van wandel siet. 
O aller heiren God, en Heere, 
Wel-saalig is hy, duisend-fout,  
Die sich alleen op u vertrouwt. 




Den Lxxxv. Psalm.


GY hebt uw land, o Heer, uw gunst betoont, 
't Gevangen volk van Iacob bragt gy we'er: 
De misdaad hebt gy van uw volk verschoont, 
En gy bedekt' hun sonden, tot uw eer: 
Gy naamt gansch  


{==Q2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 weg al uw verbolgentheid; 
Gy hebt uw toorn, die heet was, afgeleit. 
O Heere, breng ons nu ook weederom, 
Wend uwen toorn, en spaar uw eigendom. 
 
2	Zult gy zo zijn tot toornigheid verwekt, 
Dat gy op ons soud blijven eeuwig gram? 
Zal uwen toorn zo werden uitgestrekt, 
Dat uwe straf ons drukt, van stam tot stam? 
Zult gy ons niet doen sien des leevens tijd? 
Op dat uw volk in u mag zijn verblijd? 
Toon ons, o Heer, uw goedertierenheid; 
Geef ons uw heil, uw kind'ren toegeseit. 
 
3	'k Hoor nu hoe 't zal Gods gunst-genooten gaan, 
En wacht, hier op, het antwoord van den Heer: 
Hy sal sijn volk van vreede spreeken aan; 
Maar dat het nooit tot dwaasheid weeder-keer. 
Het is gewis, sijn heil, en goede geest 
Zijn steeds na-by, den geenen die hem vreest; 
Op dat, in stee van onrust, en geklag, 
Door al ons land we'er eere woonen mag. 
 
4	De goedheid gaa de waarheid in 't gemoet, 
Ook kussen recht, en vreede sich gepaart. 
De waarheid spruitt' uit d'aard' in oovervloed: 
Het recht sie van den Heemel needer-waard. 
Voorts geeft de Heer ons allerhande goed, 
Ook geeft ons land sijn vrucht in oovervloed. 
Gerechtig- 


{==Q2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

heid zal voor sijn aanschijn gaan, 
En op den weg van sijn voet-stappen staan. 



Den Lxxxvj. Psalm.


Neig, o Heer, tot my, uw ooren, 
Wil my gunstelijk verhooren, 
Want ik ben van hulp ontbloot, 
En mijn nooddruft is seer groot: 
Wil mijn Ziel, mijn leeven spaaren; 
Wil uw gunst-genoot bewaaren: 
Gy mijn God zy mijn behoud, 
Red uw knecht, die u vertrouwt. 
 
2	Heere zy my doch genaadig, 
Want ik roep tot u gestaadig, 
Vroeg, en laat, den ganschen dag; 
Maak een einde van 't geklag. 
Wil de ziel uw's knechts verblijden, 
Dien gy siet in bitter lijden; 
Want ik, Heer, verheffe nu 
Mijn bedroefde hert tot u. 
 
3	Want gy, Heer, zijt goed bevonden, 
Gaarn vergeevend' onse sonden; 
Uw goed-daadigheid is groot, 
Als men roept tot u, in nood. 
Heer, wil mijn gebed verhooren, 
Neem dat gunstelijk ter ooren; 
Merk eens op mijn stems gesmeek, 
En in wat gevaar ik steek. 
 
4	Want in mijn benauwde daagen, 
Als ik wierd geperst te klaagen, 
Riep ik steeds u aan, want gy, 
O mijn God, verhoordet my. 
Van de goden is, o Heere, 
Niemand uws gelijk, in eere; 
Geene werken geeven blijk, 
Datse d'uwe zijn gelijk 



{==Q3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pause.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

5	Al de heidens, aller landen, 
Schepsels, Heere, van uw handen, 
Zullen voor u buigen ne'er, 
En uw naam bewijsen eer. 
Want gy zijt seer groot, en krachtig, 
En doet wond'ren, als almagtig; 
Gy, o Heere, zijt alleen 
Waare God, en anders geen. 
 
6	Leer my, Heer, uw weg en seeden, 
'k Zal dan in uw waarheid treeden; 
Hou mijn hert aan een te saam, 
Tot de vreese van uw naam. 
Zoo zal ik, uit al mijn krachten, 
Heer, mijn God, uw lof betrachten; 
En ik zal in eeuwigheid, 
Tot uws naams eer zijn bereid. 
 
7	Want uw goedheid, en genaade 
Quaamen groot'liks my te staade; 
Mijne ziel, op 't laagst gedrukt, 
Hebt gy uit het graf gerukt. 
Groote God, een hoop van mannen, 
Een vergaad'ring van tirannen 
Soekt mijn ziel, trots opgestaan, 
Sonder 't oog op u te slaan. 
 
8	Maar gy, Heere, zijt gestaadig 
Seer barmhertig, en genaadig, 
Langsaam toornig, groot'liks goed, 
Vol van waarheids oovervloed. 
Wend u t'mywaards, slaa my gaade, 
Kroon uw dienstknecht met genaade, 
Geef hem sterk-heid uit uw throon, 
En verlos uw dienstmaagts soon. 
 
9	Doe een teeken, my ten goede; 
Dat, mijn vyand dat  


{==Q3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 bevroede; 
Maak hem schaamroot, als hy siet 
Dat my hulp, en troost geschied. 




Den Lxxxvij. Psalm.


Gods wooning is gegrond in vastigheeden, 
Op hoog gebergt, geheiligt tot sijn eer; 
De Heer bemint sijn Zions poorten meer; 
Dan 't schoonst' verblijf in alle Iacobs steeden. 
 
2	Men spreekt van u, o schoone stad des Heeren, 
't Geen heerlik is; gy werd daar van geroemt, 
Dat Rahabs naam, en Babel werd genoemt. 
Die my, seit God, met kennis, zullen eeren. 
 
3	De Philistijn en Tiriërs, en Mooren, 
De zulke zijn geboortig daar van daan: 
Ook zalmen dus van Zion seggen gaan, 
Siet die, en die, is daar een ingebooren. 
 
4	De hoogst' is self haar steunsel, en besorger: 
In d'opschrift van het volk zal God, de Heer, 
Hun naamen reekenen in 't boek van eer; 
En seggen, dees' is ook een Zions Borger: 
 
5	Men zal, o stad, de sangers hooren singen 
Een vroolik lied, vermengt met snaaren-spel; 
Mijn heil-fonteinen, als een vreugde-wel, 
En leevens-bron, in u dan sullen springen. 



Den Lxxxviij. Psalm.


IK roep tot u, by dag, en nacht, 
O God mijns  


{==Q4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 heils, en aller vroomen, 
Och laat het voor uw aanschijn koomen, 
En neem mijn bidden, Heer, in acht; 
Neig doch tot mijn geschrei uw ooren, 
Om my genaadig aan te hooren. 
 
2	Mijn ziel is sat van teegenspoed, 
Tot aan het graf geraakt mijn leeven: 
Ik ben ter dood al door-geschreeven, 
Als die ten graave daalen moet. 
Ik ben geworden, in mijn klachten, 
Gelijk een man, berooft van krachten. 
 
3	'k Ben afgesondert, en geacht 
Als dooden, die door 't swaard verslaagen, 
Alreede zijn in 't graf gedraagen, 
Aan wien niet meer en werd gedacht; 
Die gy vergeet, als ooverleeden, 
Die van uw hand zijn afgesneeden. 
 
4	Gy hebt my in een kuil geleit, 
In onder-aardsche duisternissen, 
Wiens diepten my het licht doen missen; 
Op my legt uwe grimmigheid; 
Gy hebt met al uw waater-baaren, 
My ne'er gedrukt, en doen beswaaren. 
 
5	Gy hebt seer verr van my gedaan 
Bekende, die my vrindschap deeden: 
Gy stelt my tot afgrijs'likheeden; 
Sy sien my voor een grouwel aan. 
Ik ben beslooten, als met boomen, 
En kan uit mijn verdriet niet koomen. 


Pause.

6	Mijn ooge treurt van  


{==Q4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 druk en leed; 
Ik roep tot u, de gansche daagen, 
En strek mijn palmen opgeslaagen, 
Om hulp, tot u, die hulpe weet. 
Zult gy den dooden doen bemerken, 
De kracht van uwe wonder-werken. 
 
7	Zal iemand opstaan, die vermeld 
Uw lof, als hy is ooverleeden? 
Of zullen uwe goedigheeden 
In 't graf van iemand zijn vertelt? 
Of zalmen in 't verderf der hellen 
Uw trouwe waarheid naa-vertellen? 
 
8	Zal in de duisternis uw hand 
Door wonder-daaden kenbaar weesen? 
Werd uw gerechtigheid gepreesen 
In 't onder-aardsch vergeetig land? 
Maar 'k roep u aan, want al mijn sorgen 
Aanbidden u vroeg in den morgen. 
 
9	Hoe komt dat gy mijn ziel verstoot? 
Uw aanschijn houd voor my verborgen? 
'k Ben van der jeugt aan, Heer, vol sorgen, 
Bedrukt, dood-braakend, diep in nood. 
Ik draag uw toorns vervaarlikheeden; 
'k Ben twijffelmoedig, 'k werd bestreeden. 
 
10	Uw heete toorn gaat oover my, 
Uw schrikken zijn 't die my door-dringen, 
Den ganschen dag sy my omringen; 
Als waater-stroomen koomen sy: 
Sy hebben t'saamen sich verheeven, 
En rondom my sy haar begeeven. 



{==Q5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


11	Mijn vrienden, die my naa bestaan, 
My niet besoeken, in mijn lijden; 
Mijn met-gesellen gaan ter zijden; 
Gy hebtse verr van my gedaan. 
Ook mijn bekenden zijn geweeken, 
Die sich, in duisternis, versteeken. 




Den Lxxxix. Psalm.


'k Zal singen eeuwiglijk Gods goedertierenheid, 
Met mijnen monde zal uw waarheid zijn verbreid 
Van 't een in 't ander saad; want, sei ik, met vertrouwen, 
Gy zult, van eeuw, tot eeuw uw gunst, en goedheid bouwen, 
En met het vast bestaan van uwe heemel-rijken, 
De vastigheeden van uw waare trouw doen blijken. 
 
2	Ik heb, zo spreekt de Heer, gemaakt, en opgerecht 
Een eeuwig heil-verbond, met mijn verkooren knecht: 
Ik heb aan David, met een hoogen eed, geswooren; 
Ik zal in eeuwigheid, het Saad van u gebooren, 
Uit gunst, bevestigen het zal my niet berouwen, 
Ik zal, van stam, tot stam, uw throon geduurig bouwen. 
 
3	Dies looft den heemel, Heer, uw wonderlijk beleid, 
Ook spreekt het heilig volk van uw getrouwigheid. 
Want wie, in 't heemel-rijk, is doch zo seer uitsteekend, 
Dat hy mag teegen d'Heer geschat zijn, en gereekent; 
Wie isser ook op aard', by kinderen der  


{==Q5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 sterken, 
Den Heere God gelijk, in sijne wonder-werken? 


j. Pause.

4	God is seer hoog geducht in sijner heil'gen raad, 
En vreeslik booven al de schaar die om hem staat. 
O Heer, almagtig God, o God der Heiren-krachten, 
Wie is, gelijk als gy, een Heer van groote magten? 
Daar sich om uwen throon, gelijk uw lijf-trawanten, 
Uw magt, en majesteit, uw trouw, en waarheid, planten. 
 
5	In d'opgeblaase zee, daar heerscht gy naa uw wil, 
Verheftse haar gegolf, gy maaktse weeder stil. 
Gy hebt Egiptens kracht verbrijselt, door uw plaagen, 
En, met uw sterken erm, uw vyanden verslaagen. 
De Heemel, Heer, is uw, en uw is ook de aarde: 
De weereld gronde gy, haar volheid, watse baarde. 
 
6	Gy schiept het noord, en suid, sy looven u te saam: 
Sie Thabor juicht in u, en Hermon prijst uw naam. 
Gy hebt een erm met magt, uw hand is sterk, en krachtig; 
Ia uwe rechter-hand is hoog, en alles magtig. 
De vastigheid uws throons, zijn recht-doen, en gerichte: 
Genaad', en waarheid gaan voor uwen aangesigte. 
 
7	Wel-saalig is het volk, het welk tot u sich wend; 
Dat hoort 't geklank, o Heer, en uwe stemme kent: 
Sy sullen  


{==Q6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 al in 't licht uws aanschijns wand'len meugen, 
En sich, in uwen naam, den ganschen dag verheugen: 
Ia werden, oovermits sy hen tot u begeeven, 
Door uw gerechtigheid, seer wonderlijk verheeven 
 
8	Want gy zijt, Heer, alleen hun eer, en heerlikheid, 
Vermits dat al hun magt, en sterkte in u leit: 
Uw wel-behaaglikheid zal onsen hoorn verhoogen, 
Want onse schild beschermt ons, Heer, door uw vermoogen; 
En onsen Kooning, daar wy vreedig onder leeven, 
Is ons van Iacobs God, die heilig is, gegeeven. 



ij. Pause.

9	Gy hebt in een gesicht, in alle seekerheid, 
Van uwen heiligen gesprooken, en geseit; 
Ik heb een held bestelt, hem wisse hulp gegeeven: 
Ik heb, dien ik verkoos, uit al het volk verheeven: 
Ik hebbe David, die mijn knecht is, uitgevonden, 
En hem mijn ooli, rijk van heiligheid, gesonden. 
 
10	Daar meede salfde hem mijn gunst ter heerschappy, 
Dies blijft hem, tot sijn stut, mijn hand stantvastig by. 
Ook zal mijn erm hem staag versterken, en omringen. 
De vyand zal hem niet, gelijk een schuld-Heer, dringen. 
Geen soon der ongerechtigheid zal 't ooit gelukken, 
Dat hy hem met geweld of list, zou onderdrukken. 
 
11	Ik zal sijn we'er-party  


{==Q6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 aan pletteringe slaan, 
En voor sijn aangesicht, sijn haaters plaagen gaan. 
Mijn trouw, en goedigheid die zullen met hem weesen; 
Men zal, in mijnen naam, sijn hoorn sien hoog gereesen, 
Ik zal tot in de zee sijn hand ontsachlik maaken, 
En sijne rechter-hand rivieren doen genaaken. 
 
12	Hy zal my noemen, gy mijn Vaader, en mijn God; 
Gy zijt de rotz-steen van mijn heil, mijn burgt, en slot. 
Ik zal hem stellen tot een eerst-gebooren soone, 
En geeven hem op aard' de hoogste kooninks-kroone. 
Ik zal mijn goedigheid hem eeuwig blijven houden, 
Mijn vast verbond met hem zal nooit in kracht ver-ouden. 



iij. Pause.

13	Ik zal, in eeuwigheid, sijn heerschappy, en saad 
Vast setten, dat sijn throon als 's Heemels daagen staat. 
Indien sijn kind'ren ooit verlaaten mijne wetten, 
Niet wand'len in mijn recht, dat ik hen voor doe setten; 
Indien men mijne keur onheilig komt te schenden, 
En mijn gebod niet houd noch zal mijn trouw niet enden. 
 
14	Ik zal hun afval, met de roe, besoeken gaan, 
En, om hun onrecht, hen dan wel, met plaagen, slaan, 
Doch mijne goedigheid zal nimmer van hem wijken: 
In mijn getrouwigheid en zal ik niet be- 


{==R1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

swijken. 
Nooit zal ik mijn verbond ontheiligende breeken, 
Die niet verand'ren zal het geen mijn lippen spreeken. 
 
15	Ik swoer voordachtig eens by mijne heiligheid, 
Zo ik aan David lieg in 't geen ik heb geseit! 
Sijn saad zal eeuwig zijn, sijn throon de Son gelijken; 
En eeuwig, als de Maan voor my bevestigt blijken. 
Die in den heemel heerscht getuigt met ieder teeken, 
Dat hy, de waarheid self, getrouw is in sijn spreeken. 
 
16	Maar gy verstoot, ja gy verwerpt hem nu ter tijd 
En 't blijkt dat gy op uw gesalfden toornig zijt. 
Gy hebt uw knechts verbond, dat gy zo vast verklaarde, 
Te niet gedaan, sijn kroon ontheiligt teegen d'aarde; 
Gy hebt door-brooken al sijn muuren, en sijn wallen, 
Sijn vesting ne'er-gestort, en ooverhoop doen vallen. 



iiij. Pause.

17	Hy is berooft van elk, die langs den weg quam gaan: 
Sijn buuren sien hem, met den nek, nu smaadig aan. 
Gy hebt de rechter-hand van sijn party verheeven, 
Al sijne vyanden tot blijschap stof gegeeven, 
Sijn krijgs-swaards-scherpten ook tot stompheid om doen keeren, 
En deed hem, in den strijd, niet staan, om sich te weeren. 
 
18	Sijn schoonheid is gedaan, sijn glans en blinkt niet meer, 



{==R1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En sijn verheeven throon stiet gy ter aarden ne'er: 
Gy liet de daagen van sijn frissche jeugd verkorten, 
En oover hem een dek van schandig schaam-rood storten. 
Hoe lang zult gy u, Heer, voor ons te soeken maaken: 
Zal uwe grimmigheid, als vuur, oneindig blaaken. 
 
19	Denk van wat eeuw' ik ben, hoe haast mijn eind genaakt: 
Zijn alle menschen dan vergeefs van u gemaakt? 
Wat mensch doch leeft'er, die den dood sal sien noch smaaken? 
Die sijne ziele vry van 't grafs geweld zal maaken? 
Waar is uw goede gunst nu, Heer, als van te vooren, 
By uwe waare trouw, aan David, eens geswooren? 
 
20	Gedenk des smaads, die ons bejeegent alle daag, 
Die ik, al klaag iks' u, in mijnen boesem draag, 
Waar mee uw vyanden uw knechten oover-laaden, 
En elken voet-stap, Heer, van uw gesalfden smaaden; 
Ia dit geschiet van all die groote volken t'saamen. 
De Heere zy gelooft in eeuwigheid, ja Amen. 




Den Xc. Psalm.


O Heer, gy zijt een toevlucht voor ons leeven, 
Van 't voor-geslacht, in 't naa-geslacht, gebleeven. 
Eer Bergen, door uw woord gebooren, reesen, 
Al eer gy d'Aard', en Weereld bragt in weesen; 
Ia gy, o God, vol magt en  


{==R2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Majesteit, 
Zijt God, van eeuwigheid, tot eeuwigheid. 
 
2	Gy doet den mensch tot een verbrijs'ling keeren, 
En segt, keer we'er, tot stof sult gy verteeren 
O menschen kind; zo groot is uw vermoogen! 
Want duisend jaar niet meer is in uw oogen, 
Als eenen dag op gisteren vergaan, 
En, als een nacht-waak is, zo kort gedaan. 
 
3	Ach! wat 's den mensch, dien gy gelijk met stroomen 
Snel oovergolft? sijn dingen zijn maar droomen; 
Gelijk een slaap veranderlijk van weesen; 
Als weelig gras, dat smorgens bloeit gereesen, 
Van dauw vervarscht, maar eer het aavond word, 
Wel afgesne'en, verandert, en verdort. 
 
4	Want wy vergaan, door 't vuur van uwen tooren, 
En schrikken, waar uw gramschap sich laat hooren. 
Gy stelt voor u ons' ongerechtigheeden; 
Om die gansch naakt, tot onser schaamt, ontleeden: 
Ons' sonden ook, hoe heimelijk, in 't licht 
Self van uw al-door-straalend aangesigt. 


Pause.

5	Want onse tijd gaat alle daagen heenen; 
Door uw verbolgentheid, in 't kort verdweenen: 
Als een gedagt' ontloopen ons de jaaren, 
Die selden haar tot seeven- 


{==R2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

tig vergaaren; 
Of zoo een mensch is uitermaaten sterk, 
Is tachtig jaar gemeenelijk het perk. 
 
6	Al wat hier van 't uitneemenst' werd gehouden, 
Is moeit', en puur verdriet, voor jong, en ouden: 
Want onse tijd werd snellik afgesneeden; 
Wy vliegen weg: wie kent de moogentheeden 
Van uwen toorn, en uw verbolgentheid, 
Met zulk een vrees, als gy te vreesen zijt. 
 
7	Nadien wy dan zo naa verand'ring hellen, 
Zo leer ons onse korte daagen tellen, 
Op dat w' een wijs, en deugdsaam hert bekoomen. 
Keer weeder, Heer, wil uwe gramschap toomen; 
Hoe lange sult gy noch uw knechten slaan? 
Heb eens berouw, sie ons genaadig aan. 
 
8	Versaadig ons, als 's morgens, uit dit lijden, 
Met uw genaa, zo zal sich elk verblijden; 
Zo juichen wy, verheugt, in al ons' daagen. 
Verbly ons naa de daagen uwer plaagen; 
Gelijk gy ons gedrukt hebt, jaaren lang, 
Toen oover ons het quaade ging in swang. 
 
9	Men sie uw werk, wil 't aan uw knechten toonen, 
Uw heerlikheid kom by hun kinders woonen. 
De lieflikheid van onsen God, en Heere, 
Zy oover ons, en hou ons steeds in eere: 
Bevestig 't werk van ons wel aange- 


{==R3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

vat; 
Ia onser handen werk bevestig dat. 




Den Xcj. Psalm.


Die in des alderhoogstens hut, 
En schuilplaats, is geseeten, 
Zal in sijn schaaduw wel beschut, 
's Nachts van geen onheil weeten: 
Dies seg ik, Heer, mijn burgt, en slot 
Waar op ik seeker bouwe, 
Gy zijt mijn toevlucht, heil, en God, 
Op welken ik vertrouwe. 
 
2	Hy zal u redden van den strik, 
En 't net des Voogel-vangers; 
Van 't Pest-vuur zoo verderffelik; 
Of dreigt u noch iets bangers, 
Betrouw dat hy u in 't gevaar, 
Zal met sijn vlerken dekken 
Voor een rondas, en beukelaar, 
Sijn waarheid zal verstrekken. 
 
3	En vrees niet voor den schrik des nachts 
Voor d'een of d'ander plaage; 
Noch voor den pijl, die onverwachts, 
Vliegt, hier of daar by daage: 
Gy zult zijn voor de pest behoed, 
Schoon ofs' in 't donker wandelt: 
Van 't woest verderf, dat 's middags woed, 
En werd gy niet mis-handelt 
 
4	Schoon duisend vielen, die aan kant 
Aan uwe sijde raaken, 
Tien-duisend aan uw rechter-hand, 
Tot u zal 't niet genaaken. 
Gy zult met eigen oogen sien 
Hoe eenmaal aan godloosen 
De Heer vergelding laat geschien,  


{==R3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Om dat sy 't quaad verkoosen. 


Pause.

5	Want gy zijt, Heer, mijn toeverlaat. 
Mijn ziel, wat doet gy wijslik! 
Gy stelt den hoogsten, naa sijn raad, 
Tot uw Vertrek, seer prijslik. 
Geen quaad, geen ramp, geen ongeval, 
En zal u weeder-vaaren; 
Geen plaag uw tent genaaken zal, 
Zo God u wil bewaaren. 
 
6	Hy zal, met goddelijk gesag, 
Sijn Engelen beveelen, 
U, in uw weegen, nacht, en dag, 
Hun hoede mee te deelen: 
Sy zullen u, in tijd van nood, 
Als op hun handen draagen, 
Op dat sich aan geen steen en stoot 
Uw voet, in al uw daagen. 
 
7	Gy zult op felle leeuwen gaan, 
En fier op adders stappen, 
Den jongen leeuw en draak verslaan, 
En met, uw voeten trappen. 
Dewijl hy my bemint, spreekt God, 
Ik help hem uit d'elende; 
Ik zal hem stellen op een slot, 
Want hy mijn naame kende. 
 
8	Roept hy my aan, ik hoor sijn stem, 
Ik zal tot hem genaaken; 
Uit sijn benauwtheid trek ik hem, 
En zal hem heerlik maaken: 
Ook zal ik met lang-duurigheid 
Van daagen, hem versaade', 
Ik zal mijn heil, hem toebereid, 
Doen sien, puur uit genaade. 





{==R4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Xcij. Psalm:


't Gaat alle goed te booven, 
Te roemen Goodes eer, 
En, alderhoogste Heer, 
Uw naam, met sang, te looven. 
O dat m'in morgen-stonden, 
Uw goedertierenheid, 
En in den nacht, verbreid' 
Uw trouw, by ons bevonden. 
 
2	Zo zal ik, op tien snaaren, 
Met luit, en harp-geklank, 
Een lied van lof, en dank, 
Te voor bedacht, verklaaren. 
Want gy hebt my doen merken 
Uw daaden, Heer, met vreugd: 
Ik juich, en ben verheugt, 
In uwer handen werken. 
 
3	De werken uwer krachten 
Wat zijn die groot, o Heer! 
Een diep, een grondloos meer, 
Zijn al uw raads-gedachten; 
Het zijn verborgentheeden; 
Een onvernuftig man, 
En weet daar geensins van; 
Geen dwaas verstaat de reeden. 
 
4	Dat veel godloose groejen 
Voorspoedig, als het kruid; 
En als een jonge spruit, 
Al d'onrecht-werkers bloejen; 
Doch om te zullen sneeven, 
Verdelgt in eeuwigheid. 
Maar, Heer, uw majesteit 
Blijft alderhoogst verheeven. 


Pause.

5	Want, sie, uw Vyand, Heere, 
Uw vyand zal vergaan: 
Die onrecht werk bestaan 
Verstrooit gy, u ter  


{==R4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 eere. 
Maar gy zult noch verhoogen 
Mijn hoorn, in kracht, en moed, 
Gelijk gy d'Eenhoorn doet, 
Gesterkt door uw vermoogen. 
 
6	Gy oovergoot mijn haaren, 
Met ooli, fris van jeugd: 
Mijn oog zal 't sien, met vreugd, 
Hoe mijn verspieders vaaren. 
Mijn ooren zullen 't hooren, 
Met blijschap, hoe dat gy 
Verstrooit, die teegen my 
Te saamen zijn geswooren. 
 
7	't Rechtvaardig volk zal bloejen, 
Gelijk de palm-boom doet: 
Die vroom zijn van gemoed, 
Als Libans Ceeders groejen. 
Die in het huis des Heeren, 
Gods voor-hof, zijn geplant, 
Geeft sijne milde handt 
Te groejen, en vermeeren. 
 
8	Sy zullen, rijk van daagen, 
In grijsen ouderdom, 
Noch vet en groen rondom, 
Gewenschte vruchten draagen, 
Om ieder te verkonden 
Hoe recht God is, mijn rots; 
Dat in de weegen Gods, 
Geen onrecht werd bevonden. 




Den Xciij. Psalm.


DE Heer regeert, als Kooning, wijd, en breed, 
Met magt omgord, met heerlikheid bekleed; 
Die ook zoo vast de weereld heeft gebouwt, 
Dat sy haar stant, onwankelbaar, behoud. 
 
2	Van doe af aan uw throon, uw majesteit 
Bevestigt is;  


{==R5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gy zijt van eeuwigheid. 
Rivieren, Heer, verheffen haar gebruis; 
Sy stooten aan, en loopen met gedruis. 
 
3	Maar God, de Heer, om hoog, heeft grooter kracht 
Dan 't bruisen van een groote waater-magt, 
Ia dan 't geweld der grootste wilde zee, 
Sijn schelden maakt haar baaren licht gedwee. 
 
4	't Geen gy getuigt is seer getrouw, en sterk; 
De heiligheid is cierlik aan uw kerk, 
En in uw huis, Heer, 't waare pronk-cieraat, 
Dat eeuwig daar in vollen luister staat. 



Den Xciiij. Psalm.


O God, o Heere God der wraaken, 
Wil u, in uwen glants, op-maaken, 
Verschijn eens blinkend' op uw throon, 
Verhef u gy die 't aardrijk richt, 
En geef aan elk hoovaardig wigt 
Vergelding, naa verdienden loon. 
 
2	Hoe lange zullen de godloosen, 
Hoe lange noch, o Heer, de boosen 
Van vreugd opspringen? stoute taal 
Uitgieten, met een straf bescheid? 
En sich der ongerechtigheid 
Beroemen, met een stout verhaal. 
 
3	Sy brijslen, Heer, uw volk aan stukken; 
Uw erfdeel sy geheel verdrukken. 
Sy dooden die hen niet misdoet, 
De weeduw, vreemdeling, en wees, 
Die sy  


{==R5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vermoorden, sonder vrees, 
En seggen, met een stout gemoed, 
 
4	De Heer en siet niet onse werken; 
De God van Iacob zal 't niet merken. 
Aan-merkt gy onvernuftig saad, 
Die, onder 't volk, slechs dwaasen zijt, 
Krijgt doch verstand, is 't noch geen tijd? 
Leert wijsheid, eer het is te laat. 
 
5	Die eerst geplant heeft 's menschen ooren, 
En zou die self niet konnen hooren? 
Zou hy niet sien die 't oog formeert? 
En zou hy, die de heid'nen tucht, 
Het quaad niet straffen? die, met vrucht, 
De menschen weetenschappen leert. 


Pause.

6	De Heere weet al ons betrachten, 
Hy kent den mensch, en sijn gedachten; 
Die zijn in d'ydelheid verwerrt. 
Wel hem dien gy kastijd, o Heer, 
En uit uw wet, door uwe leer, 
De tucht-roe heiligt aan sijn hert. 
 
7	Om sijne ziel gerust te stellen, 
Als hem de quaade daagen quellen, 
Tot dat een beeter tijd genaakt: 
Wanneer het goddeloos geslacht, 
Zal in den kuil zijn omgebracht, 
Die werd voor hen gereet gemaakt. 
 
8	De Heer doch zal sijn volk nooit haaten, 
Begeeven, noch sijn erf verlaaten: 
Sijn oordeel neemt een weeder- 


{==R6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

keer 
Tot sijn gerechtigheids vertoog: 
d'Oprechte zullen sien om hoog, 
En volgen, naa dat recht, den Heer. 
 
9	Wie zal, voor my, sich stellen, teegen 
Die boosheid doen, en onrecht pleegen? 
Had my de Heer niet by gestaan, 
En my een hulp te zijn, betoont; 
Mijn ziel had al by-naa gewoont, 
In stilt', en waar in 't graf vergaan. 
 
10	Heer, als ik tot uw goedheid seide, 
Mijn voeten wank'len alle-beide, 
Gy stutte my, dat ik niet viel. 
Als binnen my mijn droevig hert 
In veel gedachten was verwert, 
Uw troost verquikten mijne ziel. 
 
11	Zou, Heer, de stoel der schaad'likheeden, 
In uw geselschap zijn geleeden? 
Die moeit', door valsche wetten, doet? 
Sy rotten saamen teegen my, 
De ziel des vroomen soeken sy, 
En doemmen het onschuldig bloed. 
 
12	Doch 't hoog vertrek was my de Heere, 
Mijn God, mijn toevlugt, rots, en eere. 
Hy zal hun ongerechtheid we'er 
Op hen doen keeren, want hys' all, 
In hunne boosheid, delgen zal; 
Verdelgen zalse God de Heer. 




Den Xcv. Psalm.


Komt, laat ons singen, God ter eer, 
Eens vroolik juichen voor den Heer, 
En onsen heil-rots eer bewijsen.  


{==R6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Laat ons sijn heilig aangesigt 
Ontmoeten met een lof-gedicht, 
Met Psalm-gejuich hem eer bewijsen. 
 
2	Want God, de Heer is groot van magt, 
Ia een groot Kooning, en geacht 
Verr booven al de aardsche gooden; 
Wiens hand tot in den afgrond strekt, 
En oover al de bergen rekt; 
Wien ooit geen schepselen ontvlooden. 
 
3	De gansche zee hem toe-behoort, 
Die hy gemaakt heeft door sijn woord, 
Sijn hand het drooge ging formeeren. 
Komt, laat ons bidden, bukken ne'er, 
Komt laat ons knielen, voor den Heer. 
Die ons gemaakt heeft, t'sijner eeren. 
 
4	Want hy is onse God, en Heer; 
Wy 't volk, dat hy bewaart in eer, 
De schaapen sijner hand, en weiden: 
Zo gy sijn stem dan heeden hoort, 
Verhard uw hert niet teegen 't woord; 
Gelijk 't gebeurd' in voor'ge tijden. 
 
5	Alzoo het ging te Meriba; 
Gelijk in woest Arabia, 
Ter tijd van Massa was te merken: 
Daar uwer vaaderen geslacht 
Versocht, beproeft heeft mijne magt; 
Schoon datse saagen mijne werken. 
 
6	Ik heb verdriet gehad aldaar, 
Aan dit geslachte veertig jaar; 
So dat ik uit-sprak deese reeden; 
Sy zijn een  


{==S1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


volk, wiens hert is blind, 
Dat nooit gekent heeft, noch bemint 
Mijn weegen, die sy moesten treeden. 
 
7	Daarom ontstak mijn grimmigheid; 
In mijnen toorn heb ik geseit, 
En, met een heil'gen eed, geswooren, 
Zo sy, die dus my weeder-staan, 
Ooit in mijn schoone rustplaats gaan! 
Waar toe de vroomen zijn verkooren. 



Den Xcvj. Psalm.


Singt een nieuw Lied, den Heer ter eere, 
Gy gansche aarde, singt den Heere, 
Ia singt den Heer, en looft sijn naam; 
Komt tot den roem sijns heils te saam, 
En boodschapt, dag, op dag, die leere. 
 
2	Vertelt sijn eer aan 't Heidensch weesen, 
En maakt sijn wonderen, na deesen, 
By alle volkeren, vermaart: 
Want 's Heeren goedheid, prijsens waard, 
Is booven alle goon te vreesen. 
 
3	Of schoon de volken goon verdichten; 
't Zijn afgoon, die geen druk verlichten. 
De Heer den heemel heeft bereid: 
De majesteit, en heerlikheid, 
Zijn altijd voor sijn aangesichte. 
 
4	Sijn sterkheid, en cieraad bestraalen 
Het heiligdom van sijne saalen. 
Komt, gy geslachten, tot den Heer: 
Gy volken geeft hem prijs, en eer, 
En wilt sijn sterktes lof verhaalen. 



{==S1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pause.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

5	Geeft eer den Heere van hier booven, 
Met sijnen heil'gen naam te looven; 
Brengt offers uit een rein gemoed, 
En need'rig hert, en set den voet, 
Dienst-plechtelijk in sijn voor-hooven. 
 
6	Ontmoet den Heer, met uw gebeeden, 
In 't heiligdom, vol heerlikheeden. 
Schrikt voor 't ontsaglik aangesigt, 
Omcingelt met een Godlik licht, 
Gy gansche aarde, hier beneeden. 
 
7	Segt, onder 't heidendom, de Heere 
Regeert het al, tot sijner eere. 
De wereld zal bevestigt staan, 
En blijven onbeweegt voortaan. 
Hy zal 't volk recht doen, 't onrecht weeren. 
 
8	Dat sich de heemelen verblijden, 
d'Aard' haar verheug' aan alle sijden, 
Dat bruisch' de volheid van de zee; 
Van vreugd 't veld hupp'le, met al 't vee, 
't Geboomt' des wouds juich' in dees' tijden: 
 
9	't Verheug' sich al voor sijn gesigte: 
Hy komt, hy komt om d'aard' te richte'; 
Want hy zal, met gerechtigheid, 
De weereld richten, zoose leit; 
En 't volk met sijne waarheid lichten. 




Den Xcvij. Psalm.


DE Heer voert heerschappy, 
Dies zy de aarde bly: 
Dat veele vreugd betoonen, 
Die in d'eilanden  


{==S2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 woonen. 
Rondom hem is verspreid 
Der wolken donkerheid: 
Op recht doen en gericht 
Is sijnes throons-gesticht 
Geplaatst, en vast geleit. 
 
2	Een vuur, en brandend' licht 
Gaat voor sijn aangesigt, 
En steekt sijn we'er-party'en 
Aan brand, van alle sy'en. 
Sijn blixems, die hy geeft, 
Verlichten al wat leeft: 
De weereld siet het aan, 
Het aardrijk is begaan, 
En 't siddert, trilt, en beeft. 
 
3	't Gebergte smelt, zo licht 
Als was voor 't aangesigt, 
Voor 't aangesigt des Heeren, 
Dien al het aardsch moet eeren. 
De Heemel self verbreid 
Staag sijn gerechtigheid; 
En aller volken oog 
Sag, door dat gram vertoog, 
Sijn eer, en majesteit. 


Pause.

4	Sy moeten schaamrood staan, 
Al die tot beelden gaan, 
Die hunnen dienst verbloemen, 
En op d'afgooden roemen. 
Gy Eng'len buigt u ne'er, 
Voor aller heeren Heer: 
Hy heeft volbragt sijn woord, 
By Zion is 't gehoort, 
Dat sich verblijdde seer. 
 
5	Gansch Iuda was verheugt: 
Haar dochters toonden vreugd, 
Om datse met behaagen, 
Uw recht, en oordeel saagen. 
Gy Alderhoogste zijt 
Die, dien met recht belijd 
Een God van magt, en eer, 
Een aller Gooden  


{==S2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Heer, 
Die geen gelijk en lijd. 
 
6	Liefhebbers van den Heer, 
Gy die hem mint, zo teer, 
Het quaad wilt hert'lik haaten, 
En ganschelijk verlaaten. 
Want God hun ziel bewaart, 
Dien hy zijn gunst verklaart; 
Hy red hen uit de magt 
Van 't goddeloos geslagt, 
Als hen hun hand beswaart. 
 
7	Voor vroomen is gesaait 
Het licht, wiens troost men maait; 
Want blijschap spruit, na smerten, 
Den mensch oprecht van herten. 
Gy die rechtvaardig zijt, 
Weest in den Heer verblijd: 
Spreekt ter gedachtenis 
Van dat hy heilig is; 
Belijd sijn lof altijd. 




Den Xcviij. Psalm.


Wilt God, den Heer een nieuw liet singen, 
Want hy heeft wonderen gedaan: 
Sijn rechter-hand stiert alle dingen, 
Sijn heil'gen erm brengt seegen aan. 
Des Heeren heilig al-vermoogen 
Heeft kennelijk sijn heil verklaart, 
En sijn gerechtigheid, voor d'oogen 
Der Heidenen, geoopenbaart. 
 
2	Hy dacht aan sijn genaa, en waarheid, 
Aan 't huis van Israël verplicht, 
Dat siet nu ook, met groote klaarheid, 
Het heil van onsen God in 't licht: 
Elk eind des aardrijks sag het daalen. 
Gy aarde, juicht al-om den Heer, 
Roept uit van vreugd, om hem 't onthaalen, 
Singt vroolik, Psalm-singt hem ter eer. 



{==S3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	Psalm-singt den Heer, met harp, en keelen 
Met harp, en stemmen van gesank; 
Laat helder op Trompetten speelen, 
Geeft met Basuinen hoog geklank: 
Iuicht voor den Kooning, onsen Heere; 
Bruischt op gy volheid van de zee; 
Dat al de weereld hem ver-eere, 
En wat daar in woont, doe zo mee. 
 
4	Klapt met de hand, gy soete stroomen; 
Gy bergen, maakt ook bly geschal, 
Voor 't aansigt Gods, want siet hem koomen, 
Als richter van het aardsche dal. 
Hy zal de weereld recht bestellen, 
Na eisch van sijn gerechtigheid; 
En aller volken vonnis vellen, 
Met een rechtmaatig onderscheid. 



Den Xcix. Psalm.


God, de Heer regeert; 
Hy zy hoog ge-eert 
Beeft gy volk'ren, beeft 
Voor hem, al wat leeft. 
Hy sit, als een Prins, 
Tusschen Cherubins 
Grootelijks verheeven, 
Dies moet d'aarde beeven. 
 
2	 Groot is onse Heer, 
Zion doet hem eer, 
Hooge, booven al 
't Volk van 't aardsche dal. 
Dat sy al te saam, 
Uwen grooten naam 
Looven, prijsen roemen; 
Vrees'lik, heilig noemen. 
 
3	Looft des Kooninks kracht, 
Die 't recht lieft, en acht. 
Gy mint billikheid, 
Die gy, met beleid, 
Doet bevestigt staan: 
Gy hebt recht gedaan, 
Uw  


{==S3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gerechtig oordeel 
Bleek, tot Iacobs voordeel. 
 
4	Komt, verheft den Heer; 
Yder buig sich ne'er, 
Bid, en seg hem dank, 
Voor sijn voeten-bank: 
Heilig is sijn naam. 
Moses, Aron, t'saam, 
In voorleeden jaaren, 
Sijne Priesters waaren. 


Pause.

5	Onder 't volk van staat, 
Dat sijn naam, om raad 
Aanriep, was voor heen 
Samuël ook een. 
Sy, in nood wel eer, 
Riepen tot den Heer; 
Die hun smeekens woorden, 
Uit genaa, verhoorden. 
 
6	Uit sijn heiligdom, 
In een wolk-kolom, 
Sprak tot hen de Heer: 
Sijn geset, en leer, 
Sijn getuigenis, 
Dat het wet-boek is, 
Hen, tot tucht, gegeeven, 
Hieldens' al hun leeven. 
 
7	Gy, ons' God, en Heer, 
Hoorde hun begeer; 
Want gy waart uw lot, 
Een vergeevend' God: 
Schoon gy om uw leed 
Echter wraake deed, 
Oover hunne daade'; 
Nochtans in genaade. 
 
8	Nu verheft, met eer, 
Onsen God, den Heer. 
Komt, valt hem te voet; 
Buigt uw, met ootmoed, 
Voor den berg, bereid 
Tot sijn heiligheid: 
Want ons' God, de Heere 
Heilig is, vol eere. 




Den C. Psalm.


GY gansche aarde, juicht den Heer. 
Dient God met blijschap, geeft hem eer:  


{==S4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Komt voor sijn aanschijn, wel bereid, 
Met uw gesang van vroolikheid. 
 
2	De Heer is God, weet ook dat hy 
Ons heeft gemaakt (en geensins wy) 
Het volk tot sijnen roem bereid, 
En ook tot schaapen sijner weid'. 
 
3	Gaat tot sijn poorten in, met lof, 
Met lof-sang, in sijn heilig hof, 
Looft hem aldaar, met hert, en stem, 
En prijst sijn naam, verheerlikt hem. 
 
4	Want goedertieren is de Heer; 
Sijn goedheid eindigt nimmermeer; 
Sijn trouw, en waarheid houd haar kracht, 
Blijft van geslachte, tot geslacht. 



Den Cj. Psalm.


IK neem nu voor van Goddelijke dingen, 
Als goede gunst, en heilig recht te singen; 
Mijn Psalm-sang zal ik singen, t'uwer eer, 
Mijn God, mijn Heer. 
 
2	Ik zal verstand'lik gaan den weg der vroomen: 
Wanneer zult gy, weldaadig, tot my koomen? 
Ik zal mijn huis oprechtelijk gaan voor, 
In 't deugden-spoor. 
 
3 Ik stelle my geen boeven-stuk voor oogen; 
Ook zal ik geen af-vallige gedoogen; 
Ik haat hun doen, en alle die 't bestaan; 
't Kleeft my niet aan. 
 
4	Ik zal het hert, dat my verkeert zal blijken, 
Van mijn  


{==S4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Palleis wel verre leeren wijken, 
En toonen dat ik geene boosen ken, 
Noch gunstig ben. 
 
5	Wie achterklapt, in 't heimlik van sijn naasten, 
Die delg ik uit, en zal sijn straf verhaasten: 
Wie, trots in 't hert, met hooge oogen siet 
Vermag ik niet. 
 
6	Mijn ooge zal op 's lands getrouwe letten, 
Om die by my, op seetels, hoog te setten, 
Ik neem slegs die oprechte weegen gaan, 
Tot dienaars aan. 
 
7	Wie pleegt bedrog, zal in mijn huis niet blijven; 
Die valscheid spreekt zal ik daar uit verdrijven: 
Nooit zal hy zijn bevestigt voor mijn oog, 
Die leugens loog. 
 
8	Ik zal al-om de goddeloose telgen, 
Al 's morgens vroeg, uit 's Heeren land verdelgen, 
Tot, uit sijn stad, al wat in onrecht groeit, 
Zy uitgeroeit. 



Den Cij. Psalm.


HEer wil mijn gebed verhooren, 
Mijn geroep komt u ter ooren, 
In mijn oovergroot verdriet, 
Berg voor my uw aansigt niet. 
Neig uw oore tot mijn klaagen, 
In mijn ziels benauwde daagen. 
Als ik roep, en hulp begeere, 
Zoo verhoor my haastig, Heere. 
 
2	Want mijn daagen zijn daar heenen, 
En als rook vergaan, verdweenen: 
Mijn gebeent' is uitgebrand, 
Als een haard, van langer hand.  


{==S5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


't Herte leid my ne'er-geslaagen, 
En, als gras, verdort van plaagen, 
Zoo dat ik het daagliks eeten, 
Van mijn brood al heb vergeeten. 
 
3	Mijn gebeentens staan verheeven, 
Aan het vel mijns vleeschs sy kleeven: 
Weegen al het ongenucht, 
Geeft mijn stemme sucht, op sucht. 
'k Ben, (ach!) in mijn eensaam quijnen, 
Als een Roerdomp der woestijnen, 
Als een Steen-uyl, die met huilen, 
In een wildernis, blijft schuilen. 
 
4	Nachten breng ik door met waaken, 
Als een mussche, die op daaken, 
Van sijn we'erga afgescheurt, 
Eensaam sit, en sich vertreurt. 
Mijne haaters my belaaden, 
Al den dag, met bitter smaaden. 
Die met raasen my ont-eeren, 
Vloeken my, wanneer sy sweeren. 


j. Pause.

5	Ik, in stof ter ne'er geseeten, 
Moet met asch mijn brood nu eeten, 
En vermeng mijn drank doorgaans, 
Als ik drink, met veel getraans; 
Om dat ik uw gramschaps slaegen, 
En uw grooten toorn moet draagen: 
Want gy hebt my hoog verheeven; 
Maar nu we'er ter ne'er gedreeven. 
 
6	Mijne daagen gaan beswijken, 
Als een schaaduw in haar wijken: 
Ik verdor gelijk het gras, 
Naa het af- 


{==S5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

gesneeden was. 
Maar gy, Heere, blijft on-endig, 
En in eeuwigheid bestendig; 
Uwen naam blijft in gedachten, 
Van geslachten, tot geslachten. 
 
7	Gy zult, met ontslooten ermen, 
Opstaan, en u eens ontfermen, 
Oover Zion uwe stad, 
Die gy u verkooren had; 
Want, o Heer, het werd al spaade; 
En de tijd, van uw genaade, 
Iaa de tijd hier toe genoomen, 
En bestemt, is al gekoomen. 
 
8	Want de steen-hoop van haar wallen, 
Al uw knechten wel-gevallen, 
Tot herbouwing van uw huis; 
Elk heeft deernis met haar gruis. 
Dan zal 't Heidendom, na deesen, 
's Heeren naam eenpaarig vreesen. 
Alle Kooningen der aarden, 
Houden dan uw eer in waarden: 
 
9	Als de Heer, dien wy vertrouwen, 
Zion weeder op zal bouwen, 
En verschijnt we'er toebereid, 
In sijn oude heerlikheid: 
Als hy sich tot hen zal wenden, 
Die ontbloot zijn, vol elenden; 
En 't gebed niet zal versmaaden, 
Van die hem om hulpe baaden. 



ij. Pause.

10	Laat dat heil, dan ons gegeeven, 
Breed, en net, zijn opgeschreeven, 
En met vlijt te boek gebracht, 
Voor het volgend naa-geslacht, 
Dan zal 't volk, dat,  


{==S6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 lang na deesen, 
Ook eens zal geschaapen weesen 
Gods beschikking looven, prijsen, 
En den Heere dank bewijsen. 
 
11	Want de Heer keek dan verbeeden, 
Uit sijn hooge heiligheden, 
Van den Heemel neederwaard, 
En sag selve toe op aard', 
Om te hooren 't groot verlangen, 
En het suchten der gevangen; 
Om de kinders los te maaken, 
Die in 's doods geweld noch staaken. 
 
12	Op dat elk den naam der Heeren, 
Binnen Zion, we'er mag eeren, 
En sijn lof, met sang, en spel, 
In Ierusalem vertel; 
Als de volken aller wijken, 
En de verdste Kooningrijken, 
Daar te saam, by Iacobs schaaren, 
Tot des Heeren dienst vergaaren. 



iij. Pause.

13	Hy heeft ne'ergedrukt mijn krachten, 
Op den weg most ik versmachten, 
Hy verkortte mijnen dag, 
Daarom seg ik, met geklag, 
Neem, in 't midden mijner daagen, 
My, mijn God, niet weg, door plaagen: 
Uwe jaaren zijn in krachte', 
Van geslachte, tot geslachte. 
 
14	Gy, voor alle tijd en stonden, 
Laagt voor-heen des weerelds gronden, 
Ook is 't Heemels hoog gewelf, 
't Werk-stuk van uw handen self: 
Doch die werken zijn  


{==S6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vergaande, 
Maar o Heere, gy blijft staande; 
Al dat werk schijnt stand te houden, 
Maar 't zal, als een kleed, ver-ouden: 
 
15	Gy zults' alle met malkand'ren, 
Als een oud gewaad, verand'ren; 
Iaa sy zullen, naa uw raad, 
Gansch verandert zijn van staat. 
Maar gy zijt gelijk voor deesen, 
Gy zult steeds de selve weesen; 
En uw jaaren, die volherden, 
Zullen niet ge-eindigt werden. 
 
16	Al de kinders uwer knechten, 
't Vroom geslachte der oprechten 
Zullen woonen, met hun saad, 
In een vast-herstelde staat; 
En, na 't treuren, en het quijnen, 
Voor uw aangesigt verschijnen, 
En gevestigt zijn, en blijven: 
Dat 's de troost die 't hert kan stijven. 




Den Ciij. Psalm.


Loof God, mijn ziel, verhef u eens na booven, 
Laat al wat binnen in my is, hem looven, 
En offeren sijn heil'gen naam dit lied: 
Ia loof den Heer mijn ziel, sijn gunst-bewijsen, 
Die nooit genoeg na waarde zijn te prijsen, 
Uw gansche leeven lang, vergeet die niet. 
 
2	Loof hem, die u vergeeft uw oovertreeden, 
En quijt scheld al uw ongerechtigheeden, 
Uw krankheid heelt, en uw gebrek verschoont; 
Die van bederf, en dood verlost uw  


{==T1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 leeven, 
Die u met goedertierenheid, daar neeven, 
En met zo veel barmhertigheeden kroont: 
 
3	Die uwen mond, met alle goed, versaadigt, 
En u, op nieuw, met krachten, begenaadigt, 
Aan u de jeugd, als eenes arends, geeft: 
De Heer doet recht tot voorstand van de vroomen; 
Hy straft geweld, en laat gerichten koomen, 
Voor die, verdrukt, sijn hulp van nooden heeft. 
 
4	Hy toonde self aan Moses sijne weegen, 
Als hy die heeft voor andere versweegen, 
Sijn daaden heeft hy Isr'el uitgeleid. 
Voorwaar de Heer is uitermaaten goedig, 
Barmhertig, mild, en wonderlijk lang-moedig, 
Oneindig groot in goedertierenheid. 
 
5	Wanneer hy twist, het heeft sijn tijd, en uuren: 
Sijn gramschaps-vuur is van geen eeuwig duuren: 
Den toorn behoud hy niet, tot onser straf: 
Hy doet ons niet na 't sondig oovertreeden: 
Vergeld ons nooit na d'ongerechtigheeden; 
Maar wend, van ons, verdiende plaagen af. 
 
6	Zo hoog als gaat den heemel booven d'aarde, 
Is sijn genaa, die hy ook oopenbaarde, 
Aan die hem vreest, en leeft na sijn gebod. 
Zo verr als 't oost van 't westen werd bevonden, 
Zo verr  


{==T1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 van ons, doet hy ook onse sonden, 
En blijft een goed, en gansch genaadig' God. 


Pause.

7	Gelijk als sich een Vaader zal ontfermen, 
En werd beweegt, wanneer sijn kinders kermen, 
Ontfermt de Heer sich oover die hem vreest: 
Want, siet, hy kent het maaksel van ons allen, 
Wy zijn slechs stof, geneigt om licht te vallen, 
Daar denkt hy aan, en dat beweegt sijn geest. 
 
8	Wat is van ons? wat zijn der menschen daagen? 
Sy slachten 't gras, dat flus werd omgeslaagen, 
Hy bloeit een wijl, gelijk een bloem op 't veld; 
Maar als de wind daar oover is gedreeven, 
Dan siet men niet waar datse is gebleeven, 
Noch op wat plaats sy eertijds was gestelt. 
 
9	Maar Goodes gunst zal oover die hem vreesen, 
Van eeuwigheid tot eeuwigheeden weesen, 
Kinds-kind'ren blijkt sijn trouws-gerechtigheid, 
Die sijn verbond van herten recht betrachten, 
En sijn bevel steeds houden in gedachten, 
om dat te doen, met lust daar toe bereid. 
 
10	De Heer heeft in de Heem'len willen stichten, 
Sijn throon en die bevestigt, om te richten: 
Sijn rijk beheerscht het al, aan ieder oord. 
Looft dies den Heer, gy  


{==T2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Eng'len, sterke magten, 
Die vlugs sijn woord door daaden gaat betrachten, 
Gehoorsaam op de stemme van sijn woord. 
 
11	Komt, looft den Heer, gy sijne leeger-schaaren, 
Gy dienaars, die, in sijnen dienst ervaaren, 
Sijn wille doet, verbreid sijn lof, en eer. 
Ia looft den Heer, gy alle sijne werken, 
Al-om waar hy sijn heerschappy laat merken. 
En gy, mijn ziel, loof gy voor al den Heer. 




Den Ciiij. Psalm.


Sing nu, mijn ziel, des Heeren lof, en prijs. 
O Heer, mijn God gy zijt seer groot, en wijs, 
Gy sit bekleed, van booven tot beneeden, 
Met Majesteit: ontsag, en heerlikheeden. 
De Heer bedekt met helder Heemels licht, 
Als met een kleed, sijn heerlik aangesigt: 
De Heemelen, waar uit de Sterren schijnen, 
Die rekt hy uit, als blaauwe tent-gordijnen. 
 
2	Die in de lucht sijn Opper-saalen bouwt, 
En in de vocht haar soldering vertrouwt: 
Der wolken-drift die menn't hy als sijn waagen, 
En rijd daar op al-om, na sijn behaagen; 
Hy wandelt op de vleugels van den wind: 
Sijn Eng'len maakt hy Geesten, heel geswind, 
Sijn dienaars tot een vlammend' vuur, en lichten, 
Bequaam om sijn  


{==T2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 oordeelen uit te richten. 
 
3	Hy heeft den kloot des aardrijks, schoon, en rond, 
Op 't middelst van sijn grond-vest, vast gegrond, 
Hy wankelt nooit, als met geen last verleegen, 
Van eeuw, tot eeuw, zal hy sich niet beweegen. 
Gy had seer wijd den afgrond uitgestrekt, 
Die, als een kleed, het aardrijk had bedekt: 
Het waater stond seer hoog, de woeste baaren 
Verr booven 't spits der hoogste bergen waaren. 
 
4	Maar als gy sprakt, uw schelden wierd gehoort, 
Het waater vlood voor uw bedrijgend woord, 
Het sonk daar heen, in diepten afgesondert, 
Zo draa uw stem daar oover had gedondert. 
't Gebergte rees, en liet sijn toppen sien, 
De daalen saagt gy naa beneeden vlien 
Elk nam sijn stee ter plaats die gy bereid had, 
Welks vasten grond uw hand voor hun geleit had. 


j. Pause.

5	Gy hebt de zee gestelt een vasten paal, 
Waar in gy sluit sijn golven altemaal; 
Zo datse nooit hen verder uit en strekken, 
Of 't aardrijk we'er met hunne waat'ren dekken. 
Gy send fonteinen uit, door ieder dal, 
Op datse door haar sprong, en waater-val, 
Met aangenaam geruisch en lieflik vlieten, 
Langs bergen wandelen, en heenen  


{==T3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 schieten. 
 
6	Ook is het goed, dat hy daar waater schenkt, 
Al 't wild gediert werd van haar stroom gedrenkt. 
Woud-eesels, en het vee gaan tot de beeken, 
Om hunnen dorst met laavend nat te breeken. 
Daar by woont ook 't gevoogelt' van de locht, 
Dat sich onthoud ontrent dees' klaare vocht, 
Het vind sijn lust van tak, op tak te springen, 
En met sijn stem des scheppers lof te singen. 
 
7	Die ook, als hy sijn milden reegen schenkt, 
De Bergen uit sijn Opper-saalen, drenkt, 
Dies d'aarde werd versaad, en wy bemerken 
Dat sy geniet de vrucht van uwe werken. 
Hy geeft het gras, dat voor de beesten spruit, 
En brengt, tot dienst des menschen, voort het kruid; 
Hy doet het brood, by ons zo hoog in waarde, 
Door sijn bevel, voort-koomen uit der aarde. 
 
8	Ia ook den wijn, verheugende 't gemoed, 
Den ooli mee die 't aanschijn blinken doet, 
Beneffens 't brood, om 's menschen hert te sterken, 
Zo dat hy met vernieuwde kracht kan werken. 
Het hoog geboomt' des Heeren werd versaad, 
Dat op 't gebergt, of in de velden staat; 
De ceed'ren Libanons, die hooge boomen, 
Heeft hy geplant, doet hy tot  


{==T3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 wasdom koomen. 
 
9	Daar nestelen de voogelkens met lust, 
Want ieder broed sijn eikens daar gerust: 
Daar sietmen hoe, op 't hoogst der denne-boomen, 
Den Ojevaar sijn woon-huis heeft genoomen. 
Ook heeft hy voor den steen-bok, en de geit, 
Het hoog gebergt, dat steenig is, bereid: 
De steenrots strekt, met sijne diepe kuilen, 
Een goed vertrek, waar in 't Konijn kan schuilen. 



ij. Pause.

10	Hy heeft de Maan, met meer, en minder licht, 
Tot onderscheid der tijden, net gesticht 
De Sonne weet, des morgens op-gereesen, 
Wanneer, en waar, haar onder-gang zal weesen: 
Gy, Heer, beschikt, als sy den dag volbragt, 
De duisternis, en 't werd volkoomen nacht. 
Dan treeden uit de dieren van de wouden, 
Die sich by daag voor ons verborgen houden. 
 
11	De jonge Leeuw die stapt dan moedig uit, 
Hy brult, en briescht, met ysselijk geluid, 
Om eenen roof, en soekt van God sijn spijse, 
Dien hy aldus roept aan, op sijne wijse. 
Maar gaat de Son we'er op, en werd het dag; 
Elk soekt sijn hol, waar in hy schuilen mag, 
En maakt sich weg, sy keeren alle weeder, 
En leggen 's daags  


{==T4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in huune hoolen needer. 
 
12	Dan gaat de mensch, die 's nachts heeft uit-gerust 
We'er tot sijn werk om dat te doen met lust; 
Hy arbeid dan, na eisch van sijne saaken, 
Tot dat hy siet den aavond-stond genaaken. 
Hoe groot, en schoon zijn uwe werken, Heer, 
In alles blijkt uw wijsheid eeven seer: 
Al wat gy hebt gemaakt smaakt uwe soetheid. 
Het aardrijk Heer, is vol van uwe goedheid. 
 
13	De Zee, die groot, en wijd van ruimten is, 
Krielt oover-al, en wrimelt vol van vis: 
Dies sonder tal, zo groot' als kleine dieren, 
Dwers, gins en we'er, staag door malkand'ren swieren: 
Daar wandelen de scheepen van de zee, 
Daar vind men ook den Leviathan mee, 
Dien schiep uw hand, dat hy daar in zou speelen, 
En ieder dier sijn jongen voort zou teelen. 



iij. Pause.

14	Al, al wat leeft, in waater, en op land, 
Wacht, met verlang, als 't hongert, na uw hand, 
Op dat gy 't, tot behoudenis van 't leeven, 
Te sijner tijd, sijn eige spijs zoud geeven. 
Geeft gy hen iet, sy gaa'ren 't wel-gemoed: 
Als gy uw hand mild-daadig oopen doet, 
Zo werden sy met gaaven begenaadigt, 
En met het goed, dat gy verleent, versaadigt. 



{==T4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


15	Zo uw gesigt sich bergt een oogenblik, 
Dan werden sy terstond vol vrees, en schrik: 
Ontneemt gy hen den adem we'er, zy sterven, 
En keeren tot hun aard-stof, door 't verderven: 
Maar send gy uit uw leevendigen geest, 
Gy schept dan wat te vooren is geweest; 
Ging 't oude heen, men siet, voor die verdweenen, 
Het aardrijk met een nieuw gelaat verscheenen. 
 
16	Dat ieder roem des Heeren heerlikheid; 
Sijn lof moet zijn in eeuwigheid verbreid. 
De Heer verblijde sich in al sijn werken; 
En geev' ons, met veel vruchts, hier op te merken. 
Want anders, schouwt hy toornig 't aardrijk aan, 
Het beeft verschrik, als of het zou vergaan: 
Roert hy maar eens, met eene van sijn handen, 
De bergen aan, sy rooken straks, en branden. 
 
17	Ik sing den Heer een vroolik lof-gesang. 
Ik zal dat doen mijn gansche leeven lang: 
Ik zal mijn God, met Psalm-gesang, verhoogen, 
Terwijl ik ben, en sulks noch zal vermoogen. 
Mijn ooverdenking, die ik van hem doe, 
Zal soet zijn, want ik werdse nimmer moe. 
Dies zal mijn hert sich in den Heer verblijden, 
Terwijl sijn swaard de sondaars af zal snijden. 
 
18	Het godloos volk werd  


{==T5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 van der aard' verdaan, 
En zal niet meer verschijnen, maar vergaan. 
Wel aan mijn ziel, loof God, en geef hem eere. 
Halelu-Iah, een ieder loof den Heere. 




Den Cv. Psalm.


Bevlijtigt u om God te looven, 
Verheft u hert, en stem na booven, 
En roept den naam des Heeren aan: 
Vertelt wat hy al heeft gedaan; 
Maak onder al het volk bekent 
Sijn daaden, tot aan 's weerelds end. 
 
2	Singt hem ter eer, wilt Psalmen singen; 
Met aandagt spreekt van sijne dingen; 
Al sijne wonderen verbreid; 
Roemt in sijn naam vol heiligheid. 
Al wie den Heere soekt, en vind, 
Zy hertlik bly, en wel-gesint. 
 
3	Vraagt naa des Heeren sterk vermoogen, 
Soekt steeds sijn aansigt voor uw oogen: 
Gedenkt geduuriglijk daar aan, 
Wat wonderen hy heeft gedaan: 
Sijn wonder-teekens neemt in acht, 
En 't oordeel sijnes monds betracht. 
 
4	Gy saad van Abr'ham die sijn knecht was, 
Gy kind'ren Iacobs, die oprecht was; 
Gy uitverkoornen, tot sijn lot: 
Hy is de Heere onse God: 
Sijn oordeel werd met volle magt, 
De heele weereld door volbragt 


j. Pause.

5	Hy is aan sijn verbond gedachtig, 
Sijn woord blijft  


{==T5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 eeuwiglijk waarachtig, 
Zo als hy 't eens heeft voort-gebragt 
Tot in het duisendste geslacht. 
Hy onderhoud, van stam tot stam 
't Verbond gemaakt met Abraham. 
 
6	Hy denkt ook aan sijn eed, geswooren 
Aan Isaäc, sijn uitverkooren: 
Den welken hy ook heeft geset, 
Aan Iacob, tot een vaste wet; 
Ia tot een eeuwig heil-verbond 
Aan Israël, op trouw gegrond. 
 
7	God seide, siet ik zal u geeven 
't Land Canaän, om daar te leeven, 
Welk erfdeel 't snoer u meeten zal. 
Die menschen van een klein getal, 
Ia weinig meer dan een gesin, 
Bevonden doe sich vreemt daar in. 
 
8	Van volk, tot volk zijn sy gewandelt, 
Van rijk tot rijk, doch niet mishandelt; 
Want hy liet nimmer toe, noch lee, 
Dat eenig mensch hen onrecht dee; 
Ook strafte hy, om hunnent wil, 
Wel Kooningen, en sei, zijt stil. 



ij Pause.

9	Raakt nooit die mijn gesalfden heeten, 
Noch hindert, seid hy, mijn Propheeten. 
Hy riep in 't land een hongers-nood, 
En brak den staf van al het brood. 
Hy sond een man heen tot een licht, 
En Heiland, voor hun aangesigt: 
 
10	't Was Ioseph, wien  


{==T6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 sijn broeders sochten 
Te dooden, en tot slaaf verkochten: 
Sijn voet lag in den stok gedrukt, 
Sijn ziel in d'ysers ne'er-gebukt; 
Tot dat het woord des Heeren quam, 
En al sijn druk een einde nam! 
 
11	Doe hem 't besluit van 's Heeren reeden 
Geloutert had door swaarigheeden, 
Sond hem de Kooning een trouwant; 
Dee hem ontslaan van boei en band; 
Der volken heerscher liet hem vry; 
Ia hief hem hoog in heerschappy. 
 
12	Hy liet hem al sijn huis beheeren, 
Sijn goed, en gansch besit regeeren, 
Op dat hy sijne Vorsten bond, 
Als hy 't na sijnen lust verstond; 
En, 't rijk ten goede, wijs, en trouw, 
Sijn oudsten onderwijsen zou. 



iij. Pause.

13	Daar naa quam Isr'el, met sijn soonen, 
By Ioseph, in Egipten, woonen: 
En voords verkeerde Iacobs stam, 
Als vreemden, in het land van Cham. 
God dee sijn volk seer wassen, hy 
Gaf 't sterkte booven sijn party. 
 
14	Doch hy keerd' om, in weinig jaaren, 
Het hert van al d'Egiptenaaren; 
Zo dat sijn volk quam in den haat; 
Men dee sijn knechten alle quaad: 
Sy handelden arg-listiglijk; 
Met Israël, in 't  


{==T6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gansche rijk. 
 
15	Dies sond hy sijnen dienaar Mosen, 
En had daar Aron by verkoosen: 
Sy beide deeden onder haar 
Sijn last, door teekenen aldaar: 
En in den lande Chams, te saam, 
Veel wonder-werken, in sijn naam. 
 
16	Hy nam den dag sijn glants, en luister; 
Sond donkerheid, en maakte 't duister. 
Sijn dienaars deeden naa sijn woord: 
Elk schepsel heeft na hem gehoort. 
Hun waater keerde hy in bloed, 
En al hun visch sturf in dien vloed. 



iiij. Pause.

17	Hun land bragt vorschen voort, met hoopen, 
Die 's Koonings binnen-saal door-kroopen. 
Hy sprak slechs, en veel ongediert 
Quam mengelings al-om gestiert. 
De luisen kreegen d'ooverhand, 
In alle plaatsen van het land. 
 
18	Voor reegen gaf hy haagel-vlaagen, 
't Land wierd met vlammig-vuur geslaagen: 
Hy sloeg hun wijn, en vijge-plant; 
Hy brak 't geboomte van hun land. 
De sprink-haan quam, doe hy 't beval; 
De Keevers hadden geen getal: 
 
19	Die aaten 't land-kruid op, ja aaten 
Al hun landouw-vrucht, waarse saaten. 
Hy sloeg al 't eerst-geboorn' geslacht, 
De eerstelingen  


{==V1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hunner kracht. 
Doe voerde hy sijn volk met buit 
Van silver-werk, en goud, daar uit. 
 
20	Hun stammen frisch daar heenen gingen; 
Niet een had nood van struikelingen. 
Egipten was, op deese tijd,  
Om hun vertrek, geheel verblijd: 
Want hun verschrikking, en 't ontsag 
Door God, op hen gevallen lag 



v. Pause

21	Hy ging een wolk-kolom verwekken, 
En breide die om hen te dekken; 
En 's nachts een vuur-pilaar, om licht 
Te geeven voor hun aangesigt. 
Sy baaden God, die, op hun bee, 
Een vlugt van quakk'len koomen dee. 
 
22	Hy liet hen Heemels brood genieten; 
En uit een steenrots waater vlieten; 
Door dorre plaatsen ging haar vloed, 
Gelijk als een Riviere doet. 
Hy dacht aen 't woord, in heiligheid, 
Tot Abraham, sijn knecht, geseit. 
 
23	Zo voerde God sijn volk met vreugden, 
Sijn uitverkoornen sich verheugden 
Met veel gejuich, en vreugd-geluid: 
Hy deild' hen 't land der Heid'nen uit, 
En gaf tot erffenis hen in 
Der volk'ren arbeid en gewin: 
 
24	Dit is geschied op datse zouden 
Des Heeren rechten onderhouden, 
En steeds bewaaren sijne wet, 
Gelijk hy die had in geset. 
Om  


{==V1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hem te wand'len achter naa 
Looft dan den Heer, Halelu-Iah. 




Den Cvj. Psalm.


Looft God den Heer, met uw gemoed, 
Ia looft den Heer, want hy is goed, 
Sijn goedheid duurt in eeuwigheeden. 
Wiens uitspraak, schoon heel rijk van stof, 
Kan 's Heeren groote magt ontleeden? 
Ia wie verkondigt al sijn lof.  
 
2	Wel-hem die, in oprechtigheid, 
Altijd een heilig leeven leit. 
Denk, Heer, aan my na 't wel-behaagen, 
Dat gy uw volk hebt toegeseit. 
Besoek my niet met langer plaagen, 
Maar met uw heil, ter saaligheid. 
 
3	Op dat ik aanschouw al het goed, 
Dat gy uw uitverkoornen doet; 
My wel-geseegent mag verblijden, 
Met blijschap, die uw volk verblijd; 
En, met uw erfdeel, buiten lijden, 
In u mag roemen, vry van strijd. 


j. Pause.

4	Veel sonden hebben wy begaan; 
Door onse Vaaders is misdaan; 
Verkeert, en godloos was elks handel: 
En onse Vaaders merkten niet, 
In hun Egiptenlandschen wandel, 
Op uwe wond'ren, doe geschiet. 
 
5	Sy dachten niet aan al het goed, 
Uit uw genaade hun ontmoet; 
Maar aan de zee, de schelf-zee, waaren 
Sy  


{==V2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 weederspannig, doch de Heer 
Verloste hen, om 't oopenbaaren 
Sijn naam, sijn moogentheid, en eer. 
 
6	Hy schold de zee, haar vloed bleef staan, 
Sy wierd verdroogt van stonden aan: 
Hy bragtse langs des afgronds sanden, 
Als langs een vlak woestijnig land, 
En zoo, bevrijd voor 's haaters handen, 
Verloste hys' uit vyands hand. 
 
7	Want, siet, het waater van het meir 
Bedekte schielik 't godloos heir, 
Waar door hun we'erpartijders smoorden, 
Niet een bleef oov'rig van dat stof, 
Als-doe geloofden sy sijn woorden, 
En songen dankbaar sijnen lof. 



ij. Pause.

8	Doch sy vergaaten, kort daar aan, 
Sijn werken die hy had gedaan; 
Men wou niet naa sijn raad verbeiden:  
Maar sy belust, met lust na vleisch, 
In 't woeste land, en wilde Heiden, 
Versochten God door hunnen eisch. 
 
9	Doe gaf hy hen hun 's herten lust, 
Dat hun begeerte wierd geblust, 
Maar liet hun ziel sich maager teeren. 
Sy gingen Moses nijdig aan, 
En Aron, d'heiligen des Heeren, 
Om teegen beide op te staan. 
 
10	Het aardrijk oopende sijn mond, 
Dat Dathan leevendig verslond,  
Het heeft  


{==V2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 bedekt Abirams schaaren: 
Daar quam een vuur van hooger hand, 
En brandde die oproerig waaren, 
Een vlam stak 't godloos rot aan brand. 
 
11	By Horeb steltm' een kalf omhoog; 
Voor een gegooten beeld men boog, 
En sy veranderden hun eere 
In een gedaante van een os 
Die gras eet; men vergat den Heere, 
God, hunnen heiland, we'er zo los. 



iij Pause.

12	Hy dee wel in Egiptens rijk, 
Van groote dingen meenig blijk, 
En wrocht in 't land van Cham veel wonders; 
Hy toonde by de biesen-zee, 
Al vry wat vreesliks, en besonders, 
Maar dat vergaaten sy al mee. 
 
13	Dies seide hy, dat hy hun stam 
Verdelgen zou, maar Moses quam, 
Als een verkooren held des Heeren, 
Trouw in de scheure voor hem staan, 
Om sijne gramschap af te keeren, 
Dat hy 't verderf hen niet liet slaan. 
 
14	't Gewenschte land, hen toegeseit, 
Versma'en sy met ondankbaarheid; 
Geloofden niet aan sijne woorden, 
Maar murmureerden in hun tent: 
Naa 's Heeren stem sy niet en hoorden, 
Wiens wille hen wel was bekent. 
 
15	Dies hief hy teegen hen sijn hand, 
En swoer, dat hys', in 't dorre land 
Van dees' Woestijn, zou needer-vel- 


{==V3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

len: 
En dat hy zou verdoen hun saad, 
En zoo den Heiden onder-stellen, 
Verstrooit door 't land, om al hun quaad. 



iiij. Pause. 

16	Aan Baäl-peor hebben sy 
Sich ook gekoppelt, daar noch by 
Der dooden offerhand' sy aaten: 
So dat se Goodes toorn daar mee 
Op hen de'en rijsen uitermaaten, 
Waar-op de plaag een inbreuk dee. 
 
17	Tot dat den dapp'ren Pinehas, 
Die heiliglijk vertoorent was, 
Bestont in 't Richters-ampt te treeden: 
De plaag hield op, en hem wierd 't feit, 
Van stam tot stam, in eeuwigheeden, 
Gereekent tot gerechtigheid. 
 
18	Noch maakt 't volk den Heere gram, 
Door twist om 't waater, eer het quam: 
Om hunnent wil most Moses lijden: 
Want sy verbitterden sijn geest, 
Dies hy een woord sich liet ontglijden, 
Dat onbedachtsaam is geweest. 



v. Pause.

19	Sy roeiden al het volk niet uit, 
Dat 's Heeren woord hun had beduit; 
Maar mengden sich, en wierden vrienden 
Met Heid'nen, leerden ook hun quaad; 
Zo dat sy hun afgooden dienden, 
En zijn verstrikt door 't heidensch saad. 
 
20	Hun kinders hebben sy  


{==V3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 verbrand, 
Den duiv'len tot een offerhand': 
Zo dats' onschuldig bloed vergooten 
Van Soons, en Dochters, jong, en teer 
't Heeft om den Altaar heen gevlooten, 
d' Afgooden Canaäns ter eer. 
 
21	Door bloed-schuld is het land bedekt 
En gantsch ontheiligt, en bevlekt. 
Sy zijn ontreinigt door hun werken: 
Afgooden hebben sy ge-eert, 
Als door hun daaden is te merken, 
En met die gruw'len gehoereert. 
 
22	Doe was het dat Gods toorn ontstak, 
En heftig, op sijn volk, uit-brak; 
Hy kreeg een grouwel van sijn erff'nis, 
En gaf hen in des Heidens hand; 
Hun haaters, uit op hun bederff'nis, 
Beheerschten hun, en al het land. 



vj. Pause.

23	Des vyands hand heeft hen verdrukt. 
Zo datse needer zijn gebukt: 
Hy redde hen verscheide-maalen, 
Noch tergden sy hem door hun raad,  
En teerden uit van veele quaalen; 
Hun eigen onrecht dee hun quaad. 
 
24	Nochtans sag hy hun bangheid aan; 
Als hun geschrei is op-gegaan 
Zo hoorde hy na hun gebeeden: 
Hy dacht, voor hen, aan sijn verbond, 
En naa sijn goedertierenheeden, 
Die veel zijn, rouwde 't hem terstond. 



{==V4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


25	Hy gaf ontferming voor hun ziel, 
Voor 't oog dat hen gevangen hiel. 
Heer, onse God, wil ons bevrijden, 
Versaam ons uit des Heidens stof, 
Op dat wy uwen naam belijden,  
En ons beroemen in uw lof. 
 
26	Dat elk des Heeren lof vertel: 
Gelooft zy God van Israël, 
Van eeuwigheid, in eeuwigheeden: 
Dat al het volk my volge naa, 
En Amen seg op deese reeden: 
Gelooft zy God, Halelu-Iah. 




Den Cvij. Psalm.


Looft God, want hy is goedig, 
Sijn goedheid nooit vergaat; 
Die, altijd oovervloedig, 
In eeuwigheid bestaat. 
Sulks segge, met verstand, 
't Gevrijdde volk des Heeren, 
Dat, uit's verdrukkers hand, 
Door hem gevrijd, quam keeren. 
 
2	Die hy uit allen oorden, 
Versaamelt heeft by-een, 
Van 't oost, van 't west, van 't noorden, 
En 't einde van de Zeen. 
Die dwaalden, moe, en mat, 
Op wilde woeste weegen, 
En vonden vlek, noch stad, 
Ter wooning daar geleegen. 
 
3	Daar hongers-nood hen quelde, 
Daar dorst hen ooverviel; 
Daar droefheid hen ontstelde, 
In hun benauwde ziel: 
Doch roepende bedrukt 
Tot God, den Heer, van herten, 
Uit ang- 


{==V4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

sten zijn gerukt, 
En uit benauwde smerten. 
 
4	Hy quam zijn volk geleiden, 
Om, langs het rechte pad, 
Te raaken uit der heiden, 
Tot een bewoonde stad. 
Dies laatse voor den Heer 
Sijn goedheid dank bewijsen; 
Voor menschen, tot sijn eer, 
Sijn wonder-werken prijsen. 
 
5	Want hy het dorstig herte 
Versaad met oovervloed, 
En in des hongers smerte 
Vervult heeft met sijn goed. 
Die duister, van de dood 
Omschaaduwt, diep in gaaten 
Gebonden, vol van nood, 
Verdrukt in ysers saaten. 


j. Pause.

6	Om dat door hen Gods reeden, 
En 's allerhoogsten raad, 
We'er-spannig-lang vertreeden, 
Onwaard'lik was versmaad: 
Daarom heeft hy hun hert 
Verneedert door sijn plaagen: 
Sy struikelden van smert, 
Daar sy geen helper saagen. 
 
7	Doch roepend' tot den Heere, 
In hun benauwtheids-tijd, 
Heeft hys', om sijns naams eere, 
Uit al hun angst gevrijd: 
Hy voerdes' uit den nood, 
Hy bragt hen uit het duister 
Des schaaduws van de dood, 
En brak hun boei, en kluister. 
 
8	Men loove, voor den Heere, 
Sijn goedertierenheid: 
Sijn wonder-werk, en eere, 
Zy 's menschen-kind ver- 


{==V5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

breid: 
Die deuren van metaal 
Brak, om hen uit te rukken, 
En grendelen van staal 
Gehouwen heeft in stukken. 
 
9	Als sotten oovertreeden, 
Dien 't slimme pad behaagt, 
Om d' ongerechtigheeden 
Werd elk van hen geplaagt: 
Hun ziel, den trek des broods,  
En lust tot spijs benoomen, 
Was tot de poort des doods, 
Op stervens kant gekoomen. 
 
10	Doch roepend' tot den Heere 
In hunne bangigheid, 
Heeft hy hen, t' sijner eere, 
Uit hunnen angst bevrijd: 
Hy sond sijn heilsaam woord, 
Genas 't in hun vervuilen, 
En ruktese zo voort, 
Uit hun benauwde huilen. 
 
11	Laat looven, voor den Heere, 
Sijn goedheids oovervloed; 
En 's menschen kinders leeren, 
Wat wonderen hy doet: 
Dat sy lof-offerhand, 
Ten offer gaan bestellen: 
De werken sijner hand, 
Met bly gejuich, vertellen. 



ij. Pause.

12	Die met hun scheepen vaaren; 
Op zee hun reise spoen, 
En handel, in de waaren, 
Op groote waat'ren doen: 
Die sien, van tijd, tot tijd, 
Des Heeren groote werken; 
In diepten, breed, en wijd, 
Sijn wonderen sy merken. 
 
13	Spreekt hy, de winden koomen, 
Hy doet een storm ont- 


{==V5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

staan, 
Waar door de waater-stroomen 
Met hooge golven gaan. 
Als 't schip nu heemel-waard 
Met hen werd op-geheeven, 
Dan we'er na d' afgrond vaart, 
Hun ziel versmelt van beeven. 
 
14	Sy danssen, wagg'len, swieren 
Gelijk een dronken man: 
De konst van 't schip te stieren, 
Noch wijsheid helpen kan. 
Doch roepende dus bang 
Tot God, den Heer, van herten, 
Zo voert hy hen eer-lang, 
Uit al hun angst en smerten. 
 
15	Hy doet, na sijnen wille 
Den storm-wind stille staan, 
De golven swijgen stille, 
En 't on we'er is gedaan; 
Dan zijn sy we'er verblijd, 
Die 't al verlooren gaaven, 
Om dat hys'heeft geleid 
In een gewenschte haaven. 
 
16	Laat hen, voor d'Heere, prijsen, 
Sijn goedertierenheid, 
Sijn wonder-werks bewijsen, 
Zy 's menschen-kind verbreid. 
Laat hen, in 's volks gewoel, 
Met lof-sang hem verhoogen, 
En in der oudsten stoel 
Hem roemen naa vermoogen. 



iij. Pause.

17	De stroomende Rivieren 
Hy tot woestijnen stelt; 
Daar waater-tochten swieren 
We'er tot een dorstig veld. 
Het land dat vruchten gaf, 
Maakt hy tot soute gronden, 
d'Inwoonders tot een straf,  
Om hunne  


{==V6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 boose sonden. 
 
18	Hy maakt de woeste sanden, 
Een waater-poel gelijk, 
En drooge dorre landen 
Van waater-togten rijk 
Het volk, dat moe, en mat, 
Den honger had doen sweeven, 
Die stichten daar een stad, 
Om seekerlijk te leeven. 
 
19	Hunn' Akkers sy besaajen, 
De wijngaard werd geplant; 
Der bouwers vruchten-maajen, 
Brengt inkomst voor het land. 
Gods seegen doet hen goed, 
Sy groejen onverhindert; 
Hun vee hy wel behoed, 
't Werd meer, en niet vermindert. 
 
20	De voorspoed neemt een ende, 
En sy vermind'ren we'er; 
Verdrukking, ramp, elende, 
En droefheid werpt hen ne'er. 
Hy stort verachting uit, 
Hun Prinssen doende dwaalen, 
Daar woestheid hen besluit, 
In weege-loose paalen. 
 
21	Maar hy verheft beminden 
Uit noodruft, druk, en pijn, 
En doet hun huis-gesinden 
Als kudden schaapen zijn. 
d'Oprechten sien het aan, 
En werden bly bevonden; 
Maar d'ongerechte staan 
Met toe-gestopte monden. 
 
22.	Wie wijs is, tot sijn voordeel, 
Dees' dingen ooverleit: 
Verstandig let elks oordeel, 
Op 's Heeren  


{==V6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 goedigheid. 




Den Cviij. Psalm


O God, mijn hert is nu bereid 
Tot lof-sang, en tot dankbaarheid. 
Mijn eeren-tong u prijsen zal, 
Met Psalm-gesang, en soet geschal: 
Waak op mijn Luite, voor den Heer; 
Op mijne Harp, ontwaak nu we'er; 
Met dat de dag begint te naaken 
Zal ik met lof-gesang ontwaaken. 
 
2	Ik zal u looven, en uw eer  
Verbreiden, onder 't volk, o Heer; 
Ik zal u roemen in 't gemeen, 
Door Psalm-gesang, by ieder een; 
Want uwe groote goedigheid 
Is booven 's Heemels top verbreid; 
En uwe waarheid zal ons weesen 
Zo hoog de wolken sijn gereesen. 
 
3	Verhef u booven d'Heemels, Heer, 
Op al de Aarde toon uw eer: 
Laat uw beminden zijn gered; 
Uw hand geef heil, hoor ons gebed. 
God sprak dan in sijn heiligdom, 
Dies spring ik op, en juicher om, 
Dat Sichem ik mijn erf-deel heeten, 
En 't dal van Succot af zal weeten. 


Pause

4	Het land van Gilead is mijn, 
Het zal my onderdaanig zijn: 
Manasse, met sijn gansch geslacht, 
Is mijn en buigt sich voor mijn magt. 
't Huis Ephraims, de stut van 't rijk, 
Versterkt mijn  


{==X1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hooft besonderlijk: 
En Iuda zal mijn wetten geeven, 
Daar ieder een heeft na te leeven. 
 
5	Ik ben der Moabieten Heer, 
Sy moeten doen wat ik begeer, 
En als een wasch-pot zijn bereid, 
Ook tot de snoodste dienstbaarheid: 
'k Zal Edom eeven-eens zo doen, 
En werpen daar opmijne schoen: 
Ook zal ik Palestina dwingen, 
En met gejuich daar over singen. 
 
6	Wie voert my nu, langs 't rechte pad, 
Tot in een vast-gemaakte stad? 
Wie sal my leiden by der hand, 
Met seege, tot in Edoms land? 
Zult gy het self niet zijn, o Heer, 
Die ons verstooten had wel-eer? 
En die, o God zo groot van magten, 
Niet uit-toogt met ons' heier-krachten. 
 
7	Geef gy ons hulp, in lijdens tijd, 
Die uit benauwtheid ons bevrijd, 
Zo gy uw volk hebt toegeseid; 
Want 's menschen heil is ydelheid. 
Wy zullen zijn in Goode hoen, 
En in hem kloeke daaden doen: 
Hy zal vervullen onse beeden, 
Ons we'er-partijders gansch vertreeden. 




Den Cix. Psalm.


O God mijns lofs, en blijf niet swijgen; 
Maar hoor, en laat my antwoord krijgen. 
Want veeler goddeloosen monden, 
En monden vol bedrogs bevonden, 
Zijn  


{==X1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 teegen my wijd opgedaan, 
Hun tonge sprak my valschlik aan. 
 
2	Sy hebben my omringt, met woorden 
Zo haatig als men nimmer hoorden; 
Ia sonder oorsaak my bestreeden: 
Voor mijne liefd' heb ik geleeden 
Dat sy zijn teegen my geset, 
Doch ik was steeds in mijn gebed. 
 
3	Het goed met quaad sy my beloonen; 
Voor liefde sy my haat betoonen: 
Dies oover hem, tot straffe, stelle 
Een goddeloose, die hem quelle: 
De Satan, uit op weeder-stand, 
Sta klagtig aan sijn rechter-hand:  
 
4	Als hy voor 't recht zal zijn verscheenen, 
Hy gaa ter straffe, schuldig heenen. 
Dat sijn gebed hem zy tot sonde, 
't Welk hy u doet met valschen monde. 
Verkort sijn daagen, door de straf;  
Een ander neem' sijn Ampt hem af. 
 
5	Wil sijne kind'ren weesen maaken, 
En laat sijn weeduw armoe smaaken: 
Ia dat elk kind behoeftig swerve, 
Door beed'len spijs, en drank verwerve, 
En uit hun woeste plaats verstrooit, 
Hun nooddruft soeken, heel berooit. 
 
6	Al wat hy heeft zy aangeslaagen, 
En van sijn schuld-heer weg-gedraagen. 
De vreemde roof sijn arbeids-vrugten: 
Dat niemand, als hy arm sal suchten, 
Hem wel-doe, noch iet noodigs geef;  


{==X2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Noch met sijn wees' genaadig leef. 


j. Pause.

7	Wil al sijn naa-saad uit doen roejen, 
Verdelg hun naamen, die nu bloejen, 
In 't ander volgende geslachte. 
De Heere heb in sijn gedachte, 
Al zijn sijn vaaders lang vergaan, 
Al 't onrecht werk van hun gedaan. 
 
8	De sonde werd ook niet vergeeven, 
Die sijne Moeder heeft bedreeven, 
Laat die, tot straf hem toe-gereekent, 
Geduurig staan voor God geteekent: 
Hun naams geheug'nis zy verfoeit, 
En van der aarden uitgeroeit. 
 
9	Om dat hy, tot geen deugd geneegen, 
Nooit dacht weldaadigheid te pleegen, 
Maar eer een man, die heel elendig, 
Nooddruftig, troostloos, en inwendig 
Bedrukt van herten was, verdrong, 
En, om sijn dood, vervolgen gong. 
 
10	Dat hem den vloek, dien hy beminde, 
Self ooverkom, en gansch verslinde; 
Hy had geen lust tot goeden seegen, 
Nu wijk die verre van sijn weegen: 
Hy zy bekleed met vloek, en leed, 
Gelijk als met sijn eigen kleed: 
 
11	Dat hy den vloek als waater drinke, 
Als ook door 't gebeent' s'hem sinke; 
Dat die hem tot een kleed verstrekke, 
Op dat hy sich daar mee bedekke, 
En blijve steeds om hem geschort,  
Zo als  


{==X2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 sijn gordel hem omgord 
 
12	Dit werk-loon wil de Heere geeven, 
Aan allen die my weeder-streeven, 
En, teegen mijne ziel ontsteeken, 
Van my, uit haat, slechs quaalik spreeken. 
Maar, Heere, maak het wel met my, 
Op dat uw naam gepreesen zy. 



ij. Pause.

13	Dewijl gy zijt zo goedertieren, 
Zo wil my uwe hulp toestieren: 
Want ik ben arm, en seer elendig; 
Ook is mijn hert door-wond inwendig. 
Ik gaa gelijk een schaaduw heen, 
Wanneers' haar neigt, en haast verdween. 
 
14	'k Werd als een sprink-haan omgedreeven, 
Geen plaats noch rust werd my gegeeven; 
Mijn kniejen struik'len door veel vasten; 
Ik vind, door zoo veel oover-lasten, 
Mijn vleesch gemaagert, en vergaan, 
Zo dat geen vet meer is daar aan. 
 
15	Noch ben ik hen, die my bestrijden, 
Een spot, en smaad, in al mijn lijden: 
Sy schudden 't hooft, met schamp're reeden, 
Als sy my sien in swaarigheeden. 
Weest, Heer, mijn God, ter hulp bereid, 
Verlos my, naa uw goedigheid. 
 
16	Op dat sy weeten, en bemerken, 
Dat dit uw hand is, uwe werken: 
Dat mijn verlossing hen dit leere, 
Dat gy het hebt gedaan, o Heere; 
Laat sy dan vloeken oover  


{==X3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 my; 
Maar keer het af, en seegent gy. 
 
17	Laat sy sich teegens my vry stellen; 
Maar wil met schaamt' hen needer-vellen, 
Doch laat sich uwen knecht verblijden. 
Beklee met schand die my bestrijden, 
Dat hen beschaamtheid gansch bedek, 
En als een mantel hen verstrek. 
 
18	Mijn mond zal 's Heeren lof verklaaren, 
Hem prijsen, midden in de schaaren: 
Want hy beschermt die nooddruft lijden, 
Hy zal hen staan ter rechter sijden, 
Om hem te helpen uit de vrees, 
Van dien, die sijne ziel verwees. 




Den Cx. Psalm.


DE Heer heeft dus tot mijnen Heer gesprooken, 
Sit op uw throon, ter rechter-hand van my, 
Tot ik de magt uws vyands heb verbrooken, 
Op dat hun nek voor u ten voetbank zy. 
 
2	Uit Zion zal de Heer, in alle landen, 
Den scepter van uw sterkte, senden uit, 
En seggen, heerscht in 't midden der vyanden, 
Die ik geheel in uwe magt besluit. 
 
3	Uw eigen volk zal seer gewillig weesen, 
Ten daag' uws heirs, in heilig ziel-cieraad: 
Den dauw uws jeugds zal dan zijn opgereesen, 
Gebooren uit den vroegen daageraad. 
 
4	De Heere heeft, in heiligheid, geswooren, 
En 't zal  


{==X3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hem niet berouwen, t'een'ger tijd, 
Gy zijt een eeuwig Priester uitverkooren, 
Na d'ordening Melchisedeks gewijd. 
 
5	De Heer zal aan uw rechter-hand sich stellen, 
En onder u doen vallen, in den slag, 
De Kooningen en alle sijn rebellen, 
Ten daage van sijn toorn, dien grooten dag! 
 
6	Dan zal hy ook het heidensch volk gaan richten, 
En maaken 't land vol dooden oover-al: 
Voor hem zal 't hooft eens grooten landschaps swichten, 
Die hy verslaan, en brengen zal ten val. 
 
7	Hy self zal op den weg (wie kan 't beseffen?) 
Verneedert moeten drinken uit de beek: 
Dies zal hy ook het hooft om hoog we'er heffen, 
Na 't strijden daar sijn vyands magt besweek. 



Den Cxj. Psalm.


O menschen, looft, en eert den Heer. 
Voor my, ik zal des Heeren eer, 
Van ganscher herten lof toe-singen. 
Ik zal hem prijsen, in den raad 
Van den oprechten, vroeg, en laat, 
Ter heiliger vergaaderingen. 
 
2	De Heere heeft wat groots gewrocht; 
En 't werd van allen naa-gesocht 
Die hunnen lust daar in besteeden. 
Sijn doen is eer, en majesteit, 
En heerlik sijn gerechtigheid, 
Die vast bestaat, in eeuwigheeden. 



{==X4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


3	De Heere maakte, door sijn magt, 
Dat aan sijn wond'ren werd gedacht, 
Hy is barmhertig, en genaadig. 
Die eertijds van den Heemel af, 
Hen die hem vreesen, spijse gaf; 
Hy denkt aan sijn verbond gestaadig. 


Pause.

4	Hy wees sijn volk sijn krachten aan, 
Door meenig werk voor hun gedaan: 
Hen geevende der Heid'nen landen. 
Het is al waarheid wat hy segt, 
Hy toont sijn oordeels billik recht, 
In al de werken sijner handen. 
 
5	't Is trouw wat hy beveelt en seit; 
't Is ondersteunt in eeuwigheid; 
Het werd oprecht (en waar bevonden. 
Dies hy sijn volk verlossing sond: 
Hy heeft gebooden sijn verbond, 
Te blijven eeuwig ongeschonden. 
 
6	Sijn naam is heilig, en gevreest. 
Des Heeren vreese moet de geest 
't Begin der rechte wijsheid weesen. 
Die deese dingen gaade slaat, 
Heeft goed verstand, sijn lof bestaat, 
Sijn naam werd eeuwiglijk gepreesen. 




Den Cxij. Psalm.


LOoft God, en wilt God-vruchtig weesen. 
Wel dien, die recht den Heer blijft vreesen, 
Met groote lust tot sijn gebooden. 
Wie sijn geslacht, en saad bejeegent, 
Zal 't sien geweldig, en geseegent, 
Zo veel op aarden  


{==X4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 is van nooden. 
 
2	Sijn huis, en haaf, en rijkdom groejen, 
En sijne deugd zal eeuwig bloejen. 
d'Oprechten acht God gunste waardig, 
Het licht zal hen in 't donker rijsen; 
Hy zal genaadig sich bewijsen, 
Hy is barmhertig, en rechtvaardig. 
 
3	't Gaat wel dien man, en al den geenen 
Dien sich ontfermt, en uit wil leenen: 
Met recht beschikt hy sijne saaken; 
Hy wankelt niet: die 't recht betrachte 
Staat eeuwig vast in Gods gedachte; 
Geen ongeluk zal hem genaaken. 
 
4	Hy zal geen quaad geruchte vreesen, 
Sijn hert is vast, en blijft in weesen, 
Betrouwt sich op den Heer, in 't lij'en. 
Sijn hert, wel ondersteunt met krachten, 
Zal nimmer vreesen, noch versmachten, 
Tot dat hy siet op sijn partyen. 
 
5	Hy strooit geduurig, met ontfarmen, 
En geeft zo van sijn goed den armen: 
Sijn deugd bestaat in eeuwigheeden. 
God sterkt den hoorn van sijn vermoogen, 
Hy zal sijn hooft, in eer, verhoogen, 
En hem met heerlikheid bekleeden. 
 
6	De goddeloose zal vergrimmen, 
Als hy de vroome dus siet klimmen, 
En hun geluk zal hem verdrieten: 
Hy zal op sijne tanden bijten,  


{==X5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En smelten weg, zo zal't hem spijten 
Wanneer sijn wensch hem zal ontschieten. 



Den Cxiij. Psalm.


Looft God, den Heer, looft hem, verblijd, 
Gy, die des Heeren knechten zijt, 
Elk loof den grooten naam des Heeren. 
Des Heeren naam zy lof geseit; 
Van nu, tot in der eeuwigheid 
Moet aller seegening hem eeren. 
 
2	Van daar de Son in 't op-gaan straalt, 
Tot daarse 's aavonds needer-daalt, 
Moet elk den naam des Heeren looven. 
De Heer is booven 't Heidendom; 
Sijn heerlikheid, seer hoog al-om, 
Gaat verr' de Heemelen te booven. 
 
3	Wie is doch onsen God gelijk? 
Wie, als de Heer, zo gloori-rijk? 
Wiens wooning is seer hoog verheeven, 
En die seer laag, in 't binnenst' siet, 
Wat in de Heemelen geschiet, 
En hoe op Aard' sijn schepsels leeven. 
 
4	Die den geringen uit den stof, 
Uit drek nooddruftigen, met lof, 
Doet klimmen op den stoel der eeren: 
Hy doetse sitten in den raad, 
By Prinssen van geen kleinen staat, 
By Prinssen die sijn volk regeeren. 
 
5	Hy is het, die, door vrucht-gewin, 
d'Onvruchtb're met een huis-gesin, 
Verblijd doet woonen, en vermeeren, 
Dewijlse sich geseegent vind,  


{==X5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


En moeder wierd van meenig kind. 
Halelu-Iah, looft God den Heere. 



Den Cxiiij. Psalm.


Doe Israël toog uit Egipten-land, 
En Iacobs huis ontquam der volken hand, 
Wiens taal was vreemd te hooren, 
Wierd Iuda tot sijn heiligdom gemaakt, 
Doe bleek dat God tot Israël genaakt' 
Als Heer, hen had verkooren. 
 
2	Dit sag de Zee, de roode Zee, en vlood; 
De vloed Iordaan dee omgekeert sijn schoot, 
En wierd te rug gedreeven. 
't Gebergte wierd zo luchtig als een ram, 
't Geheuvelt' sprong zo op, gelijk een lam, 
Men sag het alles beeven. 
 
3	Was was u zee, dat gy zo schielik vlood? 
En gy Iordaan, wat was het voor een nood, 
Die u te rug dee keeren. 
Gy swaar gebergt, wat sprongt gy, als een ram? 
Wat was 't dat gy, o Heuvels, als een lam, 
Zo op-sprongt voor den Heere? 
 
4	Gy aarde beeft voor 's Heeren aangesigt, 
Voor 't aangesigt van Iacobs God, en swicht 
Voor hem die 't al dee beeven; 
Die ons den rots in eenen waater-vloed 
Verand'ren kan, den harden kei-steen doet 
Fonteine-waater geeven. 



Den Cxv. Psalm.


Niet ons, niet ons komt  


{==X6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 toe de lof, o Heer, 
Maar geef uw naam, om uwe goedheid eer, 
Om uwer waarheid wille. 
Waarom of ooit de Heiden, u ten spot, 
Trots seggen zou, waar is nu hunnen God? 
Dat hy sich houd zo stille. 
 
2	Doch onse God is in het Heemel-rijk; 
Wat hem behaagt dat doet hy krachtelijk, 
Hy heerscht in alle landen. 
d'Afgooden, daar het dwaase volk op bouwt 
Zijn anders niet dan silver, en dan goud, 
Een werk van menschen handen. 
 
3	Elk heeft sijn mond, en echter spreekt hy niet, 
Sijn oogen mee, maar geen van allen siet: 
Ook hebben sy twee ooren, 
En, met een neus, hun aangesigt verciert, 
Maar schoon men bid en offer-reuken viert, 
Sy ruiken, noch sy hooren. 
 
4	Nooit tast hun hand, noch gaan hun voeten uit, 
Hun keele geeft geen aassem, noch geluid; 
Wat zou men op hen bouwen? 
Dat diese maakt, tot snood' afgoodery, 
Geheel en al gelijk sijn maaksel zy, 
En die daar op vertrouwen. 


Pause.

5	Gy Israël, vertrouwt gy op den Heer: 
Hy is de hulp, en schild, de roem, en eer, 
Van die hy heeft verkooren. 
Gy Arons huis, op God, den Heer vertrouwt; 
Hy is hun  


{==X6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hulp en schild; die op hem bouwt, 
Kan nimmer gaan verlooren. 
 
6	Vertrouwt op God, gy die den Heere vreest; 
Hy is altijd hun hulp, en schild geweest. 
De Heer is ons gedachtig, 
Hy seegent ons', ja 't huis van Israël 
Dat seegent hy t'huis Arons vaart ook wel, 
Sijn seegen queekt het magtig. 
 
7	Hy seegen voorts al die, van herten rein, 
Den Heere vreest, hy zy dan groot of klein, 
En geef hem sijnen vreede. 
Hy seegen u met groot geluk en spoed, 
Hoe langs hoe meer, in allen oovervloed, 
En al uw kinders meede. 
 
8	Gy lieden zijt geseegent, van den Heer, 
Die Heemel, Aard', en wat'er is noch meer, 
Gemaakt heeft, en doet leeven. 
De Heemel is des Heeren eigen throon 
Maar 't Aardrijk heeft sijn goedheid, tot een woon, 
Des menschen-kind gegeeven. 
 
9	Van doode werd Gods lof niet meer verhaalt, 
Van hen, die zijn in 't stille graf gedaalt, 
Ontfangt den Heer geen eere. 
Maar 's Heeren lof zal zijn van ons verbreid, 
Van nu, en voorts, tot in der eeuwigheid: 
Looft dan, die leeft den Heere. 




Den Cxvj. Psalm.


Ik heb God lief, en zal van 's Heeren lof 
Verkondi- 


{==Y1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

gen, en al mijn daagen spreeken, 
Want hy verhoort de stemme van mijn smeeken, 
Neigt my sijn oor, en geeft my roemens stof. 
 
2	Ik was omringt met banden van de dood, 
En 't ging zo verr', dat hellen angst my trefte, 
De droefheid, en benauwtheid sich verhefte; 
Maar dus riep ik tot God, in mijnen nood: 
 
3	Och Heer, bevry mijn ziel, en my doch spaart: 
De Heer nu is genaadig, en rechtvaardig; 
Mijn God ontfermt sich onser, zulks niet waardig, 
Een Heere, die d'eenvoudige bewaart. 
 
4	'k Was uit-geteert ik was by-naa vergaan; 
Doch hy heeft my verlost, op mijn begeeren. 
Wil tot uw rust, mijn ziel, dan weeder-keeren, 
Want sie, de Heer heeft aan u wel gedaan. 
 
5	Gy redde, Heer, mijn ziele van de dood, 
Mijn oogen van getraan, mijn voet van stooten, 
Dies zal ik, voor uw aansigt, onverdrooten, 
Om-wandelen by 's leevens land-genoot. 


Pause.

6	Ik heb gelooft, dies sprak ik, schoon 't gevaar, 
Als ik was seer bedrukt my zoo verleide, 
Dat ik dit woord, doch in mijn haasten, seide, 
Een ieder mensch is slechs een leugenaar. 
 
7	De Heere heeft aldus my wel-gedaan, 
Wat zal ik hem  


{==Y1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 nu tot vergelding geeven: 
Ik wil verheugt den heil-kelk op gaan heeven, 
Dan roep ik zoo de naam des Heeren aan. 
 
8	Wat ik den Heer belooft heb, in mijn nood, 
Dat zal ik hem, by al sijn volk, betaalen. 
Wel hen op wien hy sijne gunst laat daalen: 
Want in sijn oog is kostelijk hun dood; 
 
9	Och Heere, seekerlijk, ik ben uw knecht; 
Ik ben uw knecht, een van uw dienst-maagts soonen. 
Mijn banden hebt gy los-gemaakt, 'k zal toonen, 
Dat 't offer van mijn danken is oprecht. 
 
10	Ik zal den naam des Heeren roepen aan. 
Wat ik den Heer belooft heb in mijn quaalen, 
Zal mijne ziel gered nu bly betaalen, 
Daar al sijn volk zal teegenwoordig staan. 
 
11	Ik zal voldoen mijn plicht van dankbaarheid, 
In 't huis mijns Gods, en in sijn schoone hooven: 
'k Zal midden in Ierusalem u looven. 
Halelu-Iah, den Heer zy lof geseit. 




Den Cxvij. Psalm.


Looft, alle Heidenen, den Heer; 
Prijst, alle Naatiën, sijn eer. 
Want 's Heeren goedertierenheid 
Is magtig oover ons verbreid: 
Sijn waarheid eindigt nimmermeer: 
Halelu-Iah, men loof den Heer. 



Den Cxviij. Psalm.


Elk een bely den lof des  


{==Y2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Heeren, 
Om sijne gunst, en goedigheid, 
Want sijn genaade, die wy eeren, 
Duurt, sonder end, in eeuwigheid. 
Laat Israël nu vroolik seggen, 
Tot roem van Goodes Majesteit, 
Sijn goedheid is niet uit te leggen, 
Die duurt tot in der eeuwigheid. 
 
2	Dat sulks volmondig, vroeg, en spaade, 
Van Arons huis nu zy geseit, 
Want sijne goedigheids genaade 
Is in der eeuwen eeuwigheid. 
Dat alle die den Heere vreesen, 
Nu seggen, tot sijn dienst bereid, 
Sijn goedertierenheid zal weesen 
Van nu tot in der eeuwigheid. 
 
3	Als ik benauwtheid heb geleeden, 
Riep in den naam des Heeren aan; 
De Heer verhoorde mijn gebeeden, 
En dee my vry in ruimte gaan. 
De Heer is by my in genaade, 
En zal mijn leeven wel behoe'n, 
Ik zal niet vreesen voor het quaade; 
Wat zal my doch een mensche doen. 


j. Pause.

4	De Heer is gunstig op mijn sijde, 
En onder die my hulpe bien: 
Dies zal ik mijnen lust, noch blijde, 
Aan alle mijne haaters sien. 
't Is beeter op den Heer te hoopen, 
Dan op de menschen die vergaan: 
't Is beeter tot den Heer te loopen, 
Dan op der Prinssen gunst te staan. 
 
5	Ik was omringt, waar ik my keerde, 
Van alle heide- 


{==Y2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

nen, in 't rond: 
In Goodes naam ik my verweerde, 
En ik verhieuw hen tot den grond. 
Ik was omringt van alle sijden, 
Sy hadden my rondom beset; 
In Goodes naam viel ik aan't strijden, 
Ik hieuwse ne'er, en wierd gered. 
 
6	Sy hadden my omringt als byen, 
Maar zijn, als doorne-vuur, geblust, 
Want ik verhieuw mijn we'er-partyen, 
In 's Heeren naam na mijne lust. 
Gy Vyand had my hard gestooten, 
En schier tot vallens-toe gebragt; 
De Heer, die 't anders had beslooten, 
Quam my te hulp, en brak uw magt. 
 
7	De Heere was, en blijft mijn sterkte, 
Het voorwerp van mijn seege-sang, 
Die, door sijn magt, mijn heil bewerkte, 
En weerde mijnen onder-gang. 
Daar is gejuich by alle vroomen, 
Een stem des heils, door al het land; 
Om dat men heeft de kracht vernoomen, 
Van Goodes sterke rechter-hand. 



ij. Pause.

8	De sterke rechter-hand des Heeren 
Verhoogde sich, tot ons behoed: 
Des Heeren rechter-hand gaat leeren, 
Wat dapp're daaden dat hy doet. 
Ik zal niet sterven, maar voorts leeven, 
Ten spijt van vyand, dood, en hell; 
Dat ik den Heer sijn eer mag geeven, 
En sijne werken  


{==Y3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 steeds vertell. 
 
9	't Is waar, met scherpe Vaader-slaagen 
Kastijde my de Heer wel straf; 
Maar naa sijn gunstig wel-behaagen, 
Hy my ter dood niet oover gaf. 
Gy wachers, oopent, God ter eere, 
De poorten der gerechtigheid, 
Ik zal daar in-gaan, en den Heere 
Zo looven, als ik heb geseit. 
 
10	Dit is de poorte Gods, des Heeren, 
Wiens deuren gunstig oopen staan; 
Door die gerechtigheid begeeren, 
Waar door de vroomen binnen gaan. 
Ik zal u looven, met den woorde, 
En met verheuging in den geest, 
Om dat gy, Heere, my verhoorde, 
My zijt tot heil, en troost geweest. 



iij. Pause.

11	Hoe diep zijn Gods verborgentheeden! 
De steen, verworpen, en versmaad 
Van dwaase bouw-lien, is op heeden 
Den hoek-steen daar 't gebouw op staat: 
Dit, buiten menschelijk vermoogen, 
Door Gods al-wijsen raad geschiet, 
Is wonderlijk in onse oogen; 
't Onleersaam hert begrijpt dit niet. 
 
12	Dit is den blijden dag des Heeren, 
Dit is de dag van God gemaakt; 
Laat ons verheugt zijn, hem ter eeren, 
Met blijschap die de ziele raakt. 
Och Heere, geef nu heil, en seegen, 
(Dit heeft ons ernstig bidden in) 
Och Heer,  


{==Y3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 geef voorspoed, aller-weegen, 
Het eind zy bly, gelijk 't begin. 
 
13	Geseegent zy hy, hoog in eeren, 
Die in den naam des Heeren koomt: 
Wy seeg'nen u uit 't huis des Heeren, 
Daar 't al van seege vloeit, en stroomt. 
De Heer is God, die sijn beminden, 
Het licht gaf, naa zo veel gevaars. 
't Feest-offer wilt met touwen binden, 
Tot aan de hoornen des Altaars. 
 
14	Gy zijt mijn God, van groot vermoogen, 
Dies zal ik singen uwen lof; 
U zal ik, o mijn God, verhoogen, 
Waar toe ik heb zo rijken stof. 
Looft God, den Heer tot, aller uuren, 
Want ons sijn goedheid is bereid, 
Sijn goedertierenheid zal duuren 
In aller eeuwen eeuwigheid 




Den Cxix. Psalm.



I. Aleph.

Wel-saalig zijn, en op des leevens baan, 
Die hier, oprecht van wandel, al hun leeven, 
Nauw-keurig in de wet des Heeren gaan. 
Wel-saalig zijn die, door Gods geest gedreeven, 
Steeds onderhouden sijn getuigenis, 
En soeken hem, van herten, aan te kleeven. 
 
2	Wel-hen die nooit en doen dat onrecht is, 
Maar wand'len steeds oprecht in 's Heeren weegen, 
Met grooten lust, en met een goed gewis: 
Want gy gebied dat wy hier wel ter deegen, 
Met alle  


{==Y4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 vlijt, al uw beveelen, Heer, 
Bewaaren, met belofte van uw seegen. 
 
3	Och, dat voortaan mijn weegen, naa uw leer, 
En instels-wil, alzoo gerichtet waaren, 
Dat ik die kon bewaaren tot uw eer! 
Dan zal geen schaamt', in 't minst my weeder-vaaren 
Wanneer ik geef op uw gebooden acht, 
Die uwen wil in alles, ons verklaaren. 
 
4	Mijn hert oprecht'lik dan uw lof betracht, 
Als ik het recht van uw gerechtigheeden 
Geleert heb, daar mijn ziele steeds op wacht. 
'k Zal uw insettingen niet oover-treeden, 
Maar houden, en bewaaren nu voortaan: 
Verlaat my niet te seer, zo 'k werd bestreeden 



II Beth.

5	Hoe zal de jeugd uw suiver pad begaan? 
Den jongeling sich mijden voor de sonden? 
Wanneer hy blijft op uw gebooden staan, 
En sich houd aan uw woorden vast-gebonden. 
Ik soek, met al mijn hert, u heel getrouw: 
Laat my niet zijn af-dwaalende bevonden. 
 
6	Ik heb uw reeden, die 'k in waarden hou, 
Verborgen in mijn hert, op dat ik teegen 
Uw heil'ge wet niet sondigen en zou. 
Gy Heere, zijt geseegent aller-weegen, 
Zo leer my uw insettingen verstaen, 
En onderricht my  


{==Y4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 van uw wil ter deegen. 
 
7	Ik heb, met lust mijn lippen op-gedaan;  
En gaa vast voort de rechten te verkonden, 
Die gy mild uit uw mond hebt laaten gaan, 
Ik heb meer vreugd, en vroolikheid gevonde' 
In uw getuignis-weg, die ik bemin, 
Als allen rijkdom my ooit geeven konde. 
 
8	Nu zal ik uw beveelen, van 't begin 
Ten einde toe, nadenkend' ooverweegen; 
En lettend' op uw paaden, treed' iks' in. 
Al mijn vermaak is in uw woord geleegen: 
Ik zal ook niet vergeeten immermeer, 
d'Insettingen van mijnes Heeren weegen. 



III. Gimel.

9	Doe wel by my, ik ben uw knecht, o Heer, 
Op dat ik mag tot uwer eere leeven, 
En dat mijn hert uw woord bewaaren leer. 
Ontdek mijn oog wil my die klaarheid geeven, 
Dat ik met recht verstand, aanschouwen kan, 
De wonderen in uwe wet geschreeven. 
 
10	Ik ben, op aard, een vreemd uitlandig man; 
Wil uw gebod voor my doch niet versteeken, 
Maar laat my sien den rechten sin daar van. 
De ziel wil my, van groot verlangen, breeken, 
Na uw geheiligt oordeel t'aller tijd: 
Leer my van uw gericht met wijsheid spreeken. 



{==Y5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


11	Gy scheld, en vloekt, als die de richter zijt, 
't Hovaardig volk, die op hen selfs vertrouden, 
En dwaalen af van uwe wet, seer wijd. 
Wend af mijn smaad; van jongen, en van ouden, 
Van groot, en klein, werd ik, o Heer, veracht, 
Vermits ik heb uw rechten onder-houden. 
 
12	Schoon Vorsten self, als stout op hunne magt, 
Loos, teegen my, op hun gerichts-stoel spraaken, 
Noch heeft uw knecht uw instels-wil betracht: 
Ook kan uw woord mijn herte best vermaaken: 
Ik ondersoek uw wet, om raad te slaan 
Die geeft my troost, en hulp, in alle saaken. 



IIII. Daleth.

13	Mijn ziele kleeft aan 't stof, al schier vergaan; 
Wil my o Heer als op een nieuw, doen leeven, 
Na uwes woords beloften, my gedaan. 
'k Heb u mijn weg vertelt, en opgegeeven, 
Gy hoord' en hebt in gunst aan my gedacht, 
Leer my de wet, door uwen geest beschreeven. 
 
14	Geef my verstand, dat ik van 't quaad my wagt, 
Den goeden weg van uw bevel mag treeden, 
En met mijn hert uw wonderen betracht. 
Mijn ziel druipt weg van lange treurigheeden, 
Richt my doch op, en sterk mijn herte, met 
Veel nieuwe kracht, na 't woord van uwe reeden. 



{==Y5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


15	Den valschen weg, waar op de dwaas sich sett, 
Wend af van my, wijst my de rechte spooren, 
Verleen my doch genaadelijk uw wet. 
Ik heb den weg der waarheid uitverkooren; 
Ik zal niet zijn als een beweeglik riet; 
Uw rechten zijn 't die ik my stel te vooren. 
 
16	Ik kleeve vast aan 't geene gy gebied, 
En zal op uw getuigenissen hoopen; 
Beschaam my dan beschaam my, Heere, niet. 
Ik zal den weg van uw gebooden loopen, 
Als gy mijn hert door droefheid mat, en moe, 
Verwijden zult, en geeven my een oopen. 



V. He.

17	Wil my, o Heer, in alles wat ik doe, 
Den weg van uw getuigenissen leeren, 
Zo hou ik dien tot aan het einde toe. 
Geef my't verstand, als gy dit zult vermeeren,  
Zo onderhou ik uwe wet voortaan 
Met al mijn hert, 'k zal nooit te rugge keeren 
 
18	Doe my op 't pad van uw gebooden gaan, 
Want grooten lust heb ik daar in gekreegen. 
Beweeg mijn hert dat ik, op uwe baan, 
Zy tot uw woords getuigenis geneegen: 
En dat my niets in mijn gedacht' bestrijd, 
Het welk my mogt tot gierigheid beweegen. 
 
19	Mijn ooge sie nooit om na ydelheid, 
Wend gy  


{==Y6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 't daar af, en maak my, in uw weegen, 
Recht leevendig, door uwen geest geleid. 
Bevestig my uw lang beloofden seegen, 
Die uwen knecht is toegeseyt geweest, 
Want hy is heel uw vreese toe-geneegen. 
 
20	Wend af mijn smaad, waar voor ik ben bevreest; 
Want oover-goed zijn uwe rechten, Heere; 
Sie, hoe ik ben begeerig, in mijn geest, 
Dat ik den weg van uw beveelen leere. 
Maak dat ik leef, tot uwen dienst bereid, 
En, door het recht uws woords, ten rechten keere. 



VI. Vau.

21	Bedek my met uw goedertierenheid, 
En laat, o Heer, uw heil my ooverkoomen, 
Gelijk gy my uw hulp hebt toe-geseit: 
Op dat ik, om mijn smaader in te toomen, 
Een antwoord heb, tot stopping van sijn mond: 
Want op uw woord vertrouw ik sonder schroomen. 
 
22	Ontruk my niet het woord, dat gy my sond, 
Het woord van uw onwankelbaare waarheid; 
Want ik mijn hoop op uwe rechten grond: 
Zo hou ik steeds, verlicht door uwe klaarheid, 
Uw wet, o Heer, zo lang ik zal bestaan, 
Ia eeuwiglijk, en sonder wankelbaarheid. 
 
23	Ik zal dan in de ruimte wand'len gaan, 
Van vrees bevrijd, om dat my niets kan deeren, 
Dewijl ik uw bevel  


{==Y6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 soek gaa te slaan. 
Dan spreek ik ook voor Kooningen, en Heeren, 
Van uw getuigenissen, die 'k bemin; 
Ik schaam my niet uw saake te verweeren. 
 
24	Dan zal ik, met mijn herte, ziel, en sin, 
Mijn heel vermaak in uw gebooden achten, 
Ik hebse lief, en vinde smaak daar in. 
Ik heff dan op mijn handen, en gedachten, 
Na uw Gebod, want ik bemin het recht, 
Dies zal ik uw insettingen betrachten. 



VII. Zain.

25	Gedenk des woords, gesprooken tot uw knecht, 
Op 't welke gy mijn hoope hebt doen bouwen, 
Want gy volbrengt al't geene wat gy segt. 
Dit is mijn troost, mijn kracht, en vast vertrouwen, 
In mijn elend, want uw beloft', o God, 
My leevendig gemaakt heeft, en behouwen. 
 
26	Ik, dapper van hoovaardigen bespot, 
Ben echter van uw woord niet afgeweeken, 
Maar onderhiel te vroomer uw gebod. 
Ik heb, o Heer, om wel-bedacht te spreeken, 
Van ouds aan op uw oordeel al gelet, 
En my getroost, wanneer ik was besweeken. 
 
27	Een groot' ontroering heeft my 't hert verset, 
En sterk van weegen 't godloos volk, bevangen, 
Dat jammerlijk verlaaten heeft uw wet. 
d'Insettingen van u, zijn mijn gesangen, 
En psalmen-stof ge- 


{==Z1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

weest, in 't verre land 
Van mijne vreemd'lingschap, en ballings-gangen. 
 
28	Heer, uwe naam is in mijn hert geplant; 
Ik houde die des nachts in mijn gedachten: 
Uw wet is my gelijk een dierbaar pand, 
Die ik bewaar schoon veele my verachten, 
Dat is geschied van weegen uw gebod, 
Om dat ik soek uw rechten te betrachten. 



VIII. Cheth.

29	Gy zijt, o Heer, mijn erfdeel, en mijn lot: 
Ik heb geseit, ik zal uw woord bewaaren. 
Ik heb gesmeekt, met al mijn hert, o God, 
Dat gy my wilt uw aanschijn oopenbaaren: 
Toon my uw gunst, by my zo hoog geacht, 
Wil die aan my genaadelijk verklaaren. 
 
30	Ik heb, in ernst, mijn gangen naa-gedacht, 
En keerde voort mijn voeten naa de weegen 
Van uw getuigenissen, vol van kracht. 
Ik draalde niet, maar haaste my ter deegen, 
Om uw gebod te houden, onbelett, 
En gaa te slaan, gelijk de vroomste pleegen. 
 
31	Een godloos volk is gansch daar op gesett, 
Om my, van 't mijn', met hoopen te berooven; 
'k Heb echter niet vergeten uwe wet. 
Geen midder-nacht kan mijnen lust verdooven, 
Of ik sta op, om u dan eevenwel, 
Voor 't recht van uw gerechtigheid te looven. 



{==Z1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


32	Ik ben een boesem-vriend, en met-gesel 
Van allen die u vreesen en u eeren, 
En naarstig zijn te houden uw bevel. 
De aard' is vol der goedigheid des Heeren: 
Doe my, o God, mijn plichten gaade slaan, 
Om uwe wet, met vrucht, te moogen leeren. 



IX. Teth.

33	Gy hebt veel goed by uwen knecht gedaan, 
En zijt getrouw, in al mijn nood, gebleeven, 
Want naa uw woord is't, Heer, my wel gegaan. 
Leer my, en wil my van uw rechten geeven 
Een goeden sin, en een oprecht verstand; 
Want uw Gebod geloof ik al mijn leeven. 
 
34	Eer dat ik wierd verdrukt, door uwe hand, 
Heb ik gedwaalt, en ging verkeerde weegen, 
Maar houde nu uw woord in 't hert geplant. 
Gy zijt gansch goed, tot goed te doen geneegen: 
Leer my dat gy hebt ingeset, o God, 
Om volgens dien uw Gods-dienst recht te pleegen. 
 
35	Ik werde van d'hoovaardigen bespott, 
Die teegen my veel leugenen stoffeeren, 
Doch ik bewaar, van herten, uw Gebod. 
Hun hert, zo vet als smeer, geen deugd wil leeren: 
Maar ik heb al mijn lust in uwe wet, 
En met vermaak zal ik my daar na keeren. 
 
36	Het is my goed, nu ik 'er wel op let, 
Dat uwe hand my door veel druks verne'erde,  


{==Z2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Op dat ik leer dat gy hebt ingeset. 
Ik acht de wet, die my uw mond self leerde, 
My beeter is, dan of men, nu ter tijd, 
Miljoenen Gouds, en Silvers my vereerde. 



X. Iod.

37	Uw hand heeft my gemaakt, en toebereid, 
Zo wil my ook verstand, en wijsheid geeven, 
Op dat ik leer wat uw gebod my seit. 
Sy sullen my, die in uw vreese leeven, 
Aanschouwen dan, en hen verblijden we'er, 
Om dat mijn hoop is op uw woord gebleeven. 
 
38	Ik weet dat recht is, uw gericht, o Heer, 
En dat gy my uit trouwheid quamt kastijden, 
In alles wat gy my op-lei, wel-eer. 
Ach laat uw goedigheid my doch verblijden, 
Gelijk gy my, uw knecht, hebt toegeseid, 
Op dat die my mag troosten in mijn lijden. 
 
39	Laat oover my gaan uw barmhertigheid, 
Op dat ik leef, met die uw heil verwachten; 
Wijl mijn vermaak in uwe wetten leit. 
Beschaam den hoop, die door veel valsche klachten, 
Hoovaardig my met leugens needer-slaan; 
Doch mijn gemoed blijft uw bevel betrachten. 
 
40	Geef dat my sijn de vroomen toegedaan, 
Dat sy tot my hen keeren die u vreesen, 
En die uws woords getuigenis verstaan. 
Geef dat mijn hert oprecht, voor u, mach weesen, 
En al het geen gy inset,  


{==Z2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 wel betracht, 
Op dat ik niet beschaamt en werd, na deesen. 



XI. Caph.

41	Mijn ziel is gansch besweeken en versmacht, 
Met aan uw heil, al hijgende, te hangen: 
'k Heb op uw woord gehoopt, en lang gewacht. 
Mijn oogen zijn besweeken van verlangen, 
Na uw toesegginge, terwijl ik sprak, 
Ach Heer, wanneer zal ik uw troost ontfangen. 
 
42	Want ik verdorr' gelijk een leeren sak, 
Die gansch verdroogt is, van den rook doorbeeten; 
Doch schoon my drukt dat droevig ongemak, 
'k Heb nimmer uw insettingen vergeeten. 
Is 't noch geen tijd te redden uwen knecht? 
Door 't recht aan sijn vervolgers toe te meeten? 
 
43	Hoovaardigen, ter snoodheid afgerecht, 
Die hebben putten voor mijn ziel gegraaven, 
't Geen niet en is gelijk uw wet hen segt. 
Al uw geboo'n zijn waarheid; sy, aan 't draaven, 
Vervolgen my met leugenen, uit haat; 
Heer help my, met mijn onschuld hand te haaven. 
 
44	Ik ben by-naa vernietigt, in der daad, 
Hier op der aard', door die geweldenaaren; 
Daar ik doch uw beveelen niet verlaat. 
Verquik my we'er, wil my by 't leeven spaaren, 
Door uwe gunst, dan zal ik, t'aller tijd, 
't Getuigenis van uwen mond bewaaren. 




{==Z3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


XII. Lamed.

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

45	't Geen gy, o Heer, ons eens hebt toegeseit, 
Gaat also vast, als wy den Heemel achten; 
Uw woord bestaat aldaar in eeuwigheid; 
Zo is ook, van geslachten, tot geslachten, 
Uw trouwigheid; gy maakt de aarde vast, 
Die staande blijft, door uwe groote krachten. 
 
46	't Volgt al, o Heer, uw ordre, naa uw last, 
En alles blijft bestendig tot op heeden; 
Want, als uw knechts het alles op u past. 
Zo uwe wet, wanneer ik wierd bestreeden, 
My niet en was al mijn vermaak geweest, 
Ik waar in druk al lang hier ooverleeden. 
 
47	Ik zal in eeuwigheid, in 't minst noch meest, 
Uw wet, noch uw beveelen niet vergeeten; 
Want door die maakt gy leevendig mijn geest. 
Ik hoor u toe, en mag den uwen heeten, 
Behouw my dan, want Heer, ik soek, en tracht, 
Wat gy beveelt, tot uwen dienst, te weeten. 
 
48	Het Godloos volk heeft op my lang gewacht, 
Om my te doen vergaan, op mijne weegen: 
Ik neem op uw getuigenissen acht, 
In al wat sijn volmaaktheid heeft gekreegen 
Sag ik een eind, maar wonderbaarlik wijd 
Is uw gebod, daar heil in is geleegen. 



XIII. Mem.

49	Hoe lief heb ik uw wetten, t'aller tijd! 
Sy zijn al mijn  


{==Z3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 betrachtings-stof, en leeven; 
Den ganschen dag door-denk ik die, met vlijt. 
Meer wijsheid heeft my uwe wet gegeeven, 
Dan iemand heeft die teegen my sich kant: 
Want s'is in eeuwigheid by my gebleeven. 
 
50	Ik oovertref mijn leeraars, in verstand, 
Om dat ik my aan uwe rechten houde, 
En die betracht, in 't geen ik neem ter hand: 
Ik ben daar door voorsichtiger, dan d'oude, 
Om dat ik uw beveelen, t'aller tijd, 
Begeert heb, dat ik die bewaaren soude. 
 
51	Ik hebbe steeds mijn voeten nauw gemijd, 
En afgeweert van alle quaade paaden; 
Op dat ik hiel uw woord, met grooten vlijt. 
Van uwe rechten wijk ik niet ten quaaden, 
Maar hou die vast, met herte, en gemoed; 
Want gy hebt my geleert, en wel beraaden. 
 
52	Wat is het mijn geheemelt' oover-soet, 
Uw reeden in mijn herte 't ooverweegen! 
Geen hooning-seem is voor mijn mond zo goed. 
Uit uw bevel heb ik verstand gekreegen; 
Daarom ik haat, in mijn oprecht gemoed, 
Het leugen-pad van alle valsche weegen. 



XIV. Nun.

53	Uw woord is als een lampe voor mijn voet; 
Dat my het licht des leevens houd te vooren, 
Hoe ik mijn pad na selve richten moet. 
Ik zal  


{==Z4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 't bevestigen, die 't heb geswooren, 
Dat ik het recht van uw gerechtigheid 
Steeds houden zal, want dat heb ik verkooren. 
 
54	Ik ben gansch seer verdrukt, in swaaren strijd; 
Maar maak mijn ziel, nu zoo ter ne'er geslaagen, 
We'er leevendig, na't woord my toegeseit. 
Laat, Heere, doch dit offer u behaagen, 
't Geen hert, en mond vrywillig aan u bied, 
En leer my naa uw heilig recht my draagen. 
 
55	Mijn Ziel is steeds in sorgelijk verdriet; 
Als in mijn hand moet ik mijn leeven draagen; 
Nochtans vergeet ik uwe wetten niet. 
Het godloos volk leit my geduurig laagen; 
Noch saagt gy my niet afgedwaalt, heel wijd, 
Van uw beveelen, die my seer behaagen. 
 
56	Ik heb wat uw getuigenisse seit 
My tot een lot, en eeuwig erf genoomen, 
Want so zijn al mijn 's herten vroolikheid. 
Ik neeg mijn hert, en wist het in te toomen, 
Om eeuwig trouw, ten einde toe, seer net, 
Uw instel, door mijn daaden, naa te komen. 



XV. Samech.

57	Ik haat die zijn met snood bedrijf besmet, 
Het welke sy door quaade ranken pleegen; 
Maar ik heb lief uw onbevlekte wet. 
Mijn schuil-plaats is in uwe gunst geleegen: 
Gy zijt mijn schild, mitsdien  


{==Z4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gy my behoed; 
Ik hoop op 't woord van uw beloofden seegen. 
 
58	Wijk van my af, gy die de boosheid doet, 
Dat ik mijn Gods gebooden, naa sijn leere, 
Bewaaren mag, als voor mijn hoogste goed. 
Wil, naa gy my hebt toegesegt, o Heere, 
Mijn steunsel zijn, op dat ik leevend werd: 
Dat doch mijn hoop my tot geen schaamte keere. 
 
59	Heer, ondersteun my, zoo vergaat mijn smert, 
En dan zal ik, behouden, my verheugen; 
In uwe wet vermaakt sich steeds mijn hert. 
Uw voet vertreed al die niet willen deugen; 
Die van uw wet afdwaalen gy niet spaart, 
Want hun bedrog ver-ydelt, als een leugen. 
 
60	Gy doet al-om den goddeloosen aart 
Van 't aardrijk weg, als schuim verdwijnt hun weesen, 
Dies blijft my uw getuig'nis lief, en waard. 
Het haair mijns vleesch is my te berg gereesen, 
Van schrik voor u, en ben met angst belaan; 
Zo dat ik moet voor uw gerichten vreesen. 



XVI. Ajin.

61	Ik heb gerechtigheid, en recht gedaan, 
Zo wil my niet geheelik oovergeeven 
Aan mijn verdrukkers, hoe 't ook mogte gaan. 
Wees my een borg, ten goede van mijn leeven: 
Laat trotsig volk, vol hoovaardy, en pracht, 
Uw  


{==Z5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 knecht door druk, noch oover-last doen sneeven. 
 
62	Mijn oog beswijkt, terwijl 't uw heil verwacht, 
Het staarde naa uw toe-gesegden seegen, 
Vermits ik u geheel rechtvaardig acht. 
Kom my eerlang, met uw genaade, teegen: 
Bewijs uw knecht uw goerdertierdenheid, 
En leer my uw insetting ooverweegen. 
 
63	Ik ben uw knecht, tot uwen dienst bereid; 
Geef my verstand, dat my bestier, en sterke, 
My kennen doe 't geen uw getuig'nis seit. 
Het is de tijd des Heeren dat hy werke, 
Want sie, den hoop, die achter-uit blijft slaan, 
Verbreekt uw wet, na ik hun doen bemerke. 
 
64	Siet daarom ist dat ik uw wet, voortaan, 
Veel meer als goud, zal in mijn hert beminnen, 
Als 't fijnste goud, 't geen heeft ter proef gestaan. 
Ia, daarom houd ik ook in 't hert van binnen, 
Al uw bevel, van alles, recht en waar; 
Maar valsche pae'n ik haat, met hert, en sinnen. 



XVII. Pe.

65	Wat gy getuigt is waarlik wonderbaar, 
Uw heilig woord mijn hert met lust bekoorden, 
Daarom ik 't ook in mijne ziel bewaar. 
De oopening, en in-gang uwer woorden 
Geeft licht, en maakt dat slechte die verstaan, 
Wanneer gy door uw geest hun oor door-boorden. 



{==Z5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


66	Ik heb mijn hert, en mond wijd opgedaan, 
En sterk gehijgt, met yverig verlangen, 
Naa uw geboo'n, wilt gy mijn dorst verslaan. 
Ach, sie my aan, laat my genaa ontfangen, 
Naa 't recht dat hen van u is toegepast, 
Die als uws naams-beminners u aanhangen. 
 
67	Maak mijnen gang in uwe woorden vast; 
En laat geen sond' my nimmer oover-heeren: 
Verlos my eens van allen oover-last;  
En wil van my de quaade menschen weeren, 
Zo werd mijn hert tot uw bevel gericht, 
Ik zal uw wet dan onderhouden leeren. 
 
68	Laat, Heer, den glans van uw lief aangesigt, 
My, uwen knecht, met Heemels licht bestraalen: 
Leer my waar toe my uwe wet verplicht. 
Een traanen-beek komt uit mijn oogen daalen. 
Als eenen vloed, die ik heb uitgeschreit, 
Om dat ik sie hen van uw wet afdwaalen. 



XVIII. Tsade.

69	O Heer, gy zijt vol van rechtvaardigheid; 
Elk oordeel Gods is louter recht, en reeden, 
En wijst den weg die ons ter deugden leid. 
Wat gy getuigt is van gerechtigheeden, 
En waarheid vol, dies uw gebod begeert, 
Dat niemand ooit uw wet zal oover-treeden. 
 
70	Mijn yver-vuur heeft my by-naa verteert, 
Wijl mijn  


{==Z6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 party, tot smert ook aller vroomen, 
Uw woord vergeet, en nu midsdien onteert. 
Uw woord is seer geloutert, en volkoomen, 
Dies blijft uw knecht, met al sijn hert, en kracht, 
Van liefde tot sijn reeden in-genoomen. 
 
71	Hoewel dat ik nu klein ben, en veracht, 
Noch heb ik niet vergeeten u te vreesen, 
Maar uw bevel werd steeds by my betracht. 
Uw recht, is recht, ook zal 't zo eeuwig weesen: 
En wie die wet, uit uwen mond gegaan, 
Wel leesen zal, zal lout're waarheid leesen. 
 
72	Benauwtheid trof my allerweegen aan, 
Ik vond veel angsts, doch uw gebooden leeven 
Mijn gansch vermaak, en doen my zoo bestaan. 
Het recht na uw getuigenis beschreeven, 
Is eeuwig, Heer, ai doe my dat verstaan, 
Zo zal mijn ziel, in u bevreedigt, leeven. 



XIX. Koph.

73	Van ganscher hert, en ziel riep ik u aan, 
Heer, antwoord my, en wil uw troost niet spaaren; 
Dan zal ik uw verbond bewaaren gaan. 
Ik riep tot u, in veelerly gevaaren, 
Verlos my, toon dat gy my hebt verhoort; 
En ik zal uw getuigenis bewaaren. 
 
74	De morgen bragt sijn scheemer-licht niet voort, 
Of mijn geschrei voor-quam het, met veel klagten; 
Ik hoope steeds na 't koomen van uw woord.  


{==Z6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Mijn oog voor-komt, des nachts, de morgen-wachten, 
Om, niet gestoort door 't woelen van den dag, 
In stil gepeins, uw reeden te betrachten. 
 
75	Hoor, Heer, de stem van mijn bedroeft geklag, 
Na uwe goedheid, dat ik niet beswijke: 
Maak dat ik naa uw recht her-leeven mag. 
Die quaad alom na-jaagen, vol praktijken, 
Van leugen, en bedrog, genaaken my: 
Sy willen doch verr van uw wet afwijken. 
 
76	Maar gy, o Heer, zijt met uw hulp na-by; 
En seekerlijk uw woord kan nimmer missen, 
't Is alles waar wat uw gebod ons sei. 
Ik weet, van ouds, van uw getuigenissen, 
Dat gy die doet in eeuwigheid bestaan; 
Haar grond is vast, gy kond u niet vergissen. 



XX. Resch.

77	Sie mijn elend met meededoogen aan, 
En help my uit, want ik heb niet vergeeten 
Uw heil'ge wet, maar soek die gaa te slaan. 
Twist mijne saak, in uw gericht geseeten: 
Verlos my, maak my leevend, door uw kracht, 
Als gy my liet door uw toesegging weeten. 
 
78	Het heil is verr van 't goddeloos geslacht, 
Dewijl 't niet soekt in uw verbond te treeden, 
En krijgel uw insettingen veracht: 
Seer veel, o  


{==Aa1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Heer, zijn uw barmhertigheeden: 
Ach maak my dan we'er leevendig, want siet, 
Na al uw recht versoek ik sulks met reeden. 
 
79	Veel volks is 't, dat my oover-al verspied, 
En wreed vervolgt, mijn we'er-partijders krielen: 
Ik wijk nochtans van uw getuig'nis niet. 
Ik heb gesien die trouweloos vervielen, 
En weeken af, maar het verdroot my seer, 
Om datse stout uw woord niet onderhielen. 
 
80	Sie aan, dat ik uw wet bemin, o Heer, 
En, naa gy goed, en gunstig pleegt te weesen, 
Zo geef m' in u te leeven, meer en meer: 
't Begin uw's woords is uit u selfs gereesen, 
't Is enkel waarheid wat daar werd gehoort; 
Uw recht gericht blijft eeuwiglijk gepreesen. 



XXI. Schin.

81	De Vorsten zijn al-om op my gestoort, 
Sy hebben my vervolgt, doch sonder reeden; 
Mijn herte vreest, niet hen, maar, voor uw woord. 
Ik vind in 't geen gy toesegt vroolikheeden, 
Als die een buit verkrijgt, vol oovervloed, 
Wiens schatten hem, van blijschap, juichen deeden. 
 
82	De valscheid haat ik, met mijn gansch gemoed, 
En grouwel van bedrog, en loogen-taalen, 
Maar uwe wet die is my lief, en soet: 
Ik loof uw naam des daags wel  


{==Aa1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 seeven-maalen: 
Vermits het recht van uw gericht bestaat, 
Zal ik uw roem, van tijd, tot tijd verhaalen. 
 
83	Och wat al vree bevindens' in der daad, 
Die uwe wet recht kennen, en beminnen! 
Hen weeder-vaart geen teegen-stoot, noch quaad, 
Of hun gemoed vind sich getroost van binnen. 
Mijn hoop, o Heer, is op uw heil gebouwt, 
Ook is uw wet mijn einden en beginnen. 
 
84	Dies mijne ziel uw rechten onder-houd, 
Ik hebse lief met alle mijn vermoogen, 
Met zulken liefd' die nimmermeer verkoud. 
Ik onderhou, in al mijn doen, en poogen, 
Al uw bevels-getuig'nis, van nu voort, 
Want al mijn weg leit oopen voor uw oogen. 



XXII. Thau.

85	O Heere, laat mijn schreien zijn verhoort, 
Och mogt het voor uw aangesigt genaaken! 
En maak my eens verstandig, naa uw woord. 
Laat mijn gesmeek uw hert van binnen raaken: 
Kom red mijn ziel, van alles dat haar deert, 
't Is my belooft, gy kont het niet versaaken. 
 
86	Mijn lippen staan steeds tot uw lof gekeert, 
Ik stort dien uit, gelijk een bron sijn beeken, 
Dewijl gy uw insettingen my leert. 
Mijn tonge zal van uwe reeden spreeken, 
Want uw gebod is vol rechtvaardigheid, 
En billik  


{==Aa2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 recht, tot mijding van gebreeken. 
 
87	Laat uwe hand my zijn ter hulp bereid, 
Nadien ik uw beveelen heb verkooren, 
Daar al mijn hoop, en troost geheel in leit. 
Heer, ik verlang dat ik mag blijschap hooren, 
En sien uw heil, ook is uw wet, en leer 
Al mijn vermaak, dat niemand zal verstooren. 
 
88	Laat mijne ziel doch leeven tot uw eer; 
Zo zal sy u den hoogsten lof toe-meeten:  
En laaten my uw rechten helpen, Heer. 
Ik dwaalden als een schaap, dat buiten weeten, 
Verlooren loopt; soek uwen knecht eens we'er, 
Want uw gebooden heb ik niet vergeeten. 




Den Cxx. Psalm.


IK riep, in mijn benauwde daagen, 
Tot God, den Heer, met deerlik klaagen, 
En uit sijn hulp is my gebleeken, 
Dat hy doe heeft verhoort mijn smeeken. 
O Heere, red ook nu mijn ziele, 
Dat my geen valsche lip verniele: 
Verlos my van 's bedriegers tong, 
Die naa mijn eer, en leeven dong. 
 
2	O gy bedriegers, vol van boosheid, 
Wat geeft uw tong u, door haar loosheid? 
Wat nut meent gy u toe te voegen? 
Kan valsheid uwe ziel vernoegen? 
't Zijn voor u niet als scherpe schichten 
Eens magtigen, die u doen  


{==Aa2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 swichten, 
Met vuur, zo heet in uw gemoed, 
Als koolen van Ieneever-gloed. 
 
3	O wee my! dat ik vreemd moet swerven 
In Mesech, en Gods wooning derven: 
Dat ik, daar sy de vroome hoonen, 
Moet in de tenten Kedars woonen: 
En, als van God, en mensch verlaaten, 
Noch woon by die den vreede haaten; 
Wat valt dat voor mijn ziele bang! 
Helaas, het duurt haar veel te lang. 
 
4	Mijn hert, en ziel na vreede hijgen, 
Maar ik en kanse niet verkrijgen: 
Als ik daar van maar eens wil spreeken, 
Zo zijn sy tot den krijg ontsteeken. 



Den Cxxj. Psalm.


IK heff mijn oogen opwaard heen, 
Na uwen berg, daar al 
Mijn hulp van koomen zal. 
Mijn hulp is van den Heer alleen, 
Die heemel zee en aarde 
Gemaakt heeft, en bewaarde. 
 
2	Hy zal niet lijden dat uw voet 
Ooit wankelbaar verschiet; 
Uw wachter sluimert niet. 
Siet, hy, die Israël behoed, 
Nooit sluim'ren zal noch slaapen, 
In 't gaa-slaan sijner schaapen 
 
3	De Heer behoed u waar gy zijt, 
En blijft, tot uw bestand, 
Aan uwe rechterhand; 
De Heer om-schaaduwt u altijd, 
Dat Son, noch Maan, hun straalen.  


{==Aa3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Doen quets'lik op u daalen 
 
4	De Heer zal u van alle quaad 
Bewaaren, en voor al 
Uw ziele, voor den val. 
Het zy gy uit, of inwaards gaat, 
De Heer bewaart uw treeden, 
Van nu in eeuwigheden. 



Den Cxxij Psalm.


IK ben verblijd, wanneer men my 
Gods-dienstig aanseit, sie, wy staan, 
Om naa des Heeren huis te gaan, 
Kom gaa met ons, en doe als wy. 
Ierusalem, dat ik bemin, 
Wy gaan tot uwe poorten in, 
Daar onse voet staat met genoegen. 
Ierusalem is wel gebouwt; 
Als deese stad werd aangeschouwt, 
Men zal daar alles wel sien voegen. 
 
2	Elk stam-huis, 's Heeren stam genoemt, 
Gaat derwaarts op, alwaar 't sich buigt, 
Na 't woord aan Israël getuigt, 
En 's Heeren naam belijd, en roemt: 
Want al de stoelen van 't gericht, 
Voor Davids huis, zijn daar gesticht, 
De rechter-stoelen zyn daar binnen. 
Bid, met een algemeene stem, 
Om vreede voor Ierusalem; 
Het gaa hen wel die u beminnen. 
 
3	De vreede blijf, rond-om uw wal, 
En in uw vesting, steeds u by; 
De rust, en wel-vaart u verbly 
In uw Palleisen oover-al. 
Om vriend en broed'ren zal ik nu 
Dus spreeken, vreede zy  


{==Aa3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in u,  
En tot uw wel-stand my verkloeken: 
Om 's Heeren huis, in u gebouwt, 
Daar onse God sijn wooning houd, 
Zal ik het goede voor u soeken. 



Den Cxxiij Psalm.


IK heff tot u, die in den heemel sit, 
Mijn oogen op, en bid: 
Gelijk een knecht siet op de hand sijns Heeren, 
Als hy wat wil begeeren: 
Als maagden, die de hand van haare vrouwen 
Gedienstelijk aanschouwen; 
Zo slaan wy 't oog op onsen Heer, tot hy 
Ook ons genaadig zy. 
 
2	Zijt ons genaadig, neem tot ons uw keer, 
Zijt ons genaadig, Heer;  
Want laas, wy zijn al veel te sat van woorden, 
Die wy van smaaders hoorden: 
Ia onse ziel is sat der spot van deesen, 
Die, in hun weeld'rig weesen, 
Hoovaardig zijn, en welkers trots gedacht, 
d' Ootmoedigen veracht. 



Den Cxxiiij Psalm.


IA, Israël seg, waarlik nu verblijd, 
Ten waar de Heer ons bystand had gedaan, 
Ten waar de Heer ons self had by gestaan, 
Als teegen ons de mensch al tot den strijd 
Was op-gestaan, wy waaren lang vergaan. 
 
2	Sy hadden ons wel leevendig vernielt, 
Als teegen ons ontstak hun euvel-moed, 
Wy waaren van de sterke waater- 


{==Aa4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

vloed 
Al ooverstelpt, en door den stroom ontzielt, 
Zo 't God niet had genaadelijk verhoed. 
 
3	De stoute stroom zou ons, van doe al af, 
Tot ziels-verderf, gegaan zijn oover 't hooft. 
Des Heeren, magt, en goedheid zy gelooft, 
Die in hun tanden ons niet oover-gaf, 
Dat wy niet zijn, gelijk een prooi, berooft 
 
4	Maar onse ziel ontquam 't gedreigde quaad, 
Als uit den strik een voogel los geraakt: 
Wy quaamen vry, gy Heer dien strik verbraakt. 
In 's Heeren naam ons' hulp, en troost bestaat. 
Die Heemel, aard, en alles heeft gemaakt. 



Den Cxxv Psalm.


DIe op den Heere vast betrouwen, 
En zullen niet vergaan 
Maar seeker blijven staan, 
Als Zions berg, met sijn gebouwen, 
Die eeuwig blijft, wiens vaste gronden 
Nooit wank'len konden. 
 
2	Gelijk Ierusalem beslooten 
Rondom met bergen leit; 
Zo is, in eeuwigheid, 
De Heer rondom sijn gunstgenooten; 
En zal sijn volk, tot allen tijden, 
Voor 't quaad bevrijden. 
 
3	Den Scepter doch der goddeloosheid 
Zal op der vroomen lot 
Niet rusten tot haar spot; 
Op dat d' oprechte niet tot boosheid, 
Als  


{==Aa4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 't heil te lange zou vertrekken, 
Hun hand uit-strekken. 
 
4	Heer doet hen wel, door uwen seegen, 
Die zijn oprecht, en goed; 
Maar 't boose volk verdoet, 
Met die sich neigt tot kromme weegen; 
En laat uw Israël, in vreeden, 
Uw weg betreeden. 



Den Cxxvj Psalm.


Wanneer de Heer, uit 's vyands magt, 
't Gevangen Zion weeder-bragt, 
En hen verlost had uit die pijn, 
Zo scheen het ons een droom te zijn. 
Vol lagchens wierden onse monden, 
En vol gejuichs ons' tong bevonden. 
Doe heeft het Heidensch volk verstaan, 
Dat God ons had wat groots gedaan. 
 
2	Voorseeker heeft God door sijn kracht, 
Wat groots, voor ons, te weeg gebracht; 
Hy heeft ons wonderlijk gevrijd; 
Dies juichen wy, en zijn verblijd. 
Wend verder ons'gevangenisse, 
O Heer, op dat het ons verfrisse, 
Gelijk een koele waater-vloed 
Het dorre land, in 't suiden, doet. 
 
3	Die hier, met smert, in traanen saait, 
Zal juichen als hy vruchten maait: 
Die 't saad draagt datmen saajen zal, 
Gaat weenend voort, en saait het al; 
Maar als den oogst-tijd werd vernoomen, 
Zal hy voorseeker weeder-koomen, 
En met gejuich ter blijder-uur, 
Sijn schooven draagen in sijn schuur. 




{==Aa5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cxxvij Psalm.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

INdien de Heer het huis niet bouwt, 
Noch aan het werk sijn hand wil slaan, 
De bouwer bouwt vergeefs daar aan: 
Zo God de stad niet onderhoud, 
En self bewaart, by dag, en nacht, 
Men waakt vergeefs, daar helpt geen wacht. 
 
2	Vergeefs is 't dat gy vroeg op staat, 
Heel laat eerst ne'er-sit, nat, van sweet, 
En brood, met smert gewonnen, eet, 
Helpt God u niet, met raad, en daad, 
Die 't sijn beminden gunst-genoot, 
Werpt, zelfs al slaapend', in den schoot. 
 
3	Weet, en vergeet het nimmermeer, 
Dat kind'ren, die in echte trouw, 
Verleent zijn aan den man, en vrouw, 
Een erfdeel zijn van God, de Heer: 
De vrucht des buiks, die van u leeft, 
Is een belooning die hy geeft. 
 
4	De soonen in den echtenstand 
Geteelt, in d' eerste kracht der jeugd, 
En op-gevoed in eer, en deugd, 
Zijn als de pijlen in de hand, 
Waar mee een moedig oorlogs-held 
Sijn vyand quetst, en needer-velt. 
 
5	Het is een wel-gelukkig man, 
Die sijnen kooker, schoon verguld, 
Van sulke pijlen heeft gevult: 
Geen vyand hen beschaamen kan, 
Als sy met hem, een twistig woord, 
Te spreeken hebben,  


{==Aa5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in de poort. 



Den Cxxviij Psalm.


Wel-saalig, rijk in seegen, 
Is ieder die God vreest; 
Die wandelt op sijn weegen, 
En dient hem in den geest. 
Gy zult den arbeid eeten, 
Waar aan gy d' hand zult slaan; 
Wel-saalig zult gy heeten, 
t' Zal u voorspoedig gaan. 
 
2	Uw Huis-vrouw, uit-geleesen, 
Zal, seedig, ende kuis, 
Een vruchtb're wijnstok weesen, 
Ter sijden aan uw huis. 
Uw kinders zullen groenen, 
Geseegent, welgedaan, 
Gelijk Olijf-plantsoenen, 
Rondom uw taafel staan. 
 
3	Siet, waarlik zoo geseegent 
Is die den Heere vreest; 
Gods heil hem wis bejeegent, 
Uit Zion, door sijn geest. 
Aenschouw dus, alle daagen, 
Met vreugd, zo lang gy leeft, 
Wat goed sijn wel-behaagen 
Ierusalem al geeft. 
 
4	En als uw jaaren mind'ren, 
Zo zult gy eevenwel 
Aenschouwen kinders kind'ren; 
En vreed' in Israël. 



Den Cxxix Psalm.


SY hebben, van mijn jeugt af, my benauwt, 
Seg Isr'ël nu, sy hebben my bevochten, 
Van jongs op, dat ik dikwils was verflauwt, 
Doch eevenwel sy my niet oover-mogten. 
 
2	De ploegers hebben op mijn  


{==Aa6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 rug geploegt; 
Sy hebben ook hun vooren lang getoogen, 
Veel leeds gedaan, en ik, eilaas! verdroeg 't: 
Ik ben verdrukt, gelastert, en beloogen. 
 
3	De Heere heeft, als een rechtvaardig God, 
De touwen der godloosen afgehouwen. 
Drijff' achterwaards, laat schaamte zijn hun lot, 
Die Zion gram uit haat, aldus benouwen. 
 
4	Maak hen gelijk het onbewortelt gras, 
Dat, door veel nats, op daaken uitgesprooten, 
Van weinig Sons, eer 't uit-getrokken was, 
Zo draa verdort, gelijk het had geschooten. 
 
5	Waar meede dan de maaier ook sijn hand 
Niet vullen wou als hem van geener waarde, 
Waar van noch min die kooren, op het land, 
Aan garven bind, iet in sijn erm vergaarde. 
 
6	Waar oover ook de geen, die gaan voorby, 
Niet seggen, God wil uwe vrucht vermeeren; 
Dat oover u des Heeren seegen zy, 
Wy seegenen u in den naam des Heeren. 



Den Cxxx Psalm.


UIt diepten der elenden, 
Roep ik, met mond, en hert, 
Tot u, die heil kunt senden; 
O Heer, sie mijne smert. 
Wil na mijn stem doch hooren, 
Merck op wanneer ik spreek, 
Neem gunstelijk ter ooren 
De stem van mijn gesmeek 
 
2	Zo gy in 't recht wilt tree- 


{==Aa6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

den, 
O Heer, en gaade slaan 
Ons' ongerechtigheeden, 
Och! wie zal dan bestaan? 
Maar neen, daar is vergeeving 
Altijd by u geweest, 
Op dat gy, Heer, met beeving, 
Werd kinderlijk gevreest. 
 
3	Ik blijf den Heer verwachten, 
Mijn ziel verwacht al voort; 
Ik hoop, in al mijn klagten, 
Op sijn getrouwe woord. 
Mijn ziel, vol angst, en sorgen, 
Verlangt meer naa den Heer, 
Als wachters naa den morgen, 
Den morgen; ach! wanneer. 
 
4	Hoopt op den Heer, gy vroomen: 
Is Israël in nood, 
Sijn goedheid werd vernoomen, 
Sijn heil is veel, en groot:  
Hy zal, op hun gebeeden, 
Gansch Isr'el maaken vry 
Van ongerechtigheeden: 
Zo doe hy oock aan my. 



Den Cxxxj Psalm.


Mijn hert verheft sich nu niet meer, 
Mijn oogen zijn niet hoog, o Heer; 
Ik wandel in geen ding, daar by, 
Te groot, en wonderlijk voor my. 
 
2	Heb ik mijn ziele niet geset, 
Om stil te zijn na uwe wet? 
Gelijk het jong gespeende kind 
Tot sijne moeder is gesint, 
 
3	Zo hangt mijn ziel aan u, o Heer! 
Dan swijgtse stil, dan suchtse weer; 
Zo datse sich in my bevind 
Recht als  


{==Bb1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 het versch-gespeende kind. 
 
4	Wie God vertrouwt, dien gaat het wel; 
Doet gy zo mee, o Israël,  
Uw hoop blijf op den Heer geleit; 
Van nu tot in der eeuwigheid. 



Den Cxxxij Psalm.


Gedenk aan David doch, o Heer; 
Aen al sijn lijden, dat hy leed: 
Dat hy den Heere, met een eed, 
En Iacobs sterke God, wel-eer 
Dus swoer, en dees' gelofte deed: 
 
2	Indien ik in mijn tent zal tre'en,  
Of in mijn huis mijn voeten set, 
Of op mijn koetse gaa te bed! 
Zo ik mijn oog, en oogen-le'en 
Den slaap, en sluimer niet belet! 
 
3	Tot dat ik heb een plaats bestelt, 
En die den Heere toe-bereid, 
Ter wooning sijner heiligheid, 
Voor Iacobs God, dien sterken held; 
Zo moet sijn gunst my zijn ontseit. 
 
4	Wy hebben een gerucht gehoort! 
Hoe dat de Ark van Gods verbond 
In Ephrata voor deesen stond; 
Nu vinden wy die rechtevoort 
In Iaïrs veld, op onsen grond. 
 
5	Wy zullen in Gods wooning gaan, 
En buigen ons in dienst, en eer, 
Voor sijner voeten voet-bank ne'er: 
Dies wil tot uwe rust opstaan,  


{==Bb1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Met d' Arke van uw sterkt', o Heer. 
 
6	Uw Priesters kleeding, en cieraat, 
Zy recht te doen, en waare deugd; 
Uw gunstgenootschap juich, van vreugd, 
En uw gesalfden niet versmaad, 
Om Davids wil, uw knecht verheugt. 


Pause

7	De Heer swoer David heiliglijk, 
Die waarheid, seid hy, vast zal gaan, 
Ik zal de vrucht uws lijfs voortaan, 
Tot Kooning setten in uw rijk, 
Op uwen throon die zal bestaan. 
 
8	Indien uw soonen neemen acht 
Op mijn verbond, en wat ik meer, 
Door mijn getuigenis, hen leer, 
Zo sit een soon van hun geslacht, 
Ook eeuwig, op uw throon, in eer. 
 
9	Want Zions berg verkoos de Heer, 
Ter woonplaats sijner majesteit, 
Waar van hy heeft aldus geseit, 
Dit is mijn rust, dien ik begeer, 
Dat ik daar woon in eeuwigheid. 
 
10	Ik zal haar kost, meer dan gemeen, 
Steeds door mijn seegen doen bestaan, 
Haar nooddruft, met veel broods, versaan, 
Haar Priesters ook met heil bekle'en, 
Haar gunst-genoot zal juichen gaan. 
 
11	Daar Davids rijk zal groejen aan, 
Zo sich een hoorn in takken spreid, 
    Daar 

    
{==Bb2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

    
        'k mijn gesalfden heb bereid 
Een lampe, die niet uit zal gaan, 
Maar lichten in der eeuwigheid. 
 
12	Sijn vyand, die hem heeft berooft, 
Zal ik met schaamte oover-kle'en: 
De Kroone, die vermindert scheen, 
Zal weeder bloejen op sijn hooft, 
Die niemant meer en zal vertre'en. 




Den Cxxxiij Psalm.


AY sie, hoe goed, en lieflik sich vertoonen 
De vreed', en rust als broed'ren saamen woonen, 
Daar liefd', en eendragt dringen deur. 
't Is als den kostelijken ooli-geur, 
Die op het hooft van Aron uitgestort, 
In Goodes huis gerooken word. 
 
2	Die, neederdaalend' op sijn baard gedroopen, 
En langs sijn kleed allengskens afgeloopen, 
Tot op de soomen lieflik vloeit. 
't Is als den dauw, die Hermons top besproeit, 
En seegen-rijk sich op 't gebergt verspreit, 
Dat rondom Zions daalen leit. 
 
3	Want waar de Heer zo Broeders saam siet kleeven, 
Aldaar gebied hy seegen, heil, en leeven, 
En kroont hun ziel in eeuwigheid. 



Den Cxxxiiij Psalm.


Siet, looft den Heere, t' aller tijd, 
Gy die des Heeren knechten zijt; 
Die vaardig staat, en houd de wacht, 
In 't huis des Heeren, alle  


{==Bb2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 nacht 
 
2	Heft op uw handen naa om hoog, 
En wend na 't heiligdom uw oog; 
Looft zoo den Heer, laat hert, en stem, 
Geduurig op-waards gaan tot hem. 
 
3	De Heer, die Aard', en Heemel schiep, 
En u tot sijnen dienst beriep, 
Die geeve dat sijn seegen-staal, 
Uit Zion, op u needer-daal. 



Den Cxxxv Psalm.


Looft den Heer, en prijst sijn naam, 
Prijst den Heer, gy heilig saad, 
Gy sijn knechten al te saam, 
Die in 't huis des Heeren staat, 
In Gods voor-hof houd de wacht; 
Roemt, en prijst doch sijne magt. 
 
2	Looft den Heer, want hy is goed; 
Singt een Psalm, sijn naam ter eer; 
Want hy liflik is, en soet. 
Iacobs huis verkoos de Heer, 
En sijn Isr'els saad al-om, 
Tot sijn dierbaar eigendom. 
 
3	Groot is God, dit weet ik wis, 
Dat de Heere, groot van magt, 
Booven alle gooden is. 
Wat God wil dat werd volbragt, 
In den heemel, aard', en zee, 
En den diepsten afgrond mee. 
 
4	Hy is 't die, van 's weerelds end; 
Vochte dampen opwaarts haalt; 
Hy is 't die den reegen send, 
En maakt dat den blixem staalt; 
Die de winden, die men  


{==Bb3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 hoort, 
Brengt, uit sijn schat-kaamers, voort. 
 
5	Hy sloeg in Egipten-land, 
d' Eerst geboort, van mensch, en vee. 
Hy sond teek'nen door sijn hand: 
Die in u ook wond'ren dee, 
Gy Egipten weet'er of, 
Pharo met sijn gansche hof. 
 
6	Hy versloeg veel volks, door strijd, 
Doodde Koningen van magt, 
Als dien Sihon d' Amorijt, 
En dien Og, van 't reus-geslacht, 
Basans grooven rijks-tiran, 
En al 't rijk van Kanaan. 
 
7	Doe verkreegen wy hun land, 
Tot een erf, door sijn bestel, 
Hy gaf 't, tot een erflik pand, 
Aan sijn volk van Israël. 
Heer uw naam, ook dus verbreid, 
Duurt tot in der eeuwigheid. 


Pause.

8	Heer, uw naams gedagtenis 
Is, van stam, tot stam, bekent: 
Want de Heer een richter is, 
Die sijn volk verlossing send: 
Als hem eens berouwen zal 
Sijner knechten ongeval. 
 
9	d'Afgoo'n die by Heidens zijn, 
Zijn van silver en van goud: 
't Is geen weesen, maar een schijn, 
Slechs van 's menschen hand gebouwt; 
Daar 's een mond, die niet en spreekt; 
Oogen daar 't gesigt ontbreekt. 
 
10	In hun oor is geen gehoor, 
In hun mond geen leevens-blijk, 
Want daar gaat  


{==Bb3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 geen aadem door 
Diese maakt werd hen gelijk; 
Als een beeld zy die het bouwt, 
En al wie daar op vertrouwt 
 
11	Looft den Heer, uw schild, en son, 
O gy huis van Israël; 
O gy huis van Aharon, 
Looft den Heer, hy doet u wel; 
O gy huis van Levys saad, 
Looft den Heer, met al uw staat. 
 
12	Gy, die ook den Heere vreest 
Looft den Heer al eeven seer, 
Yder loof, verheugt van geest, 
Uit sijn Zion, God, den Heer, 
Die Ierusalem bewoont: 
Hy zy steeds met lof gekroont. 




Den Cxxxvj Psalm.


Looft den Heer, want hy is goed, 
En al 't geene dat hy doet; 
Want sijn goeder-tierenheid 
Is ons eeuwig toe-geseit. 
 
2	Looft den Heer na sijn gebod, 
Die daar is der gooden God; 
Want sijn goedheid, sonder maat, 
In der eeuwigheid bestaat. 
 
3	Dankt, en looft en doet hem eer, 
Die daar is der heeren Heer; 
Want sijn goedheids majesteit, 
Duurt tot inder eeuwigheid. 
 
4	Dien alleen men looven moet, 
Die zo groote wond'ren doet; 
Want sijn goedheid, die 't al geeft, 
Eeuwiglijk geen eind' en heeft. 
 
5	Die de heem'len, met verstand, 
Heeft gemaakt, door sijne hand; 
Want sijn goe- 


{==Bb4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

digheids vertoog 
is in eeuwigheid om hoog. 
 
6	Die het aardrijk heeft ontdekt, 
En op 't waater uit-gestrekt; 
Want sijn goedheid, breed, en wijd, 
Is in eeuwigheid altijd. 
 
7	Die het groot, en minder licht 
Aan den Heemel heeft gestigt; 
Want sijn goedheid, onbepaalt, 
Ons in eeuwigheid bestraalt. 
 
8	Die de Son schiep, op dat sy 
Op den dag heb heerschappy; 
Want sijn goedheids helder licht 
In der eeuwigheid niet swigt. 
 
9	Hy geeft Maan, en Sterren magt, 
Om te heerschen in den nacht; 
Want sijn goedheid niet beswijkt, 
Maar in eewigheeden blijkt. 


j Pause.

10	Die Egipten, hard genoeg, 
In hun eerst-geboornen sloeg; 
Want sijn goedheid blijft hem by, 
Dat die eeuwig-duurend zy. 
 
11	Hy heeft Israël geleid 
Uit Egiptens dienstbaarheid; 
Want sijn goedheids heil-fontein 
Werd in eeuwigheid niet klein. 
 
12	Sijne hand heeft heil verwekt, 
Sijnen erm was uitgestrekt; 
Want sijn goedheid geeft het al, 
Die ook eeuwig duuren zal. 
 
13	Die de schelf-zee deild' in twee, 
t' Waater van de roode zee; 
Want sijn goedheid, wel-bekent, 
Heeft in eeuwig- 


{==Bb4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

heid geen end 
 
14	Die sijn Israël, sijn volk 
Voerde midden door den kolk; 
Want sijn goedheid, ongepeilt, 
In der eeuwigheid niet feilt. 
 
15	Pharao daar in versonk, 
En sijn heele heir verdronk; 
Want sijn goedheid, groot en sterk, 
Heeft in eeuwigheid geen perk. 
 
16	Die sijn volk, in veiligheid 
Door Woestijnen heeft geleid; 
Want sijn goedigheid gewis 
In der eeuwigheeden is. 
 
17	Die, na hyse lang verdroeg, 
Groote Kooningen versloeg; 
Want sijn gunst en goedigheid 
Is voor eeuwig toegeseit 
 
18	Hy heeft Kooningen gedood, 
Schoon hun heerlikheid was groot; 
Want sijn goedheid, nooit gestuit, 
Is in eeuwigheid niet uit. 



ij. Pause

19	Hy sloeg Sihon, in den strijd, 
Kooning van den Amorijt; 
Want sijn goedheid is voorwaar 
Eeuwiglijk onwankelbaar. 
 
20	Die den Og ook hielp van kant, 
Kooning van het Basans land; 
Want sijn goedheid, uitgebreid, 
Duurt tot in der eeuwigheid. 
 
21	Hy nam hen de landen af, 
Die hy ons ten erve gaf; 
Want sijn goedheid, eindeloos, 
Duurt in eeuwigheid altoos. 
 
22	Iaa ten erve sijnen knecht 
Israël heeft toegelegt; 
Want sijn goedheid duurt altijd,  


{==Bb5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 
En sijn mildheit strekt sich wijt. 
 
23	Die aan ons, van elk veracht, 
In ons' kleinheid heeft gedacht; 
Want van goedheid is hy rijk, 
En dat blijft hy eeuwiglijk. 
 
24	Hy heeft ons, als heel verdrukt, 
Onse we'er-party ontrukt; 
Want sijn goedheid, nooit gestaakt, 
Is in eeuwigheid volmaakt. 
 
25	Die aan alle vleesch dat leeft, 
Mensch, en dieren, spijse geeft; 
Want sijn goedheid, wat hy gaf 
Neemt in eeuwigheid niet af. 
 
26	Looft dan, looft des Heemels God; 
Looft hem, volgens sijn gebod; 
Sijne goedigheid verbreid, 
Want die duurt in eeuwigheid. 




Den Cxxxvij Psalm.


ALs wy bedrukt in Babel zijn gekomen, 
Daar saaten wy aan vreemde waater-stroomen, 
Ook weenden wy, in traanen schier versmacht, 
Als maar by ons aan Zion wierd gedacht: 
Dies hebben wy, met herten-leed bevangen, 
Ons' Harpen daar aan wilgen op-gehangen. 
 
2	Want meenig, die ons daar gevangen bragte, 
En d' oorsaak was van ons gehuil, en klagte, 
Versocht een lied, en sei, tot ons verdriet, 
Zijt vroolik, t' saa, singt ons een Zions-lied. 
Maar och, hoe was het moogelijk te singen 
Des  


{==Bb5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Heeren lied, in 't land der vreemdelingen? 
 
3	Indien ik u, Ierusalem, vergeete, 
Mijn rechterhand moet van sich self niet weete', 
Dat mijne tong aan mijn geheemelt' kleef, 
Gedenk ik niet aan u, zo lang ik leef; 
Indien ik niet Ierusalem verheffe, 
Dat die het hoogst mijns blijschaps oovertreffe. 
 
4	Gedenk, o Heer, ter wraak, aan Edoms kind'ren, 
Op dat hun trots, en hoogmoed mag vermind'ren: 
Denck aan den dag van 't woest Ierusalem, 
Wanneer sy dus verhieven hunne stem; 
Ontbloot de stad van dat daar werd gevonden, 
Rein af, rein af, ontblootse tot haar gronden. 
 
5	O dochter die van Babel zijt gebooren, 
U is oock uw verwoesting al beschooren. 
Wel dien, die uw bedrijf, aan ons misdaan, 
U eens vergeld, en arger doet vergaan: 
Die grijpen zal, na wreede oorlogs-wetten, 
Uw kinderkens, en aan een rots verpletten. 



Den Cxxxviij Psalm.


Met al mijn hert bely ik, Heer, 
Uw lof, en eer, 
In alle dingen. 
Daar goden teegenwoordig staan, 
Sal ik voortaan 
U Psalmen singen. 
'k Zal naa 't Palleis, vol heiligheid, 
U toe-bereid, 
My needer-buigen:  


{==Bb6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 
Uw trouw, en goedheid geeven stof; 
Ik zal den lof 
Uw's naams betuigen. 
 
2	Want booven al uw naam, en eer, 
Vergroot gy seer, 
Uw woord, door werken. 
Ik riep, gy hoorde mijne klagt, 
En deed uw kragt 
Mijn ziel versterken. 
De Kooningen belijden u, 
Op aarden nu, 
Hier in het ronde; 
Wanneer sy hebben aangehoort, 
Het heilig woord 
Uit uwen monde. 
 
3	Sy zullen singen ooverluid, 
De wijsheid uit 
Van 's Heeren weegen; 
Want groot is 's Heeren heerlikheid: 
Sijn majesteit 
Is hoog gesteegen, 
Nochtans siet hy den kleinen aan, 
Die need'rig gaan, 
Met goed behaagen. 
Hy kent het hooge hert van veer, 
Veracht het seer, 
En zal het plaagen. 
 
4	Gaa ik in 't midden van de nood, 
Benauwt ter dood, 
Gy doet my leeven. 
Gy maakt mijn vyands toorn te schand; 
Uw rechter-hand 
Weet heil te geeven. 
De Heer, wiens goedheid eeuwig is, 
Die zal 't gewis 
Voor my wel klaaren: 
Laat uwer handen werk, met kracht 
Dus verr gebracht, 
Dan nimmer vaaren. 



Den Cxxxix. Psalm.


GY, Heer, doorgrond al wat ik doe, 
Gy kent my tot het binnenst toe: 
Mijn sitten weet gy, waar ik sit,  


{==Bb6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 
Mijn opstaan ook, en al mijn wit. 
Gy, Heer, verstaat al mijn betrachten, 
Ia selfs van verre mijn gedachten. 
 
2	Uw oog omringt my in mijn gaan, 
En blijft mijn liggen gaade slaan, 
Gy zijt myn ganschen weg gewent: 
Al wat ik spreek is u bekent, 
Ia eer mijn tong een woord laat hooren, 
Siet, Heer, gy weet het al te vooren. 
 
3	Ia gy, beset my, op mijn spoor, 
Zo wel van achter, als van voor, 
Gy set op my uw hand, en oog. 
De kennis is voor my te hoog. 
Te wonderbaar in alle saaken 
Ik kan op ver na haar niet raaken. 
 
4	Waar zou ik uwen geest ontgaan? 
Waar werd ik vliedend' hier van daan, 
Uw aansigts by-zijn niet gewaar 
Vaar ik ten Heemel, gy zijt daar: 
Wou 'k in de Hel mijn bedde spreiden, 
Ook daar zijt gy; 't helpt geen van beiden. 
 
5	Zo ik des daagraads vleug'len nam, 
En aan het eind der zee ontquam, 
Ook daar hield my uw rechterhand, 
Die my besett aan alle kant, 
Ook daar zou my uw hand geleiden; 
Van u kan ons geen plaatse scheiden. 
 
6	Indien ik sei, de duisternis, 
Voor my een veilig  


{==Cc1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 deksel is, 
Dan is de nacht om my een licht: 
Geen ding verduistert uw gesicht; 
De nacht licht als des middags luister, 
't Is u al-eens, 't zy licht, of duister. 
 
7	Want gy besit mijn nieren zelf: 
Gy hebt my in het diep gewelf 
Van mijnes moeders buik bedekt. 
Ik werd' tot uwen lof verwekt, 
En prijs u, want gy schiept my, waarlik, 
Heel vreesselijk, en wonderbaarlik. 


Pause.

8	't Is wonderlijk al wat gy werkt; 
Mijn ziel 't ook seer wel weet, en merkt. 
Voor u was mijn gebeente niet 
Verhoolen, want gy alles siet; 
Die al zo vroeg voor my droegt sorge, 
Als ik gemaakt ben in 't verborge'. 
 
9	Doe ik in 't neederste der aard, 
Als een borduursel ben vergaart, 
Saagt gy mijn rouwen klomp ook aan: 
Dit al heeft in uw boek gestaan, 
Gy schreeft 't daar in, en saagt de jaaren, 
Die naader-hand te koomen waaren. 
 
10	Daarom, o God, hoe kostelijk 
Zijn uw gedachten my, hoe rijk 
En magtig groot is haar getal! 
Denk ik dat ikse tellen zal,  
Sy zijn veel meerder als de sanden 
Die rondom leggen aan de stranden. 
 
11	Als ik des morgens wakker werd, 
Noch ben ik by u, met mijn hert. 
Och wierd het goddeloos geslacht,  


{==Cc1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 
Van u, o God, eens omgebragt! 
Wijk voords van my, gy wreede mannen 
Des bloeds, die op my aan gingt spannen. 
 
12	Sy spreeken schendig van u, Heer; 
Sy doen uw vyand t'onrecht eer, 
En sy verheffen hem tot staat. 
Zou ik niet haaten die u haat?  
En vol verdriets mijn ziel niet quellen, 
Om datse teegen u sich stellen? 
 
13	Ik haat de werkers van het quaad, 
Ik haatse met volkoomen haat, 
Sy zijn mijn vyand, en party: 
O God, doorgrond mijn binnenst vry, 
En kent mijn hert, of deese reeden 
Niet naa de waarheid zy beleeden. 
 
14	Beproef mijn nieren door en door, 
En stel u mijn gedachten voor, 
Besie, o Heer, of ook by my 
Een schaadelijken wandel zy; 
En lei my voorts op uwe weegen, 
Daar 't eeuwig heil is in geleegen. 




Den Cxl. Psalm.


O Heere, red my van het woeden, 
Waar door de quaade mensch my quelt: 
Wil my genaadelijk behoeden, 
Voor 't swaard des mans van puur geweld. 
 
2	Die boosheid hebben voorgenoomen, 
En veele quaads in 't herte broe'n; 
Die alle dagen saamen koomen, 
Om my den oorlog aan te doen. 
 
3	Sy scherpen hunne tong,  


{==Cc2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 als slangen, 
Hun lip bergt add'rig heet fenijn. 
O Heer, bewaar gy mijne gangen, 
Uit handen die zo godloos zijn. 
 
4	Schik dat die man my niet kan krenkken, 
Behoed my voor sijn snood geweld, 
En alle, die mijn voeten denkken 
Te stooten, tot ik leg gevelt. 
 
5	't Hoovaardig volk verborg my koorden, 
En spande my een strik, en net, 
Het heeft, om my daar in te moorden, 
Een valstrik aan den weg geset. 
 
6	Dies sei ik tot den Heer, verleegen, 
Gy zijt mijn God zo geef gehoor, 
Laat mijn gesmeek uw hert beweegen, 
En neem, o Heer, mijn stem ter oor. 


Pause.

7	 O Heere, Heere, hoor mijn klaage, 
O sterkte van mijn heil, en eer, 
Gy dekte wel mijn hoofd ten daage 
Der waapening, zo dek my we'er. 
 
8	Geef, Heer, die goddeloose menschen, 
Hun voorneem noch begeerte niet, 
Het gaa hun nooit gelijk sy wenschen, 
Want 't maakt hen moedig als 't geschiet. 
 
9	Aangaande 't hooft van die my haaten, 
En my om-ringen met geweld; 
Wil hem, en alle, daar mee laaten 
Bedekt zijn, daar hun mond mee scheld. 
 
10	Laat op hen schudden vuur'ge koolen; 
God doese vallen, in het gaan, 
In  


{==Cc2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 kuilen vuurs, in diepe hoolen, 
Om nimmer weeder op te staan. 
 
11	Een man wiens tong soekt quaad te pleegen, 
Zal nooit op aarde vast bestaan: 
Een booswicht, tot geweld geneegen, 
Dien jaagt, en drijftmen hier van daan. 
 
12	Ik weet dat God de saak zal richten, 
Van hem die nu elendig is; 
't Recht des nooddruftigen doen lichten, 
Hoe groot eerst was de duisternis. 
 
13	't Rechtvaardig volk zal noch ver-eeren, 
Heer, uwen naam met lof-gedicht: 
d'Oprechte zullen steeds verkeeren, 
En blijven voor uw aangesigt. 




Den Cxlj. Psalm.


Ik roep u aan, wil Heer, my hooren, 
Haast u genaadelijk tot my; 
En als ik roep, zijt dan na-by, 
Neem in uw gunst, mijn stem ter ooren. 
 
2	Stel mijn gebed, u opgedraagen, 
Als 't reuk-werk dat ten Heemel gaat; 
d'Opheffing mijner handen, laat 
Als 't aavond-offer u behaagen. 
 
3	Behoe de deure mijner lippen, 
Sett, Heer, een wacht voor mijnen mond, 
Dat niets, het geen de ziele wond, 
Daar onvoordachtig uit kom glippen. 
 
4	Neig nooit mijn hert tot quaade saaken, 
Om god- 


{==Cc3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

loos doen ter hand te slaan, 
Met mans die onrecht werk bestaan; 
Laat my hun lekkerny niet smaaken. 
 
5	Laat liever een rechtvaardig mensche 
Mijn feil bestraffen, en my slaan, 
Sulks neem ik voor een weldaad aan, 
Dat 's hoofden-ooli, die ik wensche. 


Pause.

6	Die tuchting zal mijn hoofd niet breeken, 
Maar is als balsem voor 't gemoed; 
Ook zal ik, in hun teegenspoed, 
Noch met gebeeden voor hen smeeken. 
 
7	Ik heb hun richters vry, met vreeden, 
Ter sijden van den rotz verschoont; 
En hen hun ongelijk getoont, 
Door soet', en aangenaame reeden. 
 
8	Maar onse beend'ren: nu gebrooken, 
Zijn aan den mond des grafs gegooit, 
Als houd, dat langs den grond verstrooit, 
Geklooft is, dat men 't op zal stooken. 
 
9	Doch, Heer, ik hou op u mijn oogen; 
Op u betrouw ik in 't verdriet; 
O Heer, ontbloot mijn ziele niet 
Van uw genaad', in meededoogen. 
 
10	Bewaar my voor 't geweld der strikken, 
Om my gespannen uit-geleit; 
En voor den val-strik, my bereid 
Van die slechs onrecht werk beschikken. 
 
11	Dat godloos rot val self  


{==Cc3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 in 't gaaren, 
En netten, die rondom my staan: 
Wanneer my, het gevaar ontgaan, 
Gods hoed', en voorsorg zal bewaaren. 




Den Cxlij Psalm.


IK riep tot God met mijne stem, 
Met mijne stemme smeekt' ik hem, 
Ik storte voor sijn aangesigt 
Mijn klagten uit, van groot gewicht. 
 
2	'k Gaf mijn benauwtheid heel bevreest, 
Aan hem te kennen; als mijn geest, 
Met schrik, was ooverstelpt in my, 
Mijn pad, en wandel kende gy. 
 
3	Sy hebben my hun strik en net, 
Verborgen op mijn weg geset. 
Ik sag ter rechter-hand, en siet, 
Daar kende my toen niemand niet. 
 
4	Daar was voor my geen hulp, noch raad, 
Hoe ik ontvlieden zou dit quaad: 
Geen mensch op my sijn oogen sloeg, 
Noch voor mijn ziele sorge droeg. 
 
5	Toen riep ik, Heer, tot u alleen, 
Die weet, dat gy, en anders geen, 
Mijn deel, en toevlugt (ik bely 't)  
In 't land der leevendigen zijt. 
 
6	Merk op mijn schreien, wat my deert, 
Want ik geheel ben uit-geteert: 
Red my van mijn vervolgers strik 
Want sy zijn magtiger dan ik. 
 
7	Maak mijn gevangen ziele vry, 
Zo werd uw naam gelooft van my;  
't Recht- 


{==Cc4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

vaardig volk omringt my dan, 
Als ik uw weldaad roemen kan. 



Den Cxliij. Psalm.


O Heer, wil mijn gebed verhooren, 
Neig tot mijn diep gesmeek uw ooren: 
Verhoor my, geef mijn ziel bescheid. 
Stel uwe waarheid u te vooren, 
Laat blijken uw gerechtigheid. 
 
2	Gaat met uw knecht niet in 't gerichte, 
Na 't groot getal, en swaar gewigte 
Van sijne sonden die hy heeft; 
Want niemand voor uw aangesigte 
Zou dan rechtvaardig zijn die leeft. 
 
3	De Vyand is my op de hiele, 
Dat hy vervolge mijne ziele, 
Vertreed mijn leeven plat ter aard', 
Dat ik in duisternissen viele, 
Als dooden lang tot stof vergaart. 
 
4	Dies is mijn moed van my geweeken, 
Mijn hert verbaast, mijn kracht besweeken, 
Mijn geest is in my oover-stelpt, 
Want my geen uitkomst is gebleeken, 
Ook isser geen, zo gy niet helpt. 
 
5	Doch ik gedenk, om my te sterken, 
Aan daagen van al-oude merken, 
En ooverleg wat gy al deed, 
Ik spreek van uwer handen werken, 
Steeds by my selfs, al wat ik weet. 
 
6	 Ik breide 't uwaards uit mijn handen; 
Het geen my doet de ziel ontbranden, 
Die  


{==Cc4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 sich voor u daar heene stort, 
Daars', als de grond der dorre landen, 
Naar uwen troost begeerig word. 


Pause.

7	Zo laat my haast uw antwoord blijken, 
Want, Heer, mijn geest is aan 't beswijken, 
Verberg my doch uw aansigt niet, 
Want anders zou ik dien gelijken, 
Die kuilwaards daalen van verdriet. 
 
8	Uw goedheid koome my te vooren, 
Dat ik die 's morgens vroeg mag hooren, 
Want ik betrouw op uw genaa; 
Maak my bekent de rechte spooren, 
Wat weegen dat ik veiligst gaa. 
 
9	Ik heb mijn ziel tot u verheeven, 
Ach red my, die nu om moet sweeven, 
O Heer, van mijne we'er-party: 
Ik schuil by u, behou mijn leeven; 
Ei strek uw vleugels oover my. 
 
10	Leer my na uwen wil my draagen, 
Op dat ik doe uw wel-behaagen, 
Gy zijt mijn God, mijn onderstant: 
Uw goede Geest laat all mijn daagen 
My leiden in een effen land. 
 
11	Doe, Heer, op nieuw my weeder leeven, 
Om uwen naam meer eer te geeven: 
Voer uit mijn ziel, die u verbeid, 
Laat haar benautheid zijn verdreeven, 
Alleen om uw gerechtigheid. 
 
12	Roei uit die my zo hard  


{==Cc5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 bestreeden, 
Om uwe goedertierenheeden: 
Breng om, het volk dat my bevecht, 
Al die mijn ziel veel angst aan deeden, 
Want ik ben uw getrouwe knecht. 




Den Cxliiij. Psalm.


Geseegent moet de Heer mijn rotzsteen weesen, 
Die tot den strijd mijn handen onderweesen, 
Mijn ving'ren heeft ten oorlog toebereid: 
Hy is mijn burgt, mijn goedertierenheid, 
Mijn hoog vertrek, mijn helper, en bevrijder, 
Mijn scherm, en schild, mijn vyands streng bestrijder, 
Op wien ik vast betrouw met al mijn hert; 
Hy maakt dat my mijn volk gehoorsaam werd. 
 
2	Wat is den mensch, wat is, o Heer, sijn leeven, 
Dat gy hem kent, en heerlik hebt verheeven? 
Wat is by u des menschen sterflik kind, 
Dat gy het acht, en vaaderlijk bemint? 
De mensch is niets, sijn tijd is ras verstreeken, 
Hy mag wel zijn by ydelheid geleeken; 
Sijn daagen gaan gelijk een schaaduw heen, 
Die metter haast voorby ging, en verdween. 
 
 
3	Nu, Heere, neig uw Heemelen, kom daalen, 
En raak 't gebergt, het rook van blixem-straalen: 
Stort blixemen, verstrooi des vyands magt, 
Send pijlen uit, verdoe het boos geslacht. 
Steek, van om hoog, uw  


{==Cc5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 handen naa beneeden, 
Ontset mijn ziel in deese bangigheeden, 
En ruk my uit den grooten waater-kolk, 
Uit handen van dat vreemd, en roek'loos volk: 
 
4	Wiens mond bedriegt door leugen-taal te spreeken; 
Hun rechter-hand is vol van valsche treeken. 
'k Zal u, o God, ver-eeren nieuw gesank; 
Met luiten, en tien-snaarig spel-geklank 
Zal ik u Psalmen singen, al mijn leeven, 
Die Kooningen kunt d'oover-winning geeven; 
Die David uwen knecht hebt trouw gered, 
En van het boos moordaadig swaard ontset. 
 
5	Ontset my, Heer, en red my van de handen 
Des vreemden volks, en maak hun raad te schanden, 
Wiens boosen mond zo dikwils leugen spreekt, 
Wiens rechter-hand vol list, en valsheid steekt. 
Dat onse soons als dan in vreede bloejen, 
Als planten, die in haare jeugd wel groejen; 
Ons' dochters, schoon gekeurt aan lijf en lee'n, 
Als een palleis van uit-gehouwen steen. 
 
6	Ons' wink'len vol van nooddruft om te leeven, 
Den eenen naa den and'ren voorraad geeven: 
Dat onse vee op onse hoeven teel 
By duisenden, ja tienmaal noch zo  


{==Cc6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 veel. 
Geef dat wy sien ons' ossen wel gelaaden; 
Geen inbreuk moet, noch uit-val ons beschaaden; 
Dat geen gekrijsch op onse straaten zy, 
Van borger-twist, en oorlog houd ons vry. 
 
7	Wel-saalig is het volk, dat, zoo geseegent, 
In voorspoed sit, en druk noch quaad bejeegent; 
Maar saaliger is't volk, dat by 't genot 
Des oovervloeds, de Heer heeft tot sijn God. 



Den Cxlv. Psalm.


O gy mijn God, mijn kooning, aller Heer, 
'k Verhoog uw naam, 'k verheff uw lof, en eer, 
'k Ben alle daag tot uwen roem bereid, 
En prijs uw naam altoos in eeuwigheid. 
De Heer is groot, prijs-waardig, hoog, en heerlik, 
Sijn grootheid is volstrekt, en ongrondeerlik: 
Elk voor-geslacht zal aan de naa-geslachten, 
Ten roem uws werks, verkondigen uw krachten. 
 
2	Ik spreeke uit de groote heerlikheid, 
De eer, en glans van uwe majesteit: 
De wond'ren, die gy groot, en veel wel-eer, 
Hebt uitgericht, zal ik beroemen Heer. 
Het volk zal melden van uw kracht, en daaden, 
Die vreeslik zijn, in oordeel, en genaaden: 
En ik zal self my vlijtig daar toe stellen, 
Om ieder een uw grootheid te vertellen. 
 
3	Elk zal 't geheug van uw  


{==Cc6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 veelvoudig goed 
Uitstorten, als een bron, die rijklik vloed. 
Ook werd van hun uw rijks gerechtigheid, 
Met bly gejuich, verkondigt, en verbreid. 
Genaadig, en barmhertig, en langmoedig; 
In seegening en goedheid oovervloedig, 
Laat oover elk, en alle sijne werken, 
De Heere sich in eeuwigheid bemerken. 


Pause.

4	Heer, al uw werk, belijd uw lof te saam, 
Ook seegenen uw gunst-genoots uw naam. 
Elk meld, en roemt uw heerlik Kooningrijk, 
En spreekt zo van uw moogentheid met blijk, 
Om 's menschen kind uw magt in alle saaken, 
Tot sijne tucht, wel klaar bekent te maaken, 
En d'eere van de groote heerlikheeden 
Uw's Kooningrijks voor ieder een t'ontleeden. 
 
5	Uw Kooningrijk is eeuwig rijk van magt; 
Uw heerschappy volduurt in al 't geslacht. 
De Heere houd de vallenden om hoog, 
En richt die reeds van swaaren druk sich boog. 
Al 's weerelds oog verwacht van u sijn spijse, 
Ook geeft gy elk die, op sijn tijd, en wijse, 
Gy doet uw hant wijd oopen voor hen allen, 
En gy versaad hen naa uw wel-gevallen. 
 
6	Rechtvaardig is de Heer in sijnen weg, 
En goed in al sijn werk, en ooverleg. 
God is naby al die hem roepen aan, 
Als hun gebed in waarheid werd  


{==Dd1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 gedaan. 
Hy weet den wensch, en doet het wel-behaagen, 
Van alle die sijn vrees in 't herte draagen; 
Hy hoort altoos 't geroep van hun gebeeden, 
En hy verlost hen uit hun swaarigheeden. 
 
7	De Heer bewaart, in gunst, die hem bemint, 
Maar hy verdelgt al wien hy godloos vind: 
Dies zy sijn eer, door mijnen mond, verbreid: 
Dat alle vleesch hem loof in eeuwigheid. 




Den Cxlvj Psalm.


Looft den Heer, op blijde wijsen; 
O mijn ziele, prijs den Heer. 
Ik zal steeds den Heere prijsen, 
Want ik leef mijn God ter eer: 
Al zo lang ik zal bestaan, 
Zal ik Psalmen singen gaan. 
 
2	Stel op Prinssen geen vertrouwen, 
Noch op eenig menschen kind: 
Wacht u van op iets te bouwen, 
Daar men doch geen heil by vind: 
Als sijn geest uit 't lichaam vaart, 
Keer hy weeder tot sijn aard'. 
 
3	Al sijn aanslag, en gedachten 
Zijn dien selven dag vergaan. 
O hoe saalig is hy t'achten 
Dien God Iacobs by wil staan! 
En wiens hulp, en toeverlaat, 
In den Heer, sijn God bestaat. 
 
4	Ia dien God, die, nooit volpreesen, 
Heemel, aarde, zee, en strand, 
En al watter in mag weesen, 
Heeft gemaakt, en voort-geplant; 
Die sijn trouw, ons toe-geseit, 
Houd tot in  


{==Dd1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 der eeuwigheid. 


Pause.

5	Hy doet recht die onrecht lijden, 
Door geweld, of list verkracht: 
Hy geeft brood, in diere tijden, 
Als men schier van honger smacht: 
God de Heer, alleen ontbind 
Die gevangens, die hy mint. 
 
6	God verlicht der blinden oogen, 
Dat sy krijgen hun gesigt: 
God hersteld die zijn geboogen, 
Dat sy werden op-gericht. 
God, tot heiligheid gesint, 
Den rechtvaardigen bemint. 
 
7	God, de Heer, steeds meedegaande, 
Die bewaart den vreemdeling; 
Die houd wees, en weeduw staande, 
Op dat niemand haar verdring. 
Maar den weg van 't godloos saad 
Keert hy om, en breekt hun raad. 
 
8	Eeuwig duurt het rijk des Heeren: 
Zion, hy regeert met magt; 
Uwe God is Heer der Heeren, 
Van geslacht, tot in geslacht. 
Dat dan elk sijn lof vermeer; 
Halelu-Iah, looft den Heer. 




Den Cxlvij. Psalm.


Men loof den Heer, voor alle dingen, 
Want onsen God een Psalm te singen 
Is goed, de lof betaamt, 't is reeden, 
Dewijl hy vloeit van lieff'likheeden: 
De Heere bouwt, tot onsen besten, 
Ierusalems ontmuurde vesten, 
Doet Israëls verdreeve schaaren, 
Uit haare ballingschap vergaaren. 




{==Dd2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    
     
        
2	Hy heelt gebrookene van herten, 
De Heer verbind hen in hun smerten: 
Verslaagene om hunne sonden, 
Geneest hy van hun zielen-wonden. 
Hy telt het groot getal der sterren, 
Haar veelheid kan hem niet verwerren, 
Hy onderscheid die al te saamen, 
En noemtse by haar eige naamen. 
 
3	Want onse Heer is groot, en krachtig, 
Heeft seer veel magts, ja is almagtig; 
Sijns wijsheids en zijn geen getaalen, 
En sijn verstand en heeft geen paalen. 
De Heer houd staand', en sterkt, in smerten, 
Al die sachtmoedig zijn van herten; 
Maar hy verneert de goddeloosheid, 
Ter aarde toe, om haare boosheid. 
 
4	Psalm-singt by beurten, dankt den Heere, 
Speelt op de Harp, tot Goodes eere: 
Hy is 't die 's Heemels licht kan dekken, 
En gansch met wolken oover-trekken, 
Die 't aardrijk zoo bereid den reegen, 
En laaft het land, om vocht verleegen, 
Den schoot der aarde weet t'ontsluiten, 
En 't gras, op bergen, uit doet spruiten. 


Pause.

5	Gelijk hy is een menschen hoeder, 
Zo geeft hy ook het vee sijn voeder; 
Ia hy versorgt de jonge raaven, 
Wanneer sy roepen om sijn gaaven. 
Hy heeft geen lust  


{==Dd2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 aan sterke paarden, 
Die zijn by hem van geender waarden; 
Geen wel-gevallen aan 's mans beenen, 
Hoe sterck die zijn, en snel met eenen. 
 
6	Hy toont een wel-gevallig weesen, 
Aan die den Heer, uit liefde, vreesen, 
Alleen op sijn genaade hoopen, 
En niet tot and're steunsels loopen. 
Ierusalem, gy stad des Heeren, 
Wilt uwen God met roem ver-eeren: 
En gy, o Zion, wilt hem prijsen, 
Looft uwen God, op duisend wijsen. 
 
7	Hy doet met sterke grend'len sluiten 
Uw poorten, voor 't geweld van buiten; 
Uw kind'ren seegent hy, van binnen, 
Met eendragt, in uw huis-gesinnen. 
Hy is't, die uwer landen paalen 
In vreede stelt, en aam laat haalen; 
Die u zo rijk'lik begenaadigt, 
En met het vett' der tarw versaadigt. 
 
8	Hy send op d'aarde sijn beveelen, 
Die krachtig zijn, in alle deelen: 
Sijn woord, seer snel, loopt als de winden; 
Wat hy gebied dat laat sich vinden. 
Hy geeft de sneeuw, in winter-weeder, 
Die daald als witte wolle needer: 
Hy strooit den rijm heel fijn van booven, 
En alles schijnt van asch bestooven. 
 
9	Hy werpt sijn ys, en haagel-steenen, 
Als groote stukken, ginder heenen: 
Wie zou bestaan voor sijne koude,  


{==Dd3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Zo hys' op 't strengst verwekken woude. 
Hy send sijn woord, de winden draajen; 
En doet hy soeler winden waajen, 
Het ys versmelt, en is verdweenen, 
De waat'ren vloejen, als voor-heenen. 
 
10	Hy dus vol magts aan aller oorden, 
Verkondigt Iacob ook sijn woorden, 
En leert sijn Israël de wetten, 
En rechten die hy in liet setten. 
Zo heeft hy allen niet bejeegent, 
Geen ander volk is zoo geseegent; 
Die kennen niet sijn rechte leere. 
Halelu-Iah, dies looft den Heere. 




Den Cxlviij Psalm


Looft God, den Heer: men hoor den lof 
Des Heeren uit des hemels hof: 
Looft hem, sijn heerlikheid betoont, 
Gy die in d'hoogste plaatsen woont. 
Looft hem gy Engelen daar booven, 
Gy al sijn heiren wilt hem looven. 
Looft Son, en Maan hem naa uw plicht; 
Gy Sterren, looft hem met uw licht. 
 
2	Gy aller Heem'len Heemels perk, 
Gy waateren, die, in het swerk, 
Op Heemels omdrijft, looft hem saam, 
Al 't hooge loof des Heeren naam. 
Want op 't bevel van hem gegeeven 
Ontfing 't sijn Schepping, aart, en leeven: 
Die hy doe, door een wijs beleid, 
Bevestigt heeft in eeuwigheid. 
 
3	Hy gaf een order ieder  


{==Dd3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 een, 
Die geen van hen zal overtre'en. 
Gy van der aard', looft ook den Heer; 
Gy walvisch, en ook al wat meer 
Noch swemt in d'afgrond, zee, en meeren: 
Meld, aards geschep, den lof des Heeren, 
Vuur, haagel, sneeuw, met damp gemengt, 
En storm-wind die sijn woord volbrengt. 
 
4	Gy bergen, en gy heuv'lig land, 
Gy vrucht-boom, en gy ceeder-plant; 
Het wild gediert', en alle vee, 
't Voorkruipend', en 't gevoogelt' mee. 
Gy Kooningen van aardsche rijken, 
Gy volkeren van alle wijken, 
Gy vorsten, en die d' aarde richt, 
Elk loof hem als aan hem verplicht. 
 
5	Gy jongmans, en gy maagden saam, 
Gy oud en jong, loof 's Heeren naam: 
Sijn naam is hoog, want hy alleen 
Heerscht oover Heemel, aard', en zeen. 
Hy heeft den hoorn sijns volks verheeven, 
Sijn gunst-genooten roem gegeeven, 
Als kinderen van Israël, 
Sijn naaste volk, zo loof hem wel. 



Den Cxlix Psalm.


Den Heer zy lof; nu singt den Heere, 
Een nieuw gegeeven lied ter eere, 
Looft hem by sijne gunstelingen, 
In hun vergaaderingen. 
Dat Israël, van herten bly, 
In sijnen schepper vroolik zy; 
Gy Zions kind'ren zijt verheugt;  


{==Dd4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Schept in uw kooning vreugd. 
 
2	Sijn naam zy lof geseit met fluiten, 
Dat sy sijn roem met trommels uiten, 
En Psalmen singen met hun keelen, 
Ook op de Harpe speelen. 
Want God een wel-gevallen heeft 
Aan 't volk dat in sijn vreese leeft: 
Die den sachtmoedigen, voor al, 
Met heil vercieren zal. 
 
3	Dat alle sijne gunstelingen, 
Om zulk een eer, van vreugd opspringen, 
Dats' op hun leegers blijschap pleegen, 
En juichen om dien seegen. 
Want uit hun keelen zal het woord, 
Van Gods veheffing zijn gehoort; 
Een swaard, gescherpt aan beide kant, 
Is hen gestelt ter hand: 
 
4	Om wraak op Heid'nen te verschaffen, 
En alle volken te bestraffen: 
Hun kooningen, en hof-gesinden, 
Aan keetens vast te binden; 
En, die by hen in achting staan, 
Met ys're boejens te beslaan; 
Om oover hen 't beschreeven recht 
Te doen, als is voor-segt. 
 
5	Dit zal die volken ooverkoomen, 
Tot heerlikheid van alle vroomen, 
En gunst-genooten,die hem vreesen: 
Dies zy de Heer gepreesen. 



Den CL Psalm.


Looft den Heer, met blijde stof: 
Looft God, in sijn heilig hof: 
Looft des  


{==Dd4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 Heeren groote magt, 
In 't uit-spansel sijner kracht. 
Looft hem om sijn moogentheeden: 
Looft hem, naa't veel-voudig blijk 
Van sijn groot, en heerlik rijk, 
Daar om hoog, en hier beneeden. 
 
2	Looft hem, onder lof, en dank, 
Met het luid basuin-geklank. 
Looft hem met de harp, en luit: 
Looft hem met den trom, en fluit: 
Looft hem met het spel der snaaren: 
Datter onder 't soet accoord, 
Ook den orgel werd gehoort, 
Om sijn lof te oopenbaaren. 
 
3	Looft hem met het cimbaal-spel, 
Klinkende zo schoon, en hel; 
Cimbalen van vreugd-geluid, 
Drukt daar mee uw blijschap uit: 
Looft den Heer, en geeft hem eere: 
Al wat geest, of aadem heeft 
Looft den Heere, diese geeft. 
Halelu-Iah, Looft den Heere. 

Het einde der Psalmen.


De tien gebooden des Heeren. Exod. C. 20. v. 1, 2, &c.


HOort Israel heeft God gesprooken, 
Die u, wel eer, met eigen hand, 
Het dienstbaar Iok heeft af-gebrooken, 
U leidend uit Egipten-land. 
 
2	Ik ben uw God, hou mijn gebooden, 
Die kort zijn, doch van groot gewigt. 
Eert my, en neemt geen and're gooden, 
Ooit voor mijn heilig aangesigt. 


    
{==Dd5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
3	Gy zult u geene beelden maaken; 
Dient my na 't voorschrift van mijn woord: 
'k Ben, die my haat, een God der wraaken; 
'k Doe wel, die my bemint, en hoort. 
 
4	Gebruik in 't spreeken, noch in 't sweeren, 
Des Heeren naam vergeefs, noch licht: 
Hy laat die sijnen naam ont-eeren 
Niet ongestraft van sijn gericht. 
 
5	Ses daagen zult gy arrebeiden, 
Maar rust den seevenden, met lust, 
Die is tot heiligheid bescheiden, 
Doe heeft de schepper self gerust. 
 
6	Eert uwen Vaader, en uw Moeder, 
Op dat gy lang, in voorspoed leeft, 
In 't land, dat God, uw ziel behoeder, 
U tot een goede wooning geeft. 
 
7	Gy zult geen mensch lichtvaardig dooden. 
Wacht u dat gy geen echt en breekt. 
Steelt niet, al hebt gy iet van nooden. 
Geen valsch getuigenisse spreekt. 
 
8	Gy zult noch 't huis, noch 't wijf begeeren, 
Van my uw naasten toe-gevoegt, 
Noch iet van 't sijn'; zijt met des Heeren 
Bedeeling, en uw staat vernoegt. 
 
9	Wie deese wet, ons voorgeschreeven, 
Gehoorsaamt, met een vroom gemoed; 
Dien schenkt Gods gunst het eeuwig leeven, 
En hier op aard' veel heilzaam goed. 



    
{==Dd5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Den Lof-sang Mariae. Luc. Cap. 1. vers. 46. &c.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn ziel vergroot den Heer, 
Mijn geest verheugt sich seer, 
In God, mijn heils-vertrouwen. 
Want 't heeft hem doch behaagt, 
Van sijne dienstb'e maagt, 
De needrigheid t' aanschouwen. 
 
2	Al scheen ik lang veracht, 
Nu zal elk aardsch geslacht 
Al-om my saalig spreeken; 
Want hy, die machtig is, 
Dee nu aan my, gewis 
Een groot genaade-teeken. 
 
3	Sijn naam zy lof geseit, 
Vermits sijn heiligheid. 
Barmhertig is sijn weesen, 
Dat toont hy, van geslacht,  
Tot elk geslacht, met magt, 
Aan alle, die hem vreesen. 
 
4	Sijn erm is wonder sterk, 
Waar door hy heeft een werk  
Gedaan van groote krachten. 
Hy heeft des hoogmoeds hert, 
Verstrooit en gansch verwert, 
In alle haar gedachten. 
 
5	Die hen op magt, en eer 
Verhieven, heeft de Heer 
Van throonen af-gedreeven; 
En volk van geenen staat, 
Dat need'rig lag versmaad: 
Heeft hy op 't hoogst verheeven. 
 
6	Hy heeft vervult met goed 
Den armen van gemoed, 
Die hongerig verscheenen: 
Hy sag geen rijkdom aan 
Maar sonse, met haar waan 
Verachtlik leedig heenen. 
 
7	Maar Israël, sijn knecht, 
Die heeft hy opgerecht, 
Gedachtig der genaaden, 
Van hem, in eeuwigheid  


{==Dd6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    


Ons' vaaders toe-geseit, 
In Abr'ham, en sijn saaden. 



Den Lof-sang Zachariae. Luc. 1. vers. 68. &c.


OP 't hoogste zy gelooft de Heer, 
Den God van Isr'el zy de eer; 
Hy heeft sijn volk in nood, besocht, 
Verlossingen te weeg gebrocht: 
Een hoorn des heils ons op-gerecht, 
In 't huis van David, sijnen knecht.  
Gelijk hy lang te vooren, 
Door sijner heiliger Propheeten mond, 
Van 's weerelds aanvang, klaar en rond, 
Gesprooken heeft, en al sijn volk doen hooren. 
 
2	Dat ons zou werden toegebragt 
Verlossing, uit ons' vyands magt, 
En allen hand, die niet dan quaad 
Ons dreigden, uit een bitt'ren haat: 
Op dat hy dee barmhertigheid, 
Voorheen den Vaad'ren toe-geseit. 
Want hy gedenkt gestaadig 
Aan sijn verbond, en hoog-geswooren eed, 
Dien hy aan Vaader Abr'ham deed, 
En onderhoud zulks heilig, en genaadig. 
 
3	Dat wy verlost, en vry gestelt  
Van 's vyands hand, en groot geweld, 
Hem dienen souden, al den tijd, 
Met een gemoed, van vrees bevrijd; 
In een oprechte heiligheid, 
Tot dat het leeven van ons scheid. 
Gy, kindeken van seegen, 
Zult van den alderhoog- 


{==Dd6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

sten zijn Propheet; 
Want gy voor 's Heeren aansigt treed, 
Een voor-boo, om te baanen sijne weegen. 
 
4	Om sijnen volke klaar bescheid, 
Te geeven, van hun saaligheid, 
In een vergiff'nis van het quaad, 
Daar elk voor God mee schuldig staat; 
Door teedere barmhertigheid, 
Die binnen in Gods herte leit,  
Waar meede hy, van booven, 
Ons heeft besocht, om met sijn sonne-schijn 
Te lichten die in 't duister zijn, 
En in de schaaduw van de dood verschooven. 
 
5	Op dat hy, door sijn Godlik licht, 
Genaadig onse voeten richt, 
Om 't spoor des vreeden in te slaan, 
En op den weg des heils te gaan. 



Den Lof-sang Simeonis. Luc. Cap. 2. vers. 29. &c.


NU laat gy Heer uw knecht, 
Na 't woord, hem toe-gesegt, 
In vreede van hier scheide': 
Nu ik, met mijn gesicht, 
Gesien heb 't saalig licht, 
Waar naa mijn ziel verbeide. 
 
2	Gy hebt uw saaligheid, 
Voor 't aangesigt, bereid, 
Van al de volk'ren Heere; 
Een licht het welk al-om 
Verlicht het heidendom, 
En Israël geeft eere. 




{==Ee1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitbreidinge des Gebeds, onzes Heeren Iesu Christi Matt. Cap. 6. vers 9. &c.


O God, die onse Vaader zijt, 
Gy sorgt voor ons, tot aller tijd 
Meer dan een aardsche vaader doet: 
Geef ons een kinderlijk gemoed, 
Voor u, die in den heemel woont, 
Daar gy uw heerlikheid betoont. 
 
2	Geheiligt werd uw groote naam; 
Maak ons tot uwen lof bequaam; 
Uw goedheid, wijsheid, trouw en magt, 
Zy heiliglijk van ons betracht, 
Op dat daar door uw prijs, en eer, 
By ons, en ieder een, vermeer. 
 
3	Uw kooningrijke koom' ons by: 
Neem binnen ons uw heerschappy, 
Bestier ons door uw geest, en woord 
Het rijk der duisternis verstoort; 
Vol-bouw uw kerk, en slaase gaa, 
Tot dat uw rijk volmaakt bestaa. 
 
4	Uw wil altoos geschieden moet; 
Ons' wil daar onder buigen doet, 
Dat wy in lijden swijgen stil, 
En zijn gehoorsaam uwen wil: 
Doe elk uw dienst zo gaade slaan, 
Als in den heemel werd gedaan. 
 
5	Geef heeden ons ons daaggliks brood, 
En al den eisch van 's lighaams nood: 
Op dat 't ons alles wel gedy, 
Zo geeft'er staag uw seegen by; 
Want selfs uw gaaven baaten niet, 
Als gy den seegen  


{==Ee1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 niet gebied. 
 
6	Vergeef ons onser sonden schuld. 
Zo gy uw recht wilt sien vervult, 
Geen mensch voor u rechtvaardig leeft; 
Maar ons om Christi wil vergeeft, 
Gelijk wy, met ontfermenis, 
Vergeeven, die ons schuldig is 
 
7	En leid ons in versoeking niet: 
Maar als ons dit ter proev' geschied, 
In voorspoed, of in teegenspoed, 
Zo sterk ons hert, door goeden moed; 
Uw kracht in onse swakheid toont, 
En ons met ooverwinning kroont. 
 
8	Verlos ons' lijf, en ziel altijd, 
Van alle quaad, dat haar bestrijd; 
Dat wy den duivel weederstaan, 
Dat wy des weerelds list ontgaan, 
Dat ons het vleesch niet zy te sterk; 
Volbreng in ons het goede werk. 
 
9	Want u, die hoog, en laag regeert, 
En alles schikt, zo gy begeert, 
Behoort alleen het Kooning-rijk: 
In kracht is niemand u gelijk: 
U is de hoogste majesteit, 
En heerlikheid, in eeuwigheid. 
 
10	Wy seggen Amen tot besluit, 
En drukken ons vertrouwen uit, 
Als wy wat bidden, naa uw woord, 
Dat gy ons seekerlijk verhoort, 
Door Christum onsen middelaar: 
Het zy alzoo, het  


{==Ee2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 werde waar. 



De twaalf Artykelen des Geloofs.


'k GEloof in God den vaader, groot van magt, 
Die heemel, aard, en zee in weesen bragt. 
'k Geloof in Iesum Christum, t' sijner eer, 
Sijn een'gen Soon, en onser aller Heer: 
Die van Gods geest ontfangen, en verciert, 
Rein uit de maagd Mary gebooren wierd: 
Die onder 't recht Pilati leed veel smert; 
Daar hy gekruist, gedood, begraaven werd. 
En is gedaalt, ter hellen ne'er-gegaan. 
Den derden dag van 't graf we'er op-gestaan, 
Ten heemel voer, en daar, in 't heerlik leeven, 
Ter rechter-hand sijns vaaders sit verheeven: 
Van waar hy we'er zal koomen op een wolk, 
Ten oordeel van al 't dood, en leevend volk. 
In God, den geest, de derd' in 'tGodlijk weesen 
Geloov' ik ook, de trooster, hoog gepreesen. 
'k Geloove mee, dat die na Christus haaken 
Een heil'ge kerk, die algemein is, maaken; 
Dat heilig volk met hem gemeinschap heeft; 
Dat God, uit gunst, mijn sonden my vergeeft; 
Dat ook mijn vleesch, na 't stierf, we'er zal verrijsen, 
En mijnen God, in 't eeuwig leeven, prijsen. 




{==Ee2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twaalf Artijkelen des Geloofs Op een ander wyse.


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

IK bouw mijn hoop, en al mijn heil, gewis, 
Door mijn geloof, in God, den Vaader, 
Die Schepper, door sijn almagt, is, 
Van Heemel, Zee, en Aard' te gaader: 
Die ons schiep, naa sijn eeven-beeld, 
Van saad, tot saad heeft, voort-geteelt; 
En nog geduurig onderhoud 
Wat hy gemaakt heeft, en gebouwt: 
Ia die het al, door sijn voorsienigheid, 
Na sijnen wil, bestiert, en leid. 
 
2	En ik geloof in Christum, onsen Heer, 
Sijn lieven soon, sijn een-gebooren, 
Die, door sijn saaligende leer, 
Sijns vaaders naader wil dee hooren: 
Ontfangen van den heil'gen geest, 
Is van een maagd gebaart geweest: 
Die, onder Pontzi heeft gele'en, 
Gekruist, gestorven, en met een 
In 't graf gelegt, ter helle ne'er-gedaalt 
Voor onse sonden heeft betaalt. 
 
3	Die, naa de dood te niete was gedaan, 
Als temmer van de helsche schaaren, 
Den derden dag we'er opgestaan, 
Ten Heemel seeg-rijk is gevaaren. 
Hy sit, in sijn verheeven stant, 
Aan Gods, des vaaders rechter-hand; 
Van waar hy, met basuin ge-schal, 
Op wolken weeder-koomen zal; 
En vellen 't vonnis, oover klein, en  


{==Ee3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 groot, 
Die leevend zullen zijn, en dood. 
 
4	'k Geloof in God, den heil'gen geest, met een. 
'k Geloof een kerk, van God verkooren, 
Die heilig is, en algemeen, 
Wiens leeden Christo toe-behooren; 
Dat ieder mensch, die heilig leeft, 
Met heiligen gemeinschap heeft: 
En dat voor my vergiffe-nis, 
Voor eeuwig van mijn sonden is. 
Dat oock mijn vleesch we'er op zal staan uit stof, 
En eeuwig leeven, tot Gods lof. 



Beede-sang, Voor de Predicatie.


O Heer, die, als ons heilig hooft, 
Ons hebt belooft, 
Met uwe teegenwoordigheid, 
Ons by te zullen woonen, 
Wanneer men, in uw naam vergaart, 
Uw woord verklaart; 
Sie ons nu t'saam daar toe bereid, 
En kom uw geest vertoonen. 
Heer, oopent uwes dienaars mond, 
Wil hem, en ons verlichten, 
Op dat hy, uit uw heil-verbond, 
Sich self, en ons kan stichten; 
En elk, op uwe leer gegrond, 
Sijn leeven recht mag richten. 



Morgen-sang. Op de wyse van den 100 Psalm.


O God, die voor ons hebt gewaakt, 
En door uw dag ons we'er vermaakt, 
Heb danck door uw getrouwe wacht, 
In deesen lesten  


{==Ee3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 naaren nacht. 
 
2	Ons moede lijf is uit-gerust; 
Ontfonk nu onsen geest met lust 
Tot ons beroep, en noodig werk, 
En maak door uwen geest ons sterk 
 
3	Al wat wy nu ter handen slaan, 
Zy tot uw lof, en prijs vol-daan, 
Op dat uw seegen, al den dag, 
Met goed geluk ons kroonen mag. 
 
4	Maar, Heer, op dat dit seeker gaa, 
Zo siet ons aan in uw genaa, 
En scheld ons al ons misdoen quijt, 
Dewijl het ons van herten spijt. 
 
5	Verlicht ons hert, dat duister is, 
Op dat, als 't werk der duisternis 
Daar in te niete was gedaan, 
Wy in uw klaare weegen gaan. 
 
6	Send ook veel seegens tot uw woord, 
En maak des duivels werk verstoort; 
Sterk kerken-dienaars, en den raad, 
Waar door uw volk, en kerk bestaat. 
 
7	Troost ieder, die in nood, of strijd, 
Tot u om hulpe sucht, of krijt. 
Verhoor ons doch en zulks ter eer 
Van uwen heil-soon, onsen Heer. 



Beede-sang, Voor den Eeten.


O Vaader die al 't leeven voed, 
Kroon onse taafel met uw seegen, 
En spijs, en drenk ons met dit goed, 
Van uwe  


{==Ee4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 milde hand verkreegen. 
Leer ons voor oover-daad ons wachten, 
Dat wy ons draagen als 't behoort: 
Doet ons het heemelsche betrachten; 
Sterk onse zielen, door uw woord. 



Dank-Sang, Naa den Eeten.


O Heer wy danken u van herten, 
Voor uwes seegens oovervloed: 
Daar meenig mensch, eet brood der smerten, 
Hebt gy ons weeder wel gevoed. 
Doch geef dat onse ziele niet 
Aan dit vergank'lik leeven kleef, 
Maar alles doe na uw gebied, 
En eind'lik eeuwig by u leef. 



Avond-Sang.


O Groote God, gy eeuwig licht, 
Niets is bedekt voor uw gesigt: 
Uw glants bestraalt ons, waar wy gaan, 
Al schijnt geen Son, al licht geen Maan. 
 
2	Na uwe schikking werd het nacht; 
Houd gy dan oover ons de wacht: 
Door uwe goedheid ons behoed, 
Voor alle ramp, en teegenspoed. 
 
3	Verquik ons, door een soete rust, 
Om goed te doen, met nieuwe lust. 
Geef dat ons slaap gemaatigt zy, 
Ia self tot uwer eer gedy. 
 
4	Geef ons een Christelijk gemoed: 
Op uwe komst ons wachten doet,  
Waar voor het sondig herte beeft; 
Maar onse sonden ons vergeeft. 
 
5	Bescherm ons, in dien  


{==Ee4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 			==} {>>afbeelding<<}
    

 swaaren tijd 
Wanneer de satan ons bestrijd; 
Laat nooit den boosen vyand toe, 
Dat hy ons eenig hinder doe. 
 
6	Hoed ook de gansche Christenheid, 
Verlos uw volk, dat tot u schreit; 
Vertroost der hoog-bedroefden geest; 
De kranken heilsaamlijk geneest. 
 
7	God Vaader, onse Vaader zijt; 
God zoon, maak ons in u verblijd; 
God heil'gen Geest, ons steeds geleid: 
Gelooft zy God, in eeuwigheid. 


EINDE.



{==Ee5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catechismus, Ofte Onderwijsinge in de Christelicke Leere, die in de Nederlantsche Gereformeerde Kercken en Scholen geleert wert.



De Eerste Sondagh.

	De Eerste Vrage.
WElck is uwen eenigen troost, beyde in het leeven ende sterven?
	Ant. Dat ik met lijf ende ziele, beyde in 't leven ende sterven, niet mijn, maer mijns getrouwen Saligmakers Iesu Christi eygen ben, die met sijnen dierbaren bloede, voor alle mijne sonden volkomelik betaelt, ende my uyt alle geweld des duyvels verlost heeft: ende alsoo bewaert, dat sonder den wille mijns hemelschen Vaders, geen hayr van mijnen hoofde vallen kan, ja ook dat my alle dingh tot mijner saligheit dienen moet. Daerom dat hy my oock door sijnen Heiligen Geest des eeuwigen levens versekert, ende hem voortaen te leven, van herten willig ende bereyt maakt.
	2 Vra. Hoe veel stucken zijn u noodig te weeten op dat gy in desen troost saliglijk leven ende sterven meugt?
	Ant. Drie stucken. Ten eersten: Hoe groot mijne sonden ende elende zy. Ten anderen: Hoe ick van alle mijne sonden ende elenden verlost werde. Ten derden: Hoe ik Godt voor sulke verlossinge sal danckbaer zijn.




Dat eerste Deel: Van des menschen Elendigheit.


II. Sondagh.

	3 Vra. Waer uyt kent gy uwe elendigheyt?
	Ant. Uit de Wet Godts.
	4. Vrag: Wat eyscht de Wet Godts van ons?
	Ant. Dat leert ons Christus in eener somma: Mat. 22.37, 38, 39, 40. Gy sult lief hebben den Heere uwen Godt, met geheel uw' herte, ende met geheel uw' ziele, ende met geheel uw' verstant. Dit is het eerste, ende het groot geboodt. Ende het tweede desen gelijk, [is:] Gy sult uwen naesten lief hebben als u selven. Aen dese twee geboden hanght de gantsche wet ende de Propheten.
	5 Vrag. Kondt gy dit al volkomelick houden?
	Ant. Neen ick: Want ick ben van natueren geneyght Godt ende mijnen naesten te haten.


III. Sondagh.

	6 Vra. Heeft dan Godt den mensche also boos ende verkeert geschapen?
	Ant. Neen hy: Maer Godt heeft den mensche goet, ende na sijn evenbeelt geschapen, dat is, in ware gerechtigheit ende heyligheyt, op dat hy Godt sijnen Schepper recht kennen, hem van herten lief hebben, ende met hem in de eeuwige saligheyt leven soude, hem te loven ende te prijsen.
	7 Vra. Van waer komt dan sulcken verdorven aert des menschen?
	Ant. Uit den val ende ongehoorsaemheyt onser eerster voor-ouderen, Adams ende Eve in het Paradijs, daer onse nature alsoo is verdorven geworden, dat wy alle in sonden ontfangen ende geboren worden.
	8 Vrag. Maer zijn wy alsoo verdorven, dat wy gantschelick onbequaem zijn tot eenigen goede, ende geneyght tot allen quade?
	Ant. Ia wy: 't En zy dan
{==Ee5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wy door den Geest Godts wedergeboren worden.


IIII. Sondagh.

	9 Vrag. Doet dan Godt den mensche geen onrecht, dat hy in sijne wet van hem eischet, dat hy niet doen en kan?
	Ant. Neen hy: Want Godt heeft den mensche alsoo geschapen, dat hy dat konde doen, maer de mensche heeft hem selven, ende alle sijne nakomelingen, door het ingeven des duyvels, ende door moetwillige ongehoorsaemheyt, der selver gaven berooft.
	10 Vrag. Wil Godt sulke ongehoorsaemheyt ende afval ongestraft laten?
	Ant. Neen hy geensins: Maer hy vertoornt hem schrickelick, beyde over de aengeborene ende werckelike sonden, ende wil die door een rechtveerdig oordeel, tijdelick ende eeuwiglik straffen, alsoo hy gesproken heeft: Vervloeckt zy een yegelick die niet en blijft in al datter geschreven is in den boeck des wets, dat hy dat doe.
	11 Vra. is dan Godt oock niet barmhertig?
	Ant. Godt is wel barmhertig, maer hy is oock rechtveerdig, daerom so eyscht sijne gerechtigheyt dat de sonde, welcke tegen de alderhoogste Majesteyt Godts gedaen is, oock met der hoogste, dat is, met de eeuwige straffe aen lijf ende ziele gestraft werde.




Dat tweede Deel: Van des menschen Verlossinge.


V. Sondagh.

	12 Vra. Aengesien wy dan, na dat rechtveerdig oordeel Godts, tijdlicke ende eeuwige straffe verdient hebben, is 'er eenigen middel daer door wy dese straffe ontgaen mochten, ende wederom ter genaden komen?
	Ant. Godt wil dat sijne gerechtigheyt genoeg geschiede, daerom moeten wy der selven of door ons selven, of door eenen anderen volkomelick betalen.
	13 Vra. Maer konnen wy door ons selven betalen?
	Ant. In geenderley wijse: Maer wy maken oock de schult noch dagelicks meerder.
	14 Vra. Kan oock ergens een bloote creature gevonden worden, die voor ons betale?
	Ant. Neen: Want ten eersten en wil God aen geen ander creaturen de schult straffen die de mensche gemaeckt heeft: Ten anderen, soo en kan oock geen bloote creature den last des eeuwigen toorns Gods, tegen de sonde dragen, ende ander creaturen daer van verlossen.
	15 Vra. Wat moeten wy dan voor eenen Middelaer ende Verlosser soecken?
	Ant. Eenen sulcken, die een waerachtig ende rechtveerdig mensche zy, ende nochtans ook sterker dan alle creatuuren, dat is, die oock waerachtig Godt zy.


VI. Sondagh.

	16 Vra. Waerom moet hy een waerachtig ende rechtveerdig mensche zijn?
	Ant. Om dat de rechtveerdigheyt Godts vorderde, dat de menschelicke nature die gesondigt hadde, voor de sonde betaelde, ende dat een mensche, selve een sondaer zijnde, niet en konde voor anderen betalen.
	17 Vra. Waerom moet hy t'samen een waerachtig Godt zijn?
	Ant. Om dat hy uyt kracht sijner Godtheyt, den last des toorns Godts aen sijner menscheyt dragen, ende ons de gerechtigheyt ende dat leven verwerven, ende weder geven mochte.
    
{==Ee6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	18 Vra. Maer wie is de selve Middelaer, die t'samen een waerachtigh Godt, ende een waerachtig rechtveerdig Mensche is?
	Ant. Onse Heere Iesus Christus, die ons van Gode tot wijsheydt, rechtveerdigmakinge, heylighmakinge, ende tot een volkoomen verlossinge geschoncken is.
	19 Vrag. Waer uyt weet gy dat?
	Ant. Uyt den heyligen Euangelio, het welck Godt selve eerstelick in 't paradijs geopenbaert heeft, ende namaels door de heilige Patriarchen ende Propheeten laten verkondigen, ende door de offerhanden, ende andere ceremonien des wets laten voorbeelden, ende ten laetsten door sijnen eengebooren Sone vervult.


VII. Sondagh.

	20 Vrag. Werden dan alle menschen wederom door Christum saligh, also sy door Adam zijn verdoemt geworden?
	Ant. Neense: Maer alleen de geene die hem door een oprecht geloove werden ingelijft, ende alle sijne weldaden aennemen.
	21 Vra. Wat is een oprecht geloove?
	Ant. Een oprecht geloove en is niet alleen een seker weten ofte kennisse, daer door ick het al voor waerachtigh houde, dat ons Godt in sijn woord geopenbaert heeft, maer ook een seeker vertrouwen, 't welck de H. Geest, door dat Euangelium in mijn herte werckt, dat niet alleen anderen, maer ook my, vergevinge der sonden, eeuwige gerechtigheyd ende salicheyt van Godt geschoncken zy, uyt louter genaden alleen, om de verdiensten Christi wille
	22 Vra. Wat is dan een Christen noodigh te gelooven?
	Antw. Al wat ons in den Euangelio belooft wert, het welck ons de Artijckelen onses algemeynen ende ongetwijffelden Christelicken geloofs in eener somma leeren.
	23 Vra. Hoe luyden die Artijkelen?
	Ant. ICk geloove in Godt den Vader, den Almachtigen, Schepper des hemels ende der aerden.
	Ende in Iesum Christum sijnen eengeborenen Sone onsen Heere: die ontfangen is van den H. Geest, geboren uyt de Maget Maria: geleden heeft onder Pontio Pilato, is gekruyst, gestorven, ende begraven, nedergedaelt ter hellen: Ten derden dage wederom opgestaen van den dooden: Opgevaren ten hemel, sittende ter rechterhant Godts des Almachtigen Vaders: Van daer hy komen sal te oordeelen de levende ende de doode.
	Ick geloove in den H. Geest.
	Ick geloove een heylige Algemeyne Christelicke Kercke: de Gemeynschap der Heyligen: Vergevinge der sonden: Weder opstandinge des vleeschs: ende een eeuwigh leven.


VIII. Sondagh.

	24 Vrag. Hoe werden dese Artijckelen gedeelt?
	Ant. In drie deelen: Dat eerste is van Godt den Vader, ende onse Scheppinge. Dat ander, van Godt den Sone, ende onse Verlossinge. Dat derde, van Godt den H. Geest, ende onse Heylighmakinge.
	25 Vrag. Aengesien datter maer een eenig Goddelick wesen is, waerom noemt gy den Vader, den Soon, ende den Heyligen Geest?
    	Antw. Om dat Godt hem alsoo in sijn woort geopenbaert
{==Ee6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, dat dese drie onderscheydelicke persoonen, de eenigh, waerachtigh ende eeuwig Godt zijn.




Van Godt den Vader.


IX. Sondagh.

	26 Vrag. Wat gelooft gy met dese woorden: Ick geloove in Godt den Vader, den Almachtigen, Schepper des Hemels ende der aerden?
	Ant. Dat de eeuwige Vader onses Heeren Iesu Christi, die hemel ende aerde, met al datter in is, uyt niet geschapen heeft, die oock deselve noch door sijnen eeuwigen raet ende voorsienigheyt onderhoudt, ende regeert, om sijns Soons Christi wille, mijn Godt ende mijn Vader zy, op welcken ick alsoo vertrouwe, dat ick niet en twijffele, hy en sal my met aller noodtdruft des lijfs ende der zielen versorgen, ende oock al het quaet dat hy my in desen jammerdale toeschickt, my ten besten keeren: want hy sulcks doen kan, als een almachtigh Godt, ende oock doen wil, als een getrouwe Vader.


X. Sondagh.

	27 Vrag. Wat verstaet gy door de Voorsienigheyt Godts?
	Ant. De almachtige ende alom tegenwoordige kracht Godts, door welcke hy hemel ende aerde, mitsgaders alle creaturen gelijck als met sijner hant noch onderhoudt, ende alsoo regeert, dat loof ende gras, regen ende drooghte, vruchtbare ende onvruchtbare jaren, spijse, ende dranck, gesontheyt ende kranckheyt, rijckdom ende armoede, ende alle dingen, niet by gevalle, maer van sijner vaderlicker hant ons toekomen.
	28 Vrag. Waer toe dient ons dat wy weten, dat Godt alles geschapen heeft, ende noch door sijne voorsienigheyt onderhoudet?
	Ant. Dat wy in alle tegenspoet geduldigh, in voorspoet danckbaer zijn mogen, ende in allen dat ons noch toekomen kan, een goet toeversicht hebben op onsen getrouwen Godt ende Vader, dat ons geen creature van sijner liefde scheyden sal, aengesien dat alle creaturen alsoo in sijner hant zijn, datse tegen sijnen wille, hen noch roeren noch beweegen konnen.




Van Godt den Sone.


XI. Sondagh.

	29 Vrag. Waerom wert de Sone Godts, Iesus, dat is, Salighmaker genaemt?
	Ant. Om dat hy ons saligh maeckt, ende van onse sonden verlost. Daer beneven, dat by niemant anders eenige saligheyt te soecken of te vinden is.
	30 Vrag. Gelooven dan die oock aen den eenigen Salighmaker Iesum, die haer saligheyt ende welvaert by den Heyligen, by hen selven, ofte ergens elders soecken?
	Antw. Neen sy: Maer sy verloochenen metter daet den eenigen Heylant ende Salighmaker Iesum, of sy schoon sijns met den monde roemen: want van twee een, ofte Iesus en moet geen volkomen Salighmaker zijn: ofte die desen Salighmaker met waren geloove aennemen, moeten alles in hem hebben dat tot harer saligheyt van noode is.


XII. Sondagh.

	31 Vrag. Waerom is hy Christus, dat is, een Gesalfde, genaemt?
    	Ant. Om dat hy van Godt den Vader verordineert is, ende met den H. Geest gesalvet,
{==Ff1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot onsen hooghsten Propheet ende Leeraer, die ons den verborgenen raet ende wille Gods, van onser verlossinge volkomelick geopenbaert heeft: ende tot onsen eenigen Hoogenpriester, die ons met de eenige offerhande sijns lichaems verlost heeft, ende ons met sijnder voorbiddinge steedes voortredet by den Vader: Ende tot onsen eeuwigen Koningh, die ons met sijn Woord ende Geest regeert, ende ons by de verworvene verlossinge beschut ende behoet.
	32 Vra. Maer waerom wort gy een Christen genaemt?
	Ant. Om dat ick door den geloove een lidtmaet Christi, ende alsoo sijner salvinge deelachtigh ben, op dat ick sijnen Name bekenne, ende my selven tot een levendigh danck-offer hem offere, ende met een vrye ende goede conscientie, in desen leven, tegen de sonde, ende den duyvel strijde, ende hier namaels in eeuwigheyt met hem over alle creaturen regeere.


XIII. Sondagh.

	33 Vrag. Waerom is hy Godts eenighgeboren Sone genaemt, soo wy doch oock Godts kinderen zijn?
	Ant. Daerom, dat Christus alleene de eeuwige natuerlicke Sone Godts is. Maer wy zijn om sijnent wille, uyt genaden, tot kinderen Godts aengenomen.
	34 Vrag. Waerom noemt gy hem onsen Heere?
	Antw. Om dat hy ons met lijf ende ziele van alle onse sonden, niet met gout ofte met silver, maer met sijnen dierbaren bloede gekocht, ende van alle gewelt des duyvels verlost, ende ons alsoo hem tot een eygendom gemaeckt heeft.


XIV. Sondagh.

	35 Vrag. Wat is dat geseyt: Die ontfangen is van den H. Geest, geboren uyt de Maget Maria?
	Ant. Dat de eeuwige Sone Godts, die waerachtigh ende eeuwigh Godt is en blijft, ware menschelicke nature, uyt den vleesche ende bloede der Maget Maria, door de werckinge des H. Geests, aengenomen heeft, op dat hy oock dat ware zaet Davids zy, sijnen broederen in allen gelijck, uytgenomen de sonde.
	36 Vra. Wat nuttigheyt overkomt gy door de heylige ontfanginge ende geboorte Christi?
	Ant. Dat hy onse Middelaer is, ende met sijne onschult ende volkomen heyligheyt, mijn sonden, daer in ick ontfangen ende geboren ben, voor Godes aengesicht bedeckt.


XV. Sondagh.

	37 Vrag. Wat verstaet gy by dat woordenke, Geleden?
	Ant. Dat hy aen lijf ende ziele, den gantschen tijt sijns levens, op der aerden, maer insonderheyt aen 't eynde sijns levens, de toorn Godts tegen de sonde des gantschen menschelicken geslachts, gedragen heeft, op dat hy met sijn lijden, als met den eenigen soen-offer, ons lijf ende ziele van de eeuwige verdoemenis verloste, ende ons Gods genade, gerechtigheyt, ende dat eeuwigh leven verworve.
	38 Vrag. Waerom heeft hy onder den Rechter Pontio Pilato geleden?
	Ant. Op dat hy onschuldigh, onder den wereltlicken Rechter veroordeelt zijnde, ons daer mede van den strengen oordeele Godts, dat over ons gaen soude, bevrijdde.
    	39 Vrag. Heeft dat yet meer
{==Ff1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, dat hy gekruyst is geweest, dan of hy met een ander doot gestorven ware?
	Antw. Ia het: Want daer door ben ick seker, dat hy de vervloeckinge die op my lagh, op hem geladen heeft: want de doot des kruyces van Godt vervloeckt was.


XVI. Sondagh.

	40 Vra. Waerom heeft Christus hem tot in den doot moeten vernederen?
	Antw. Daerom, dat van wegen der gerechtigheydt ende waerheydt Godts, niet anders voor onse sonden en konde betaelt worden, dan door de doot des Soons Godts.
	41 Vrag. Waerom is hy begraven geworden?
	Antw. Om daer mede te betuygen, dat hy waerachtelick gestorven zy.
	42 Vrag. Soo dan Christus voor ons gestorven is, hoe komet dat wy oock moeten sterven?
	Ant. Onse doot en is geen betalinge voor onse sonden, maer alleen een afstervinge der sonden, ende eenen doorgangh tot den eeuwigen leven.
	43 Vra. Wat verkrijgen wy meer voor nuttigheyt uyt de offerhande ende door Christi aen 't kruys?
	Ant. Dat door sijne kracht onse oude mensche met hem gekruyst, gedoot ende begraven wert, op dat de boose lusten des vleeschs in ons niet meer en regeeren, maer dat wy ons selven hem tot eene offerhande der danckbaerheyt opofferen.
	44 Vrag. Waerom volgt daer, Neder gedaelt ter hellen?
	Ant. Op dat ik in mijne hoogste aenvechtingen versekert zy, ende my gantschelik vertrooste, dat mijn Heere Christus door sijne onuitsprekelicke benauwtheyt, smerten, verschrickinge ende helsche quale, in welcken hy in sijn gantsche lijden (maer insonderheyt aen het kruys) gesoncken was, my van der helscher benauwtheyt ende pijne verlost heeft.


XVII. Sondagh.

	45 Vra. Wat nuttet ons de Opstandinge Christi?
	Ant. Ten eersten, heeft hy door sijne opstandinge de doot overwonnen, op dat hy ons de gerechtigheyt, die hy door sijne doot ons verworven hadde, konde deelachtigh maken. Ten anderen, werden wy ook door sijne kracht opgeweckt tot een nieuw leven. Ten derden, is de opstandinge Christi een seker pant onser saliger opstandinge.


XVIII. Sondagh.

	46 Vra. Wat verstaet gy daer mede, Opgevaren ten hemel?
	Ant. Dat Christus voor de oogen sijner jongeren van der aerden ten hemel is opgeheven, ende dat hy ons te goede daer is, tot dat hy weder komt, te oordeelen de levendige ende de doode.
	47 Vra. Is dan Christus niet by ons tot aen het eynde der werelt alsoo hy ons belooft heeft?
	Ant. Christus is waerachtigh mensche ende waerachtig Godt. Na sijner menschelijcker nature is hy niet meer op aerden, maer na sijner Godtheyt, Majesteyt, genade ende Geest en wijckt hy nimmermeer van ons.
	48 Vra. Maer soo de Mensheyt niet over al en is, daer de Godtheyt is, werden dan die twee naturen in Christo niet van een ander gescheyden?
    	Ant. Gantschelick niet: want mitsdien de Godtheit onbegrijpelick ende over al tegenwoordigh is, soo moet volgen datse wel buyten haer aengenomen menscheyt is, ende persoonelick
{==Ff2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
met haer vereenight blijft.
	49 Vra. Wat nuttet ons de hemelvaert Christi?
	Ant. Ten eersten, dat hy in den hemel voor dat aengesicht sijns Vaders onse Voorspreker is. Ten anderen, dat wy ons vleesch in den hemel tot eenen sekeren pant hebben, ende dat hy als dat Hooft ons sijne lidtmaten oock tot hem sal nemen. Ten derden, dat hy ons sijnen Geest tot eenen tegenpant sendet, door welkers kracht wy soeken dat daer boven is, daer Christus is sittende ter rechterhant Godts, ende niet dat op der aerden is.


XIX. Sondagh.

	50 Vra. Waerom wert daer toegeset, Sittende ter rechterhant Godts?
	Ant. Dat Christus daerom ten hemel gevaren is, op dat hy hemselven daer bewijse als dat Hooft sijner Christelicker Kercke, door welcke de Vader alle dingh regeert.
	51 Vra. Wat nuttigheit brengt ons nu dese heerlickheyt onses Hoofts Christi?
	Ant. Eerstelick, dat hy door sijnen H. Geest, in ons sijne lidtmaten, de hemelsche gaven uytgiet. Daer na, dat hy ons met sijne magt tegen alle vyanden beschut ende bewaert.
	52 Vrag. Wat troost u de wederkomste Christi om te oordeelen de levendigen ende de dooden?
	Ant. Dat ick in alle droeffenisse ende vervolginge, met opgerechten hoofde, even den selven, die hem te voren om mijnent wille voor Gods gerichte gestelt, ende al den vloek van my wechgenomen heeft, tot eenen Richter uyt den hemel verwachte, die alle sijne ende mijne vyanden in de eeuwige verdoemenisse werpen, maer my, met allen uytverkorenen, tot hem, in de hemelsche blijdschap ende heerlickheyt nemen sal.




Van God den Heyligen Geest.


XX. Sondagh:

	53 Vrag. Wat gelooft gy van den Heyligen Geest?
	Ant. Eerstelick, dat hy t'samen met den Vader ende den Sone waerachtigh ende eeuwig Godt zy. Ten anderen, dat hy oock my gegeven is, dat hy my door een oprecht geloove, Christi, ende aller sijner weldaden deelachtig make, my trooste, ende by my eeuwiglick blijve.


XXI. Sondagh.

	54 Vra. Wat gelooft gy van de heylige algemeyne Christelicke Kercke?
	Ant. Dat de Sone Godts, uyt den gantschen menschelicken geslachte, hem een gemeynte tot den eeuwigen leven uytverkoren, door sijn Geest ende Woort, in eenigheyt des waren geloofs, van den beginne der werelt tot aen het eynde, vergadert, beschermt ende onderhoud: ende dat ick der selver een levendig lidtmaet ben, ende eeuwigh sal blijven.
	55 Vra. Wat verstaet gy door de gemeynschap der heyligen?
	Antw. Eerstelick, dat alle ende elcke geloovige als lidtmaten aen den Heere Christo, ende alle sijne schatten ende gaven gemeynschap hebben. Ten anderen, dat elck hem moet schuldigh weten, sijne gaven ten nutte ende ter saligheyt der anderen lidtmaten, gewillighlick ende met vreughde aen te leggen.
	56 Vra. Wat gelooft gy van de vergevinge der sonden?
    	Ant. Dat Godt om het genoegh doen Christi wille, aller mijner sonden, oock mijner sondelicker aert, daer med' ick al mijn leven lang te strijden hebbe, nimmermeer en wil gedenc-
{==Ff2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: maer my uyt genade ende gerechtigheyt Christi schenken, op dat ick nimmermeer in 't gerichte Godts en kome.


XXII. Sondagh.

	57 Vrag. Wat troost geeft u de opstandinge des vleeschs?
	Ant. Dat niet alleen mijn ziele na desen leven van stonden aen tot Christum haer Hooft sal opgenomen worden: maer dat oock dit mijn vleesch, door de kracht Christi opgeweckt zijnde, wederom met mijner zielen vereenight, ende den heerlicken lichame Christi gelijckformigh sal werden.
	58 Vrag. Wat troost schept gy uyt den artijckel van het eeuwige leven?
	Ant. Dat nademael ick nu het beginsel der eeuwiger vreugt in mijn herte gevoele, dat ick na desen leven volkomene saligheyt besitten sal, die geen ooge gesien: noch geen oore gehoort heeft, noch in geens menschen herte gekomen is, ende dat om Godt daer in eeuwiglick te prijsen.


XXIII. Sondagh.

	59 Vrag. Maer wat batet u nu dat gy dit al gelooft?
	Antw. Dat ick in Christo voor Godt rechtveerdigh ben, ende een erfgenaem des eeuwigen levens.
	60 Vra. Hoe zijt gy rechtveerdigh voor Godt?
	Ant. Alleen door een oprecht geloove in Iesum Christum: alsoo, dat al is 't dat my mijn conscientie beklaeght, dat ick tegen alle de geboden Godts zwaerlick gesondiget, ende der selven geen gehouden hebbe, ende noch steedts tot alle boosheyt geneygt ben: Nochtans Godt sonder eenige mijne verdienste, uyt louter genaden, my de volkomen genoeghdoeninge, gerechtigheyt ende heyligheyt Christi schencket, ende toerekent, even als hadde ick noyt sonde gehadt, noch gedaen, ja als hadde ick ook alle de gehoorsaemheyt volbracht, die Christus voor my volbracht heeft, soo verre ick sulke weldaet met gelooviger herten aenneme.
	61 Vra. Waerom seght gy, Dat gy alleen door het geloove rechtveerdigh zijt?
	Ant. Niet dat ick van wegen de weerdigheyt mijns geloofs God aengenaem zy: maer daerom, dat alleen de genoegdoeninge, gerechtigheyt ende heyligheyt Christi, mijne gerechtigheyt voor Godt is, ende dat ick deselve niet anders dan alleen door het geloove aennemen, ende my toe-eygenen kan.


XXIV. Sondagh.

	62 Vra. Maer waerom konnen onse goede wercken niet de gerechtigheyt voor Godt: ofte een stuck der selver zijn?
	Ant. Daerom, dat de gerechtigheyt die voor Godes gerichte bestaen kan, gantsch volkomen ende der wet Gods in allen stucken gelijckmatig zijn moet. Ende dat oock onse beste wercken in desen leven alle onvolkomen ende met sonden bevleckt zijn.
	63 Vrag. Hoe, verdienen onse goede wercken niet, die nochtans Godt in desen ende in den toekomenden leven wil beloonen?
	Ant. Dese belooninge geschiet niet uyt verdiensten, maer uyt genade.
	64 Vra. Maer maekt dese leere niet sorgeloose ende godloose menschen?
	Ant. Neense: want het is onmogelick, dat soo wie Christo door een waerachtigh geloove ingeplant is, niet en soude voortbrengen vruchten der danckbaerheyt.




{==Ff3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Sacramenten.


XXV. Sondagh.

	65 Vra. Aengesien dan alleen der geloove ons Christi ende aller sijner weldaden deelachtigh maeckt, van waer komt sulck geloove?
	Ant. Van den H. Geest, die het geloove in onse herten werckt, door de verkondinge des H. Euangeliums, ende sterckt dat selve door het gebruycken der Sacramenten.
	66 Vra. Wat zijn de Sacramenten?
	Ant. De Sacramenten zijn heylige sichtbaerlicke waerteekenen ende zegelen, van Godt ingeset, op dat hy ons door het gebruycken der selven, de belofte des Euangelii des te beter te verstaen geve, ende verzegele: namelick, dat hy ons, van wegen des eenigen slacht-offers Christi aen 't kruys volbracht, vergevinge der sonden, ende dat eeuwigh leven uyt genaden schenckt.
	67 Vra. Zijn dan beyde dat Woort ende de Sacramenten daer henen gericht, of daer toe verordent, datse ons geloove op de offerhande Iesu Christi aen het kruys, als op den eenigen gront onser saligheyt wijsen?
	Ant. Iase doch: Want de Heylige Geest leert ons in den Euangelio, ende versekert ons door de Sacramenten, dat onse volkomene saligheydt in de eenige offerhande Christi staet, die voor ons aen 't kruys geschiet is.
	68 Vrag. Hoe veel Sacramenten heeft Christus in den Nieuwen Verbonde ofte Testament ingeset?
	Ant. Twee: Namelick den heyligen Doop ende dat Heylige Nachtmael.




Van den Heyligen Doop.


XXVI. Sondagh.

	69 Vra. Hoe wert gy in den H. Doop vermaent ende versekert, dat de eenige offerhande Christi aen het kruys geschiet, u te goede komt?
	Ant. Alsoo, dat Christus dit uitwendigh waterbat ingeset, ende daer by toegeseyt heeft, dat ick soo sekerlick met sijnen bloede ende Geest van der onreynigheyt mijner zielen, dat is, van alle mijne sonden gewasschen ben, als ick uytwendigh met den water, het welck de onsuyverheyt des vleesches pleegh wech te nemen, gewasschen ben.
	70 Vrag. Wat is dat, met den bloede ende Geest Christi gewasschen te zijn?
	Ant. Het is vergevinge der sonden, van Godt uyt genaden hebben, om des bloets Christi wille, 't welck hy in sijne offerhande aen 't kruys voor ons uytgestort heeft. Daer na ook door den H. Geest vernieuwet, ende tot litmaten Christi geheyliget zijn, op dat wy hoe langer hoe meerder de sonden afsterven, ende in een godtsalig onstraffelick leven wandelen.
	71 Vrag. Waer heeft ons Christus toegeseyt, dat hy ons soo sekerlick met sijnen bloede ende Geest wasschen wil, als wy met het doopwater gewasschen werden?
	Antw. In de insettinge des Doops, welcke alsoo luydet: Gaet henen, leert alle volcken, ende dooptse in den name des Vaders, ende des Soons, ende des H. Geests. Ende, Die gelooft sal hebben, ende gedoopt sal zijn, sal saligh worden: Maer die niet en sal gelooft hebben: die sal verdoemt werden.
    	Dese beloftenis werdt oock
{==Ff3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaelt, daer de Schrift den Doop dat badt der wedergeboorte, ende de afwasschinge der sonden noemt.


XXVII. Sondagh.

	72 Vra. Is dan dat uyterlicke waterbadt, de afwasschinge der sonden selve?
	Ant. Neen het: Want alleen dat bloet Iesu Christi, ende de H. Geest reynigt ons van alle sonden.
	73 Vra. Waerom noemt dan de Heylige Geest, den Doop, dat badt der wedergeboorte, ende de afwasschinge der sonden?
	Ant. Godt en spreeckt alsoo niet sonder groote oorsake, namelick: niet alleen om ons daer mede te leeren, dat gelijck de onsuyverheyt des lichaems door het water, alsoo oock onse sonden door dat bloet, ende den Geest Iesu Christi wech genomen werden: Maer veel meer, dat hy ons door dit Goddelick pandt ende waerteecken wil versekeren dat wy soo waerachtelick van onse sonden geestelick gewasschen zijn, als wy uitwendig met water gewassen werden.
	74 Vra. Sal men oock de jonge kinderen doopen?
	Ant. Ia: Want mitsdien sy alsoo wel als de volwassene in het Verbont Gods, ende sijn Gemeynte begrepen zijn, ende dat hen door Christi bloet de verlossinge van de sonden, ende de H. Heest, die dat geloove werckt, niet weyniger als de volwassene toegeseydt wert, soo moetense oock door den Doop als door dat teecken des Verbonts der Christelicke Kercke ingelijft, ende van de kinderen der ongeloovigen onderscheyden werden, gelijck in 't Oude Verbont ofte Testament door de Besnijdinge geschiet is, voor welcke in 't Nieuwe Verbont de Doop ingeset is.




Van 't Heyligh Avontmael onses Heere Iesu Christi.


XXVIII. Sondagh.

	75 Vrag. Hoe wert gy in 't Heylig Avontmael vermaent ende versekert, dat gy aen de eenige offerhande Christi, aen het kruys volbracht, ende aen al sijn goet gemeynschap hebt?
	Antw. Alsoo: dat Christus my ende alle geloovigen tot sijner gedachtenis van dit gebroken broot te eten, ende van desen drinckbeker te drincken bevoolen heeft, ende daer toe oock belooft: Eerstelick, dat sijn lichaem soo sekerlick voor my aen 't kruys geoffert ende gebroken, ende sijn bloet voor my vergoten zy, als ick met oogen sie, dat broot des Heeren my gebroken, ende de drinkbeker my medegedeelt wert. Ende ten anderen, dat hy selve mijn ziele met sijnen gekruysten lichame, ende vergoten bloede, soo sekerlick tot den eeuwigen leven spijst, ende laeft, als ick dat broodt ende de drinckbeker des Heeren (als sekere waerteeckenen des lichaems ende bloets Christi) uyt des dienaers hant ontfange ende mondelick geniete.
	76 Vra. Wat is dan te seggen, Dat gekruyste lichaem Christi eten, ende sijn vergoten bloet drincken?
    	Ant. Het is niet alleen met een geloovigh herte dat gantsche lijden ende sterven Christi aennemen, ende daer door vergevinge der sonden, ende dat eeuwige leven verkrijgen: maer oock daer beneven door den Heyligen Geest, die t'samen in Christo ende in ons woonet, alsoo met sijnen heyligen lichame hoe langer hoe meer vereenigt werden, dat wy, al is 't dat Christus in den hemel is ende wy op aerden
{==Ff4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, nochtans vleesch van sijnen vleesche, ende been van sijne beenen zijn, ende dat wy van eenen Geest (als leden eens lichaems van eene ziele) eeuwiglick leven ende geregeert werden.
	77 Vra. Waer heeft Christus belooft, dat hy de geloovige soo sekerlick also met sijn lichaem ende bloet wil spijsen ende laven, alsse van dit gebroken broot eten, ende van desen drinckbeker drincken?
	Ant. In de insettinge des Avontmaels, welke also luydet:
ONse Heere Iesus, in den nacht in welcken hy verraden wiert, nam het broodt: Ende als hy gedanckt hadde, brack hy het, ende seyde, Nemet, etet: dat is mijn lichaem, dat voor u gebroken wort: doet dat tot mijner gedachtenisse. Desgelijks [nam] hy oock den drinckbeker na het eten des Avontmaels, ende seyde, Dese drinckbeker is het nieuwe Testament in mijnen bloede: doet dat, soo dickwils als gy [dien] sult drinken, tot mijner gedachtenisse. Want soo dickwils als gy dit brood sult eten, ende desen drinckbeker sult drincken, soo verkondight den doodt des Heeren tot dat hy komt.
	Dese toesegginge wert oock verhaelt, door den H. Apostel Paulum, daer hy spreekt: 1 Cor. cap. 10. verss. 16, 17.
	De drinckbeker der dancksegginge, dien wy [danckseggende] zegenen, is die niet een gemeynschap des bloets Christi? Het broodt dat wy breken, is dat niet een gemeynschap des lichaems Christi? Want een broot [is het, soo] zijn wy veele een lichaem: dewijle wy alle eenes broots deelachtigh zijn.


XXIX. Sondagh.

	78 Vra. Wert dan uyt broot ende wijn dat wensentlicke lichaem ende bloet Christi?
	Ant. Neen: Maer gelijckerwijs dat water in den Doop niet in dat bloet Christi verandert wert, noch de afwasschinge der sonden selve is (daer van het alleen een Goddelick waerteecken ende versekeringh is,) alsoo en wert oock dat broot in het Nachtmael niet dat lichaem Christi selve, hoewel het na den aert ende eygenschap der Sacramenten dat lichaem Christi Iesu genaemt wert.
	79 Vra. Waerom noemt dan Christus dat broot sijn lichaem, ende den drinckbeker sijn bloet, of dat Nieuw Verbont door sijn bloet, ende Paulus de gemeynschap des lichaems ende bloets Christi?
	Ant. Christus en spreeckt alsoo niet sonder groote oorsake, namelick, niet alleen om ons daer mede te leeren, dat gelijck als broot ende wijn dit tijdelick leven onderhouden, alsoo oock sijn gekruyste lichaem ende sijn vergoten bloet zy de waerachtige spijse ende dranck, daer door onse zielen ten eeuwigen leven gevoedt werden: maer veel meer, om ons door dese sichtbare teekenen ende panden te versekeren, dat wy waerachtelik sijns waren lichaems ende bloets door de werckinge des H. Geestes deelachtig werden, als wy dese heylige waerteeckenen met den lichamelicken monde tot sijner gedachtenis ontfangen ende dat al sijn lijden ende gehoorsaemheyt, soo sekerlik onse eygen zy, als hadden wy selve in onse eygen persoon alles geleden, ende Gode voor onse sonden genoeg gedaen.


XXX. Sondagh.

	80 Vrag. Wat onderscheyt is 'er tusschen dat Nachtmael des Heeren, ende de Paepsche Misse?
    	Ant. Dat Nachtmael des Hee-
{==Ff4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren betuygt ons dat wy volkomen vergevinge aller sonden hebben, door de eenige offerhande Iesu Christi, die hy selve eenmael aen 't kruys volbracht heeft, ende dat wy door den H. Geest Christo werden ingelijft, die na sijne menschelicke natuere niet op der aerden, maer in den hemel is, ter rechter hant Godts sijns Vaders, ende wil daer van ons aengebeden zijn. Maer de Misse leert, dat de levende ende de dooden, niet door dat lijden Christi vergevinge der sonden hebben, 't en zy dat Christus noch dagelicks voor de selve van den Mispriester ge-offert werde, ende dat Christus lijflick onder de gestalte des broots ende wijns zy, ende daerom oock daer in moet aengebeden worden. Ende also en is de Misse in den grond anders niet dan een verloocheninge der eeniger offerhande ende lijdens Iesu Christi, ende een vervloeckte afgoderye.
	81 Vra. Voor wien is het Avontmael des Heeren ingestelt?
	Ant. Voor de gene die hen selven van wegen hare sonden mishagen, ende nochtans vertrouwen, dat deselve hen om Christi wille vergeven zijn ende dat ook de overblijvende zwakheyt met sijn lijden ende sterven bedeckt zy: begeeren oock hoe langs hoe meer haer geloove te stercken, ende haer leven te beteren: Maer de hypocrijten, ende die hen niet met waren herte tot Godt en bekeere, die eten ende drincken hen selven het oordeel.
	82 Vrag. Sal men oock tot desen Avontmale laten komen, die sich met haer bekentenisse ende leven als ongeloovige ende godloose menschen aenstellen?
	Ant. Neen: Want alsoo wert dat Verbont Gods ontheyliget, ende sijn toorn over de gantsche gemeynte verweckt. Daerom is de Christelicke Kercke schuldigh, na de ordeninge Christi ende sijner Apostelen, sulcke (tot datse beteringe hares levens bewijsen) door de sleutelen des hemelrijcks uyt te sluyten.


XXXI. Sondagh.

	83 Vra. Wat zijn de sleutelen des hemelrijcks?
	Ant. De verkondinge des H. Euangeliums ende de Christelicke ban, ofte uytsluytinge uyt de Christelicke gemeynte, door welcke twee stucken het hemelrijck den geloovigen opgedaen, ende den ongeloovigen toegesloten wert.
	84 Vrag. Hoe wert dat hemelrijck door de predikinge des H. Euangeliums ontsloten ende toegesloten?
	Ant. Alsoo, als achtervolgende het bevel Christi allen ende yegelick geloovige verkondiget, ende opentlick betuyght wert, dat hen (soo dickwils als sy de beloftenisse des Euangeliums met waren geloove aennemen) waerachtelick alle hare sonden van Godt, om de verdiensten Christi wille, vergeven zijn: daer en tegen allen ongeloovigen, ende die hen niet van herten bekeeren, verkondigt ende betuyght wert, dat de toorn Godts, ende de eeuwige verdoemenis op hem ligget, soo lange als sy haer niet en bekeeren: navolgende welcke getuygenisse des Euangelii Godt beyde in dit, ende in het toekomende leven oordeelen wil.
	85 Vra. Hoe wert dat hemelrijck toegesloten ende ontsloten door den Christelicken ban?
    	Ant. Alsoo, als achtervolgende het bevel Christi, de gene die onder den Christelicken name, onchristelicke leere ofte leven voeren, na datse menigmael broe-
{==Ff5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlick vermaent zijnde van hare dwalinge ende schandelick leven niet afstaen willen, der gemeynte, of den genen, die van der gemeynte daer toe verordineert zijn, aengebracht werden. Ende soo sy na de vermaninge niet en vragen, van henlieden, door het verbieden der Sacramenten, uyt de Christelicke gemeynte, ende van Godt selve uyt den rijcke Christi gesloten werden, ende wederom als lidtmaten Christi ende sijnder gemeynten aengenomen, soo wanneerse waerachtige beteringe beloven ende bewijsen.




Dat derde Deel: Van de Danckbaerheyt.


XXXII. Sondagh.

	86 Vrag. Aengesien dat wy uyt onser elendigheyt, sonder eenige onse verdienste, alleen uyt genade door Christum verlost zijn, waerom moeten wy dan noch goede wercken doen?
	Ant. Daerom dat Christus, na dat hy ons met sijnen bloede gekocht ende vry gemaekt heeft, ons oock door sijnen H. Geest, tot sijnen evenbeelde vernieuwet, op dat wy ons met onsen gantschen leven Gode danckbaerheyt voor sijne weldaden bewijsen, ende hy door ons gepresen werde. Daer na oock dat elck by hem selfs sijns geloofs uyt de vruchten versekert zy, ende dat door onsen godtsaligen wandel onsen naesten ook Christo gewonnen werde.
	87 Vrag. Konnen dan die niet saligh werden, die in haer godtloos ondanckbaer leven voortvarende, hen tot Godt niet en bekeeren?
	Ant. In geenderley wijse: want de H. Schrift seyt, Dat geen onkuysche, afgodendienaer, echtbreker, dief, gierige, dronckaert, lasteraer, noch roover, noch diergelijcke, het Rijk Gods erven sal.


XXXIII. Sondagh.

	88 Vra. In hoe veel stucken bestaet de waerachtige bekeeringe des menschen?
	Ant. In twee stucken: In de afstervinge des ouden, ende in de opstandinge des nieuwen mensches.
	89 Vra. Wat is de afstervinge des ouden mensches?
	Ant. Het is een hertelick leetwesen, dat wy Godt door onse sonden vertoornt hebben, ende deselve hoe langer hoe meer haten ende vlieden.
	90 Vrag. Wat is de opstandinge des nieuwen mensches?
	Antw. Het is een hertelicke vreugt in Godt door Christum, ende lust ende liefde na den wille Godts in alle goede wercken te leven.
	91 Vra. Maer wat zijn goede wercken?
	Antw. Alleen die uyt waren geloove, na de wet Godts, hem ter eeren geschieden, ende niet die op ons goetdunken ofte menschen insettingen gegront zijn.


XXXIV. Sondagh. 

	92 Vra. Hoe luyt de wet des Heeren?
	Ant. Godt sprack alle dese woorden.
	Exod. 20.2. Deut. 5.6.
ICk ben de HEERE uwe Godt die u uyt Egyptenlant, uyt den diensthuyse, uytgeleyt hebbe.
Dat eerste Gebodt.
	Gy en sult geen andere Goden voor mijn aengesigt hebben.
Dat tweede Gebodt.
    	Gy en sult u geen gesneden beelt, noch eenige gelijckenisse maken, [van 't gene] dat boven in den hemel is, noch [van 't gene] dat onder op der 
{==Ff5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aerde is: noch [van 't gene] dat in de wateren onder der aerde is. Gy en sult u voor die niet buygen, noch haer dienen: Want ick de HEERE uwe Godt ben een yverigh Godt, die de misdaet der vaderen besoeke aen de kinderen, aen het derde, ende aen het vierde [lidt] der gener die my haten. Ende doe barmhertigheyt aen duysenden, der gener die my lief hebben, ende mijne geboden onderhouden.
Dat derde Gebodt.
	Gy en sult den name des HEEREN uwes Godts niet ydelick gebruycken: want de HEERE en sal niet onschuldigh houden, die sijnen naem ydelick gebruyckt.
Dat vierde Gebodt.
	Gedenckt des Sabbathdaegs, dat gy dien heyliget, Ses dagen sult gy arbeyden ende al u werk doen. Maer de sevende dagh is de Sabbath des HEEREN uwes Godts: [dan] en sult gy geen werck doen, gy, noch uw' sone, noch uw dochter, [noch] u dienstknecht, noch uwe dienstmaeght, noch u vee, noch uwe vreemdelingh, die in uwe poorten is. Want in ses dagen heeft de HEERE den hemel, ende de aerde gemaeckt, de zee, ende alles wat daer in is, ende hy ruste ten sevenden dage: Daerom zegende de HEERE den Sabbathdagh, ende heylighde den selven.
Dat vijfde Gebodt.
	Eert uwen vader ende uwe moeder, op dat uwe dagen verlengt worden in den lande dat u de HEERE uwe God geeft.
Dat seste Gebodt.
	Gy en sult niet dootslaen.
Dat sevenste Gebodt.
	Gy en sult niet echtbreken.
Dat achtste Gebodt.
	Gy en sult niet stelen.
Dat negende Gebodt.
	Gy en sult geen valsche getuygenisse spreken tegen uwen naesten.
Dat tiende Gebodt.
	Gy en sult niet begeeren uwes naesten huys: Gy en sult niet begeeren uwes naesten wijf, noch sijnen dienstknecht, noch sijne dienstmaegt, noch sijnen osse, noch sijnen ezel, noch yet dat uwes naesten is.
	92 Vrag. Hoe werden dese tien geboden gedeelt?
	Ant. In twee tafelen: daer van de eerste leert hoe wy ons tegen Godt sullen houden. De ander, wat wy onsen naesten schuldigh zijn.
	94 Vrag. Wat gebiedt Godt in 't eerste gebodt?
	Ant. Dat ick soo lief als my mijner zielen saligheyt is, alle afgoderye, tooverye, waersegginge, superstitie, of bygeloove, aenroepinge der heyligen, ofte anderer creaturen mijden ende vliede: ende den eenigen waren Godt recht leere kennen, hem alleene vertrouwe, in alle ootmoedigheyt, ende lijdtsaemheyt, my hem alleen onderwerpe, van hem alleen alles goets verwachte, hem van gantscher herte lief hebbe, vreese, ende eere: alsoo dat ick eer alle creaturen afga ende varen late, dan dat ick in 't alderminste tegen sijnen wille doe.
	95 Vra. Wat is afgoderye?
	Ant. Afgoderye is in de plaetse des eenigen waren Godts, die hem in sijn woort geopenbaert heeft, ofte beneven den selven yet anders versieren, ofte hebben, daer op de mensche sijn vertrouwen settet.


XXXV. Sondagh.

	96 Vrag. Wat eyscht Godt in het tweede gebodt?
	Ant. Dat wy Godt in geenderley wijse afbeelden, noch op
    
{==Ff6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen ander wijse vereeren, dan hy in sijn woort bevolen heeft.
	97 Vrag. Mag men dan gantschelick geen beelden maken?
	Ant. Godt en kan noch en mag in geenderley wijse afgebeeldet worden. Maer de creaturen, al is 't dat sy konnen afgebeeldet worden, soo verbiedt doch Godt haer beeldenis te maken, ende te hebben om die te vereeren ofte Godt daer door te dienen.
	98 Vrag. Maer soude men de beelden in de Kercken als boecken der Leecken niet mogen lijden?
	Ant. Neen: Want wy en moeten niet wijser zijn dan Godt: dewelcke sijne Christenen niet door stomme beelden, maer door de levendige verkondinge sijns woorts wil onderwesen hebben.


XXXVI. Sondagh.

	99 Vrag. Wat wil dat derde gebodt?
	Ant. Dat wy niet alleen met vloecken ofte met valschen eede, maer oock met onnodigh zweeren den naem Godts niet en lasteren, noch misbruyken, noch ons met ons stilzwijgen ende toesien, sulcker schrickelicker sonden deelachtigh maken. Ende in summa, dat wy den Heyligen naem Godts anders niet dan met vreese ende eerbiedinge gebruyken, op dat hy van ons recht bekent, aengeroepen, ende in alle onse woorden ende wercken gepresen werde.
	100 Vrag. Is het dan soo grooten sonde Gods naem met zweeren ende vloecken te lasteren, dat Godt hem oock over die vertoornt, die soo veel als hen mogelick is, dat vloecken ende zweeren niet en helpen weeren ende verbieden?
	Ant. Ia het gewisselijk: Want daer en is geen grooter sonde, noch die Godt meer vertoornt, dan de lasteringe sijns naems: Daerom hy oock deselve met de doot te straffen bevolen heeft.


XXXVII. Sondagh.

	101 Vrag. Magh men oock godsaliglick by den naem Gods eenen eedt zweeren?
	Ant. Ia, als 't de Overheyt van hare onderdanen, ofte andersints oock de noot vordert, om trouwe ende waerheyt daer door te bevestigen, ende dat tot Godes eere, ende des naesten saligheyt: want sulck eed-zweeren is in Godes woort gegrondet, ende daerom oock van de Heylige in 't Oude ende Nieuwe Testament recht gebruyckt geweest.
	102 Vrag. Mach men oock by de Heyligen of by eenige andere creaturen eenen eedt zweeren?
	Ant. Neen: Want een rechten eed-zweeren is Godt aenroepen, dat hy, die alleen dat herte kennet, der waerheyt getuygenisse wil geven, ende my straffen indien ick valschelick zweere, welcke eere geenen creaturen toebehoort.


XXXVIII. Sondagh.

	103 Vra. Wat gebiedt Godt in 't vierde gebodt?
    	Ant. Eerstelick, dat de Kercken-dienst ofte 't Predick-ampt, ende de Schole onderhouden werden, ende dat ick, insonderheyt op den Sabbath, dat is, op den Rust-dagh, totter gemeynte Gods neerstelick kome, om Godts woort te hooren de Sacramenten te gebruycken, Godt den Heere opentlick aen te roepen, ende den armen Christelicke hantreyckinge te doen. Ten anderen, dat ick alle de dagen mijns levens van mijne boose wercken vyere, den Heere door sijnen Geest in my wercken la-
{==Ff6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, ende also den eeuwigen Sabbath in dit leven aenvange.


XXXIX. Sondagh.

	104 Vrag. Wat wil Godt in 't vijfde gebodt?
	Ant. Dat ick mijn vader ende moeder ende alle die over my gestelt zijn alle eere liefde ende trouwe bewijse, ende my harer goede leere ende straffe met behoorlicke gehoorsaemheyt onderwerpe, ende oock met hare zwakheyt ende gebreken gedult hebbe, aengesien 't Godt belieft ons door hare hant te regeeren.


XL. Sondagh.

	105 Vra Wat eyscht Godt in 't seste gebod?
	Ant. Dat ick mijnen naesten noch met gedachten, noch met woorden ofte eenigh gelaet veel weyniger met der daet, door my selven, of door andere onteere, hate, quetse of doode: maer dat ick alle wraeckgierigheyt aflegge, oock my selve niet en quetse ofte moetwillighlick in eenigh gevaer begeve: daerom oock de Overheyt dat zweert draegt, den dootslagh te weeren.
	106 Vrag. Maer dit gebodt schijnt alleen van 't doodslaen te spreken?
	Ant. Godt verbiedende den dootslag, leert ons dat hy den wortel des dootslags, als nijt, haat, toorn, ende wraekgierigheyt, hatet: ende sulcks alles voor eenen dootslagh houdet.
	107 Vrag. Maer is dat genoeg, dat wy onsen naesten, also voorseyt is niet en dooden?
	Ant. Neen: Want Godt verbiedende den nijt, haet ende toorn, gebiedt dat wy onsen nasten lief hebben als ons selven, ende tegen hem gedult, vrede, sachtmoedigheyt, barmhertigheyt, ende alle vriendelickheyt bewijsen, sijne schade, soo veel als ons mogelick is, afkeeren, ende ook onse vyanden goet doen.


XLI. Sondagh.

	108 Vra. Wat leert ons dat sevende gebodt?
	Ant. Dat alle onkuysheyt van Godt vervloeckt zy, ende dat wy daerom deselve van herten vyant zijnde, kuysch ende tuchtelick leven moeten, het zy in den heyligen houwelicken staet, of buyten denselven.
	109 Vra. Verbiedt Godt in dit gebod niet meer dan echtbreken, ende diergelijke schanden?
	Ant. Dewijle ons lijf ende ziele Tempelen des H. Geests zijn, soo wil hy dat wyse beyde suyver ende heyligh bewaren. Daerom verbied hy alle onkuysche daden, gebeerden, woorden, gedachten, lusten, ende wat den mensche daer toe trecken kan.


XLII. Sondagh.

	110 Vra. Wat gebiedt Godt in 't achtste gebodt?
	Ant. Godt en verbiedt niet alleen dat stelen, ende rooven, 't welck de Overheyt straft, maer hy noemt oock dieverye, alle boose stucken ende aenslagen, daer mede wy onses naesten goet gedencken aen ons te brengen, 't zy met gewelt of schijn des rechts, als met onrechten gewichte, elle, mate, ware munte, woeker, of door eenigh middel van Godt verboden: daer toe ook alle gierigheit, alle misbruyck, ende verquistinge sijner gaven.
	111 Vra. Maer wat gebiedt Godt in dit gebodt?
	Ant. Dat ick mijns naesten nut, daer ick kan ende mag vordere, met hem alsoo handele, als ick wilde dat men met my handelde, daer toe oock dat ick trouwelick arbeyde, op dat ick den nootdruftigen helpen mag.


XLIIII. Sondagh.

	112 Vra Wat wil dat negenste gebodt?
    
{==Gg1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Antw. Dat ick tegen niemant valsch getuygenisse en geve, niemant sijne woorden verkeere, geen achterklapper of lasteraer en zy, niemant lichtelick en onverhoort oordeele, ofte helpe verdoemen: maer allerley liegen ende bedriegen, als eygene werken des duyvels vermijde, 't en zy dat ik den zwaren toorn Gods op my laden wil. Item, dat ick in 't gerichte, ende alle andere handelingen de waerheyt lief hebbe, oprechtelick spreke ende bekenne. Oock mijns naesten eere ende goet geruchte, na mijn vermogen, voorsta ende vordere.


XLIV. Sondagh.

	113 Vrag. Wat eyscht van ons dat tiende gebodt?
	Ant. Dat ook de minste lust ofte gedachte tegen eenigh gebodt Godts in ons herte nimmermeer en kome, maer dat wy tot alle tijden van gantscher herten aller sonden vyant zijn, ende lust tot alle gerechtigheyt hebben.
	114 Vra. Maer konnen de gene die tot Godt bekeert zijn dese geboden volkomelick houden?
	Ant. Neense: Maer oock de allerheyligste, so lange als sy in dit leven zijn, en hebben maer een kleyn beginsel deser gehoorsaemheyt, doch also datse met een ernstelick voornemen, niet alleen na sommige, maer na alle geboden Godts beginnen te leven.
	115 Vra. Waerom laet ons dan Godt alsoo scherpelick de tien geboden prediken, soose doch niemant in dit leven houden kan?
	Ant. Eerstelick, op dat wy ons leven lang onse sondelicke aert, hoe langer hoe meer leeren kennen, ende dies te begeeriger zijn de vergevinge der sonden, ende de gerechtigheyt in Christo te soecken. Daer na dat wy sonder onderlaten ons beneerstigen, ende Godt bidden om de genade des H. Geestes, op dat wy langhs soo meer na dat evenbeelt Gods vernieuwt werden, tot dat wy tot dese voorgestelde volkomentheyt na dit leven geraken.




Van 't Gebedt.


XLV. Sondagh.

	116 Vra. Waerom is het gebedt den Christenen van noode?
	Ant. Daeromme dat het dat voornaemste stuck der danbaerheyt is, welcke Godt van ons vordert. Ende dat Godt sijne genade ende den H. Geest alleen dien geven wil, die hem met hertelicke suchten sonder ophouden daerom bidden, ende daer voor dancken.
	117 Vrag. Wat behoort tot een sulck gebedt dat Godt aengenaem zy, ende van hem verhoort werde?
	Ant. Eerstelijk, dat wy alleen den eenigen waren Godt, die hem in sijn woort geopenbaert heeft, om alle 't gene dat hy ons geboden heeft te bidden, van herten aenroepen. Ten anderen, dat wy onse noot ende elendigheyt recht ende grondelick kennen, op dat wy ons voor den aengesichte sijner Majesteyt verootmoedigen. Ten derden, dat wy desen vasten gront hebben, dat hy ons gebed, niet tegenstande dat wy sulks onweerdig zijn om des Heeren Christi wille, sekerlick wil verhooren, gelijk hy ons in sijn woort belooft heeft.
	118 Vrag. Wat heeft ons Godt bevolen van hem te bidden?
	Antw. Alle geestelicke ende lijflicke nootdruft, welcke de Heere Christus begrepen heeft in het gebedt dat hy ons selve geleert heeft.
    
{==Gg1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	119 Vra. Hoe luydet dat gebedt?
	Ant. Onse Vader, die in de hemelen zijt.
	Uwe Naem werde geheyligt.
	Uw' Koninckrijcke kome.
	Uwen wille geschiede, gelijck in den hemel, [also] oock op der aerden.
	Ons' dagelicks broot geeft ons heden.
	Ende vergeeft ons onse schulden, gelijck oock wy vergeven onse schuldenaren.
	Ende en leyt ons niet in versoekinge, maer verlost ons van den boosen.
	Want uw' is het Koninckrijcke, ende de kracht, ende de heerlickheyt, in der eeuwigheyt. Amen.


XLVI. Sondagh.

	120 Vra. Waerom heeft ons Christus geboden, Godt also aen te spreken: Onse Vader?
	Ant. Op dat hy van stonden aen in het beginsel onses gebeds in ons de kinderlicke vreese ende toeversicht tot Godt verwecke, welke beyde de gront onses gebedts zijn: namelick, dat God onse Vader door Christum geworden is, ende dat hy ons veel weyniger afslaen sal 't gene dat wy hem met rechten geloove bidden, dan onse vaders ons aerdtsche dingen ontseggen.
	121 Vra. Waerom wert hier toegedaen: Die in de hemelen zijt?
	Ant. Op dat wy van de hemelsche Majesteyt Gods niet aerdtschelick en gedencken, ende van sijne almachtigheyt alle nootdruft des lijfs ende der zielen verwachten.


XLVII. Sondagh.

	122 Vra. Welck is de eerste bede?
	Ant. Uwe Naem werde geheylight. Dat is, geeft ons eerstelick dat wy u recht kennen, ende u in alle uwe wercken, in welke uwe almachtigheyt, wijsheyt, goetheyt, gerechtigheyt, barmhertigheyt, ende waerheyt klaerlick schijnet, heyligen, roemen ende prijsen. Daer na ook, dat wy alle ons leven, gedachten, woorden ende wercken also schicken ende richten, dat uwe naem om onsent wille niet gelastert, maer ge-eert ende gepresen werde.


XLVIII. Sondagh.

	123 Vra. Welck is de tweede bede?
	Ant. Uw' Koninckrijcke kome. Dat is, regeert ons also door u woort ende uwen Geest, dat wy ons langhs soo meer u onderwerpen: bewaert ende vermeert uwe Kercke, verstoort de wercken des duyvels, ende alle gewelt, het welck hem tegen u verheft, mitsgaders alle boose raetslagen, die tegen u heyligh woort bedacht weden, tot dat de volkomentheyt uwes Rijcks toekome, daer in gy alles sult zijn in allen.


XLIX. Sondagh.

	124. Vrag. Welck is de derde bede?
	Ant. Uwen wille geschiede, gelijck in den hemel, [also] oock op der aerden. Dat is, geeft dat wy ende alle menschen onsen eygenen wille versaken ende uwen wille die alleen goet is, sonder eenig tegenspreken gehoorsaem zijn, op dat also een yegelick sijn ampt ende beroepinge so gewillighlick ende getrouwelick mag bedienen ende uytvoeren, als de Engelen in den hemel doen.


L. Sondagh.

	125 Vra. Welck is de vierde bede?
    	Ant. Ons' dagelicks broot geeft ons heden. Dat is, wilt ons met alle nootdruft des lichaems versorgen, op dat wy
{==Gg2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer door bekennen, dat gy de eenige oorspronck alles goets zijt, ende dat noch onse sorge noch arbeyt, noch uwe gaven, sonder uwen zegen ons en gedyen: ende dat wy derhalven ons vertrouwen van alle creaturen aftrecken, ende op u alleen stellen.


LI. Sondagh.

	126 Vrag. Welck is de vijfde bede?
	Ant. Ende vergeeft ons onse schulden, gelijck ook wy vergeven onse schuldenaren. Dat is, Wilt ons arme sondaren alle onse misdaden, ende oock de boosheyt die ons altijt aenhangt, om des bloets Christi wille niet toerekenen, also wy oock het getuygenis uwer genade in ons bevinden, dat ons gantsch voornemen is, onsen naesten van herten te vergeven.


LII. Sondagh.

	127 Vra. Welck is de seste bede?
	Ant. Ende en leyt ons niet in versoekinge, maer verlost ons van den boosen. Dat is, dewijle wy van ons selven so zwak zijn, dat wy niet een oogenblick en konnen bestaen, ende daer toe onse doot-vyanden, de duyvel, de werelt, ende ons eygen vleesch niet ophouden ons aen te vechten: wilt ons doch behoeden ende stercken door de kracht uwes H. Geests, op dat wy in desen geestelicken strijt niet onderleggen, maer altijt sterken wederstant doen, tot dat wy eyndelick t'eenemael de overhant behouden.
	128 Vrag. Hoe besluyt gy u gebedt?
	Ant. Want uw' is het Koninckrijcke, ende de kracht, ende de heerlickheyt, in der eeuwigheyt. Dat is, sulks alles bidden wy van u, daerom dat gy als onse Koning ende aller dingen machtig ons alles goets te geven, den wille ende het vermogen hebt, ende dat al, op dat daer door niet wy, maer uwen heyligen name eeuwiglick gepresen werde.
	129 Vrag. Wat beduyt dat woort, Amen?
	Ant. Amen is te seggen: Het sal waer ende seker zijn: want mijn gebedt veel sekerder van Godt verhoort is, dan ick in mijn herte gevoele, dat ick sulks van hem begeere.
	Eynde des CATECHISMI.




Formulier om den H. Doop te bedienen aen de kleyne kinderen der geloovigen.


DE hooftsomme der leere des H. Doops is in dese drie stucken begrepen:
	Eerstelick, dat wy met onse kinderen in sonden ontfangen en geboren, en daerom kinderen des toorns zijn, soo dat wy in 't Rijck Godts niet en mogen komen, 't en zy dat wy van nieuws geboren werden. Dit leert ons de ondergangh en besprenginge met het water, daer door ons de onreynigheyt onser zielen wordt aengewesen, op dat wy vermaent worden een mishagen aen ons selven te hebben, ons voor Godt te verootmoedigen, en onse reynigmakinge en saligheyt buyten ons selven te soecken.
    	Ten tweeden, betuyght en verzegelt ons de H. Doop de afwasschinge der sonden door Iesum Christum. Daerom werden wy gedoopt in den name des Vaders, ende des Soons, en des H. Geests. Want als wy gedoopt werden in den name des Vaders, so betuygt en verzegelt ons Godt de Vader, dat hy
{==Gg2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met ons een eeuwig verbont der genade oprecht, ons tot sijne kinderen en erfgenamen aenneemt, en daerom van alle goet versorge, en alle quaet van ons weeren, ofte t' onsen besten keeren wil. Ende als wy in den naem des Soons gedoopt werden, so verzegelt ons de Soon, dat hy ons wascht in sijnen bloede van alle onse sonden, ons in de gemeinschap sijns doots en weder opstandinge inlijvende, also dat wy van alle onse sonden bevrijt, en rechtveerdig voor Godt gerekent werden. Desgelijks als wy gedoopt werden in den naem des H Geests, so versekert ons de H. Geest door dit H. Sacrament, dat hy by ons wonen, en ons tot lidmaten Christi heyligen wil, ons toe-eygenende het gene wy in Christo hebben, namelick, de afwasschinge onser sonden, en de dagelicksche vernieuwinge onses levens, tot dat wy eyndelik onder de gemeynte der uytverkorenen in het eeuwige leven onbevleckt sullen gestelt worden.
	Ten derden: Overmits dat in alle verbonden twe delen begrepen zijn, so worden wy ook wederom van God door den Doop vermaent en verplicht tot een nieuwe gehoorsaemheyt, namelick, dat wy desen eenigen God, Vader, Soon, en H. Geest aenhangen, betrouwen, en lief hebben van gantscher herten, van gantscher ziele, van gantschen gemoede, en alle krachten; de werelt verlaten, onse oude nature dooden, en in een nieuw Godtsaligh leven wandelen. En als wy somtijts uyt zwackheyt in sonden vallen, so moeten wy aen Godts genade niet vertwijffelen, noch in de sonde blijven liggen, overmits de Doop een zegel en ongetwijffelt getuygenis is, dat wy een eeuwig Verbont der genade met Godt hebben.
	Ende hoewel onse jonge kinderen dese dingen niet en verstaen, so en mag mense nochtans daerom van den Doop niet uytsluyten, aengesien sy ook sonder haer weten der verdoemenisse in Adam deelachtigh zijn, en also ook wederom in Christo tot genaden aengenomen worden, gelijck Godt spreeckt tot Abraham den Vader aller geloovigen, en over sulks mede tot ons en onse kinderen, Gen. 17 (vs 7. seggende: Ende ick sal mijn Verbont oprechten tusschen my en tusschen u, en tusschen uwen zade na u in hare geslachten, tot een eeuwigh Verbont: om u te zijn tot eenen Godt, en uwen zade na u.
	Dit betuygh ook Petrus, Act. 2. (vs. 39. met dese woorden: Want u komt de belofte toe, ende uwen kinderen, ende allen die daar verre zijn, so vele als'er de Heere onse Godt toe roepen sal.
	Daerom heeftse Godt voormaels bevolen te besnijden, het welck een zegel des Verbonts en der gerechtigheyt des geloofs was: gelijckse oock Christus omhelst, de handen opgeleyt, en gezegent heeft, Mar. 10.
	Dewil dan nu de Doop in de plaetse der Besnijdinge gekomen is, so sal men de jonge kinderen als erfgenamen des Rijcks Gods, ende sijns Verbonts doopen. En d' Ouders sullen gehouden zijn hare kinderen in 't opwassen hier van breeder te onderwijsen. Op dat wy dan oock dese heylige ordeninge Godts tot sijner eeren, tot onsen troost, en tot stichtinge der gemeynte uytrichten mogen, so laet ons sijnen H. Naem aldus aenroepen:
    
{==Gg3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Almachtige, eeuwige Godt, gy die na uwen strengen oordeel de ongeloovige en onboetveerdige werelt met de sundvloet gestraft hebt, en den geloovigen Noah sijn achtster uyt uwe groote barmhertigheyt behouden en bewaert; gy die den verstockten Pharao, met alle sijnen volcke in het roode meyr verdroncken hebt, en u volck Israel droogs voets daer door geleyt, door het welck den Doop beduyt wert: wy bidden u, door uwe grondeloose barmhertigheyt, dat gy dese kinderen genadelick wilt aensien, en door uwen H. Geest uwen Sone Iesu Christo inlijven, op dat sy met hem in sijnen doot begraven werden, en met hem mogen opstaen in een nieuw leven, op dat sy haer kruys, hen dagelicks navolgende, vrolick dragen mogen, hem aenhangen met waerachtigen geloove, vaste hope, en vyerige liefde, dat sy dit leven (het welcke doch niet anders is dan een gestadige doot) om uwent wille getroost, verlaten, en ten laetsten dage voor den rechterstoel Christi uwes Soons sonder verschricken mogen verschijnen, door den selven onsen Heere Christum Iesum uwen Soon, die met u en den H. Geest een eeuwigh Godt leeft, en regeert in eeuwigheyt, Amen.


 Vermaninge aen de Ouders ende die mede ten Doope komen.

	GEliefde in den Heere Christo, gy hebt gehoort dat de Doop een ordeninge Gods is, om ons en onsen zade sijn Verbont te verzegelen: daerom moeten wy hem tot dien eynde, en niet uyt gewoonte of superstitie gebruycken. Op dat het dan openbaer werde, dat gy also gesint zijt, sult gy van uwentwegen hier op ongeveynsdelik antwoorden:
	Eerstelick, hoewel onse kinderen in sonden ontfangen en geboren zijn, en daerom allerhande elendigheyt, ja de verdoemenisse selve onderworpen, of gy niet bekent datse in Christo geheylight zijn, en daerom als lidtmaten sijner gemeynte behoren gedoopt te wesen?
	Ten anderen, of gy de leere die in het Oude en Nieuwe Testament, en in de Artijkelen des Christelicken geloofs begrepen is, en in de Christelicke Kerke alhier geleert wort, niet en bekent de waerachtige en volkomene leere der saligheyt te wesen?
	Ten derden, of gy niet en belooft en voor u neemt dese kinderen, als sy tot haren verstande sullen gekomen zijn, een yegelick de sijne, waer van hy vader of getuige is, in de voorseide leere na u vermogen te onderwijsen, ofte te doen en te helpen onderwijsen? Ant. Ia wy.
	Daer na in 't doopen spreekt de Dienaer des goddelicken woorts aldus:
	N. Ick doope u in den name des Vaders, ende des Soons, ende des H. Geests.



Dancksegginge.

    ALmachtige, barmhertige Godt en Vader, wy danken en loven u, dat gy ons en onse kinderen door het bloet uwes lieven Soons Iesu Chrisi, alle onse sonden vergeven, en ons door uwen H. Geest tot lidmaten uws eengeboren Soons, en also tot uwe kinderen aengenomen hebt, en ons dat selve met den H. Doop verzegelt en bekrachtigt: wy bidden u oock door den selven uwen lieven Soon, dat gy dese gedoopte kinderen met uwen H. Geest altijt wil regeeren, op dat sy Christelik
{==Gg3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Godtsalighlick opgevoedt werden, en in den Heere Iesu Christo wassen en toenemen, op dat sy uwe Vaderlicke goetheyt en barmhertigheyt, die gy hen en ons allen bewesen hebt mogen bekennen, en in alle gerechtigheyt onder onsen eenigen Leeraer, Koning en Hoogenpriester Christo Iesu leven, en vromelick tegen de sonde, den duyvel, en sijn gantsche Rijck strijden, en overwinnen mogen, om u en uwen Soon Iesum Christum, mitsgaders den H. Geest, den eenigen en waerachtigen Godt eeuwighlik te loven en te prijsen. Amen.



Formulier om den H. Doop te bedienen aen de bejaerde Personen.

HOewel de kinderen der Christenen (onaengesien sy dit niet en verstaen) uyt kracht des Verbonts moeten gedoopt worden, is nochtans niet geoorloft de bejaerde te doopen, 't en zy die te voren hare sonden gevoelende, belijdenis doen van hare boete, en geloove in Christum: Want om dese oorsake heeft niet alleen Ioannes de Dooper, predikende na het gebodt Godts den Doop der boete, tot vergevinge der sonden, die hare sonden beleden, gedoopt Marc. 1 en Luc. 3. Maer onse Heere Iesus Christus heeft ook sijne Discipelen bevolen, alle volckeren te leeren, en die selvige te doopen, in den Name des Vaders, en des Soons, en des H. Geestes, Matth. 28. ende Marc. 16. Dese belofte daer by voegende, dat die gelooven sal, en gedoopt sal zijn, salig sal zijn. Gelijck oock de Apostelen, als blijckt uyt de Handelingen der selver, Actor.2.10. en 16. volgens desen regel geene andere bejaerde gedoopt hebben, als die belijdenis van haer geloof ende boete gedaen hebben. Dien volgens is huydensdaegs, niet geoorloft eenige andere bejaerde te doopen, als die de verborgentheden des H. Doops uyt de Predicatie des H. Euangeliums geleert hebben, en te gelijck haers geloofs door mondelicke belijdenisse rekenschap konnen geven.
	Aengesien gy N. dan oock begeert met het H. Doopsel gedoopt te werden, ten eynde het u zy een zegel der inlijvinge in de Kercke Godts, en dat blijcke dat gy niet alleen de Christelicke Religie aenneemt, in dewelcke gy privatelick van ons zijt onderwesen, daer van gy mede voor ons belijdenisse gedaen hebt, maer oock uw' leven na deselve, door Godts genade, wilt aenstellen: sult gy voor Godt en sijne gemeynte ongeveynsdelick antwoorden:
	Ten eersten: Of gy gelooft in den eenen waerachtigen Godt, onderscheyden in drie persoonen, Vader, Soon, en H. Geest, die hemel en aerde, en alles wat daer in is, uyt niet geschapen heeft, en noch onderhoudt en regeert, so dat niet geschiede in hemel en op aerde sonder sijnen Goddelicken wille? Antw. Ia.
	Ten tweeden: Of gy gelooft dat gy in sonden ontfangen en geboren zijt, en volgens een kint des toorns van naturen, ten goede gantsch onbequaem, geneyght tot allen quade, en dat gy met gedachten, woorden, en wercken, de geboden des Heeren menighmael hebt overgetreden, ende of dese sonden u van herten leet zijn? Antwoort Ia.
    
{==Gg4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ten derden: Of gy gelooft dat Christus, die waerachtigh en eeuwigh Godt is, en waerachtig Mensche, die sijn menschelicke nature uyt den vleesche en bloede der Maget Maria heeft aengenomen, u tot een Saligmaker van Gode geschoncken zy, en dat gy door dit geloof ontfanght vergevinge der sonden in sijnen bloede: en dat gy een lidt Iesu Christi, en sijner Kercke, door kracht des H. Geestes zijt geworden?
	Ant. Ia.
	Ten vierden: Of gy alle de Artijckelen der Christelicke Religie, gelijck die hier in de Christelicke Kercke, uyt den woorde Gods geleert worden, toestemt, en van voornemen zijt in deselve leere ten eynde uwes levens stantvastelick te volherden: en beneffens dien versaeckt alle ketteryen en dwalingen, met dese Leere strijdende, en belooft dat gy in de gemeynschap van onse Christelicke Kerke, niet alleen in het gehoor des Woorts, maer oock in 't gebruyck des Avontmaels sult volduuren?
	Antwoort Ia.
	Ten vijfden: Of gy u van herten voorgeset hebt, altijt Christelick te wandelen, de werelt en sijne quade begeerlickheden te versaken, als dat den lidtmaten Christi en sijner gemeynte betaemt, en u alle Christelicke vermaningen wilt onderwerpen? Antw. Ia.
	De goede ende groote Godt verleene goedertierentlick tot dit u voornemen sijne genade ende zegen, door Iesum Christum, Amen.




Formulier om het H. Nachtmael te houden.

	GEliefde in den Heere Iesu Christo, hoort aen de woorden der insettinge des H. Nachtmaels onses Heeren Iesu Christi, welcke ons beschrijft den H. Apostel Paulus, 1 Corint. c. 11. vss. 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
	WAnt ick hebbe van den Heere ontfangen het geene ick oock u overgegeven hebbe, dat de Heere Iesus, in den nacht in welcken hy verraden wiert, het broot nam: En als hy gedanckt hadde, brack hy het, en seyde, Nemet, Etet: dat is mijn lichaem, dat voor u gebroken wort: doet dat tot mijner gedachtenisse. Desgelijcks [nam] hy ook den drinkbeker na het eten des Avontmaels, en seyde, Dese drinckbeker is het Nieuwe Testament in mijnen bloede: Doet dat, so dickwils als gy [dien] sult drinken, tot mijner gedachtenisse. Want so dickwils als gy dit broodt sult eten, ende desen drinkbeker sult drincken, so verkondigt den doot des Heeren, tot dat hy komt. So dan wie onweerdelick dit broot eet, ofte den drinckbeker des Heeren drinckt, die sal schuldigh zijn aen het lichaem en bloet des Heeren. Maer de mensche beproeve hemselven, en ete also van het broot, ende drincke van den drinckbeker. Want die onweerdiglick eet en drinkt, die eet en drinckt hem selven een oordeel, niet onderscheydende het lichaem des Heeren.
OP dat wy nu tot onsen troost des Heeren Nachtmael mogen houden, is voor alle dingen ons van nooden: Eerstelick, dat wy ons te voren recht beproeven. Ten anderen, dat wy het tot dien eynde richten, daer toe het de Heere Christus verordineert en ingeset heeft, namelick, tot sijner gedachtenisse. De waerachtige beproevinge onses selfs, bestaet in dese drie stucken,
    
{==Gg4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ten eersten, bedencke een yegelick by hemselven sijne sonden, en vermaledijdinge, op dat hy hemselven mishage, en hem voor Godt verootmoedige: Aengesien dat de toorn Godts tegen de sonde also groot is, dat hy die (eer hyse ongestraft liet blijven) aen sijnen lieven Soon Iesum Christum, met den bitteren ende smadelicken doot des kruyces gestraft heeft.
	Ten anderen, ondersoeke een yegelick sijn herte, of hy oock dese gewisse belofte Gods gelooft, dat hem alle sijne sonden, alleen om des lijdens en stervens Iesu Christi wille, vergeven zijn, en de volkomen gerechtigheydt Christi hem als sijn eygen toegerekent en toegeschonken zy, ja so volkomen, als of hy selve in eygener persoon, voor alle sijne sonden betaelt, en alle gerechtigheydt volbracht hadde.
	Ten derden, ondersoecke een yegelick sijne conscientie, of hy oock gesint is voortaen met sijn gantsche leven, waerachtige danckbaerheyt tegen Godt den Heere te bewijsen, en voor het aengesichte Godts oprechtelick te wandelen: Item, of hy sonder eenige geveynstheydt alle vyantschap, haet en nijt van herten afleggende, een neerstigh voornemen heeft, om van nu voortaen in waerachtige liefde en eenigheyt met sijnen naesten te leven.
	Alle die dan also gesint zijn, die wil Godt gewisselick in genaden aennemen, en voor weerdige medegenooten der Tafel sijns Soons Iesu Christi houden. Daer en tegen die dit getuygenisse in hare herten niet gevoelen, die eten en drincken hen selven dat oordeel. Daerom wy oock na het bevel Christi ende des Apostels Pauli, alle die sich met dese navolgende lasteren besmet weten, vermanen van de Tafel des Heeren haer te onthouden, en verkondigen hen datse geen deel in het Rijcke Christi hebben: als daer zijn alle afgodendienaers; alle die verstorven heyligen, Engelen, of andere creaturen aenroepen; alle die den beelden eere aendoen; alle tovenaers en waerseggers, die vee of menschen, mitsgaders andere dingen zegenen, en die sulcke zegeninge geloove geven; alle verachters Godts en sijns Woordts ende der Heilige Sacramenten; alle Godslasteraers; alle die tweedracht, secten, en muyterye in Kercken en wereltlicke regimenten begeeren aen te richten; alle meyn-eedige, alle die haren Ouderen en Overheden ongehoorsaem zijn; alle dootslagers, kijvers, en die in haet ende nijt tegen haeren naesten leven; alle echtbrekers, hoereerders, dronckaerts, dieven, woekeraers, roovers, spelers, gierigaerts, en alle de gene die een ergerlick leven leyden: Dese alle, so lange sy in sulcke lasteren blijven, sullen sich deser spijse (welcke Christus alleen sijnen gelovigen verordineert heeft) onthouden, op dat haer gerichte en verdoemenisse niet des te zwaerder werde.
    	Maer dit wert ons (seer geliefde broeders en susters in den Heere) niet voorgehouden, om de verslagene herten der gelovigen kleynmoedig te maken, even of niemant tot het Nachtmael des Heeren gaen mochte, dan die sonder eenige sonde ware: want wy en komen niet tot dit Avontmael, om daer mede te betuygen, dat wy in ons selven volkomen en rechtveerdig zijn: Maer ter contrarie, angesien dat wy ons leven buyten
{==Gg5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons selven in Iesu Christo soeken, so bekennen wy daer mede, dat wy midden in den doot liggen. Daerom, al is't dat wy noch vele gebreken, en elendigheyt in ons bevinden, als namelick, dat wy geen volkomen geloove hebben, dat wy ons oock met sulcken yver om God te dienen niet begeven, also wy schuldigh zijn: maer dagelicks met de zwackheyt onses geloofs, ende boose lusten onses vleesches te strijden hebben: nochtans dies niet tegenstaende, overmits dat ons (door de genade des H. Geestes) sulcke gebreken leet zijn, en wy van herten begeeren tegen ons ongeloove te strijden, en na alle geboden Gods te leven, so sullen wy gewis en seker zijn, dat geene sonde noch zwakheyt, die noch (tegen onsen wille) in ons overgebleven is, ons kan hinderen, dat ons Godt niet in genade soude aennemen, en also deser hemelscher spijse en dranks weerdig en deelachtigh maken.
	Ten anderen, laet ons nu oock overdencken, waer toe ons de Heere sijn Avondtmael heeft ingeset, namelick, dat wy sulcks doen souden tot sijner gedachtenisse. Maer aldus sullen wy sijns daer by gedencken.
	Eerstelick, dat wy gantschelick in onse herten vertrouwen, dat onse Heere Iesus Christus (na luyt der beloftenisse die den Voorvaderen in 't Oude Testament van den beginne aen geschiet zijn, van den Vader in dese werelt gesonden zy, ons vleesch en bloet aengenomen, den toorn Gods (onder welken wy eeuwiglick hadden moeten versincken) van den beginne sijner menschwerdinge, tot den eynde sijns levens, op aerden voor ons gedragen, ende alle gehoorsamheyt der Godlicker wet, en gerechtigheyt voor ons vervult, voornamelick, doen hem de last onser sonden, en des toorns Gods het bloedige zweet in den hof uytgedruckt heeft, daer hy gebonden wiert, op dat hy ons soude ontbinden: Daer na ontallicke versmaetheden geleden heeft, op dat wy nimmermeer te schande souden werden: onschuldigh ter doot veroordeelt, op dat wy voor het gericht Gods vry souden gesproken werden: ja sijn gebenedijde lichaem aen het kruys laten nagelen, op dat hy dat hantschrift onser sonden daer aen soude hechten. Ende heeft also de vermaledijdinge van ons op hem geladen, op dat hy ons met sijne gebenedijdinge vervullen soude. En heeft hem vernedert tot in de alderdiepste versmaetheyt en angst der hellen, met lijf en ziele, aen den houte des kruyces, doen hy riep met luyder stemme: Mijn God, mijn Godt, waerom hebt gy my verlaten? Op dat wy tot Godt souden genomen, en nimmermeer van hem verlaten werden. Ende eyndelijck, met sijnen doot en bloetstortinge dat Nieuwe en eeuwige Testament, dat Verbont der genade en der versoeninge besloten, als hy seyde: Het is volbracht.
	Ende op dat wy vastelick souden gelooven, dat wy tot dit genadenverbont behooren, nam de Heere Iesus in sijn laeste Avontmael dat broot, danckte, brack het, en gaf het sijnen jongeren, sprack: Nemet, etet, dat is mijn lichaem dat voor u gegeven wert, dat doet tot mijner gedachtenisse. Desgelijcken na het Avontmael naem hy den drinkbeker, seyde dank, en sprack: Drincket alle daer uyt: 
    
{==Gg5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dese beker is dat Nieuwe Testament in mijnen bloede, dat voor u ende voor velen vergoten wert tot vergevinge der sonden: sulcks doet, so dickwils als gy daer van drincket, tot mijner gedachtenisse: Dat is, so dickwils als gy van dit broot etet, en van desen beker drincket, sult gy daer door, als door een gewisse gedachtenisse ende pant, vermaent en versekert werden van dese mijne hertelicke liefde ende trouwe tegen u, dat ick voor u (daer gy anders den eeuwigen doot haddet moeten sterven) mijn lichaem aen dat hout des kruyces in den doot geve, en mijn bloet vergiete, en uwe hongerige en dorstige ziele met het selve mijn gekruyste lichaem ende vergoten bloet tot den eeuwigen leven spijse en lave, also sekerlick, als een yegelick dit broodt voor sijnen oogen gebroken, en desen beker hem gegeven wert, en gy deselve tot mijner gedachtenisse met uwen monde etet ende drincket.
	Uyt dese insettinge des H. Avontmaels onses Heeren Iesu Christi sien wy, dat hy ons geloove en betrouwen op sijn volkomen offerhande (die eenmael aen het kruys geschiet is) als op den eenigen gront ende fondament onser saligheyt wijset, daer hy onse hongerige ende dorstige zielen tot een waerachtige spijse en drank des eeuwigen leevens geworden is: Want door sijn doot heeft hy de oorsake onses eeuwigen hongers en kommers, namelik, de sonde, wechgenomen, en ons den levendigmakenden Geest verworven, op dat wy door den selven Geest, (die in Christo als in den Hoofde, en in ons als sijne lidmaten, woonet) met hem waerachtige gemeynschap souden hebben, en aller sijner goederen, des eeuwigen levens, gerechtigheyts en heerlickheyts deelachtig werden.
	Daer beneven, dat wy oock door den selven Geest onder malkanderen als lidtmaten eens lichaems in waerachtige broederlicke liefde verbonden werden, gelijck de H. Apostel spreeckt: Een broot is, so zijn wy vele een lichaem, dewijle wy alle eens broots deelachtigh zijn. Want gelijck uyt vele koornkens een meel gemalen, en een broot gebacken wert, en uyt vele besyen t'samen geperst zijnde, eene wijn en drank vlietet, en hem onder een vermenget: Also sullen wy alle, die door den waerachtigen geloove Christo ingelijft zijn, door broederlicke liefde, om Christi onses lieven Saligmakers wille, die ons te vooren so uytnemende heeft lief gehadt, alle te samen een lichaem zijn: en sulcks niet alleen met woorden, maer metter daet tegen malkanderen bewijsen.
	Daer toe helpe ons de Almachtige Godt ende Vader onses Heeren Iesu Christi, door sijnen Heyligen Geest. Amen.
	Op dat wy dan dit al mogen verkrijgen, laet ons voor Godt ons verootmoedigen, en hem met waerachtigen geloove om sijne genade aenroepen:
BArmhertige Godt en Vader, wy bidden u, dat gy in dit Avontmael ( in 't welcke wy oeffenen de heerlicke gedachtenisse des bitteren doots uwes lieven Soons Iesu Christi) door uwen Heyligen Geest in onse herten willet wercken, dat wy ons met waerachtigen vertrouwen uwen Sone Iesu Christo so langer so meer over geven, op dat onse bezwaerde en
    
{==Gg6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    verslagene herten met sijn waerachtig lichaem ende bloed, ja met hem waerachtig God en Mensche, dat eenige hemelsch broot, door de kracht des H. Geests gespijst en gelaeft werden: Ende dat wy niet meer in onse sonden, maer hy in ons, en wy in hem leven, en wy also waerachtelick des Nieuwen en eeuwigen Testaments en Verbonts der genaden deelachtig zijn mogen. Dat wy niet en twijffelen, of gy sult eeuwighlick onse genadige Vader zijn, ons onse sonden nimmermeer toerekenende, en met alle dingen aen lichaem en ziele versorgende, als uwe lieve kinders ende erfgenamen. Verleent ons oock uwe genade, dat wy getroostelick ons kruys op ons nemen, ons selven verlochenen, onsen Heylant bekennen, en in alle droeffenisse met opgehevenen hoofde onsen Heere Iesum Christum uyt den hemel verwachten, daer hy onse sterflicke lichamen sijnen verklaerden heerlicken lichame gelijk maken ende ons tot hem nemen sal in eeuwigheyt. Amen.
	Onse Vader, &c.
	Wilt ons oock door dit H. Avontmael stercken in het algemeyne ongetwijffelde Christelicke geloove, daer van wy bekentenisse doen met monde en herte, sprekende:
	Ick geloove in Godt, &c.
OP dat wy dan met het waeragtige hemelsche broot Christo gespijst mogen werden, so laet ons met onse herten niet aen 't uytterlicke broot en wijn blijven hangen: Maer deselve opwaerts in den hemel verheffen, daer Christus Iesus is onse Voorsprake, ter rechter-hant sijns hemelschen Vaders, daer henen ons oock de artijckelen onses Christelicken geloofs wijsen, niet twijffelende of wy sullen so waerachtelik door de werkinge des H. Geests, met sijn lichaem en bloet aen onse zielen gespijst en gelaeft werden: als wy dat heylige broot ende dranck tot sijner gedachtenisse ontfangen.
	In 't breken ende uytdeelen des broots, sal de Dienaer spreken:
	Dat broot dat wy breken, is de gemeynschap des lichaems Christi.
	Ende soo hy den drinckbeker geeft:
	De drinckbeker der dancksegginge, daer mede wy danckseggen, is de gemeynschap des bloets Christi.
	Terwijl dat men communiceert, sal men stichtelick singen, of sommige Capittelen lesen ter gedachtenisse des stervens Christi dienende, als Iesai. 53. Iohan. cap. 13, 14, 15, 16, 17, 18. of diergelijcke.
	Na voleyndinge der Communicatie, sal de dienaer spreken:
	Geliefde in den Heere, dewijle de Heere nu aen sijne Tafel onse zielen gespijst heeft, so laet ons al te samen sijnen naem met dancksegginge prijsen, ende een yegelijck spreke in sijn herte aldus:
	1 Looft den HEERE mijne ziele ende al wat binnen in my is sijnen heyligen name.
	2 Looft den HEERE mijne ziele, ende en vergetet geene van sijne weldaden.
	3 Die alle uwe ongerechtigheyt vergeeft, die alle uw krankheden geneest.
	4 Die u leven verlost van 't verderf: die u kroont met goedertierenheyt ende barmhertigheden.
    	8 Barmhertig ende genadig is de HEERE, lanckmoedig,
{==Gg6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende groot van goedertierenheyt.
	10. Hy en doet ons niet na onse sonden: ende en vergelt ons niet na onse ongerechtigheden.
	11 Want soo hooge de hemel is boven de aerde, is sijne goedertierenheyt geweldigh over de gene die hem vreesen.
	12 Soo verre het Oosten is van het Westen: soo verre doet hy onse overtredingen van ons.
	13 Gelijck hem een Vader ontfermt over de kinderen, ontfermt hem de HEERE over de gene, die hem vreesen.
	Welcke oock sijnen eygenen Soon niet gespaert en heeft, maer heeft hem voor ons allen overgegeven, ende ons alles met hem geschoncken: Daerom bewijst Godt daer mede sijne liefde tegen ons, dat Christus voor ons gestorven is, als wy noch sondaers waren: soo sullen wy oock veel meer door hem behouden werden voor sijnen toorn, nadien wy door sijn bloet gerechtveerdight zijn: Want soo wy Gode versoent zijn door den doot sijns Soons doen wy noch vyanden waren, veel meer sullen wy saligh werden door sijn leven, nadien wy met hem versoent zijn. Daerom sal mijn mont ende herte des Heeren lof verkondigen van nu aen tot in der eeuwigheyt. Amen.
	Soo spreke een yegelick met aendachtige herten:
O Almachtige, Barmhertige Godt en Vader, wy dancken u van gantscher herten, dat gy uyt grondeloose barmhertigheyt ons uwen eengeborenen Soon tot een Middelaer, en offer voor onse sonden, en tot een spijse en drank des eeuwigen levens geschoncken hebt: en dat gy ons geeft een waerachtig geloove, daer door wy sulcker uwer weldaden deelachtigh werden. Gy hebt ons oock tot sterckinge des selven uwen lieven Sone Iesum Christum sijn H Nachtmael laten instellen, en verordenen: Wy bidden u, O getrouwe Godt en Vader, dat gy door de werckinge dijnes Heyligen Geestes de gedachtenisse onses Heeren Iesu Christi, en de verkondinge sijns doots, ons tot dagelickse toenemen in 't rechte geloove, en de salige gemeynschap Christi wilt laten gedyen, door den selven uwen lieven Sone Iesum Christum, in wiens naem wy onse gebeden aldus besluyten: Onse Vader, &c.

EYNDE.
[illustratie]



* Gelyk die uitgedrukt is in onze Nederlantsche Oversettinge.

