
   
        
           
               Het nieuwe Hoornse speel-werck
               C. Groenveld
               Pieter IJsbrand van der Hof
               C.G. Kleyn
               Editie Cornelis Pietersz. Croock
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede, vermeerderde druk van Het nieuwe Hoornse speel-werck van C. Groenveld, Pieter IJsbrand van der Hof en C.G. Kleyn, in een editie van Cornelis Pietersz. Croock uit 1732. De eerste druk van de uitgave dateert uit 1672. 
               
               
                   
                       In het origineel wordt paginanummer 177 overgeslagen. Vanaf pagina 178 hebben zodoende de linkerpagina's een oneven nummer en de rechterpagina's een even nummer. Om discrepantie met paginaverwijzingen uit andere bronnen te voorkomen, is ervoor gekozen in deze digitale versie de originele paginering aan te houden.
                       p. 147: tussen vierkante haken is een kop toegevoegd.
                       p. 437: het erratum is doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is in dit colofon geplaatst.
                                          
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4, 6
                   
                   
               
           
           
               groe025nieu02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 46
               
               C. Groenveld, Pieter IJsbrand van der Hof en C.G. Kleyn, Het nieuwe Hoornse speel-werck (ed. Cornelis Pietersz. Croock). Jacob Duin, Hoorn 1732 (2de, vermeerderde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het nieuwe Hoornse speel-werck
               C. Groenveld
               Pieter IJsbrand van der Hof
               C.G. Kleyn
               Editie Cornelis Pietersz. Croock
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het nieuwe Hoornse speel-werck
               C. Groenveld
               Pieter IJsbrand van der Hof
               C.G. Kleyn
               Editie Cornelis Pietersz. Croock
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-08-19
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: C. Groenveld, Pieter IJsbrand van der Hof en C.G. Kleyn, Het nieuwe Hoornse speel-werck (ed. Cornelis Pietersz. Croock). Jacob Duin, Hoorn 1732 (2de, vermeerderde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/groe025nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET

NIEUWE

HOORNSE

SPEEL-WERK.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Hoorn


By Jakob Duin, Boekverkooper op 't Noordt 1732.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het
NIEUWE HOORNSE
SPEEL-WERCK,
Bestaende uyt verscheyden
ERNSTIGE en VROOLIJCKE
GEZANGEN
EN
GEDICHTEN,
Van
C.G.v.d.H. en C.G.K. &c.
Versamelt door C.C.
Tweede Druk, vermeerdert, en in nette ordre gebragt.
TE HOORN,
By JACOB DUYN. 1732.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eygeningh Aen den Kunst-yverigen Musicijn Gerard de Wit,


Organist der Stadt Hoorn.

DAt alle levendige en levenloose Schepselen, best bewaart en onderhouden werden in haar eygen Element, sal de gantsche geschapenheyt bevestigen. Hoe weynig hem een Visch op het drooge, en een Vogel des Luchts in het Water kan behelpen, bevinden wy dagelijcks. Yder Schepsel heeft dat eygen, dat het op sijn voort-komste terstondt uytsiet na soodanigen plaatse, daar het bevrijdt kan blyven voor een haastigen onder-gangh. Ja selfs bevindt men aen de minste Rupsen, datse, om bewaart te zijn, hare Nesten stellen in de toppen der Boomen, en niet eer te voorschijn komen, voor dat haar voedtsel gewassen is. Meest alle Dieren zijn natuirlijck begaaft met soodanigen tegen-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
weer, datse bestaan kunnen sonder van yemandt geholpen te wesen. Alleen den Mensch, en wat van de selve voortkomt, heeft eenen Beschuts-heer van nooden: de waarheyt van dit seggen soud haeft blijcken, soo dit Nieuwe Hoornse Speel-werck (sonder eerst een beschermer gevonden te hebben) aan het oordeel van een yegelijck wierd over-gegeven, het soud lichtelijck soo veelderhande Vonnissen moeten uytstaan, als 'er veranderingen van saacken en toonen in gevonden wordt. Soo quaadt als het is een spijse te bereyden, die een yder wel smaackt, soo quaadt is het een geluyt te formeren dat aan allen behaaglijck is; noch quader is het, in de leckere tijdt van schryven, yets voort te brengen, dat het berispen niet soud onderworpen wesen. Ick wist dan dese vergaderde Rijmen geen
beter naem toe te passen, als die van het Nieuwe Hoornse Speel-werck, om dat ick hoopte, dat die U E. soo aangenaam soud wesen, dat ghy deselve gaarn soud willen ontfangen, om die, na uw' vermogen, te beschutten voor alle bijtende lasteringen, en de albedillende quaat-sprekers, door de klanck

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Nieuwe Hoornse Speel-werck, soodanigh te verdooven, datse, van niemandt gehoort werdende, van selfs moe worden te lasteren het geense niet soecken te verbeteren. De Rijm-konst is te waardigh, en al te na vermaaghschapt met U E. Oeffeningh, mijne genegentheydt te oprecht, en U E. beleeftheydt te groot om af te wijsen een Werck, dat na de naam van U E. hooghste vermaack genaamt is. 'k Wil dan Kunstyverende de Wit, niet twijffelen of ghy sult dit Nieuwe Speel-werck met een ontfronst voor-hooft en een open herte ontfangen: gelijck wy met ontsloten en noyt verzade ooren, de galmen van het onvergelijckelijck Nieuwe Speel-werck, wanneer ghy dat met uwe radde vingeren, na de Maat komt te bewegen, al juychende in-laten. Ontfanght dan, neffens dese weynigh bladeren, de oprcehte genegentheyt van uwen Dienstwilligen Vriendt

C.C.



{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den leser.

BLyhertige en Rijm-lievende Leser, laet uwe verwonderinge niet voor uwe oordeel gaen, waerom dese vergaderde Rijmen onder de naem van het NIEUWE HOORNSE SPEEL-WERCK te voorschijn komen: 't was juyst in die tijdt dat veel van de selve onder mijn macht quamen, toen onse Ed. Achtbare Heeren Burgermeesteren, in plaets van het Oude, een Nieuw, wel-geaccordeert, SPEEL-WERCK, tot een ongemeen cieraet van haer Stadt, en tot verheugingh van haer Burgeren, deden op-hangen: Dese bladeren dragen dan den naem van het NIEUWE HOORNSE SPEEL-WERCK, om dat in de selve (gelijck in een Klock-gespel) somtijdts ernstige en somtijdts vrolijcke saecken worden uytgeschatert; sy sullen U E. (hoop ick) soo veel behagen,

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ghy se niet sult willen verachten, maer u selven met dit kleyne SPEEL-WERCK vermaecken, als u het groote of niet gebeuren mach, of al te schel in uwe ooren komt te klincken. Neem dan mijnen arbeydt in 't goede, en vaer wel.






{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den drukker, Tot den Gunstigen leser.

DE schaarsheyt die 'er was, van dit Nieuwe Hoornse Speel-werk, en de goede getuygenisse van de frayheyt en deftigheyt van desselfs inhout, hebben myn bewogen, om een tweede Druk daar van te maken, en door dat middel wederom de gelegentheyt te geven, dat een Yder sig wederom daar van soud kunnen bedienen.
Dog om aan den gunstigen Leser meerder te voldoen, hebben wy best geoordeelt, om dit Nieuwe Hoornse Speel-werk, in

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
een andere, en betere ordre te voorschyn te brengen; sodanig, daar de eerste Druk sonder eenige verdeling en ordre van Versen was, hebben wy tot meerder gemak en gerief van den gunstigen Leser, alle de Versen die onder een benaminge konde gebragt worden, alle by malkander geplaatst.
Soo dat den Leser nu by een sal vinden, alle de Speel-werks toonen, Zede-Dichten, Verjaar-Dichten, Minne-Dichten, Bruylofts Gezangen, Lof-Dichten, Helde-Dichten, Klink-Dichten, Spreek-woorden, Raadtzelen, Punt-Dichten, Hekel-Dichten, Mengel-Rym, en alle de Lyk- en Graf-Dichten: 't welk wy met andere geoordeelt hebben, dat tot meerder gemak van den Leser, en cieraat van 't Werk sal dienen.
Waar mede wy den Leser 't Werk

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
selve verder aan-prysen, en wenschen dat het met soo veel toestemming mag ontfangen werden, als het met genegentheyt wort aangeboden van U genegen Dienaar

Jacob Duyn.

Hoorn den 1. Maart 1732.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speel-wercks toonen.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op- en om-schriften der Klocken Van het nieuwe Hoorns speel-werck.


No. I.


FUgit interea, fugit irreparabile tempus, Singula dum capti circumvectamur amore.

II.


Dum campana sonat, ruit hora.

III.


Temporis extremi tum memor esto tui.

IV.


Psallite Domino, qui habitat in Sion. Annuntiate inter gentes studia ejus.

V.


Admonet hora brevis properantem advertere mortem.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Dulcior è nostris resonat Tinnitibus aër.

VII.


Grata est Angelicis mea Musica Mixta Choris.

VIII.


Jubelate Deo omnes gentes servite Domino in Loetitia.

IX.


Cantate Domino canticum novum, Cantate Domino omnes terrae.

X.


Laudate pueri Dominum, landate Nomen Domini.

XI.


Benedicite Angeli Domini Domino, Benedicite Caeli Domino.

XII.


Laudabo cum cantico & magnificabo.

XIII.


Cantate Deo omnes gentes Laudate eum omnes populi.

XIV.


Cantate nomen ejus, quoniam Suavis est Dominus.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.


Laudate Dominum in cymbalis Bene sonantibus.

XVI.


Cantate nomen ejus, quoniam Suavis est Dominus.



Op de andere Klocken staat alleenlyk Petrus Hemony, me fecit Amstelodami. 1670.


Rym-dichtse uytbreydingh,


Over de spreuken die staen op de Klocken van het nieuwe Hoornse speel-werck.


DIe 't sap van Scherelinck met Wyn heeft ingedroncken, 
Verwacht een wisse doodt: 
In tegendeel, die 't sap alleen drinkt, heeft geen noodt, 
Soo hem een glas met Wyn daar op werdt toegeschonken. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo oock, die 't ziel vergift, met deught gemenght, wil swelgen, 
Die stelt sich in een staet, 
Daer 't quaet, in volle maet, de raet te boven gaet. 
De sonde kan de deught, de deught de sond verdelgen. 
Men magh 't vermakelyck en 't nut wel t' samen mengen, 
Soo 't wel en eerlyk,, luyt. 
Het Nieuwe Speel-werck munt tot Hooren heerlyk,, uyt, 
Daar 't grof met fyn vermenght, een soet accoort uyt-brengen. 
Kond yder maer de tael van elcken Klock bysonder 
Wel hooren en verstaen, 
De slagen souden hem door 't oor in 't herte gaen, 
Een yder woordt soud hem verstrecken voor een wonder. 



No I.


De eerste laat zyn stem van Hoorens Tooren hooren: 
Dat d' onwe'erhaelb're tydt 
Gedurig vlucht, en vliet, terwyl men sich met vlyt 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Aardsche liefd' bedrayt; soo kiest men 't kaf voor 't Kooren. 
Dees' kan den lanterfant, die altydt sit te gapen, 
En geeuwt niet als kras, kras, 
Een Morgen-wecker zyn, voor keuken, ziel en tas; 
Sy missen 't voorraet, die, onnut, haar tydt verslapen. 




II.


't Geen d' eerste heeft geseydt, bevestight stracks de tweede: 
Ja dringht noch styver aen, 
En toont ons dat de tydt soo langh niet stil kan staen, 
Als 't slaen der Klocken duert. Geen beter tydt als heden: 




III.


Om in te vollegen het seggen van de derde, 
Die seydt terwyl ick slae: 
Soo slaet uw uytterste, ô mensch! ter degen gae; 
Soo sult gy door den doodt niet overrompelt worden. 




IV.


Looft die in Syon woont den grooten Naem des Heeren. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit roept de vierd' ons toe. 
Den mensche worde noyt den lof des Heeren moê: 
Maar wilt syn daden by de Heydenen vermeeren. 




V.


De korte tydt vermaent ons neerstigh op te letten, 
Hoe dat de doodt sich haest. 
Soo klinkt de vyfde Klock. Hoe is den mensch verdwaast, 
Die dese waarheyt kan uyt syn gedachten setten. 




VI.


Hoe kander soeter klank (wil ons de seste seggen) 
Zyn in de Lucht gebracht: 
Als dat den mensch syn ziel, syn gelt, syn tydt slaat acht. 
In dese spreuken niet als rycke zegens leggen. 




VII.


Myn Maet-gezangh is soet vermenght met Eng'len Reye, 
Dus roemt de sevende. 
En soekt ons door syn klank, al was hy levende, 
Met d' and're Klocken, tot des Heeren lof te leyen. 





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Want d' achtste roept terstont, Gy Heydens looft den Heere, 
En dient, met blydtschap, Godt. 
Verstreckt dit haer een les, voor ons is 't een gebodt. 
Geluckigh, zynse, die, met vreught, haer plichten leeren. 




IX.


De negende beveelt de burgeren der Aerde, 
Dat sy een nieuw gezangh 
Toe-gallemen den Heer. Noyt viel het zingen langh, 
Daer men tot 's Heeren lof en hert er keel bewaerde. 




X.


De tiende weêrgalmt stracks, Gy Knechten looft den Name 
Des Heeren. Grooter schand 
Noch brand-merk trof oyt Staet, of Koninckryck, of Landt, 
Als daer en groot en kleyn haer 's Heeren eere schamen. 




XI.


En schoon den mensch die deught soo diep in d' Aerde delfde, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Godt, en hem, vergat; 
Den Hemel, d' Engelen zyn noyt dat juychen sat: 
Maar prysen Godt altydt, na 't seggen van de elfde. 




XII.


Den Heere loven en groot-maecken met gezangen, 
Moet yder menschen-kindt 
De grootste vreughde zyn: die dit niet in hem vindt 
Moet, met de twaelfde, daar hert'lyk na verlangen. 




XIII.


De stemme Davids is de dertiend' ingegoten, 
Die alle Heydenen 
En Natien beveelt, sich te bereyden, en 
Des Heeren lof en prys vry uyt te laten vloten. 




XIV.


Wat kan men beter als des Heere Name zingen; 
Want hy is lieffelyk. 
Ach! was ons' swacke stem de veertiende gelyk: 
De werelt soud ons tot geen ydelheden dwingen. 





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.


Maer 's Heeren lof soud met hel-klinckende Cymbalen, 
Van ons, zyn uyt-gebreyt: 
Soo langh tot dat de tydt versmolt in eeuwigheyt; 
Daar dan geen Aerdtsche sorg die vreughde soud' bepalen. 




XVI.


Noch eens herhaelt de laetst', om onse ziel te beucken, 
Des Heeren goetheyt voort. 
Dat yder, die de stem van 't Nieuwe Speel-werck hoort, 
Syn stemme accordeer met dese heyl'ge spreucken. 
Noch sestien zynder, die dees' sestien tot getuygen 
Verstrecken, want haer stem 
Dringht door de wolcken heen, en geeft de Maet-zangh klem, 
Daar Sauëls boose geest voor swichten moet en buygen. 
Dit is geen guychel-spel, noch spel van schouw-tonelen: 
Maer 't is een spel 't welck leert, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eens verloopen tydt noyt weêr te rugge keert. 
Geluckigh! die haer tydt niet met de sonden deelen. 
't Is ook geen tuysschers-spel met Kaert of Dobbel-stenen, 
Of Tiktack-bort, of yet 
Waar door dat menigh mensch hem slimmer maekt als niet; 
Want niet is niet, en sal hier na niet eeuwigh wenen. 
Dit zy dan spels genoegh, voor die niet anders soecken 
Als eerlyk tydt-verdryf; 
Want dit verheught den geest, en 't hindert niemandts lyf. 
Daar 't ander is verselt met alderhande vloecken. 
Die 't recht gebruyck dan wil van 't Nieuwe Speel-werck vatten, 
Die set zyn ooren schrap, 
En volgh de toonen na van deugt en wetenschap, 
Soo is 't den sullicken meer waert als groote schatten. 
 
V.D.H. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nieuwe Hoorns lof-bazuyn,


Uyt-geblasen ter eeren van het nieuwe Hoornse speel-werck,

Gegoten Ao. 1670. en op-gehangen Ao. 1671.


NU leydt Apol zyn Speel-tuygh neêr, 
Het negen-tal ontsluyt haer ooren, 
Verbaest, verwondert, door het hooren 
Van 't soet geluyt dat haer van veer 
Werdt toe-gesweyt uyt Hoorens Tooren. 
De snaren van Apollôs Harp 
Bewegen haer, door het bewegen 
Des luchts, die daer soo krachtigh tegen 
Te stooten komt. Wie hoort soo scharp 
Als daer men hoort door eendrachts wegen. 
Indien Apollo was verzaedt 
Van hooren, soud hem hooren laten 
Tot lof van Hoorens Magistraten, 
Daar Speel-kunst in een hoogen graedt 
Geoeffent wordt voor d' Ondersaten. 
'k Sie Clio op-getogen staen; 
t' Wyl 't Nieuwe Speel-werck, oude dingen 
Weet kunstigh na de maet te zingen: 
Sy siet van verr' dit Kunst-stuk aen, 
En kan haer zangh-lust nauw bedwingen: 
Maar wenscht de witte handt van Wit 
Soodanigh in zyn kunst te stieren, 
Dat hy de aldersoetste swieren 
Mach treffen die dit werck besit, 
En soo zyn hooft met Lauw'ren çieren. 
Melpomene toont haar verblydt, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Hoe wel met droefheyd in-genomen) 
Om dat sy hoort te voorschyn komen 
De Treur-gezangen op haer tydt: 
Dit doet haer oogen over-stroomen 
Van vreughde-tranen, die sy noyt 
De open lucht sal mede-deelen, 
Of 't Treur-zangh moet haer boesem strelen; 
Dat vindtse hier nu soo vermoyt, 
Dat and're spelen haer vervelen. 
Thalia lachten dat het klonk 
Door Steden, Dorpen, Bossen, Velden, 
Soo haest als haer Merkuer vertelden 
Wat in West-Vrieslandt hingh te pronck; 
Dies sy haer keel en speel-tuygh stelden, 
Om onder 't ernstigh Klock-geluyt 
Haer vrolykheytjes uyt te storten: 
Maer 't hooren deed haer stemme schorten, 
En borst met dese Eer-galm uyt: 
Dit Speel-werck komt myn eer verkorten. 
Ey sie Euterpe, hoe verbaest 
Leydt sy de Dwers-pyp uyt haer handen, 
't Is of sy sal haar ving'ren branden, 
't Verveelt haar dat 'er yemandt raest, 
En wenscht al 't schor geluyt in banden; 
Soo mocht sy, sonder tegenstoot, 
Dit aengenaem geluyt ontfangen; 
Sy keurt het, door zyn Maet-gezangen, 
Soo kostelyk, soo waerdt, soo groot, 
Om daer een Eer-dicht voor te hangen. 
Terpsichore toont haar misnoegt, 
En bloost van quaetheyt om haer kaecken; 
Om dat men sulcke nutte saecken 
Voor langh ons niet heeft toe-gevoeght, 
Om 't bange menschdom te vermaecken. 
Maar nu sy 't siet, en hoort, en pryst, 
Sal licht die quade buy vermind'ren. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy laet het pruylen voor de kind'ren: 
En t' wylse van de Aerde ryst, 
Sal 't sitten haer gehoor niet hind'ren. 
Errato sit gelyk verdooft, 
En kan haer stemme met haer snaren, 
Niet als sy plagh, te samen paren, 
Maer laet soo langh haer dit in 't hooft 
Soo heer'lyck klinckt, haer eygen varen. 
Sy soud wel graagh met Bas en keel 
Haer hooren laten by dit wonder, 
Maer hare gaven duycken onder 
Dit Speel-werck, dat haer soo geheel 
Verwint, dat sy het pryst bysonder. 
Cal'jopa juycht met groot getier, 
En siet by na uyt twee-paar oogen: 
Nu meentse kans' haer stem verhoogen 
Tot lof der Helden, die door 't vyer 
Des Ooreloghs zyn wech-gevlogen. 
Hier sietse 't Eer-toneel gerecht, 
Om, onder 't spelen, 't lof der Helden, 
Al singende, vol op te melden: 
En voorts hoe Hollandt door 't gevecht 
Haer Borgery in vryheyt stelden. 
Hoe pal staet Poly-hymnia 
Met dat sy 't Klock-gespel hoort kleppen, 
Men siet haer handt noch hooft verreppen, 
Indiense kond, sy soud wel dra 
Haer selfs het lyf vol ooren scheppen. 
't Is of een nieuwen Helicon 
Voor haer is uyt de Zee geresen, 
Het Konst-dal, daer al langh voor desen 
Gevonden wierdt de Henghste-bron, 
Werdt nu om 't Hoorens-dal mis-presen. 
Urania, die 't Heyden-dom 
Onwetend' Hemel-zangh quam noemen: 
Kan hier haer onkund niet verbloemen: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer staet voor dese toonen stom, 
Men moet haer onverstant verdoemen. 
Sy sit en luystert vlytigh toe, 
En weet nauw wat sy sal bedencken 
Om Petrus Hemony te schencken, 
Die dit gegoten heeft. Maer hoe! 
Wie sie ick haer daer herwaerts wencken? 
 
V.D.H. 




      
Eer-zangh,


Op het nieuwe speel-werck.

Stemme: Ick drinck de nieuwe Most, &c.


SOo Jubal, die 't begin 
Van 't eerste Speel-werck in 
De werelt bracht, uyt 't graf te voorschyn quam, 
En 't Nieuwe Hoorns Speel-werricks toon vernam: 
Hy soud dit soet Musyk 
Niet willen missen 
Voor een Koninkryk, 
't Welk machtig is een hert t' ontissen 
Dat door Aerdtsch verdriet 
Hier weynig uytkomst siet. 
Dit wel-gestelt geluyt, 
Klinkt Hoorens Tooren uyt, 
En ryst, en daelt, en stelt ons, door het oor, 
't Vermaackelyk en 't nut te samen voor. 
Sal door het kout Metael 
En 't stompe Yser 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulck een soeten tael 
Gaen Hemel-waerts? en wy niet wyser 
Worden, eer de tydt 
Den draet ons 's levens snydt. 
Dit wel-gestelt geluyt, 
't Welck Oost, West, Noord' en Zuyd', 
Door de Bazuyn van Fama werdt gevoert, 
Waer op 't gehoor naukeurigh sit en loert: 
De Maet-zangh houdt haer stil, 
En brengt, door 't wysen, 
Bocxvoet tot haer wil; 
Sy weet hem dit soo aan te prysen, 
Dat hy sit als stom, 
En kyckt na Midas om. 
Dit wel-gestelt geluyt, 
't Welk in ons, ooren tuyt, 
Is niet vergeefs, van d' Achtb're Magistraet, 
Verandert, tot een oogh-of oor-çieraet; 
Wie sal, wanneer hy 't hoort, 
Dat hem van boven 
Sulk een soet accoort 
Werdt toe-gesweyt, staen als den dooven? 
En zyn hert en oog' 
Niet staren doen om hoogh? 
Dit wel-gestelt geluyt, 
Bereydt een rycke buyt: 
Voor die haer tydt sorghvuldigh gade slaen, 
En blyd met vlyt tot haren arbeydt gaen: 
't Verstreckt een goeden Heer, 
Die niemandts leden 
Wil beswaren meer 
Als billyck is, en na de reden; 
Daarom seydt het, keer 
Tot uwe ruste weêr. 
Dit wel-gestelt geluyt, 
Wiens weêr-galm weder stuyt 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't geem'lyck oor des luyaerts, die hem reckt 
Wanneer 't hem 's morgens uyt de Pluymen weckt, 
En wenschten yder Klock 
Te zyn behangen 
Met een bonte Rock; 
Op dat hem tydt noch werck soud prangen, 
Breekt in weer-wil door, 
En raeckt zyn hert door 't oor. 
Dit wel-gestelt geluyt, 
Daar niet als vreught uyt spruyt, 
Geeft beter klanck, als, ruym voor hondert Jaer, 
De Bloedt-Klock gaf, voor trouwen Martelaer. 
Voor seker geeft dit stof 
Tot danckbaerheden 
En des Heeren lof; 
t' Wyl Albâs Jock ons van de leden 
Afviel, en dat wy 
Zyn vry van slaverny. 
Dit wel-gestelt geluyt 
Verdooft Schalmey en Fluyt, 
Trompet, Cornet, Fiool en Bas, en Trom, 
En wat dies meer is, zyn hier by als stom. 
Is onse stem te swack 
Om op te rysen 
Door het Sterren-dack? 
Soo laet ons dit den wegh vry wysen 
Om met Maet-gezanck,, Den Heer te off'ren danck. 
 
V.D.H. 




      

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nuttigheyt van het Nieuwe Hoornse Klock-gespel.

Stemme: Tweede Carileen.


TOen Godts wysheyt 't groote rond 
Had gemaeckt 't geen goet en heerlyck stond: 
Aerd en Zee, 
't Hemels licht, Vis en Vee, 
Bladt en Bloem; 
Niet soo kleyn of 't meldt des Heeren roem. 
Ja niet een Kruydt 
Dat 'er spruyt 
't Geef geluyt, 
En het seydt 
Mensch, voor u ben ick bereydt; 
Gy alleen 
Zyt die geen, 
Die verscheen 
Tot ons' Heer, 
Daeromme buygen wy ons neêr. 
Maer dit onwaerdeerlyck goet, 
Was wel haest versoncken in de vloet 
Van de sond', 
Die dit heyl voort verstond, 
En bracht voort 
d' Alderschrickelyckste Broeder moort, 
Daer eerst den mensch 
Vond zyn wensch, 
Is geen lens 
Van verdriet, 
t' Wyl hy niet als droefheyt siet. 
Adam sucht, 
Cain vlucht 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't gerucht 
Van een bladt: 
Bouwt in Nod d' aldereerste Stadt. 
Daer van hem ter derder graedt, 
Lamechs Soon, een Jubal quam, die raedt 
Socht en vondt, 
Die dit quaedt weêr verstond 
Door 't Metael, 
Dat hy spreecken deed' een soete tael; 
Waer door het leet, 
Dat haer beet 
Wat versleet, 
Maer dit spel 
Was als 't spel van Israël; 
Daer men sat, 
Dronck en at, 
En vergat 
Gods verbondt 
En dansten dan voor 't Kalf in 't rondt. 
Maer toen David, Jesses Zoon, 
Wierd verhooght en sat op Is'rels throon, 
Gingh het spel, 
Tot Godts lof, net en wel; 
Want hy bracht, 
Al wat spelen kond', in waerd' en kracht: 
Ja Pyp en Trom 
Was niet stom, 
Maer al om 
Gingh de klanck 
Hemelwaerts, door Maet-gezanck. 
Davids stem 
Hadd' toen klem, 
Laet ons hem 
Op het spoor 
Volgen, tot der Engelen Choor. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vond oyt yemandt rycke stof, 
Om met zangh en spel des Heeren lof 
Voor te staen; 
Hooren kan u verzaên, 
Huw uw' keel 
Aen haer soet en aerdigh Klock-gespeel; 
Voor dit Metael 
Swyght Cymbael, 
Sacht! ick dwael: 
Maer haer tael 
Maecken t' samen een verhael; 
Hoe de Jeught 
In de deught, 
Vol van vreught, 
Wordt gestreelt, 
Als men soo eer'lyck zinght en speelt. 
 
P.Y. van der Hof. 




       
Op 't eerste gehoor van 't nieuwe speel-werck.

1. Zangh.


IS de Lucht met Nachtegalen 
Deur en weder deur bezaeyt, 
Nu de avondt-son zyn stralen 
Langhs het Aerdtryck henen spraeyt, 
Daer de soete Beesjes hupp'len, 
Onbekommert, fris en gauw, 
Versch gelaeft door Zilv're drupp'len 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een ongemene dauw? 
Of zyn 't heyl'ge dienstb're Geesten, 
Neêr-gedaelt tot aen het stof, 
Om de vreught der sael'ge Feesten, 
Die men viert in 't Hemels Hof, 
Aen 't geslacht der stervelingen 
Uyt te beelden, door 't gehoor 
Van dat noyt gehoorde singen? 
Och! wat is 't, dat oog' en oor', 
Die ons vaeck wat nieuws ontdecken, 
Dus geweldigh komt te trecken? 




1. Tegen-zangh.


't IS de Wit, die nu zyn lusten 
d' Eerste-mael na dat de moet 
Schier verkoelde door het rusten, 
Met het Nieuwe Speel-werck boet, 
Eer de dagh begint te duyst'ren, 
Die te met na 't Westen kruyt: 
Gun wat stilte, laet ons luyst'ren 
Na dat langh verwacht geluyt, 
Dat de sinnen doet verrucken 
Buyten sich, en voert de Geest, 
Schoon wy voor de doodt niet bucken, 
Opwaerts, daer men 't Bruylofts-feest 
Van de Eng'len viert, die even, 
Als 't verstant na boven sweeft, 
Ons blymoedigh tegen-streven; 
Wyl het Aerdtsch aen d' Aerde kleeft, 
Om de ooren door het spelen 
Slechts van buyten wat te strelen. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Zangh.


STapt men soo, met vlugge schreden, 
Langhs de trappen van 't gehoor, 
Uyt een dal vol moey'lyckheden, 
Tot in 't hoog' en heyligh Koor, 
Daer men dus, als op-getogen, 
Met een voorsmaeck van het geen, 
Dat noyt sterff'lyck mensch met oogen 
Sach of sien sal, hier beneên, 
Zich vermaeckt, na langh verlangen? 
(Och! hoe snackt men na wat soets!) 
Toef dan Phoebus, schort uw gangen, 
Of ren oostwaerts met uw Koets, 
Dat we door de duysternissen, 
Die ons nad'ren, tegens danck, 
Dat vermaeck'lyck soet niet missen 
Eer men sat is. Och! de klanck 
Swicht en swyght, en stort ons weder 
In een vreughdeloosheyt neder. 





2. Tegen-zangh.


AL wat dierbaer is op Aerde, 
Cier'lyck, aengenaem en soet, 
Hoe oock 't zy, verliest zyn waerde 
Door te grooten overvloet. 
't Missen port ons tot begeren: 
Weynigh tevens doet de lust, 
Als op nieuw, gestaegh vermeeren, 
Daar te veel de graeghte blust. 
Zoo dan, schoon het Speel-werck heden 
Ons de volheyt wat te vroegh 
Schynt te weyg'ren, 't heeft zyn reden, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was voor dees' tydt spels genoegh. 
Laet ons met de rest wat borgen, 
Wyl de nacht voor handen staet, 
Slaep gerust en sonder sorgen, 
Tot de naeste dageraet; 
't Klocke-spel, bereyt tot waecken, 
Zal ons vrolyck wacker maecken. 





Toe-zangh.


SOo gaen ziel en lichaem beyde 
Dan te Bruyloft, doch verscheyde, 
Niet in wesen, maer in wys: 
d' Een' allene met gedachten 
Van de vreught, die wy verwachten 
In het Hemels Paradys. 
't Ander metter daedt door 't hooren 
Van het geen, dat reets de ooren 
Tracht te vullen met de smaeck 
Van een aengenaem vermaeck, 
Op-gedischt door leck're klancken, 
Daer wy, die 't ons schaft, voor dancken. 
 
C.G.K. 





Aen d' Aenschouwers van dit Werck.


APol, verlieft op leckerny 
Van Zangh, en Spel en Poësy, 
Of wat sich meer vermaeckt door 't hooren, 
Verscheen tot Hooren, op 't gestel 
Van 't nieuw-gemaeckte Klocke-spel, 
En nam zyn sit-plaets op de Tooren, 
Daer 't Negental zyn Godtheyt eert, 
En daeghs noch nieuwe lessen leert, 
Om neffens hem 't gehoor te strelen; 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy geeft zyn Harp van blanck Yvoor, 
Met Gout verçiert, aen Terpsichoor', 
En leert op beter Speel-tuygh spelen. 
Euterp', Erato, Calioop' 
Betrachten elck haer plicht, op hoop, 
Om, onder 't klincken van de Klocken, 
Met Cymbal, Keel', en Veel', en Fluyt, 
De luchte Satyrs, op 't geluyt 
Van zangh en spel, ten dans te locken: 
Terwyl Melpom'ne sit en treurt, 
En 't kluchtigh voor Thalia keurt, 
Om 't bitter met wat soets te mengen, 
Of soeckt, met Clio, steets na stof, 
Om dapp're Oorloghs daên, tot lof 
Der Helden, aen den dagh te brengen. 
Urania, wiens Maet-zangh 't meest 
Van alle weeght, verlicht de geest, 
En wyst de ziel, door 't swerck, na boven, 
Om voor genote weldaên, na 
De lessen van Pol'hymnia, 
Den Schepper van dit All' te loven. 
Dus bouwt men hier een Helicon, 
Bevochtight van een Henghste-bron, 
Die nieuwe lust schept om te dichten, 
Waer toe men vrye pas vergunt 
Aen yder een, die 't heeft gemunt 
Om and're met zyn zangh te stichten. 
Maer wat wil dit? daer komt een Pan, 
En spoeyt sich na 't geselschap van 
De Zangh-godinnen, schoonm' een teecken 
In Satyr Marsi-beelt vertoont, 
Hoe min de Godtheyt hem verschoont 
Die Phoebus na de Kroon durf steecken. 
Hy haelt (ick schrick!) zyn pypje uyt, 
En menght zyn bot en boers geluyt 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met noyt genoegh gepresen klancken. 
Ey! Bocxvoet, keer te rugh, en loop 
Te Veld; of wacht, ghy sult de koop 
Van dese daedt niet veel bedancken. 
Hy knickt ons vroolyck toe, als of 
Hy seyd, sta stil, ick heb verlof 
Om Kaf te mengen onder 't Kooren; 
Op dat men door verscheydenheyt, 
Het goede van het quade scheyt, 
En 't beste kiest voor leck're ooren. 
Nu leser, luyster neerstigh toe, 
En ga niet wech (of wordt ghy moê?) 
Al eer dit Werck is door-gelesen: 
Maer oordeel (bid ick) niet verkeert, 
Geef elck het zyn'; of anders leert 
Een Midas wat uw loon sal wesen. 
 
C.G.K. 




Klinck-dicht.


DE Schuyte-voerder lacht en mees-muylt, op het roeren 
Van 't Nieuwe Klocke-spel, terstont al-om gekent, 
Als yetwes dat de toom van Hoorens Lof-koets ment; 
Hy juycht van vreugt, en siet zyn grage mackers loeren, 
Om meerder volck als oyt nu af en aen te voeren: 
Terwyl de Wagenaer de nieuwe Straet-weg schent, 
Of met zyn volle vracht langhs and're wegen rent, 
En vult de Stadt gestaêgh met Stede-luy en Boeren, 
Van wien d' Enckhuyser Maeght, of die geen weêr-gaê sagh 
In Speel-wercks suyv're deught, van stonden aen de Vlagh, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van haer Tooren waeyt, geoordeelt wordt te strycken; 
Op dat men dese roem, by ons verheffen magh, 
Dat niemandt oyt een Werck, tot heden desen dagh, 
Gesien heeft, dat voor ons niet billick komt te wycken. 




Anders.


HEt Nieuwe Speel-werck roemt (al schoon wy niet en songen) 
Haer eygen deught, met meer als dertigh Stalen tongen. 





Tydt-vers. 1671.


De kLanCk Van hoorens Lof Ver-VVLDt onteLb're ooren, 
soo ras het kLoCke-speL tot hooren sICh Laet hooren. 
 
C.G.K. 




Wat nieuws, Op 't nieuwe speel-werck.


SOo moet het Oude dan voor 't Nieuwe Speel-werck wycken, 
Om weynig meerder glans! maer segh eens, weetje niet 
Dat ons het hooren meer vermaeck aenbrenght als 't kycken? 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet een doove 't Spel al schoon hy 't Speel-tuygh siet? 
Men streelt de oogen niet door 't spelen, maer de ooren; 
Of speelt men voor het oogh soo doet het weynigh nut. 
Speel op en laet de klanck van 't Nieuwe Spel eens hooren; 
Dat 's (na B. Mol) dut, re, mi, fa, sol, la, ci, dut. 
Die laetste dut is quaedt, en d' eerste niet veel beter! 
Dat maekt een valsche toon en 't gantsche werk bekeyt. 
Och! was men wel bedocht, ô goede Sinte Peter! 
Men hiel het eerste noch, of is het al verseydt? 
Ick hoor myn ooren uyt, hoe wel de vingers rusten, 
Vermoeyt van 't malle spel! wat meenje dat ick jock? 
Veranderingh van spys veroorsaeckt nieuwe lusten. 
Ick sie ten tweede-mael de Tooren sonder Klock. 
Wat raet? noch raets genoegh: op nieuw weêr om een ander: 
De derde strengh houdt vast. Soo kent men 't onderscheydt. 
Wat schaet het veel besocht? dus doende wordt men schrander. 
Die wys en schrander is gebruyckt voorsichtigheyt. 
 
Dat 's voor de geleerden. 
 
C.G.K. 





{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na-klanck. Op 't nieuwe speel-werck.


MEt reden moet het Oud' voor 't Nieuwe Speel-werck wycken; 
Het Oude slaet een toon die valsch is. Mach men niet 
Wel seggen als men 't Nieuw' by 't Oude gaet bekycken, 
Dat men meer deugt en glans in 't laetst' als eerste siet? 
Nu streelt men het gesicht, nu speelt men voor de ooren: 
Nu siet men 't onderscheyt, nu komt het werck te nut; 
Nu sal men beter klanck van onsen Tooren hooren. 
Voorseeker brengt het Nieuw' het Oude in den dut. 
Wat segg' ick brenght het Nieuw' het Oud' tot niet? 'k weet beter: 
't Heeft al te lang geduert, het werck hingh soo bekeyt 
Op 't breecken, of 't met Sout, met Edick en Salpeter 
Besproeyt was; en dat heeft sijn val genoeg voorseyt. 
Soo was 't vernieuwen dan hooghnoodigh woud men rusten: 
't Clavier-werck gingh te swaer: 't was of men in een jock 
Gespannen stondt: wie soud dien arbeydt altydt lusten? 
En wercken eereloos met een gescheurde Klock. 
Dat Speel-werck heeft syn tydt nu uyt-gedient. Een ander 
Heeft weêr de plaets ghevult. Die sich van 't quade scheyt, 
En weêr wat beters kiest betoont sich wys en schrander, 
Die wys en schrander is gebruyckt voorsichtigheyt. 
 
Dat 's voor de onteerden. 
 
C.G.K. 





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zede-dichten.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de loop-baen Pauli,


Vol-geestigh geopent door Do. N.N.

Over de woorden des Apostels tot den Philip. 3. vers 13. en 14.


EEn ander roem op 't Gulden-Vlies 
Van Colchos, daer de Goden vliegen; 
't Is voor een Christen tydt verlies, 
Als 't Schouw-burgh haer in slaep komt wiegen. 
Laet Meyers oor en oogh bedriegen 
Van and'ren, als ick slechts verkies 
De Loop-baen Pauli, daer de Kroon 
Der saligheyt is op-gehangen 
Voor allen, die 't genaden-loon, 
Na vlytigh loopen soeckt t' ontfangen. 
Met reden kreegh myn ziel verlangen, 
Myn Vriendt, toen ghy ons 't schoonste schoon 
Van dit Juweel en Hemels deel 
Vertoonden, om myn gangh te rechten, 
En alle heuvels op 't Toneel 
Der Aerden, t' overtreên, en slechten, 
De werelt, en myn vleesch bevechten: 
En kiesen 't Noodigh Een voor veel. 





{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raedt voor Nederlandt.


DOor Vranckrycks hooghmoedt, en meyneedigheyt der Britten, 
Soud Hollandts vrye Maeght wel haest in 't treurkleedt sitten, 
Gelyckse eertydts sat toen Albâs wreetheyt swom 
In 't bloedt haer 's Onderdaens, toen niemandt na haer om 
Woud kycken, schoonse bad als een verlaten Weese: 
Indiense niet en docht, dat Godt, die haer voor desen 
Geholpen heeft, haer noch kan helpen; soose hem 
Maer in de Roede valt, en handen, hert en stem 
Vereenight, en hem bid om bystant en genade: 
Dat hy haer dit mael noch wil redden van den quade; 
Van 't quaedt der straffe niet alleen, maer boven al 
Van 't quaedt der sonde, 't welck haer dreyght een wisse val. 
Sal dan het sondig quaedt zyn grondig wech-genomen? 
Soo moet voor af de straf van Godes Tucht-roê komen. 
Men beelde sich niet in, dat Vranckryck, Engelandt, 
Tot Hollands onder-gangh verbonden, moordt en brandt 
Soud blasen, soo haer Godt, niet als een scherpe Roede, 
Voor ons, en ons voor haer, gebruycken woud' ten goede. 
Men kome haer slechts voor in ootmoedt voor den Heer; 
Soo sal haer voorbaet in 't aengespen van 't geweer 
Haer weynigh voordeel doen, maer onsen Godt sal toonen 
Dath 't Veenedert Landt wil met zyn zegen kroonen; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En smyten dan de Roed', die hy tot straffen nam, 
Gelyck hy Assur deed' in 't midden van de vlam. 
Soo onse Vaderen, die ruym voor hondert Jaren, 
En later in de klem van Spanjens wreetheydt waren, 
Ons raden mochten, 'k weet sy seggen souden gae 
Tot uwen Godt en bid hem ernstigh om genaê; 
Het is ons noyt mis-luckt wanneer wy zyn verschenen 
Voor zyn genaden-throon, met suchten en met wenen, 
Of hy heeft ons altydt genadighlyck verhoort, 
En bracht syn' wonderen in onse swackheydt voort. 
Soo onse Vaderen door middel van gebeden 
Verlost zyn, laet ons dan in hare treden treden: 
't Is noch dien selfden Godt, zyn handt is niet verkort, 
Indien het maer aen ons' vertrouwen niet en schort: 
Hy kan, hy wil, hy sal, die synen Name prysen, 
Niet laten in den noodt, maer heyl en hulp bewysen. 
Men gord vergeefs het Swaerdt des Ooreloghs op zy, 
Soo Godt niet met ons is en set ons krachten by. 
En die Godt voor hem heeft wie kan die tegen hebben? 
En schoon zyn zegen, door de sonden, aen het Ebben 
Geraeckt is, in ons ryck-gezegent Vaderlandt: 
Hy sal die breuke weêr genesen door zyn handt, 
En brengen, als voor-heen, zyn zegen aen het vloeyen: 
Soo elck van ons maer soeckt zyn boosheyt te besnoeyen. 
Het is vergeefs geschreeuwt om hulp en bystant uyt 
Den Hemel, soo men niet eenparighlyck besluyt 
Om met ons' sondigheên in Oorelogh te treden, 
Dien Oorelogh soud Godt weêrom met ons in vrede 
Verbinden, en die schrick daer nu het Landt van waegt, 
Soud haest, tot Vyandts straf, te rugge zyn gejaeght. 
Gods macht is onbepaelt, die door de kleynste dingen 
De grootste Oorloghs-macht kan tot het vluchten dwingen; 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hagel, stof en winde en wat dies meer is, brenght 
Een Leger op de vlucht wanneer het Godt gehenght. 
De pylen die wel eer van Turkse pesen snorden, 
Die moesten, door de Windt, haer Schieters Moordtpriem worden: 
Dat bleeck toen Godt eens voor sijn gunstgenooten streê, 
Die hem dan met hem heeft, die heeft het alles meê. 
Of Lodewyck dan dreyght, of Carel voor Louisen, 
Wil eer, en hooft, en ziel, en Volck, en Landt verliesen, 
Dat moet ons alsoo min bewegen als een Rots; 
Wyl haer meyneedigheyt veracht de hulpe Godts. 
Valt Engelandt ons af, wil Vranckryck ons verdelgen, 
Moet eens de Kercke Godts een bitt're Koordranck swelgen? 
Moet soo het sondig slym eens worden uyt-gejaeght? 
't Is goet, de Heere doet met ons soo 't hem behaeght; 
Wy sullen evenwel op sijne hulp vertrouwen: 
Door tuchtingh heeft wel eer de Heer sijn Volck behouwen; 
En als sijn Tucht roê ons tot kennis heeft gebracht, 
Soo zyn wy niet vervaert voor tienmael grooter macht. 
Daer's noch een Engelandt, en ongevallen Eng'len, 
Die sullen dan haer macht met ons te samen streng'len: 
En Eng'landts Morgen-star eens schoppen van sijn Throon, 
En sijn ontrouwigheyt verschaffen recht en loon. 
't Is maer een kleyne reecks van Jaren, noch geen seven, 
Dat Stuarts moordt-sieck hert dreef steven tegen steven, 
Daer menigh vrome ziel haer woningh liet, en noch 
De na klanck werdt gehoort van wee, helaes en och! 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wraeck-terregende vyer, in 't Vlie en op der Schelling, 
't Welck Londen lyden deê soo naer en helschen quelling, 
Als Godts rechtvaerdigheyt oyt yemant heeft getoont, 
Roept noch, en bidt dien Vorst dat hy sijn Volck verschoont: 
Dat Broeder-moorden en dat schrick'lyck bloedt-vergieten, 
Sal Godts barmhertigheyt soodanigh eens verdrieten, 
Dat hy de Stichters van dien fellen Oorloghs-brandt 
Sal toonen dat haer macht, by sijn almogend' handt, 
Soo licht is als het kaf, 't welck door de dwarrelwinden 
Verstroyt wordt, dat men selfs sijn plaets niet weet te vinden. 
Wat Nederlander soud verdragen dat het Swaerdt 
Van eenen Dwingelandt, 't welck Vriendt noch Vyant spaert, 
Hem wierd' in 't hert gedruckt, en dat hy moest aenschouwen 
't Vermoorden van sijn Soons, en 't schenden van sijn Vrouwen? 
Wat Nederlander soud niet liever kans op kans 
Verwachten, eer hy hem aen Engels-man of Frans 
Ten buyt gaf? daer van d' een hem licht'lyck soud doen sterven, 
En d' ander als een slaef doen door de werelt swerven? 
Wie soud niet liever in het lieve Vaderlandt 
Met eer begraven zyn, als in een quader Landt 
Te leven, daer men met onnoemelycke pynen, 
Als honger, koud, en stanck, moest al het sneeuw verdwynen? 
De roock van 't Vaderlandt is soeter als het vyer 
Ons elders wesen kan. De vryheyt is te dier 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorheen met bloedt betaelt: het bloedt 't welck uyt de ad'ren 
Van ons' Manhaft' en noyt genoegh gepresen, Vad'ren, 
Getapt is, moet voor ons, die zyn haer na-geslacht, 
Een spore zyn, waer door dat alle Vyandts macht 
Gestuyt wordt; liever sal een rechte Nederlander 
Al wagen dat hy heeft, eer dat hy voor een ander 
Sal bucken als een slaef, de vryheyt van 't gemoedt 
Sit hem te diep in 't hert, het is sijn waertste goedt 
En 't oudtste dat hy heeft. De vryheydt sal niet bucken 
Al scheurde Vranckryck haer aen hondert duysent stucken; 
Het kleynste stucxken soud sich soo langh roeren, dat 
Het weêr een lichaem vond daer 't vaster steunsel had; 
De vryheyt kan in 't minst' geen dwing landy gedogen. 
Het sal dees' Vrye Staet noyt schorten aen 't vermogen, 
Om af te keeren al wie haer belaeght of plaeght: 
Indien ons levens loop maer onsen Godt behaeght. 
 
P.Y. van der Hof. 







Op de Lotery tot Maeslandts-sluys.


DIe sich Godts-dienstigh quyt daer 't arme Weeshuys schreyt. 
Is 't hooghste Lot hier na, voor eeuwigh, toegeseydt. 
 
C.G.K. 





{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mensch schynt iet,


En is maer niet.


HOe nietigh is de mensch, sijn leven is een nevel; 
Van buyten schynt hy iet, van binnen is hy niet. 
Een recht Afbeeldsel van een breeckend' Huys, wiens gevel 
In 't oogh wel çierlyck staet; schoon 't stylen heeft van Riet. 
 
De Aerde is uyt niet, de mensch uyt d' Aerd' geschapen: 
Geen wonder dat 't gewormt hem dan hunn' Broeder noemt. 
Hoe mach de mensche sich noch aen de Aerd' vergapen, 
Daer hy tot stof, en stanck, en Aerde is gedoemt! 
 
Gen. 3. vers 19, 20. 




Laet Berouw.


VEel menschen seggen dit, 't sal stervend' my bekeeren: 
De Moordenaer aen 't Kruys kreegh in de laetste snick 
Syn 's levens wel genaê; Ach mensch, die oogenblick, 
Is immers veel te kort! doe nu de wil des Heeren. 
Wie weet het of de doodt alreê niet staet te micken 
Om u ( door Godtsbevel ) te schieten: sie eens om; 
Sy leggen achter u, die doodt zyn, maer niet stom, 
Een hoest, een lach, een hair, een graed kond haer versticken. 





{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreese, en Liefde Godts.


Die God van herten vreest, moet hem van herten minnen. 
De Liefde kan de hel, de vrees de sond' verwinnen. 




Waerdy des Werelts,


DE heele Werelt is niet anders als een schaduw. 
Het schaed uw, als ghy haer vermaeck soo vlytigh soeckt: 
Wat schaed uw meerder, als dat Godt u daarom vloeckt 
Als gy niet hooren wilt, ô mensch gy selfs verraedt uw? 
De Werelt schynt in 't oog soo veel wat moys te wesen; 
Maer 't is een Bloemen-krans, wiens luister haest verdooft: 
Al heb of soeckje vreugt, ghy wordt 'er van berooft, 
De Doodt staet achter u, om u oock af te lesen. 
Geen vreugt, of vlucht voor u, en soeckt gy 't na te loopen 
Soo loopt gy tot de doodt. Wie schrickt niet voor het end 
Van sullicke, wiens vreugt verwisselt in ellend, 
Die spelend' aen de Hel haer ziel, en lyf verkoopen. 




Tegen d' Ydelheydt.


SAl yder ydel woordt in reeckeninge komen! 
Hoe sal 't met vloecken en met lasteringe gaen? 
Hoe sal een Dronckaert en een Moordenaer bestaen? 
Hoe moet een Hoere-voogt voor dat Gerichte schromen. Matth. 12. vers 36. 





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen d' Achterklap.


GOdt gaf ons tongh en spraeck om hem daer meê te loven, 
En niet tot achterklap, tot leugentael en spot. 
Der tongen dubbelheydt zy voor der Slangen roth: 
En denck, dien grooten dagh sal branden als een oven. 
 
Mal. 4. vers 1. 




Nauwe Recht-banck.


HOe moet de vreugde van een Werelts-kindt verdwynen, 
Als hem te binnen komt, dien Rechtbanck engh en smal, 
Daer een rechtvaerdig mensch naeuw salig worden sal? 
Hoe sal een sondaer dan voor dat Gerecht verschynen. 




De Grootste Ryckdom.


GEen grooter Ryckdom is op aerden oyt geweest, 
Als dat een deughtsaem mensch is arm en kleyn van geest. 



	Vrage.
Waer in bestaet de deugt en wat's haer meeste luyster, 
En wat is voor de sond' de aldersterckste kluyster? 



	Antw.
De deugt bestaet in Godt, volmaeckt in al sijn luyster, 
't Bedenck en van de doodt is 't sterckste sondenkluyster. 





{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vermaeck des Werelts.


SToock eens een vyer van Stroo, of neem een bos van Tacken, 
't Brandt haeft en luchtigh op, 't is oock weêr haest gedaen; 
Soo even sal 't vermaeck des werelts oock vergaen, 
Al schym het schoon in 't oogh, 't baert duysent ongemacken. 




Hemel-vreughde.


WIlt ghy een duursaem vyer, laet u daer Hout toe hacken 
Van hard' en vaste stof, dat sal u niet verraên; 
Soo sal de Hemel-vreught in ons oock vast bestaen, 
Al sonck de werelt wech, die vreught sal niet verswacken. 




Ongebondenheydt.


DIe ongebonden leeft en vraeght na Godt, noch wetten, 
Noch Crhisti Juck niet wil; 't gaet vast, die sal hier nae 
Bevinden (doch te laet en eeuwigh tot sijn schaê) 
Dat ongebondenheyt hen bondt, en vast liet setten. 




Een ander.


EEn Oly loose Lamp gaet uyt en kan niet branden, 
Soo even is een mensch van alle deugt ontbloot: 
Die licht niet t' wyl hy leeft, en gaet (laes!) na sijn doodt 
In Helsche duysternis in 't vyer noch klappertanden. 





{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yders lot, komt van Godt.


EEn yder ty gerust, en met sijn staet te vreden, 
Zyt Danckbaer voor den Heer voor u ontfangen lot: 
Gebreck, en Overvloet, 't komt altemael van Godt. 
Soo gy geen Purper hebt, wilt u met Laecken kleden. 




Pot-penningh.


EEn, die genegen is om gelt by gelt te potten, 
Die rust niet, als hy maer een moye penningh siet; 
Ten zy dat hy die meê kryght onder sijn gebiet: 
En stapelt soo een schat voor dief, voor roest en motten. 
Indien men uyt Godts Woordt een regel daeghs vergaerde, 
Dat wierd een groote schat, eer 't Jaer ten enden was: 
En wat komt dat by Gout of ander Goedt te pas? 
't Moet altemael vergaen: maer dit blyft in sijn waerde. 




De Werelt milder als Natuir.


NAtura geeft ons niet als naecktheydt, en het schreyen. 
De Werelt geeft ons meer: een Doodt-kleedt als wy scheyen. 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het verkoopen van een Bybel, voor twee stuyvers.


DE Heyd'nen, die de vreught van d' Elyzeze Velden 
Tot oogh-wit van de deught, hier hebben vast gestelt, 
Die maeck en ons beschaemt, dat het wellustig Veldt 
Van Godes Heyligh Woordt geen meerder geldt magh gelden. 
Indien Godts lievelingh, den Koninghlycken heyligh, 
Eens opsagh, en hy sagh, hoe dit ziel-voedend woordt 
Soo kleyn van waerde was, gewis hy sloot de Poort 
Syn, Grafs weêr toe, en sey, ick schey, 't is hier niet veyligh. 




Een ledigh mensch, des Duyvels wensch.


EEn mensch, die ledigh leeft, is als een Mieren hol; 
Het grimmelt 'er van sonden, 
Het hooft, de borst, de buyck wordt dickwils meer als vol 
Van guytery bevonden 
Soo't Yser spreecken kond', 't begeerde noyt geen rust, 
Om nimmermeer te roesten: 
Soo kan de ledigheyt, en luyheyt onse lust. 
En Hemel-rust verwoesten. 








{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een luye slapigheyt,


Die my Kers-dagh 1663. bekropen had.


'k HAd, de Kers-dagh na de middagh, 
Niet geviert gelyck ten Biddagh, 
Maer verluyert by het vyer, 
'k Sat te geeuwen, en te gapen, 
'k Sat te dutten, en te slapen, 
'k Leeck de luyheyt sellef schier. 
Soo ick somtydts al een Boeck,, nam, 
Dat (soo 't scheen) myn geest wat kloeck,, quam, 
'k Sat soo dra niet dat ick las, 
Of die Goddeloose luyheyt 
Quam, gelyck een felle buy,, weyt, 
En soo overviel my ras. 
Och! sy deed my sulcken last,, aen, 
't Docht, die luy is, kan niet vast,, staen, 
Luyheyt, luyheyt, ys'lyck Beest, 
'k Sal u geen gehoor,, meer,, geven: 
'k Sal na 't deughden-spoor,, weer,, leven: 
'k Sal Godt bidden om sijn geest. 
'k Sal voortaen u paden,, schuwen. 
'k Sal voor u verraden,, gruwen. 
'k Soud niet graegh een kussen zyn, 
Daer de Duyvel sich te rust leydt: 
Neen, o neen! myn ziels gerustheydt 
Is voor u niet, vuyle swyn. 
Doen ick dit soo overdacht,, had, 
Dat de luyheyt sulcken kracht,, had, 
Gingh ick myn visiten doen: 
Doch, daer ick noch vreught uyt schepte, 
Was, dat ick my dapper repte, 
Om my, 't eynde van 't Sermoen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Avondt-beê te sluyten: 
Maer myn vreught begon te stuyten, 
Doen ick meende dat ick voort 
In de Kerreck, sonder hinder, 
Ingaen soud, maer 't was wat minder, 
Want men sloot voor my de Poort. 
'k Stondt gelyck als op-genomen, 
'k Kon nauw tot myn selven komen, 
't Was of ick een wonder,, sagh: 
'k Dacht ick heb myn plicht,, vergeten, 
'k Heb my al te licht,, gequeten, 
Ach! eylaes! wat donder-slagh 
Komt myn droeve ziel bespringen? 
't Zyn voorwaer geen kleyne dingen, 
Die ick soo verwaer'loost heb. 
Want myn Jesus was gebooren, 
Die ick daer kond sien en hooren, 
Alsoo klaer als in de Kreb: 
Daer hy lagh om myne sonden, 
Daer hem eens de Herders vonden. 
Ach! hoe was ick soo verdwaelt? 
Ach hoe was myn ziel verlegen! 
'k Ruste niet, voor dat die zegen, 
Dat ick socht, was neêr-gedaelt. 
Ach! dat ick soo luttel weêrboo. 
Hoed' my Heer, dat ick niet meer soo 
In die luye flaeuwheyt val: 
Wilt myn geest met yver stercken, 
Dat ick altydt gae te Kercken, 
En u lief heb boven al. 
 
P.Y. van der Hof. 




      

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderlycke aendacht Op de Geboorte onses Heeren Jesu Christi,


Voor Geertje Jans.

Stemme: O! heyligh saligh Bethlehem.


GEluckigh die soo, als wel eer 
Geroepen wordt, gelyck de Kind'ren, 
Die Christus tot hem riep, ach Heer! 
Laet oock myn toegangh niemant hind'ren. 
een zegen hebt ghy my bereyt, 
'k Ben Vaderloos, doch niet verlaten, 
Geef dat ick die met danckbaerheyt 
Erkennen magh, en 't quaet doen haten. 
een hert dat in uw liefde brandt, 
Versoeck ick, Heere voor myn sterven: 
Laet my, wanneer myn Kindts verstant 
Syn afscheyt neemt, meer wysheyt erven. 
recht wys te zyn in 't groote werck, 
Waerom ghy wierdt als mensch geboren, 
Maeckt ons geloof in deughden sterck, 
En toont ons dat wy zyn verkoren. 
't Is nu van daegh die blyde dagh, 
Daer in wy heug'lyck heug'nis houden, 
Dat Bethlems - stal uw' komste sagh, 
Soo langh verwacht van soo veel Ouden. 
ick ben getroost in alle leet, 
Want of ick schoon ellendigh raeckte, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult my helpen, Heer ick weet 
Dat ghy de teed're Kindtsheyt smaeckte. 
en is 't dat ick gesont uw' Naem 
Vereeren magh met myn gesangen, 
Soo maeckt my langhs hoe meer bequaem, 
Om 't eeuwigh Liedt hier aen te vangen. 
ick stel, ô Jesu! al myn heyl 
alleen in u, en niemandt nader; 
neemt ghy de schult wech als ick feyl: 
stelt my in gunste by uw Vader. 
 
P.Y. van der Hof. 




      
Heug'lycke gedachtenis,


Van de Mensch-werdinge en Geboorte onses Heeren en Salighmaeckers Jesu Christi.

Stemme: Dat Jupiter sijn Throon.


ACh aengename dagh, 
Waer in de Werelt sagh, 
Da uyt een Maeght ter rechter plaets en tydt 
De Silo quam, die onse ziel verblydt: 
De tydt was als de Kroon, 
En Juda's Scepter 
En Yvoren Throon 
Verdwenen was, geen Jode repter; 
't Wyl de Roomsche Macht, 
Haer t' onder had gebraght. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

De plaets was Bethlehem, 
Daer eerst die Heyl'ge stem 
Van Godt, en mensch, gehoort wierd in een Stal, 
Wie siet dit aen en niet op Adams val? 
Hy die het alles schiep, 
En Aerd en Hemel, 
Als of 't was, maer riep: 
Dat stracks verscheen met haer gewemel, 
Laet sijn blyde Ryck, 
En wordt den mensch gelyck. 
Wat was 'er in de Lucht 
Een lieffelyck gerucht, 
Toen 't Hemels heyr op waerheyts pennen vloogh, 
En 't Herders Roth tot sulck een tydt bewoogh: 
Geen Tyger, Leeuw, noch Beer, 
Noch sorgh der Schapen 
Hield haer reys-lust weêr, 
Sy reysen dan, 't wyl 's Hemels wapen, 
In de nare nacht 
Op hare Kudden wacht. 
Sy gaen oock haestigh voort, 
En ondervinden 't woordt 
Dat d' Engel haer soo klaer had kond,, gedaen, 
Sy konden oock uyt Josephs mondt,, verstaen, 
Dat Hy, uyt Davids stam, 
Deês Maeght en Moeder 
Met hem herwaerts nam: 
In ondertrouw was hy haer hoeder; 
Door den Heyl'gen Geest 
Is sy bevrucht geweest. 
Zoo quam dan 't Vrouwen zaet, 
Na Godts besluyt en raet, 
Tot 's menschen heyl gelyck een klare Son, 
Wiens helle glans geen Stal besluyten kon. 
De Herders zyn verblydt, 
Dat Godt die zegen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de volle tydt 
Haer heeft verthoont: dies sy de wegen 
Daer haer volck ontmoet, 
Meê deelen 't Hemels goet. 
Quam dan die Groote Heer 
Tot ons in armoed' neër? 
Dat was om dat hy ons verheffen,, woud', 
En om dat ons noyt armoed' treffen,, soud'. 
Die Heldt en Vrede- Vorst, 
Die daeldt hier neder 
In een Kribb' bemorst; 
Syn blyde komst herstelt ons weder, 
Anders bleven wy 
In helsche slaverny. 




      
Nieuw'-jaers-liedt.

Stemme: Ay! Schoone Nymph.


'T Is heden tydt, myn ziel, dat gy Godt prys geeft 
Voor al 't ontfangen goet: 
't Is over-tydt, myn ziele, dat ghy wys leeft, 
En zyn bevelen doet. 
Het Oude Jaer is als een roock verdwenen, 
Het Nieuw' staet reê, en treedt al voort. 
O! Godt, ghy zyt my in u Woordt 
Heden verschenen. 
reys dan, myn ziel, en set uw' kouts na boven, 
En siet uw' Heylandt aen: 
Gedenck, hoe hy op aerden was verschoven, 
Om voor u in te staen: 
Hy liet zyn Throon, en quam hier om te weenen, 
Ja selfs van d' uur van zyn geboort, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En steld' u met Godt in accoort, 
Weêr als voorhenen. 
yverigh sal ick dan dit Jaer beginnen, 
En dienen Godt met lust. 
Myn Heylandt, en verlosser, stiert myn sinnen, 
Tot dat ick by u rust: 
Maer t' wyl ick leef in suchten, en in stenen, 
Wilt my (soo 't vleesch mijn yver stoort, 
Of soo de Werelt my aen boort 
Komt) hulp verlenen. 
noyt komt my in 't gedacht, o Groote Coningh! 
Hoe ghy u hebt verkleent, 
Of ick denck altijdt om uw' rijcke Woningh. 
En hoe ghy 't met ons meent; 
Al laeght ghy in een Beeste-stal te slapen; 
Al was de werelt voor u schuw, 
De werelt is nochtans door u 
Alleen geschapen. 
't blijckt dan, hoe dat ick altijdt ben verbonden 
in u ô Groote Godt: 
ellendigh lagh ick noch in mijne sonden, 
Ja tot des Duyvels spot, 
als ghy niet waert in ned'righeydt gekomen; 
niet ons, niet ons, maer u, ô Heer! 
sy altijtdt lof, en prijs, en eer, 
O! troost der vroomen. 




      

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danckb're genegentheydt van een Kindt Tegen sijn' Ouders.

Stemme: Aertje die is aerdigh, &c.


NOyt sal tydts vermogen 
Hebben soo veel kracht, 
Dat ick soud' gedogen, 
Dat uyt myn gedacht' 
Al de weldaedt ginge, 
Die ick nu geniet, 
En my sonderlinge 
Alle daeg' geschiet. 
 
EEr ben ick u schuldigh 
Lieve Ouders waerdt, 
'k Bidje weest geduldigh 
Met myn Kindtse aert, 
Als ick door de Jaren 
Dat heb afgeleydt, 
Sult ghy vrucht vergaren 
Van 't geen ghy nu zeydt. 
 
EErst voor alle saecken, 
Met een stage vlyt 
Sal ick daer na haecken, 
En voortaen altydt 
Heel gehoorsaem wesen, 
Als een deughtsaem Kindt, 
En den Heere vreesen, 
Die my soo bemint. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

LAestent quam myn Broertje 
Met een soetigheydt, 
En hy seyd', hoor Moertje, 
Wat dat Christus seydt, 
Laet de Kinders komen 
Tot my algelyck, 
Voor het zaedt der Vromen 
Is myn Koninghryck. 
 
'T Kindts, doch soet na-spreecken, 
Moet in myn gedacht' 
Treck en lust ontsteecken, 
En myn ziel met kracht 
Meer en meerder dwingen, 
Op dat ick hier naer 
Godes lof magh singen 
Met de Eng'len Schaer. 
 
in Godts lof myn lust leydt, 
en geen meer vermaeck 
ismyn ziels gerustheydt, 
als juyst dese saeck: 
noyt sal ick dan beve, 
soo ick u heb Heer, 
dochter wyl ick leve, 
Stort uw' Zegen ne'er. 




      

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godtsaligh voor-nemen, Voor Ysbrandt Jansz. van der Hof.

Stemme: Selden siet men dat gebroeders, &c.


YDer op-slagh van myn oogen 
Stelt my in een nieuwe schult, 
Ben ick nu van kleyn vermogen, 
Reck, ay reck u tay gedult, 
Als ick ben die 'k worden kan, 
Neemt 'er dan eens proeve van. 
 
'T soud' my leet zyn, waerde Ouders, 
Indien ghy door d' ouderdom 
Al te swack wierd', dat myn schouders 
Niet heel vlytigh wederom 
Stutten souden, 't geen dat ghy 
Zoo trouw-hertigh draeght voor my. 
 
Om myn oogh-wit te beraecken, 
Opent, Heer, myn Kindts verstant! 
Neemt ghy aen voor my te waecken, 
Voegh my aen uw rechter-hant: 
Als myn ziel het lyf verlaet, 
Nader dan met u genaed. 
 
Dat ick noyt, terwyl ick leve, 
Een ondanckb're geest besit, 
Roept my, 'k sal niet tegenstreven, 
Heer, u heyl is als myn wit: 
Och! bewaer myn Ouders maer 
Fris en vrolyck Jaer op Jaer. 




      

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderlycke Edelmoedigheydt, Voor Pieter Jansz. van der Hof.

Stemme: O! schoon Cariclea.


PRonckt' oyt een trouwe Soon, 
In 't slepen van sijn Moeder, uyt de brant: 
Een goet Kindt wenscht die Kroon 
Tot teken, van sijn trouw, op 't hooft geplant: 
Eer 'k oock mijn' Ouders sagh vergaen, 
Rechtschapen woud ick voor haer staen. 
 
Ick ben, door Jonckheyt, swack: 
Aen macht, en aen geen moet ontbreekt het my, 
Nu heb ick myn gemack, 
Soo langh ick onder 's Ouders schaduw zy, 
Zoud my dan al die soetigheyt 
Ontsnappen, door ondanckbaerheyt? 
 
O neen! dat hoede Godt, 
Nu, en als ick eens tot myn' Jaren kom, 
Verachtingh, hoon en spot, 
(Afschuw'lyck voor des Heeren heylighdom) 
Neemt van my, Heer, en geeft myn' jeught, 
Dat ick op was in eer en deught. 
 
Eer ick ondanckbaer word, 
Roept my, ô Heer, veel liever in u Ryck, 
Hoed ghy myn ziel, en stort 
OF giet uw' zegen op ons' Huys, gelyck 
Als ghy een vruchtb'ren regen,, geeft. 
Niets sonder uwen zegen,, leeft. 




      

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

St. Niclaes-gift.


Voor Gerrit Jansz. van der Hof.

Stem: Prins Robbert, &c.


GEef ons, ô Goude Sinte-klaes! 
Een giftre die ons heught: 
Roept, Paepsche Jonckheyt, dom en dwaes, 
Rechtschapen malle vreught: 
Een gift van d' Ouders op haer tydt, 
Treckt Kind're danckbaerheydt; 
Ick sal ten hooghsten zyn verblydt 
Als Vaders gunst my peyt. 
 
Neemt Vaders wysheyt 't anders voor, 
Soo ben ick oock te vreên; 
Soo ick niet kreegh, soud ick daer door 
Op 't rechte spoor niet treên? 
O neen, dat is de meningh niet, 
Neen seecker myn gemoet 
Vlieght hooger als al 't geen men siet, 
Als al 't gesuyckert goet. 
 
Niets brenght 'er meerder zegen aen, 
Dan dat men bidden leert, 
En dat men vlytigh school wil gaen. 
Regeert, ô Heer, regeert 
Hoe langhs hoe meer u eygen Kindt, 
Ontsluyt u gunste doch: 
Foey Sinte-klaes u roem is windt, 
Gesuyckert Paeps-bedrogh. 





{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Remedie voor een benaude Sondaer.


INdien 'er yemandt is verlegen met sijn sonden, 
En wenscht daer van geheel ontlast te mogen zyn: 
(Sond' is de swaerste last die oyt kan zyn gevonden) 
Uyt Christi wonden vloeyt de beste Medicijn: 
Syn offerhand aen 't Kruys, den Vader op-gedragen, 
Can ons bevryden van dat ysselycke vyer, 
Het welck ons anders in der eeuwigheyt sou plagen: 
Recht zijnde dat die feylt hier namaels lijdt en hier, 
In lijf en ziele. Door het ooge van 't geloove 
Siet dan op Jesus, en soeckt, in u ziels verdriet, 
Troost by hem, en betreedt het enge padt na boven. 
U treuren, en geloof, en gelt in 't minste niet, 
Soo 't uyt geen suyver, of geen dankbaer, hert geschiet. 
 
A.P. 




Weêr-galm van een geloovige ziele.


ICk sta verstelt, en smelt in tranen, om mijn sonden, 
En ben een Aerd-worm, maer die graeg verlost sou zijn; 
Soo Godt voor mijne ziel geen los gelt had gevonden, 
Uyt was het met myn heyl; maer door de Medicyn 
Syn 's Soons dierbaren bloedts, (deu Vader opgedragen) 
Can ick nu soo beanghst niet zijn voor 't eeuwigh vyer. 
Hy heeft mijn ziel verlost van hel en helsche plagen: 
Recht zijnde dat ick hem dan prijs terwijl ick hier 
In lijf en ziele leef: en dat ick door 't geloove 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sie op mijn Heylandt, die voor my dit ziels verdriet 
Ten vollen heeft betaelt. En dat mijn oogh na bove 
Verlangend' hem verwacht. Mijn Godt! 'k wil anders niet, 
Soo langh ick leef op Aerd', als dat uw' will' geschiet. 
 
P.Y. van der Hof. 




      
's Werelts ydelheyt.

Sttmme: Mijn Heer Lalande.


WAt is de werelt? 
Anders niet als ydelheyt, 
s' Is maer in de schijn beperelt: 
Haer vermaeck ter Hellen leydt. 
Of sy haer al soet verthoont; 
Echter houdt sy die gewoont', 
Dat sy met haer staert ter neer velt, 
Niemandt blyft 'er onbeloont. 
Israëls Coningh, 
(Die soo wijs was, als 'er een 
Oyt op Aerden had sijn woningh,) 
Wist wel dat het al verdween 
't Geen niet uyt den Hemel quam, 
En van daer sijn oorspronck nam: 
't Is soo maer een oogh-vertooningh, 
Die vergaet als lichte vlam. 
Laet vry een Dronckert 
Quinckeleren by de Wijn: 
Siet, hoe wordt sijn vreugt verdonckert, 
Door het quastigh fleresijn, 
Of, dat hy sijn lever braeckt, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Morgens als ghy eerst ontwaeckt. 
Raed eens of die Vercken-ronckert 
Na de Hel, of Hemel smaeckt. 
Die by de Hoeren 
Al sijn vreught en tijdt-verdrijf, 
Met vermaeck soeckt uyt te voeren, 
Wordt wel haest het geyle lyf 
Gantsch verettert, en verteert: 
't Baet niet, of men quylt, of smeert, 
Niemant wil de Romp aenroeren, 
't Gast-huys is 'er voor verveert. 
Wat is het spelen 
Met een Ticktackbort, of Kaert, 
Of yets anders 't kan niet schelen 
Met wat naem het wordt verklaert? 
Aêrs niet als bedriegery, 
Voetster van slaen, steeck, en sny: 
Heel na-maeghschap van het stelen, 
Set 'er vry het vloecken by. 
Of schoon een Speelder 
Krijght een vette Beurs, door 't spel, 
Ach! ach! ach! ach! ach! krackeelder, 
Al uw' winst gaet na de Hel, 
En uw' ziel wordt dor, en schrael, 
Ydelheyt is 't al te mael: 
Oock soo is de vreught al eelder, 
Die de deught brenght op de schael. 




Deughts Aenspraeck.


AL acht de Werelt my in 't alderminste niet, 
'k Ben echter even lustigh, 
Niets maeckt my soo onrustigh 
Als dat de mensch my vleyt, en dat de sond' niet vliet. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al heb ick myn party, soo langh de werelt stondt 
Gehadt, 't kan my niet deeren, 
Myn vreught is niet te keeren, 
Ick ben in Godt gerust, die my op Aerden sondt. 
Die, dan in al sijn doen, my tot sijn Leyts-man heeft, 
Die kan, noch sal niet dwalen, 
Ick sal hem niet betalen 
Met sulcke valsche munt, gelyck de werelt geeft. 




      
Noyt sonder Zout,, uw' Maeltijdt houdt.

Stemme: Prins Robberts Mars.


WAnneer een Maeght de Tafel deckt, 
En brenght sy 't Zout-vat niet, 
Haer Maeghdom wordt terstondt begeckt, 
't Is 't eerst daer 't volck na siet: 
Een Zouteloose Maeltijdt is 
Als een onteerde Maeght; 
Want eet men Vleesch, of Struyf, of Vis, 
't Is Zout, daer men na vraeght. 
Een Zouteloose Maeltijdt ist, 
Daer matigheyt ontbreeckt, 
En daer men op een reys verquist, 
En door het keel-gat steeckt, 
Soo veel als Man, en Kindt, en Vrouw, 
Voor Huysingh, Dranck, en Kost, 
Sich eerlyck meê generen souw, 
En zyn noch warm gedost. 
't Is oock een Maeltijdt sonder Zout, 
Daer men Godts gaven stort, 
's Landts welvaert op veel drincken bout, 
En tegens sulcke knort, 
Die voor die geen, die sieck en kranck, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

In armoed haest versmacht, 
Besorght is; dat die spijs en dranck 
Magh werden toe-gebracht. 
't Is schrick'lyck van die Rycke Vreck, 
Die Laz'rus voor sijn deur 
Versmachten liet, en in gebreck, 
En droefheyt, en getreur 
Niet troosten woud, hoe dat hy badt, 
Die nu swom in de Vocht, 
Bad namaels om een druppel nat, 
Dat hy niet krygen mocht. 
Die Dis is van geen Zout voorsien, 
Daer d' eerbaerheyt verdwynt, 
En daer men oudt en jonge Liên 
Met vuyle reden pynt, 
Daar yders mondt een Hoer-huys is, 
En 't hert een snood Bordeel, 
Wiens keel-gat als een heete Smis 
Heeft nimmer dranck te veel. 
Indien de mensch sijn waerdigheyt, 
En brossigheyt verstondt, 
En sagh sijn nette aerdigheyt, 
En kleyn geschapen mondt, 
Hy soud wel sien dat hem de Heer 
Niet voort-braght als een Swijn, 
Wiens satheyt smyt de Trogh om-veer, 
En wentelt in de Wijn. 
't Is Zouteloos al wat men eet, 
Soo Godt geen zegen geeft, 
Indien men dan sijn Naem vergeet, 
En los daer henen leeft, 
Geen wonder dat ons Aerdts gestel 
Verrot, en stinckt van 't quaedt, 
En 't spoor-slaeghs sonder Zout, de Hel 
En 't eeuwigh wee in-gaet. 





{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel het Zout des Lichaems.


't IS slecht, wanneer die Ziel, die Godt ons heeft ghegeven, 
Slechts voor wat Zout verstreckt, en 't lichaem voor een tijdt 
Voor 't duyster Graf bewaert, en voor 't verrotten vrijdt. 
En selfs hier na in stanck, en duysterheyt, moet leven. 




De Deught het Zout der Zielen.


GElijck de Ziel het Lijf bewaert voor het bederven, 
Soo is de Deught het Zout, dat Ziel en Lijf behoedt, 
Godts liefde, 't Bloedt des Soons, den Heyl'gen Geest, die doet 
Dat sulcken Ziel en Lijf in eeuwigheyt niet sterven. 




      
Morgen-zangh.

Stem: Dat Jupiter sijn Throon, &c.


WY dancken u, ô Heer! 
Dat ghy ons, tot uw' eer, 
Den Morgen-stont, en dagh, aenschouwen, laet, 
Op u alleen al ons betrouwen,, staet: 
Ghy hebt ons door de wacht 
Van uwe Machten, 
Dese laetste nacht 
Heel trouw bewaeckt, en onse krachten 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de slaep herstelt: 
Uw' wacht allenigh gelt. 
't Is al vergeefs, de Stadt, 
En Lijf, en Huys, en Schat 
Bewaeckt, soo ghy de Opper-wacht niet zijt: 
De Duyvel, 't Vleesch, de Werelt geeft ons strijdt, 
Wy kunnen niet bestaen, 
Ten zy uw' sterckte 
Haer doet onder-gaen: 
Ach! dat de mensch hier wel op merckte, 
Tusschen Wiegh en Graf 
Weeck hy noyt van u af. 
Ach! aengename glans 
Des Sons, die uyt uw trans, 
Op het gebodt des Scheppers, ons beschijnt, 
Waer door de nacht, en slaep, en schrick verdwijnt: 
Hoe heug'lijck soud het zijn, 
Soo onse herten, 
Door de Sonne-schijn 
Van uwen Geest, uyt sond' en smerten 
Wierden op geweckt, 
O Heer! ons tot u treckt. 
Ghy stort uw' zegen uyt 
Op Boom, en Bloem, en Kruydt, 
Ghy kroont het Jaer met dauw en vettigheyt, 
Uw' zegen zy op ons oock uyt-gebreydt: 
Vergeefs is 't dat men sweet, 
En 't Broodt der sorgen, 
Met veel kommer, eet, 
Wy vinden, Heer, dat ghy geen morgen 
Sonder zegen geeft, 
Daer Mensch en Vee by leeft. 
Maeck, Heer, uw' Dienaers sterck, 
Verstoor des Duyvels werck, 
Vertroost die geen, die sieck zyn, en vol pijn: 
Verlost u Volck, daer die gevangen zijn: 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaert ons gantsche Landt, 
En Dam en Dijcken, 
Blusch den Oorloghs-brandt, 
Laet alle Vleesch sijn hooghmoedt strijcken 
Voor u oordeels, en 
Dat elck uw' Macht beken. 
 
P.Y. van der Hof. 




Lesse.


WAnneer men hier op Aerd' sijn tijdt 
In wellust en in sonden slijt, 
Daer knersinge der tanden, 
En anghst, en schrick, en duysternis, 
En weninge der oogen is, 
Daer sal men eeuwigh branden: 
Maer als men na Godts wil en wet, 
Den gantschen loop sijn 's levens set, 
Daer d' Eng'len vreught bedrijven, 
En daer men als de Sonne blinckt, 
En daer Godts lof gestadigh klinckt, 
Daer sal men eeuwigh blijven. 




Aen M.P.

Op 't vertoonen van een Vermaen-schrift, uyt Godts Heyligh Woordt.


O Deughdelijcke Maeght! ick sie 
De twee voornaemste deughden, die 
Een Christen passen, in u blincken: 
Dat is de kennis van Godts Woordt; 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't leven dat daer by behoort, 
Om 's Hemels Vreughde-wijn te drincken. 
Het eerste toont ghy middagh-klaer 
In uw' geschreven Werck, alwaer 
Ghy my, en and're, onse plichten 
Te voren schrijft, om in de loop 
Van 't saligh Ren-padt, daer den Doop 
Ons oock toe aen-port, noyt te swichten. 
En 't ander toont ghy met de daedt, 
In overvloet en volle maet, 
Door uwen Christelijcken wandel; 
Om dat ghy Godes wil betracht, 
En al wat sondigh is, veracht, 
Na 't voor-beeldt der Apost'len handel. 
Dit is, na dat de Schrift ons leert, 
Een schat, die mot noch roest verteert, 
Noch die geen dieven sullen stelen, 
Een schat, die troost beschaft in noodt, 
En die in d' ure van de doodt 
Gerustheyt voor de ziel kan telen. 
Ick noem u dan geluckigh, dat 
Ghy sulck een uytverkooren schat 
Verkiest voor alle Aerdtsche dingen. 
Godt geef dat ick, en yder mensch, 
U daer in na-volgh, (dit 's mijn wensch) 
Om voor en na Godts lof te zingen. 
 
C.G. Kleyn. 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het opbouwen van het vervallen School tot Grosthuysen.


DEr Sodomiten straf was waerlijck na-gebleven, 
Indien men binnen haer thien zielen had getelt, 
Bereydt om na de wet van onsen Godt te leven: 
Maer laes! men vondts'er niet, sy zijn door 't vyer gevelt. 
't Is buyten twijffel of de sorgh der Magistraten 
Was buyten't spoor geholt: Waer door de teere Jeugt 
Den Teugel al te ruym, tot wulpsheyt, wierd gelaten. 
Door't missen van de tucht, soo mist men oock de deugt. 
Dit mag men (Godt zy lof) van onse Landt niet seggen; 
Daer Kerck-en School-ampt zijn de steunsels van den Staet: 
Men kan voor 't Vaderlandt geen vaster gronden leggen, 
Als dat men van der Jeugt den weg des Hemels gaet. 
Een Vat van hout of steen, kan langh de geur behouden 
Van 't nat dat aldereerst daer in wordt uytgestort; 
Soo oock, de School-deught, die men in sijn jonckheyt bouwden, 
Den mensch, in d' ouderdom niet licht ontrocken wort. 
't Is dan een noodigh werck de scholen, die vervallen, 
Weêr op te bouwen, als hier lof'lijck is gebeurt, 
Grosthuysens wijse Raed, die toont hier voor ons allen, 
Dat sy de tucht en deugt der Jeugt heel noodigh keurt. 
Soo moet dan 't nieuwe School des Meesters oude Jaren 
Vertroosten: dat hy dit noch by sijn leven siet: 
Dat d' Achb're Magistraet soeckt vlytigh te bewaren 
Een goedt, daer by het goedt des werelts is als niet. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet dan 't nieuwe School een nieuwe lust en yver 
Ontsteecken in de Jeught, op dat de Kercke Godts 
Toeneme in getal, en wordt' allenskens stijver, 
En staende blijven magh gelijck een stercke Rots. 
 
P.Y. van der Hof. 




      
Een Vorst die Isr'el Wetten gaf


Maent ons van Aerdtsche dingen af.

Toon: ô Schoon Cariclea, &c.


DEn wijse Salomon, 
Die door de stralen van sijn kloeck verstant, 
Gelijck een middagh-zon, 
Verlichten 't gantsche Isralijtsche Landt, 
Versucht gestaêgh, terwijl hy seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
Hy voerde Staf en Kroon, 
En gaf, als Koningh, yder een sijn Wet, 
Na dat hy op den Throon 
Van sijn' Heer Vader David was geset. 
Noch evenwel dees' Koningh seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
Hy was soo machtigh rijck 
Van Vee, van Gout, van alle Aerdtsche Schatt', 
Dat niemandt sijn's gelyck 
Oyt Landt, of Zandt, of Vorstendom besat. 
Nochtans soo spreekt die Vorst, en seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
Hy had Godts Kerck gebouwt, 
En Stadt by Stadt op 't heerlyckst op-gericht; 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy had oock in het Woudt 
En Huys, en Hof, tot fijn vermaeck, gesticht. 
Maer dese Bouw-heer noch al seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
Hy wierd' geacht, gevreest, 
Geëert, gedient van 't volck van Israël; 
Hy wierd in sijnen geest 
Verheugt, door zang en konstig snaren-spel. 
Noch sucht dien Heldt seer diep, en seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
In 't kort, daer was geen mensch, 
Die hem in 't een of 't aêr te boven gingh; 
Want in sijn 's herten wensch 
Verkreegh hy overvloedt van alle dingh. 
Maer dese Vorst al weder seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
't Is waer, den overvloet 
Van gelt en schatt' verschaft' hem veel wellust; 
Maer al het Aerdtsche goet 
Bracht Salomon tot geen volkomen rust. 
Dies hy niet sonder reden seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 
Want als die Vorst aen sagh 
Al 't geen van hem met moeyte was gedaen, 
En docht dat eens een dagh 
Sou komen, dat het alles moest vergaen, 
Doe sucht' hy reys op reys, en seydt: 
Ick sie 't is alles ydelheydt. 
Wordt al het Aerdtsche dan 
Met al haer schijn, en glans, en çier, en pracht, 
Van soo een wijse Man 
Voor stof, voor niet, voor ydelheydt geacht! 
Laet ons dan seggen, als hy seydt: 
Al 't Aerdtsche is maer ydelheydt. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En trachten na een staet 
Daer alle dingh in eeuwigheyt beklijft; 
Een staet, die noyt vergaet, 
Maer die nu is, en was, en altijdt blijft. 
En laten 't Aerdtsch, als Sal'mon seydt: 
Voor ydelheydt der ydelheydt. 




Loon,


DIe Godes Wet en Heyligh Woordt 
Met lust, en vreught en aendacht hoort, 
En leert het geen hy hoort, betrachten, 
Die heeft voor sulcks in overvloet, 
Geluck, en zegen, heyl en spoet, 
Soo hier als namaels af te wachten. 




en Straf.


MAer die voor 't Goddelijck geluyt 
Van 't heyligh woordt sijn ooren sluyt, 
En hert en sinn' aen 't Aerdtsch gaet hangen, 
Die heeft te dencken, dat hy hier 
Veel ramp', en namaels 't Helsche vyer, 
Gewis sal tot sijn straf ontfangen. 





Aen Godt mijn schepper.


Hem zy lof.


AEnbiddelijcke Godt, die d' ongebonde stromen 
Der Zee bedwingen kunt door 't dond'ren van uw' stem: 
Ghy die de Bou-heer zijt van 't waer Jerusalem, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uw genaden troon heb ick mijn keer genomen. 
Ick kniel ootmoedigh neêr, verselschapt met mijn sonden; 
Ach wascht my die doch af, ô Schepper! in de vloedt 
Van 't onwaerderelijck, van 't root en purper bloedt, 
Dat uyt uw zijde vloeyd', wanneer sy die doorwonden. 
Op heden heb ick meer als tien en negen Jaren, 
Doch niet, gelijck 't behoort, des werelts kloot betreên: 
Ick heb u niet gedient, noch niet gestelt te vreên, 
't Is wonder dat ghy my tot dus langh toe woud sparen. 
't Is waer, ick weet, ghy wilt niet dat den sondaer sterve 
Maer dat hy hem bekeer, op dat hy magh de Kroon 
Genieten, die ghy hen, door het genaden-loon, 
Hebt toe-geseydt: en dat hy soo den Hemel erve. 
O Schepper stiert in my een waer en recht berouwen, 
Op dat ick roepen mag, wanneer de doodt my driegt, 
Vaert uyt, vaert uyt mijn ziel, en na de wolcken vlieght, 
Ghy sult uw Godt en Heer in alle pracht aenschouwen. 
 
J. Zoutman. 




      
Liedt.

Stemme: Jonck-vrouw wat ick u vragen laet.


VAert wel ô werelt, die in 't oogh 
Een schoone luyster hebt, 
Dat ick my immer voor u boogh 
Daer ghy vermaeck in schept, 
Is my seer leet, 
O Godt, ghy weet 
Mijn ziel hem t' uwaerts rept. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben dit ydel leven moê, 
En wacht op u, mijn Godt, 
Sendt my uw hands en bystant toe, 
Red my uyt 't Aerdtsche kot, 
Daer niet en is 
Dan droeffenis, 
En steets u Volck bespot. 
't Geen ick de menschen heb misdaen, 
Of u, vergeeft het my, 
Wilt my niet in uw tooren slaen, 
Want, Heer, ick weet dat ghy 
Straft wreet en hart, 
En dat die smart, 
Gantsch onverdraeg'lijck zy. 
Noch eens ô Heer! verhoort my doch, 
Ick sal van nu voortaen 
De werelt, met haer valsch bedroch, 
Kloeckmoedigh tegen-staen, 
En na uw Wet 
Mijn gangh en tret, 
Ja alles richten gaen. 
 
Ieught, wiens ydele gedachten, 
Steets bereyt en vaerdigh zijn, 
Om des werelts valsche schijn 
Na te volgen, hoort de klachten 
Van een, die het waertste goedt 
Ruylde voor het Aerdtsche soet. 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagende sondaer.


ACh my onluckige, gedompelt in de poelen 
Van d'alderswaerste ramp, die yemandt treffen kan, 
Veel druck en tegenspoet, met drucken op my spoelen, 
Al waer ick gae en stae, daer volght my de Tyran 
Van mijn geweten na. Ick die wel eer de groote 
En Meester heb gespeelt, speel nu eylaes! voor Knecht: 
Ick die als met de vocht van wellust, wierdt begoten, 
Baed nu in arremoed: ick die wel eer 't onrecht 
Handthaefde, en het recht stoutmoedigh dorst verachten, 
Krijgh nu eylaes! met recht een recht rechtvaerdigh recht, 
Die niemant vreesen wou, vrees nu voor mijn gedachten, 
Waer meê ick dagh en nacht met gruw'lijck vechten vecht. 
Ick die de meeste vreught ontfingh in het ontfangen 
Van's werelts ydelheyt, heb my daer door, wat raet, 
Tot schade van mijn ziel, en schand mijn 's eers gehangen, 
In stricken t' saem gedrayt van't alderquaetste quaet. 
Ick die 't geselschapt socht der loose goddeloosen, 
Wordt by den vromen Man in 't minste niet geacht, 
Maer in 't getal getelt der alderbooste boosen, 
En heb alsoo mijn naem voor mijn geslacht geslacht. 
Ick die de Tempel Godts onteerde, door 't onteeren 
Van sijn gewijde naem, sie alles wat my raeckt, 
Tot in de duyst're gront van 's afgronts gront verneren, 
En heb alsoo my self gantsch onvolmaeckt gemaeckt. 
 
J. Zoutman. 




      

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zangh.

Stemme: Nerea schoonst' van, &c.


DIe Man, die met den goddeloosen 
Geen kennis houdt, noch geen vermaeck 
Schept in 't geselschap van de boosen, 
Handthaeft een prijsselijcke saeck. 
Godt sal hem uyt den Hemel senden, 
Al 't geen hem nut en noodigh is, 
Sijn aensicht nimmer van hem wenden, 
Noch dompelen in droeffenis. 
Hy sal gelijck een Boom staen bloeyen, 
Waer aen dat dertigh, tsestigh-fout, 
Of hondert-fout goê Vruchten groeyen, 
Tot vreught van elck die hem beschout. 
Maer de goddeloos' en boose menschen, 
Met dien sal 't al heel anders gaen, 
Die sullen als een Bloem verslensen, 
En niet voor Godts gerecht bestaen. 
Sy sullen 't hayr ten hooft uyt trecken. 
En roepen heuvelen, stort neêr 
Ghy bergen, valt, wilt ons bedecken 
Voor 't aensicht van dien grooten Heer. 
Hierom, ô mensche! spoeyt u gangen, 
Op dat u Godt magh in sijn Rijck 
Gelijck een Dis-genoodt ontfangen, 
Daer ghy hem wesen sult gelijck. 





{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus in 't Richt-huys.


WAt sien mijn oogen hier, mijn Schepper vast gebonden! 
In 't Richt-huys aen een pael, gegeesselt en bespot, 
Bespogen en gekroont; houdt op baldadigh Rot, 
Ghy hebt uw handen aen d' onschuldige geschonden, 
Ontbindt hem van de pael, laet my uw roeden smaecken, 
Bespouwt my 't aengesicht, doet my den mantel aen, 
Daer ghy hem meê beticht, heb ick alleen gedaen: 
Hy is onschuldigh, ick heb schult in alle saecken. 
Wat 's dit mijn waerde Vorst, wilt ghy het niet gehengen 
Dat ick gegeesselt word, waarom boet ghy voor mijn 
Dees hoog verdiende straf, waer meê sal ick uw pijn 
Versachten? en wat danck op uwen Altaer brengen? 
Daer breeckt de scharpe roed' sijn Godlijck vel aen stucken, 
't Gebenedijde bloedt dat druppelt langhs sijn leên. 
Verschrickelijcke Vorst, ey siet doch naer beneên! 
En druckt die, die uw Soon dus jammerlijck bedrucken. 
Maer hoe! wat bid ick daer? wie druckt hem? wie 's d' oorsaeck? 
Pilatus? Judas? neen: mijn sonden zijn 't, ô Godt! 
Waer door u waerde Soon dus deer'lijck wort bespot, 
En noch (wat grooter gonst) soo streckt hy my als voorspraeck. 
Waer mede sal mijn ziel dees' groote weldaedt loonen? 
Wat eyscht mijn Vorst daer voor? Mint Gode boven al, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw naesten als u self, doet yder goet, soo sal 
Ick u in 's Vaders Rijck met d' eeuw'ge Kroon bekroonen. 
 
J. Zoutman. 




Christus Gekruyst.


WIe leydt men dus geboeyt naer Golgotha? 
Wie is 't, die daer sijn Kruys moet dragen? 
Wat Vrouwen zijn 't, die hier dus staen te klagen? 
Ick geef my derwaerts heen, op dat ick 't recht versta. 
Wie dat ick sie! Maria Magdaleên, 
Waerom bedruckt, en stort ghy tranen? 
Hy die daer sterven sal, gaet die u aen? en 
Bestaet hy u in 't bloedt? waeromme dit geween? 
Is 't Jesus? ach! wat dat ick van u hoor: 
Men recht de Kruys-leer op, ô snoden! 
Weet ghy wel wat dat ghy doet verdwaelde Joden? 
Ghy brenght u leven hier op 't doodelijcke spoor. 
Helaes! daer wordt hy aen het Kruys gehecht, 
Men nagelt hem door hand' en voeten, 
Ey siet doch eens hoe dat die Beulen wroeten 
Om hem te doôn, die haer noch noyt yets heeft mis seght. 
Hy roept, ick dorst, men drenckt hem, doch het meest 
Des drancks is Eeck, gemenght met Galle: 
Daer laet hy 't hooft weemoedigh nedervalle, 
En roept, in uwen handt, ô Vader, zy mijn geest. 
 
J. Zoutman. 




      

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt.

Stemme: O boose domme Jeught, &c.


AL wie in Godt gelooft, 
En hem van herten soeckt, 
Diens lof wordt niet verdooft, 
Hoe hem de werelt vloeckt, 
Hy staet den Nijdt ten trots, 
Gelijck als in de Zee 
Een rots, een rots, een rots, 
En hem ontmoet geen wee. 
De Satan, door wiens macht, 
Soo menigh werdt verleydt, 
Gebruyckt vergeefs sijn kracht 
Op sijn stantvastigheyt, 
Beloften acht hy niet, 
Maer drijft daer meê den spot, 
Hy siet, hy siet, hy siet, 
En wacht op loon van Godt. 




      
Avondt-gebedt.

Stemme: Onse Vader in Hemelryck, &c.


ONsterffelijcke Godt en Heer, 
Ick buygh voor uwen zetel neêr, 
En bid uyt al mijn zielens kracht, 
Dat ghy my wilt van dese nacht 
Behoeden, voor al 't geen dat my 
Aen ziel of lichaem schaed'lijck zy. 
Hoedt my voor vyer en waters-noot, 
Oock voor een haest' en snelle doodt: 
Voor dromen die de ziele schaên, 
Of 't lichaem met benauwtheyt slaen: 
Voor blicxem, donder, storm en windt, 
't Geen menigh Schip en mensch verslint. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoedt al die my in het bloedt 
Bestaen, voor ramp en tegenspoet, 
Sy, die mijn hert en ziel bewoont, 
Gestadigh met uw zegen kroont, 
Geeft haer en alle and're rust 
In maet, soo veel haer dient en lust. 
Op dat wy morgen al te saem, 
Met danck uw Goddelijcke Naem 
Danck-off'ren, als wy nu oock doen, 
Voor dat ghy ons van daegh voor 't woên 
Van alle rampen hebt bewaert, 
Voortaen voor ons uw gonst niet spaert. 
Verdrenckt mijn sonden in de vloedt. 
Van uw genaê en goetheyt, voet 
Mijn ziel met spijs, die eeuwigh duert, 
En wijn, die nimmermeer versuert, 
Op u laet ick het alles staen, 
En wil gerustigh slapen gaen. 
 
J. Zoutman. 




      
Ware rust der zielen.

Stemme: Van de thien Geboden.


AL wie op Aerd' gerust wil leven, 
Ontbloot van sorgh en herte-pijn, 
Moet met het geen hem Godt komt geven 
Vernoeght en wel te vreden zyn. 
Dat hy sijn oogh van alles wende, 
Daer haer de werelt meê bekleet 
Is noodigh, want des werelts bende, 
Sijn van verdrieten t' saem gesmeet. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen sucht tot gelt of Aerdtsche schatten, 
Die onrust baren aen 't gemoet, 
Magh oyt sijn hert of ziel bevatten, 
Nadien dit niet dan sorge broed. 
Maer wil hy van sijn Schepper leeren 
Ootmoedigh en sachtmoedigheyt, 
Noyt by de ydelen verkeeren, 
Hem is de ware rust bereyt. 
 
J. Zoutman. 




      
Tot Godt.


ALmachtig Godt, dit is mijn bede, 
Verhoort my om het lijden, dat 
Uw Soon, myn heylandt heeft gelede 
Aen 't hout des Kruys, wasch' my in 't bat 
Van uw genaed', gedenckt myn sonden 
Niet, die ick in myn jonckheyt deë, 
Versincktse in de diepe gronden 
Van d' aldergrootst' en diepste Zee. 
Al 't geen ick immer heb misdreven 
Ontrent myn Ouders ('t is my leet) 
Wilt my genadighlyck vergeven, 
O Heer! ick bid u sulcks vergeet. 
Sterckt my, op dat ick al de dagen 
Myn 's levens loop, van nu voortaen 
Magh doen het geen u magh behagen. 
Wilt mynder altydt gade slaen. 





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijckenis.


WAnneer 'er komt op Zee een stijve Orrekaen, 
Soo is Matroos in anghst, en soeckt het zeyl te strijcken: 
De Stuurman aen het roer, soeckt banckt en klip t' ontwijcken, 
Doch wordt het weder stil, soo slaet men 't zeyl weêr aen. 
Soo is 't oock met den mensch, soo langh als Godt sijn plagen 
Doet op hem dalen neêr, soo dient hy hem, maer als 
Hy die weêr van hem neemt en schuyftse van sijn hals, 
Soo leeft hy als voor heen na eygen welbehagen. 
 
J. Zoutman. 




Voor een Kajuyts deur.


WIe Godt tot Stuur-man heeft en Schipper van sijn Schip 
Vreest voor geen stuere Storm, of steyl getopte Klip. 
 
J. Zoutman. 




      




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danck-liedt, Tot Godt gezongen over de 80. Jarige Ouderdom van Do.....


Den 30. November 1664.

Stemme Dat Jupiter sijn Throon, &c.


WY dancken u ô Godt!, 
Dat ghy dees' Leeraer tot 
Ons heylen troost soo langh in 't leven laet, 
Sijn goude tongh, vervult met Hemel-raet, 
Is soeter als het soet 
En al de schatten 
Van het Aerdtsche goedt. 
Geef dan ô Heer! dat wy recht vatten 
Wat hy voort en voort 
Ons predickt uyt u Woordt. 
't Is heden tachtigh Jaer 
Dat hy geleeft heeft; maer 
Wy zijn, eylaes! voor dit ontfangen goedt, 
Soo danckbaer niet als het wel wesen moet. 
Wat heeft hy menigmael 
Ons door sijn reden, 
En vergode tael, 
Soo verr' gebracht, dat wy beleden 
Met ons hert en mondt 
Dat ghy hem waer'lijck sondt. 
ô Schelle Boet-bazuyn, 
Bewaecker van Godts Tuyn; 
Die nogh gelijck een Jonas ons tot nut 
De Hemel-plagen (wel verdient) beschut. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Jona Ninive 
Van Godt gesonden, 
Soo zijt ghy ons meê, 
Daerom, ô Heer! wilt onse monden 
Op doen, tot u lof, 
't Ontbreeckt ons aen geen stof. 
 
P.Y. van der Hof. 




Troost-dicht Aen Do. Jacobus Larenius,


Over het kleyn getal der ware geloovigen tot wadwayde.


SUf niet Man-moedig helt, al is den Oegst niet groot, 
Daer komen sulcke Jaren, 
Van weynigh te vergaren; 
Verwacht de vruchten van de waerheyt, na uw' doodt. 
Geen Land-man breekt de Ploeg al is 't gewas wat schrael, 
Maer bouwt al even wacker, 
Met hoop, dat hem den Acker 
Sijn voor-geleden schaê drie dubbelt weêr betael. 
Hoe dickwils leydt een Schip voor Ancker, om na windt 
En reysbaer weer te wachten. 
Geen dagen sonder nachten; 
Dit weet men, dat den dagh weêr na den nacht begint. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt nu Wadwayer Zon benevelt door den damp, 
Uyt Babels Poel geresen, 
Wilt echter moedigh wesen: 
Godt strydt noch voor sijn eer, en eens ontsteken Lamp. 
Hoe kleyn 't getal oock is in Christi naem vergaert, 
Hy seydt, ick ben in 't midden. 
Niet beter dan, als bidden, 
Dat hy dit kleyn getal vermeer en voort bewaert. 
 
P.Y. van der Hof. 




Aen N.N.


Op sijn Ziel-roerend' schrijven, en reuckeloos leven.


NU ben ick t' eynden raet, nu wyckt myn hoop voor 't vreesen, 
Nu ghy de deught soo pryst, 
En and'ren opwaerts wyst, 
En selfs een wech in-slaet, daer deught noch vreught kan wesen. 
Schey uyt, en doop uw' pen geen meer in heyligh water, 
Of schey (soo veel ghy kond) 
Uyt 't Kroegen, daer de sond' 
Gevoedt wordt, anders is u schryven maer gesnater. 
Wat baet het u dat ghy door u ziel roeren schryven 
Eens anders ziel bewerckt, 
En selven niet bemerckt 
Dat ghy u sondigh vleesch moetwillens niet moet styven: 
Godt heeft u hoogh begaeft, ghy weet de Hemel-paden, 
Ghy weet oock dat de Heer 
Vast roept, ô mensch! bekeer 
U, van uw' boose weg, 'k sal u met vreught verzaden. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is u niet onbekent (soo ghy my wilt gelooven) 
Dat ick met hert en sin 
U trouwelyck bemin: 
Wilt my dan van geen Vriendt, en u van heyl berooven. 
 
P.Y. van der Hof. 




Een ander.


WAt baet het dat een huys, vervult met vuyle hoecken, 
Wert over hoop gehaelt, en dan soo leggen blyft? 
Wat baet het, dat een mensch door-leest geleerde Boecken 
En sellef van de deught geheele Boecken schryft, 
Soo hy de sond, en 't quaet 
Niet heftigh tegen gaet? 







Een Kindt wonderlijck verlost in den Jare 1626.


DAt Godts Almogentheydt d'onnooselen bewaert 
Bleeck over veertigh Jaren: 
Aen Theunis Reepsens Soon, die hy het leven spaerd' 
Als Jonas in de Baren. 
Hy viel, door kindts gespeel, in 't water, daer hem voort 
't Riool heeft in-geswolgen. 
De Vader, die wel haest, dit droevigh noodtlot hoort, 
Soeckt hem terstondt te volgen. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Schuyt, met licht voorsien, naest Godt sijn toeverlaet, 
Most hem sijn Soon herstellen. 
Maer d'ongemene stanck stelt hem weêr buyten raet, 
En doet syn hert beknellen: 
De hoop scheen hier ten end: tot dat een blyde stem, 
In dese droeve Kercker, 
Hem toe-riep, kom weêrom; uw' Soon leeft. Leeft met hem. 
Waer bleeck Godts macht oyt stercker? 
Vier hondert vyftigh treed, in stanck en duysterheydt, 
Door een gewelf te dryven, 
Dat scheen onmogelyck, had Godt hem niet geleydt 
En levendigh doen blyven. 
Soo bleeck, en blyckt als noch Godts onbepaelde macht, 
Die dooden doet herleven: 
Soo leeft die vrome ziel noch in syn na-geslacht, 
Die Godt syn heyl wil geven. 
1666. 




      
Nieuwe-Jaers gedachten.

Stemme: Doen Daphne d' overschoone Maeght, &c.


HOe vlucht de vlugge tydt voor-by! 
Niet anders als waer het een rollende kloot, 
Die al gestadigh draeyt: en wy 
Passeren de tydt, en ontmoeten de doodt. 
Daer 's weder een Jaertje ten eynde geloopen; 
Maer velen die 't eynde niet hebben gesien: 
Wy sien nu 't begin van het nieuw weer, en hopen 
Het eynd' te beleven, ('t is hopen) misschien 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou 't oock soo kunnen zijn: 
Maer 't draetje is soo sijn, 
Waer aen ons leven hanght, dat maer 
Een uur het kan breken, 'k laet staen dan een Jaer. 
Want wat 's het leven, daer wy soo 
Op steunen, als of het noyt eyndigen sou? 
't Is kort en brosch: maer laes! hoe noô 
Bedenckt men die dingen, als vol van berouw! 
Wy worden geleken by bladen, by bloemen, 
By gras, en by groente dat teer is, als oock 
By andere dingen, te langh om te noemen, 
Al nietigh, en ydel, als dampen, en roock, 
Of als een lichte lucht, 
Die haest daer henen vlucht, 
Door 't waeyen van de windt. Hoe waer 
Dit seggen is, leert ons het andere Jaer. 
Het Jaer vernieuwt, en houdt oock aen, 
Om-ons te vernieuwen in deughden; maer och! 
Dit heeft de tijdt soo vaeck gedaen: 
En 't geen wy oock deden, dat doen wy als noch. 
Wy zingen, wy spelen, wy boerten, wy deunen, 
Soo dat men sijn selven in 't Aerdtsche vergeet, 
Als of men hier woonden; maer Hemel! wy leunen 
Op krucken, die swacker zijn als mem wel weet. 
Wy zijn hier los en vreemt; 
Dat ons het recht beneemt, 
Om oyt na yet te sien, als daer 
Wy 't Hemels door soecken, in 't nieuw' van het Jaer. 
Dus laet ons dan het oude kleedt 
Van sonden verwerpen, en trecken het nieuw' 
Van Godts-dienst aen; soo seydt men 't leet, 
Dat eeuwigh de sonden sal volgen, adieuw. 
Wy weten niet of wy het licht van den morgen 
Weêr sullen beschouwen; dus is het, voor al 
Ten hooghste dan noodigh de ziel te versorgen, 
Terwijl het noch tijdt is, om 't saligh getal, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lidt te zijn. Waer toe 
Ons helpen wil, die goe- 
Dertieren Godt; op dat men naer 
Dit leven mach leven, in 't saligh nieuw' Jaer. 
 
C.G. Kleyn. 







Het Graf mijn 's Moeders geopent


Den 1. Martij Anno 1666.


SEstien Jaer en seven weecken 
Waren, ruym, voor-by gestreecken, 
Dat men, na mijn Moeders doodt, 
Openden de holle schoot 
Van haer Graf, wiens koude benen 
Ick nauw sien kond sonder wenen; 
Want die my, wel eer, soo teêr 
Had gekoestert lach daer neêr: 
Nevens stanck, en aerd', en wormen, 
Die haer koud gebeent' bestormen. 
'k Nam haer hooft eens in mijn handt, 
Woon-plaats, docht ick daer 't verstant, 
My ten goede, eertijdts woonde: 
Dat my menighmael verschoonde; 
Wanneer ick mijn Kind're plicht 
Niets te wel had uyt-gericht. 
'k Sach, en kond, die Grijse hairen, 
Die met haer begraven waren: 
'k Sagh, met een ontstelde geest, 
't Hooft behairt, maer gantsch ontvleest. 
'k Sagh eens na die holle gaten, 
Daer wel eer de oogen saten: 
Oogen, die soo menig' traen 
Uyt haer woon-plaets lieten gaen! 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sagh voor oogen holle winckels, 
'k Sagh in 't graf verdorde schinckels, 
'k Sach, die aengename mondt, 
Daer ick tongh noch spraeck in vond. 
'k Vond 'er tanden sonder lippen, 
'k Vond voor 't vleesch de Wormkens hippen, 
'k Vond 'er dat het Graf, en d' Aerd 
Niets van 't wesen had gespaert. 
't Hert, der Ingewanden-Koningh? 
Was vertrocken uyt sijn woningh, 
Want daer 't van te voren was 
Vond men nu maer Aerd' en Asch. 
't Borst-been, daer die suyv're Vlessen 
Stonden, om mijn dorst te lessen, 
Toen ick noch een suyg'lingh waer, 
Over ses-en-dertigh Jaer, 
Was vervallen en verdwenen; 
Vorders Ribb' en Rugge-benen 
Socht de Graver uyt het Zant, 
En hy steld'se my ter handt. 
Ick, en mijn beminde Broeder 
Sagen daer ons' doode Moeder: 
Met heel' and're oogen aen 
Als eens Nero heeft gedaen. 
'k Nam eens 't grootste been in handen; 
Dat de knie van 't heup been spanden, 
't Eenemael van 't vleesch ontbloot, 
Ach! dacht ick, dit was die schoot, 
Die ick nimmer sal vergeten, 
Daer ick soo sacht heb geseten: 
Als ick maer het minste sprack; 
Of van pijn of ongemack. 
'k Sach oock na die waerde panden; 
Na die armen, na die handen: 
Maer ick vondse meê, och laes! 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel verkeert tot Wormen-aes. 
'k Docht hoe dickwils quam ick loopen, 
En vond hand' en armen open, 
Daer meê sy my sonderlingh 
Moederlijck en wel ontfingh; 
'k Docht, die handen die gedurigh 
Altijdt waren even vurigh: 
Om te doen 't geen 't Huys-gesin 
Eerlijck streckten tot gewin, 
Die soo dickwils by haer leven 
Waren in 't gebedt verheven: 
Leggen daer nu af-geslooft, 
Van haer luyster gantsch berooft. 
Soo was 't oock met been' en voeten 
Die men uyt de Aerd' moest wroeten: 
Soud men sien hoe yder lagh, 
't Quam al stucks-wijs voor den dagh: 
Elcken beentje was verscheyen, 
't Geen my schier bewoogh tot schreyen, 
Soo 'k niet hooger had gesien; 
Dat het eenmael soud geschien: 
Dat Godt die gescheyden beenen 
Weêr eens heerlijck sal vereenen: 
En dan voeren op de Throon 
Van sijn wel-beminde Soon. 
Daer de ziel alreê verblijdt,, is, 
En bevrijdt van alle strijdt,, is. 
Daerse dan in volle vreught, 
(Als het lichaem eens verjeught, 
Als een Arent, die sijn vlercken 
Uytspreydt, en de plaets gaet mercken. 
Daer hy altijdt vreught geniet 
En geen ouderdom meer siet) 
Nevens alle sael'ge vromen, 
Eens te samen sullen komen: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als dan Godts heerlijckheyt 
Prijsen tot in eeuwigheyt. 
Dan sal Godt, die natte oogen 
Al de tranen af gaen droogen, 
En ververschen 't aengesicht: 
Als het morgen-zonne licht. 
Dan, soo sullen al de ooren 
Zeraphijnen stemmen hooren: 
Die soo menighmael Godts Woordt 
Vlijtigh hebben aengehoort. 
Krijghs-alarm, noch Moordt-trompetten 
Sullen daer geen vreught beletten, 
't Is een Woningh daer de Vreed 
Altijdt heeft een vaste steed. 
Daer sal mondt, noch tongh, noch lippen 
d' Alderminste sucht ontslippen, 
Daer sal vreught de volheyt zijn. 
Sieckte, ongemack of pijn: 
Sullen hooft, noch handt verswacken: 
Neen, men sal daer Palme-tacken 
Voeren; tot een teecken, dat 
Yder groen blijft als een bladt. 
't Graf mach naer en ys'lijck lijcken: 
't Sal nochtans eens moeten wijcken; 
En weêr overgeven, 't geen 
Dat het maer wat had te leen. 
Christus sal sijn' heyl'gen vinden 
Tot aen 't eynde der vier winden: 
Als dat laetst' Bazuyns-geluyt 
Klincken sal ten Hemel uyt: 
Godts beloften moeten volgen, 
Al was 't lichaem in-geswolgen, 
Of door 't vyer tot asch verteert, 
Ja selfs weêr tot niet gekeert, 
Of in 't diepst' der Zee gesoncken: 
Die 't ons eenmael heeft geschoncken, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is oock machtigh, dat hy weêr 
Brenght te voorschijn, tot fijn eer. 
't Wijl ons Godt dan sal verwecken: 
Soo kan 't Graf ons maer verstrecken 
Voor een slaep-plaets daer na nacht 
Wordt een blijde dagh verwacht. 
Geeft dan Heere, als ick sterve: 
Dat ick uwe gunst verwerve. 
En als ick hier na verrijs, 
Dat ick u dan eeuwigh prijs. 
 
P.Y. van der Hof. 




Grafs Nuttigheyt.


HOe ys'lijck, hoe verrot en stinckend dat een Graf,, siet, 
Noch kan het zielen stichten: 
En ons' verstant verlichten; 
Om dat het daer de vlucht van onser sonden straf,, siet. 




't Graf de beste Reecken-meester.


DIe hier vergeten heeft sijn dagen op te tellen: 
En door een prachtigh kleedt sijn laetste uur vergeet: 
Die nadert eens een Graf daer Wormen 't lichaem quellen, 
Soo sal hy daed'lijck sien hoe hy sijn tijdt besteet. 





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroolijck sterven.


DIe Christi eygen is, en hier niet eygen heeft, 
Die heeft geen doodt te vreesen; 
Die kan selfs in sijn doodt gerust en vrolijck wesen; 
Om dat sijn sterven hem eerst volle vreugde geeft. 




Avondt- en Morgen-gedachten.


INdien men dit bedocht, wanneer wy slapen gaen, 
Of weêr zijn op-geresen; 
't Sal moog'lijck 't laetste wesen: 
Gewis de sond' en 't vleesch soud ons soo niet verraên 







Egyptische Vreughde-matigingh.


WIerd in Egypten-landt, tot matigingh van vreughde, 
Een doodt geraemt' gestelt, wanneer men vrolijck was: 
Sal dan een Christen-ziel, tot aen-was van de deughde, 
Niet dencken aan de doodt? daer 't lichaem breeckt als glas. 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verjaer dichten.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Verjaren van V.D.H.


HOudt men 't seggen van den Preecker 
Voor waerachtigh, wis en seecker, 
Dat den sterf-dagh beter is 
Als wanneer men wordt geboren? 
't Antwoordt klinckt in bey mijn ooren, 
Ja voorseecker, dat 's gewis. 
Schrey dan Griecken, 't kan niet hind'ren, 
Offer nieuw-geboren kind'ren 
Bitt're tranen vol geklagh, 
Sucht als sulcke Nieuwelingen 
Weêr verjaren: ick sal singen 
Op myn Vriendts Geboorten-dagh. 
Chiron, die soo langh voor desen 
Was gestorven, is verresen, 
Met sijn Speel-tuygh in de handt, 
Nu w' in van der hof sien leven 
Al wat Chiron was gegeven 
Na de mate van 't verstandt. 
Kancker, Pest, en sulcke plagen, 
Stonden als voor 't hooft geslagen, 
Vol verschrickingh, elck bewees 
Minder kracht', en leerde quynen, 
Toen het licht begon te schynen 
Dat op dese dagh verrees. 
Als die Son in top geraeckte 
Sagh men Charon, die vast haeckte 
Na 't verdubb'len van sijn vracht, 
Langhs hoe minder zielen laden 
In sijn Vaertuygh; 'k roem de daden 
Van Saturni Soons geslacht. 
Heeft die wyse Grieck de wonden 
Met een sachte handt verbonden? 
Dese gaet die selve gangh. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wist die Phoenix, door sijn spelen, 
't Krancke lichaem wat te strelen? 
Dese door sijn Maet-gezangh. 
Sucht en kermt men boven maten 
Dat geen Artzeny kan baten, 
Als 't gemoet de moet ontviel, 
Hy weet met sijn Heyl gedichten 
Sulcke qualen wat te lichten, 
Tot verquickingh van de ziel. 
Hooge Hemel, toon aen desen 
Kunstelingh een gunstigh wesen; 
Zegen hem tot welstant van 
Hulp' en troosteloose menschen, 
Die 't langhdurigh leven wenschen 
Van soo wel-gewenschte Man. 
Help hem stryen, moet hy kampen 
Met de macht van Aerdtsche rampen; 
Of wend alles van hem af, 
Dat de Grieckse Schaer doet schreyen: 
Wilt hem voor de windt geleven 
Tot aen d' Oever van sijn Graf. 
Laet hem dan dat heyl verwerven, 
Dat de uren van sijn sterven. 
Beter sijn als toen de Son 
'd Eerste-mael vergulde stralen 
Op sijn Wiegh liet neder-dalen, 
Na de spreuck van Salomon. 
 
C.G. Kleyn. 





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Verjaren van N.N. den 22. Juny.


UW'Levens licht begon, en rees als uyt de kimmen, 
Wanneer de gulde Son weêr af begon te klimmen, 
En met een gunstigh oogh op uw' geboorte sagh: 
Maer och! of 's Hemels gunst u met een licht bestraelde, 
Waer door de ziel verrees terwyl het lichaem daelde; 
Dan was myn wensch vervult op uw' Geboortedagh. 




Galathês Geboorte-dagh.


DE Bloem-godin verscheen, beladen met een Krans 
Van allerhande Bloemen, 
Wel waerdigh om te noemen, 
Als Lely's, Roos' en Tulp', vermeught met geur en glans, 
En çiert de blonde May veel schoonder als te voren: 
Maer 't schoonste dat men sagh, 
Was op den achtsten dagh, 
Wanneer het Bloempje van myn Nymphje wierdt geboren. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onschult aen C.G.

Na 't onbedachte toeseggen, van hem op sijn Vrouws verjaer-dagh met een geboorte-zangh te vereeren.


HEer Groenvelt, toen de sneeuw het groene Veldt bedeckte, 
En 't oogh door duysterheydt 't gesicht by na verloor, 
Verdwaeld' ick, nevens u en and're buyten 't spoor, 
Dat ons daer na tot vreught en soetigheyt verweckte; 
Dat was een dwalingh, die tot minder nadeel streckte; 
Alleen wat my belanght, als toen ick dwaelde door 
Belofte, die ick deê om al myn krachten voor 
U in te spannen, daer ghy self misschien meê geckte, 
Vermits ick niet begreep het geen ick dies tydts seyd, 
Als toen ick naderhandt de saeck eens overleyd, 
En plicht en swacke kracht' elck ander sagh bestryen: 
Dus koom ick dan en bid, ey! wilt dit onbescheyt, 
Door uw geleerde tongh, en wel-bescheydenheyt, 
Voor hoon en laster, die ick hier verdien, bevryen. 




't Voldoen aan mijn plichten aen M.S.

Na dat haer geboorte-dagh op een vreemde wys gepasseert was.


MAgdalena, 'k steun nu heden 
Op de heusheyt van uw Man, 
En op uw beleefde reden, 
Die ick best erkennen kan 
In myn schult en plicht te boeten, 
Die ick boet met u te groeten 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een kleyn Geboorte-dicht, 
Dus volbrengh ick dan mijn plicht. 
't Stondt geschapen door de vlagen 
Van een gure Winter-windt, 
Die ons door het hevigh jagen 
Van een sneeuw-jacht had verblindt, 
Dat ghy in het Veldt soudt Jongen, 
Daer w' een ander deuntje songen, 
Als geluck avous myn Vaêr, 
Mits het hert bedwellemt waer. 
Maer de wyste Leydts-man redden 
U uyt dit gevaer, en brocht 
Ons ter plaetse daer de Bedden 
Sachter waren als men docht, 
Daer wy stracks met boertigh praten 
Al die swarigheyt vergaten, 
Licht van hert en bly van geest, 
Als op u Geboorte-feest. 
'k Loof niet dat de vreught, ten tyden 
Toen de leck're Kraem-kandeel 
Buer en na-vriendin verblyden, 
Swaerder was, hoe wel se veel 
Overwoegh om uw begonnen 
Heyl en leven; want wy wonnen 
Meerder als een enck'le ziel, 
Mits men Moêr en Kindt behiel. 
't Willen schynt me voort te dryven, 
Tot uw wel verdiende lof 
Op dit voorval yet te schryven: 
Maer ick schen geen rycke stof; 
Want ick vrees om weêr te dolen: 
'k Laet die saeck aen hem bevolen, 
Die in meerder vreughde leeft 
Als g' hem stof tot dichten geeft. 
'k Wensch derhalven dat die uren 
Haest genaecken, dat die vrucht, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy draeght en moet besuren 
Eer het suchten van u vlucht, 
Uw gemael tot nieuwe plichten 
Aenport, om wat nieuws te dichten, 
Al was 't maer een baecker-deun 
Voor een Dochter of een Seun. 




Op 't verjaren van W.v.R.


WAerde Nichtje, u verjaren 
Eyscht van ons geen vreught te sparen, 
Luystert daerom eens na myn; 
Meughje lyen dat wy singen, 
Of wat spelen, of wat springen? 
Ey! soo schenck dat glas vol Wyn. 
'T sal tot meerder vreughde strecken, 
Ja het moet oock (sonder gecken) 
Eens in 't rond voor u geleeght. 
Vrienden, hebj'er oock yets tegen, 
Altemael dit eens te legen? 
Neen. 't Is goet. Sie, dat 's geveeght! 
Repje wat, let op myn wencken, 
Om daer weêr wat in te schencken; 
Soo, is 't wel. Ha! dat 's de munt! 
Seper, 't schynt ick wordt wat groentjes; 
Elcken droncktje eyscht twee soenties. 
Nu moet ghy, 't wordt u gegunt. 




      

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-zangh aen de selve.

Stemme: 't Sa Trompen en Trompetten.


O Meysje, in wiens Jaren 
Men nu drie sesjes telt, 
Wy komen hier vergaren. 
Tot vreughde toe-gestelt, 
Om 't uur van uw geboor- 
Te weêr te vieren, door 
Soete dingen; 
Geef myn singen 
Dan gehoor. 
Daer is niet aengenaemer 
Als 't bloempje in syn jeught; 
Oock vindt men niet bequaemer, 
Om d' allersoetste vreught 
Te smaecken, dan een Maeght, 
Die op haer kaeckjes draeght 
Roode Roosjes 
Welckers bloosjes 
Elck behaeght. 
Want 't bloempje, daer te voren 
Het oogh vermaeck in schept, 
Sal niemandt meer bekoren 
Als 't dor is en verlept; 
En Maeghden, na de konst 
Gevryt, zyn sonder gonst, 
Als maer simpel 
Kreuck of rimpel 
't Voorhooft fronst. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus Meysje van drie sesjes, 
Eer ghy soo veel verjaert, 
Dat ghy de knorr'ge Besjes 
Gelijckt in beelt en aert, 
Soo wil ick wenschen, dat 
Ghy haest wordt moê en sat 
d' Eensaemheden, 
En betreden 
Beter padt. 
Ick meen het padt van trouwen, 
Op dat, eer dese dagh 
Wy wederom beschouwen, 
Men u besoecken magh, 
In Bruylofts blijde schijn. 
Wie wenscht dit meer met mijn? 
Al te samen! 
'k Segh dan Amen; 
't Moet soo zijn. 




Op 't verjaren van N.N.


GHy, die na recht en reden 
My tot uw dienst verplicht, 
Dewijl den dagh van heden, 
Den dagh is dat ghy 't licht 
Des Hemels eerst beschouden, 
En schreyden over 't leet, 
Dat namaels door verouden 
U in de hielen beet. 
Soo open ick de Koffer 
Mijn 's herten, die al wat 
Ick heb besluyt, en offer 
U door mijn wensch een schat, 
Die meerder is in waerden 
En nuttigheyt, als al 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schatten van der Aerden, 
Die los staen op 't geval. 
Ick wensche dan dat Gode, 
Die u geschapen heeft, 
En al wat ghy van node 
Hier hebt, noch daeg lijcks geeft, 
Van nu voortaen wil geven 
Dat ghy u aerdtsche tijdt, 
Ten eynde van dit leven, 
In rust en vreê verslijt. 
En als 't getal der Jaren, 
Voor u alhier bepaelt, 
Is om en wech gevaren, 
Dat Godt uw ziel dan haelt 
In 't vreughde-rijck hier boven, 
Om, altijdt even bly, 
Uw Schepper daer te loven, 
Met 's Hemels Burgery. 




Op de tsestigh-jaer'ge Geboorte van M.M.


GElijck de Sonne draeyt soo draeyt des menschen leven; 
Sy klimmen van 't begin gedurig opwaertsaen, 
Soo langh, tot datse bey-in 't opper toppunt staen, 
Van waers' haer wederom dan neder waerts begeven. 
En wijl (myn waerde) ghy op desen dagh nu even 
Op 't eerste trapje treedt om na beneên te gaen, 
Soo wensch ick dat g' op 't Aerdtsch uw eene oogh meught slaen, 
Terwijl het ander vry wat hooger tracht te sweven; 
Op dat het Hemels u met troost en heyl vervult, 
In 't nad'ren van het graf, alwaer ghy rusten sult, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat Godts Sone met sijn Eng'len sal verschijnen, 
Om d' uytverkoor'ne. voor een handt vol stof en slijck, 
't Genot van 's Hemels vreught te schencken, in het Rijck 
Dat Godt van eeuwigheyt bereydt heeft voor de sijnen. 
 
C.G. Kleyn. 







Blijde welkomst,


Op het ys'lijck verdwalen van mijn Vriendt...

Zijnde op sijn Huysvrouws 26. Geboortendagh,


Op het Ys tusschen Hoorn en Medenblick,


Geschiedt den 15. January Anno cIɔ. Iɔ. c. lxx.


VRiendtschap 't hert leydt veel geruster, 
Als het gister-avondt lagh, 
Toen u lieve Vrouw haer Suster, 
Heel bedroest ter deur uyt sagh, 
En verlanghden na u komen: 
't Scheen of 't vallen van de Snee 
Hare vreught had wech-genomen, 
En dat op uw' Paerde-slee 
Al het onweêr neêr soud storten; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had haer aengesproken, had 
Ick mijn wegh niet moeten korten, 
Dies ick slechts voor-by haer trad: 
Even wel al wat verlegen, 
Dat ghy met uw' Vrouw op 't Ys 
Mocht verwerren in de wegen: 
Maer dacht weér hy is te wijs 
Om van 't rechte spoor te dwalen, 
Oock soo kan hy voor sijn Wijf 
Daer geen Ytje-Moer gaen halen, 
Soo sy d' arbeydt krijght op 't lijf; 
Dus bekommert voor u leven, 
En de welstandt van uw' Vrouw, 
Heb ick my te rust begeven, 
Maer geen slaep, gelijck het souw: 
'k Docht ick sal aen 't droomen raecken, 
Dat hy daer in sulck een weêr 
Rijdt verbijstert in de Braecken, 
't Moeyt my om dien goeden Heer; 
Maer indien ick had geweten, 
Dat ghy 's avondts in de Vos 
Soo gerust had sitten eten, 
Van al uwe sorgen los; 
Om dat ghy ter goeder woning, 
(My voor langen tijdt bekent) 
Nevens C'nelis, Kock, en Koningh, 
Waert gekomen: 'k had ontrent 
My dan oock gerust gaen stellen; 
Wat, indien 't my niet ontschiedt, 
Sulcke trouwe Reys-gesellen 
Vindt men over al juyst niet: 
Ick voor my soud niet licht treuren, 
Al trof my de selfde smert, 
Als haer hulp my mocht gebeuren: 
't Soud my lichten van mijn hert. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel mijn Vriendt, ghy doet dan wijs'lijck, 
Dat ghy niet allenigh ginght; 
't Is by nacht op 't Ys te ys'lijck 
Als de Leeuwerick niet singht. 
Als ick uwe Reys bepeyse, 
Kruypt mijn hert terstont vol schrick, 
Dat ghy herwaerts dacht te reysen, 
En ghy quaemt tot Medenblick. 
Had ghy onder weegh bevroren, 
En u lieve weder gae, 
Onverwacht door koud verloren, 
U tot droefheyt, ons tot schaê, 
't Soud ons wel ter degen smerten, 
Soo sy haer geboorten-uur 
Niet beleeft had: 'k wensch van herten 
Dat sy 't soo niet meer besuur. 
't Wijl sy heden dan verjaert,, is, 
En van sulck een bangen tocht 
Soo geluckelijck bewaert,, is, 
Heb ick by my self gedocht, 
Dat ick haer wat most vereeren, 
Siet slechts op het Offer niet, 
Maer wilt uw gedachten keeren 
Op het hert daer 't uyt geschiet; 
'k Ben verblijdt Vrouw... datje 
Weêr ter handt gekomen zijt, 
En ons uyt het Paters Vatje 
Eens kunt schencken: uwe tijdt, 
Die ghy vorders hebt te leven, 
Soo het na mijn wenschen gaet, 
Sal u niet als blijdtschap geven, 
En veel kinders op de straet. 
't Eerste dat wy haest verwachten, 
Hoop ick sal sijn' komst geheel, 
Al u lyden doen versachten, 
En ons helpen aen 't Candeel: 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Tweede als ghy weêr verjaert,, bent, 
En soo voort van Jaer tot Jaer, 
Totje van een and'ren aert,, bent, 
Geef die kunst dan vry een aêr; 
Slyt dan voorts uw oude dagen, 
Legh dan heele nachten stil, 
Vry van ongemack en klagen, 
Sterft in 't eynde met uw wil. 




Antwoordt.


'T Is zoo, waerde Vriendt, geruster 
Leit myn hert nu, als het lag 
Toen myn droefheit hare Suster, 
Aen myn angst in 't dwalen, zag. 
En hoe zou 't ook anders komen, 
Mits de komst van 't ysig Snee 
Onze weg-kund wech-genomen 
Hadde, en onze Paarde-slee 
Dreigde zomtyts om te storten, 
Schoon men eenen Leits-man had, 
Die om 't dolen af te korten, 
By ons 't rechte spoor betrad: 
'k Had op 't Bedde graag verlegen 
Deze dwarrel togt op 't Ys, 
Maar wie ziet men zoo veel wegen, 
Dat hy steets blijve even wys? 
Misslagh, faalgreep, zydgang, dwalen 
Beurt zoo wel den Man als 't Wyf; 
Maar een Kindt op 't Ys te halen 
Mocht meer kosten als een lyf, 
Daar geen Ytje Moêr het leven 
Houden kan van Kindt oft Vrouw. 
'k Wil my dies niet meer begeven, 
Daar ick weêr verdolen zouw. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is niet altijt dus te raken, 
Dat men, in zoo nood een weêr, 
Krijgt, verbijstert in de Braken, 
Zulke eene uitkomst van den Heer. 
Zeker 't was niet voor te weten, 
Dat de Hospes in de Vos 
Ons, tot zijnent, zien zoude eten, 
En bevrozen harten los 
Doijen, door zijn warme Woning: 
Immers my was 't niet bekent, 
Eer ik C'nelis, Kok en Koning 
Zich te zamen zag ontrent 
My en mijn Gezin, neêr-stellen, 
Om, indien 't my niet ontschiet, 
Als getrouwe Dis-gezellen, 
Zich te toonen, ende niet 
Meer, om ons gevaar, te treuren; 
Mits ons voor-geleden smart', 
Mocht zoo veel geraks gebeuren, 
Tot verquikking van ons hart. 
Zeg dies, Vriendt: was 't juist niet wijs'lijk, 
Dat gy toen te reize gingt? 
't Is geluk, dat gy na 't ys'lijk 
Dwalen, zit gerust en zingt. 
Yder, die gaat overpeizen, 
Met hoe koud' en zielen-schrik, 
Onder 't spoor verbijstert reizen, 
Wy herkregen Medenblik, 
Moet zich voelen half bevroren, 
Dat ik zoo een wedergaê, 
Door de koud', haast had verloren, 
Tot mijn onverwinb're schaê. 
Och! wat zou 't my eeuwig smarten 
't Sterven, op geboortens-uur, 
Van haar, die ik min van harten, 
En my noit deê proeven zuur! 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar, die by my verjaart,, is, 
Eens in Mis-kraams bange tocht, 
Uit wier onheil zy bewaart,, is, 
Spoediger, als 't wiert gedocht, 
Eens met hoop' van my te eeren 
Met een Huw'lyks vrucht, die niet 
Was gehoopt, ter doodt te keeren, 
Eer het baren was geschiet: 
Laast, ô Vriendt! terwylen datje, 
Met uw' voorzorg, zwanger zyt, 
En dicht nu, om 't Paters Vatje, 
Om 't Kandeel na korten tydt. 
Hebben wy noch wat te leven? 
'k Wensch het na uw' wenschen gaat, 
En sal voor uw' wenschen geven 
Meer, als hoed'-dienst op de straat. 
't Eerste, dat gy kond verwachten, 
Is mijn dank baar hart geheel, 
U veel waarder, als 't verzachten 
Van de borst, door Kraam-kandeel. 
En als gy eens meê verjaart,, bent, 
Zoo ik meen, noch van dit Jaar; 
'k Wensch dan datje van dien aart,, bent, 
Die doet telen eenen aâr. 
Op dat ghy, in d' oude dagen, 
Zoo gy laagt tot noch toe stil, 
Uwe Vrouw bevrydt van klagen, 
Dat sy niet krijgt Kind'ren wil. 





Verkeert weder-antwoordt.


SOo het altydt na myn' wil 
Gaen mocht, en geen reên van klagen 
My bestormden, ach! hoe stil 
Soud ick dan myn' levens dagen 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eynden: maer nu d' een en d' aêr 
('k Weet, myn Vrient, gy sijn van aert,, bent.) 
Wenschen, dat ick binnen 't Jaer, 
(Niet als ick, maer gy verjaert,, bent, 
Door het lecker Kraem-kandeel, 
Magh myn Vrouws verdriet versachten: 
Even of de vreught geheel 
Van de Kinders was te wachten; 
Kinderlycke vreught, op straet, 
Kan in huys wel droefheyt geven; 
Gaet het soo maer voort als 't gaet, 
'k Kan myn Vrouw vernoeght sien leven, 
Mogelyck dat onse tydt 
Meest voor-by is. 't Paters Vatje, 
Daerje licht wat groots op zyt, 
Hebb' ick niet, maer 'k weet weêr datje 
Weet, dat dit wel meer geschiet: 
'k Sal het dan de rugh toekeeren, 
En voort dencken, hebb' ick 't niet, 
'k Heb 't oock niemandt te vereeren: 
'k Ben graegh buyten achterdocht, 
Blyd als kost en eer bewaert,, is, 
'k Wensch u vry wat sachter tocht 
Als uw' Vrouwtje weêr verjaert,, is, 
Dat sy voor dat bitter suur, 
't Geen haer heeft benauwt van harten, 
Twintigh Jaren voor een uur 
Leven mach, bevrydt van smarten. 
Soo sal sy gewis de schaê, 
Van haer vreucht op 't Ys verloren, 
Vinden sonder weder-gaê. 
Vreught, door onlust noyt bevroren, 
Acht ick meer als Medenblick 
Of yets grooters. 'k Sal niet veynsen, 
Want ick voor beveynstheyt schrick, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer den draet van myn gepeynsen 
Volgen, d' wyl myn Clio singht 
Van uw' voor-geleden ys'lyck 
Dwalen. Als g' in 't duyster ginght, 
Droeght ghy u geveynst, doch wys'lyck, 
Om uw' Vrouws benauwde hart 
(d' Wyl ghy saeght wat kond gebeuren) 
Te verlichten van haer smart, 
Saetg' en soend' en songht voor treuren. 
Menig kan dat kunsje niet, 
Als men droefheyt komt versellen, 
Dat het hert dan stralen schiet, 
Die het aensicht vreught by stellen: 
Dat de sulcken haer ontrent 
Het Paleys van eenigh Koningh, 
Daer het veynsen is bekent, 
Nedersetten met haer woningh: 
Maer dat ghy den teugel los 
Quaemt te vieren onder 't eten, 
En gerust sat in den Vos 
Dat wordt u hier niet verweten: 
'k Sagh, gelooft my goede Heer, 
Liever dat myn pennen braecken, 
Eer ick in geen tegen-weer 
Met uw hoonders soud' geraecken: 
Ja, indien ick kond, ick souw 
Als u d' adem woud' begeven, 
U soo graegh als uwe Vrouw, 
Redden en behouden 't leven. 
Ey myn Vriendt pas op u lyf, 
Hebje ergens wat te halen, 
Doet dat met geen swanger Wyf: 
Anders mochtje weêr verdwalen 
Op noch vreeselyker wys. 
Woud men al het prykel wegen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 'er is gebeurt op 't Ys, 
't Dencken maeckt een mensch verlegen; 
Dies eer ick het Ys betrad, 
Om myn tydt maer wat te korten, 
't Most dan zyn wanneer ick had 
Swaer gesondight: 't nederstorten 
Van een straf op Paerden-sleê, 
Soud voor my zyn op-genomen 
Als een geessel scharp van sneê; 
'k Sal 'er met myn wil niet komen. 
En dewyl ick garen sach 
Uwe welvaert als myn Suster, 
Neemt dit voor bereeckent lach: 
Leef in vreê en sterf geruster. 





      
Verjaer-deuntje.

Stemme: Cupido onlanghs geleen, &c.


O Soete Meysje! 't is, 
(Indien ick niet en mis) 
Weêr den dagh,, Dat men sagh 
Vreught bedryven, 
In uw' geboortenis. 
Hoe krielden 't doe in vreught! 
Uw' Moeder was verheught, 
Schoon haer hert,, Eerst met smert 
Was beladen; 
Die druck weeck voor geneucht. 
Uw' Vader toonden hem, 
Door syn verheughde stem, 
In die tydt,, Oock verblydt, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vol vreughde. 
Toen had het lacchen klem. 
Vroe vrouw, en yder een, 
Die daer omtrent verscheen, 
Swommen mee,, In een Zee 
Vol van weelden, 
Om u, ô Maeght, alleen. 
't Is billick dan dat wy, 
Ontleeght van suffery, 
Oock de smaeck,, Van vermaeck 
Eens genieten, 
En toonen ons wat bly. 
Gewis het moet soo zyn: 
Maer eerst een Roemer Wyn 
Tot de grondt,, Toe, in 't rondt 
Leegh gedroncken. 
Sie daer dat is voor myn. 
Hoe krachtigh is dat Nat! 
Ick singh; maer buertje vat 
Eerst dat glas,, Op syn pas 
Weer geschoncken, 
Ick heb het soo gehadt. 
Nu singh ick vroolyck uyt, 
Ey! hoor eens na 't geluyt 
Van myn Zangh,, Niet heel langh, 
't Is een deuntje 
Het welck een wensch besluyt. 
Ten eersten wensch ick dit, 
ô Alle Minnaers wit! 
Voor uw jeught,, En uw deught, 
En het Purper 
Dat op uw kaeckjes sit. 
Dat hy, die 't alles geeft, 
Soo langh als ghy hier leeft, 
U gedenckt,, En beschenckt 
Met die gaven, 
Die men hier noodigh heeft. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's kost en dranck, en voort 
Al wat daer by behoort: 
Rust en vreê,, Kleeren meê, 
En noch meerder, 
Gesontheyt voort en voort. 
En voor het laetste dan 
Een jeughdigh deughdigh Man, 
Die u deckt,, En u wreckt, 
En in alles 
U vergenoegen kan. 
 
C.G. Kleyn. 




      

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-dichten.


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leanders Minne-suchten, uyt-geboesemt tegen Amarillis straf heyt.

Toon: Laura sat lest aen een Beeck.


AMaril, nu sien ick, dat 
Het geval in alle dinge, 
Met het drayen van een Radt, 
Speelt haer Rol: maer sonderlinge 
Speur ick wat veranderinge 
Dat 'er schuylen in de Min, 
Die myn heden openbaren; 
Mits ick nu, daer Roosjes waren, 
Niet als scharpe prickels vin. 
Want de deur, waer deur wel eer. 
My een Hemel wierd' ontsloten, 
Dient, nu toe-gesloten, weer 
Om myn hert van vreught t' ontblooten: 
Maer moet ick myn schenen stooten, 
Soo segh eens, waerom geschiedt 
Dit? ick denck 't is door 't behagen, 
Datje nu hebt in myn klagen, 
Of hoort ghy myn klachten niet? 
Segh, ô Amaril! wat werdt 
Dan van u soo in gesopen, 
Datje dus u hert verhart? 
Ach! ick mach wel gaen, en hopen 
Dat u hert hier na oock open 
Zyn sal, als g' uw' deur ontsluyt, 
Op dat ghy toch eens bewogen 
Werdt tot innerlyck medoogen, 
Door myn droevigh klaegh-geluyt. 



  

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: O schoone Personagie.


ALs ick onlanghs most missen 
Het stralend' licht uyt uw' vergode oogen, 
Met wat al duysternissen 
Van na-gedacht' wierd' doe myn ziel betogen! 
Maer Amaril, 
Myn trouwe wil 
Bleeck noch, als ick myn gangen 
Daer na eens stelden, 
Om u in d' open Velden 
Weêr te vangen. 
Ick quam daer ghy voor desen 
Wel placht te zyn, maer heb u niet vernomen, 
Dies ick met hoop' en vreesen 
Beladen bleef, tot ghy daer zyt gekomen: 
Maer, wat een klucht! 
Uw' komst en vlucht 
Op eene tydt geschieden; 
En als ghy vluchten, 
Soo volghden u myn suchten 
Daer ghy vlieden. 
Kan dan, ô Herderinne, 
Myn naer gesucht, en eyndeloose klachten, 
Uw' hart verharde sinne 
Noch niet bewegen? of alsoo versachten, 
Dat ghy eens siet 
Op myn verdriet, 
En al te bitter lyen? 
Soo sal ick klagen, 
Tot dat de doodt myn dagen 
Af sal suyen. 




  

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Ey! schoone Nymph, &c.


IS dit het loon voor al myn trouwe daden, 
En gadeloose Min, 
Die ick bewees, op hoop van uw' genaden, 
Trouw'loose Herderin? 
Dat ghy, helaes! veroorsaeckt soo veel rampen, 
Omtrent myn noyt bevleckte jeught, 
Waer meé ick nu, ontbloot van vreught, 
Moet droevigh kampen. 
Ick, die uw' eer, of kuysheyt, noyt belaeghden, 
Maer heb, in tegendeel. 
Gestadigh soght hoe ick u best behaeghden, 
Word' nu (soo 't schynt) geheel 
Verlaten, ach! dewyl myn licht verduystert, 
Door hem, die na 't gemoedt wel ryck 
Is, maer voor al in 't uyterlyck 
Myn glans ontluystert. 
Doch, schoon ick merck dat ghy myn soeckt te haten, 
En Coridon bemint, 
'k Sal echter niet (ô Amaril) na-laten, 
(Die aenhoudt die verwint) 
Om in myn Min stantvastigh te volherden; 
Op hoop dat ick, in dit geval, 
Voor 't lest noch van den Hemel sal 
Begunstight werden. 




  
Toon: Verdwaelde Koninginne.


DAer gaet ghy weder henen, 
O snoode Amaril! 
Zyt ghy dan als de stenen, 
Of is uw' hert soo kil 
Als ysigh Snee, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al myn wee, 
En ramp niet kan verwinnen, 
Op uw' verwoet 
En wreet gemoet, 
En afgekeerde sinnen? 
Ick meend' het was gewonnen, 
Ja al myn druck verdween, 
Wanneer het licht der Sonnen 
Uw 's voorhoofts myn bescheen; 
Het Pluym-gediert' 
Dat tierelierd', 
En scheen met myn vol weelden 
Maer ach! 't was schyn, 
En waen, die myn 
Soo maer een weynigh streelden. 
'k Sie Daphne weêr herleven 
In uw' verdoolde vlucht, 
Waerom myn suchten sweven 
Gestadigh door de Lucht: 
Maer waerde Maeght, 
Seit wie u jaeght, 
En wilt het vluchten staecken; 
Op dat my toch 
In 't eynde noch 
Uw' weêr-min magh genaecken. 




  
Toon: Mocht ick, ô Swaentje, &c.


GHy vliedt, ô Amaril, door het betrachten 
Van my t' ontschuylen, wel uyt myn gesicht, 
Maer nimmermeer vliedt gy uyt myn gedachten, 
Dewijl my de Min en Vriendtschap verplicht 
Om u te vervolgen met stadige vlijt, 
Op hoop van uw' sinnen noch metter tijdt 
Te winnen, bysonder als ick een reys 
Al uwe uytmuntende gaven bepeys. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' deugt, uw' schoonheyt, uw' wijsheyt, uw' reden, 
Uw' goetheyt, uw' soetheyt, uw' heusch gelaet, 
Uw' yver, uw' gauw'heyt, uw' deftige zeden, 
En al wat natuer u in volle maet 
Soo mild, en soo rijckelijck heeft vergunt, 
Dat ghy by andere Nymphjes uytmunt, 
Als eertijdts de Jacht Godinne Diaen 
By haer Gesellinnetjes heeft gedaen. 
Maer laci! hier door gevoel ick de plagen, 
Waer meê Prometheus wierde geplaeght, 
Als hy die straffen rechtvaerdigh most dragen: 
Maer ick ontschuldigh, ô suyvere Maeght! 
Want siet, mijn liefde, die dagelijcks groeyt, 
Wordt door uw' afgunst soo dapper besnoeyt, 
Dat ick nu voor eeuwigh moet quynen gaen, 
En eyndelyck smelten in al 't getraen. 




  
Toon: De Liefde voort-gebraght.


ACh! nu is al mijn hoop 
En yd'le waen verdwenen, 
Mijn troost is op de loop, 
Mijn vreught heeft uyt-geschenen; 
Soo dat mijn sinnen nu 
In wanhoop moeten swerven, 
Uyt oorsaeck dat ick u, 
O Amaril, moet derven, 
Moet derven, moet derven, moet derven, 
Verharde Harderin, 
Uw' snoode da'en betoonen 
Wat trouw'loosheden in 
Uw' valsche inborst woonen; 
Ick docht dat mijn gesucht 
U eenmael sou bekoren, 
Maer nu ghy voor my vlucht, 
Is al mijn moet verloren, 
Verloren, verloren, verloren. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goden! zynd'er oyt 
Wel trouwelooser daden 
Gesien als dees'? ach! noyt 
Verwachten ick soo quaden 
Ramp van u. Amaril, 
Kan ick dan niet verwerven 
By u? soo moet, en wil, 
En sal ick quynend' sterven, 
'k Sal sterven! 'k sal sterven! 'k sal sterven! 
 
Een Minnares verhaest de doodt, 
Haer's Minnaers, als sy, sondernoodt, 
Gedurigh van en voor hem wijckt; 
Gelijck uyt dese Deuntjes blijckt. 





      
Floriaens minne-klacht Aen Amaril.

Stemme: Het was een Herderinne stout, &c.


O Juyst volmaeckte Amaril, 
Gebiedsteresse van myn wil, 
Ick buygh my voor uw' voetjes neêr, 
Wilt my soo waerdigh achten, 
Ick bid u doet my doch de eer, 
En luystert na mijn klachten. 
 't Is nu ontrent twee Jaer geleên 
Dat ick my d' eerste reys verscheen, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebbe sint die tijdt mijn Vee 
Ontrent het uw' gaen weyden, 
Nu ver, en dan weêr dicht by Steê, 
In groene Klaver-weyden. 
Ick heb, wanneer den Wollif loert, 
Die menigh Schaep ten Bos-waert voert, 
Soo wel voor 't uw' als 't mijn' gewaeckt 
Op dat ghy sonder vreesen, 
Ter plaetse daer ghy u vermaeckt, 
Mocht wel en lustigh wesen. 
Ick heb u steets, uyt al mijn' kracht, 
Gedient, soo wel by dagh als nacht: 
En als ghy hier of elders waert, 
(Ey wilt 'er aen gedencken) 
Uw' Schaepjes by elckaêr vergaert, 
En neffens mijn' doen drencken. 
'k Heb alles t' uwen nut gekeert, 
En nimmermeer ten loon begeert, 
(Het is soo luttel als het kan) 
Dan slechts een eenigh kusje: 
Ey schoone Veldt-Nymph, moet ick dan 
Voldoen dat lieve lusje? 
Amaril. 
Al 't geen dat ghy, ô Floriaen, 
Seght dat ghy voor my hebt gedaen, 
Is uyt uw eygen wil geschiedt, 
't Wierdt u niet geboden: 
En oock in 't kort, ick acht het niet, 
Ghy praet hier met de dooden. 
'k Ben aen den moedigen Zeleen 
Verbonden, door mijn eygen reên, 
Hem min ick en geen Mannen meer, 
Uw' moeyten is verloren, 
Gaet deur en keer vry nimmer weêr, 
Ick sal u niet verhooren. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floriaen. 
Gaet heen, gaet heen, lichtvaerde Vrouw, 
Zijt ghy soo trouw'loos en ontrouw, 
Soo weet dat ick u minder acht 
Als ick u plagh te minnen: 
Nu merck ick eerst dat Vrouw-geslacht 
Lichtvaerdigh is van sinnen. 
Ghy Jonghmans, die genegen zijt, 
Om aen een Maeght in uwe tijdt 
Uw liefd' en alles wat ghy hebt, 
Wil-vaerdigh op te dragen, 
Siet dat ghy geen verkeerden schept 
En meê als ick moet klagen. 
 
J. Zoutman 




      
Damon aen Filida.

Stemme: O Paris wreet, &c.


UYt wat voor reên, 
O Peerel aller Maeghden, 
Zijt ghy dus seer verstoort? 
Ghy zijt die geen, 
Die my voor langh behaeghden, 
Waer komt uw' haet uyt voort? 
Heb ick een woordt 
Door domme drift gesproken, 
Laet dat niet,, Tot mijn verdriet 
Op 't wreetste zijn gewroken. 
Indien ick oyt 
Uw' eere dacht te rooven, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Peerel van mijn tijdt, 
Moet ick, verstroyt 
Van elck, om noodruft slooven, 
En nimmer zijn bevrijt 
Van het verwijt 
Dat schelmen komt ontmoeten, 
Met wat plaegh,, Ach 'k wil soo graegh, 
Kan ick uw' gramschap boeten. 
Wilt ghy dat ick 
Voor u sal neder knielen, 
Mijn ziel die knielt hier meê, 
Sal ick tot schrick 
Der ziel verdoemde zielen, 
Ter Hel in gaen, 'k ben reê: 
Geen angst noch wee 
Sal my van u doen scheyden, 
Waer ghy gaet,, Of sit of staet, 
Mijn ziel sal u geleyden. 
Noch eens voor 't laest', 
Wilt na geen klappers hooren, 
Ha! wanckelbaer geluck, 
Waeromme kaest 
Ghy my dus in uw' tooren? 
Druckt my te weynigh druck? 
Moet ick het juck 
Van uw' Metalen plagen 
Smaecken? 'k sal,, Mijn ongeval 
Verdraeghsaemlijck verdragen. 
 
J. Zoutman. 





{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Filidaes Schoonheydt.


NEt van troony, bruyn van oogen, 
Root van lipjes, blanck van vel, 
Wijnbrauw' rond als Regen-bogen, 
Voor-hooft gaver dan 't gestel 
Van de Wolcken, die 'er drijven, 
Tandtjes witter als Albast: 
Borsjes... pen houd op van schrijven, 
Want ghy zijt geheel verrast 
Door de kracht van onvermogen; 
Sonder let, besneden leêen, 
Schaemt' noch kracht' wil niet gedoogen, 
Dat ick lager dael beneên. 
 
J. Zoutman. 




      
Amarillâs Schoonheyt.

Stemme: Kits Almande.


APollo, ey! verbergh uw hooft, 
Want al uw stralen zijn verdooft, 
En haer glans geheel ontogen, 
Door 't gefloncker van twee oogen, 
Daer de maeght Amaril meê belaeght menigh hert, 
Dat in 't Net van de Min werdt beset en benart, 
Ja vertist eer hy 't gist of voeldt, 
Als haer licht hem bestraelt, door 't gesicht van haer oog', 
Daer de Boô van de Min, Cupido, vaeck sijn Boogh 
Meê versiet, als hy schiet of doeldt; 
Soo dat geen Minnaer, hoe 
Verhart, tot heden toe, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheur-vry zijn kan voor die schichten, 
Die elck een tot Min verplichten. 
Haer voor-hooft, dat 't uytmuntend' schoon 
Gelijckt van Venus Espen Throon, 
Is 't gehemelt daer die ooghjes 
Overdeckt zijn met twee booghjes, 
Wiens coleur, vol çieraet deur en deur, na haer waerd' 
Overtreft alles wat sich verheft hier op Aerd', 
Wijl het git daer op sit en gloort, 
Als Auroor, die vast prael op 't Yvoor vin haer vel. 
En verçiert kaeck'en mondt, daer hy swiert, by soo wel, 
Dat die glans veel Jonghmans bekoort, 
Die allen op een ry 
Wel wenschen als een By 
Hervormt te zijn, om van haer kaecken 
Leck're Honingh-dauw te schaecken. 
Voort zijn haer leden altemael 
Soo wel gevormt, dat ick verdwael, 
Als ick haer slechts soeck te noemen, 
Om elck na waerdy te roemen; 
Want het breyn van een mensch is te kleyn, en sijn macht 
Al te teêr, om haer lof roem en eer, en de pracht 
Die haer schoont' ons vertoont aen 't vleys, 
Achter een, door gezang, of door reên, of gedicht, 
Met de pen, met de tongh, wat hy ken, in het licht, 
Net en klaer, hier of daer, na eys, 
Te brengen: dies mijn Geest 
Is ver genoegh geweest 
In 't net afschild'ren van haer schoonheyt, 
Die voor yder een ten toon leyt. 
 
Als men dingen voor hem neemt 
(Die te swaer zijn) om te heffen, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is, ô neen! het is niet vreemt 
Dat men daer geen wit kan treffen. 
Daerom, schoone Amaril, 
Wilt niet op mijn krachten mercken, 
Die te swack zijn; maer mijn wil 
Hier ontfangen voor de wercken. 




      
Stemme: Petiete Royale.


ALs Coridon onlanghs eens quam 
Ter plaets daer hy een praetje 
Met sijn Philidaetje 
Maecken wouw, vernam 
Hy datz' allene 
Was te Veld' gegaen, 
Gelijck als sy voorhene 
Had door woorden aen 
Dees' Harder doen verstaen. 
Waerom hy oock als doe sijn gangh 
Gingh vlijtigh derwaerts spoeden, 
Alwaer hy vermoeden, 
Dat sy noch eerlangh 
De wegh passeren 
Most: om soo met haer 
Als dan te weder-keeren, 
Na de woon-plaets, daer 
Sijn Nymphje garen waer. 
Maer wie dat Coridon al sagh 
Omtrent sijn wacht plaets komen, 
Heeft hy niet vernomen 
Philidaetje, ach! 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe was doe desen 
Harders hert beducht! 
't Was soo vol anghst en vreesen, 
Dat de gantsche Lucht 
Vervult wierd' door 't gesucht. 
Hy docht al vast, och! was ick maer 
By 't puyck der Harderinnen, 
Die mijn jonge sinnen 
Stadigh treckt tot haer; 
Schoon al mijn Schapen 
Dwaelden heen en weêr, 
Noch soud' ick vreughde rapen, 
Daer ick nu geen meer 
Geniet als groot hertseer. 
En t' wijl hy hier dus sat en keeck, 
Soo quam de nacht op handen, 
Coridon die branden 
Even seer soo 't bleeck, 
Met groot verlangen 
Om sijn Philida 
Te sien, dies hy sijn gangen 
Weder spoeden na 
De woon-plaets van sijn Ga. 
Daer Philidaetje hem verwacht', 
Die door heel and're wegen 
Was na huys getegen 
Als hy had gedacht: 
Maer door het raecken 
Van haer roode mondt, 
En bey haer blonde kaecken, 
Wierd sijn hert terstondt 
Geheelt van dese wond 
 
Soo seer als yder na het licht 
Verlanght van d' aengename Son, 
Soo aengenaem was 't soet gesicht 
Van Philida by Coridon. 




      

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-zangh, Aen drie Speel-genootjes.

Stem: Ick drinck de nieuwe Most.


O Maeghden, rijck van deught, 
In 't eelste van uw' Jeught, 
Bevalligh, soet en deftigh van gelaet, 
Beknopt in reden, aengenaem van praet, 
Seer geestigh in u zangh, 
Bedaert van zeden, 
Net en fier van gangh, 
Volmaeckt van troony, schoon van leden, 
Eerbaer van gemoet, 
Trouwhertigh, kuysch en goet, 
Scherpsinnigh van verstandt, 
Geswint en gauw ter handt. 
Vernuftigh, schrander, konstigh, aerdigh, rijp 
Van oordeel, kloeck en snedigh van begrijp, 
Oprecht, beleeft en heusch 
In al uw' handel, 
Netjes en curieus 
In dracht en kleedingh, fraey van wandel, 
Na 't beloop van tydt 
Dan stiltjes, dan verblydt. 
Al dese gaven, die 
Ick in u alle drie 
Bespeur, getuygen door een klare blyck, 
Dat ghy zyt meerder God' als menschelyck. 
Uw kuysheyt tart Diaen, 
Uw wysheyt Pallas, 
Uw manieren gaen 
Verr' boven Junôs, en voort alles 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat aen u vertoont, 
Verduystert Venus schoont'. 
Had ick nu 't gulden Oost 
Dat eertydts wierd' belooft 
Aan d' allerschoonst' van 't Goddelyck geslacht, 
Waer van door Paris 't oordeel wierd' volbraght, 
Ick schonck het een van u 
O uytgelesen 
Aerdtsch geslacht. Maer nu 
Myn teeder breyn, segh, wie soudt wesen 
Die ghy 't waerdighst kent 
Tot sulck een puyck present? 
Och laes! soo veel myn pen 
Ontbreeckt, dat ick beken 
In 't drucken van haer gaven op 't Papier, 
Soo veel, ja noch veel meer, ontbreeckt nu hier 
Myn oordeel, om in dit 
Geval te treffen 
't Recht' en suyv're wit, 
Dewyl ick aêrs niet kan beseffen 
Of haer waerdigheyt 
Is sonder onderscheyt. 
 
Indien ick ondernam het vonnis hier te strijcken, 
Ick sou voor wis de deught van twee verongelijcken; 
Dewijl ghy alle drie elckander soo gelijckt, 
Dat d' een in gaven voor den ander niet en wijckt. 




      

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kusje.

Stemme: Zoo lang is 't Muysje vry.


	1.
WAt raat? wat raat? Godin 
Der troetelziekke min! 
Myn Rosalyn beveelt, 
Dat ik sal malen af, 
De lekkerheit der weeld, 
Die zy my kussend gaf. 



	2.
Haar wil strekt my een wet: 
Maar uit myn maght gezet. 
Myn veder niet gewoon, 
Als tot geringe stof, 
En laaghgestelden toon, 
Bevloogh noit zoo een lof. 



	3.
Secundus, afgereght, 
Op kussend mondgeveght, 
Heeft wel zyn vlugge schaght 
Gedoopt in 't smaaklixt zoet, 
Dat hem viel in 't gedaght, 
Oft lust braght in 't gemoet. 



	4.
Maar al dat tongvermaak 
Leght ver, beneen de smaak 
Van Rosalyntjes mont, 
Waar door myn quynend hert, 
Hoe diep van min gewont, 
Met vreught deurtintelt wert. 



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Geen Nektar, geen Ambroos, 
Geen geur der Lenteroos', 
Geen Nardus, Thym, Kanneel, 
Geen Honing van Hymett', 
Magh, in het minste deel, 
By haar zyn opgezet. 



	6.
Wat raat dan? ô Godin 
Der troetelziekke min! 
Deez' dunkt voor my de best 
(Indien gy my zoo keurt) 
Dat gy voor my het nest 
Van Hyblaas bytjes steurt. 



	7.
En 't Honingteelend goet, 
Naar d' open wellustvloet 
Van hare lipjes, jaaght: 
Op dat het daar de vocht, 
Die zoo myn trek vergraaght, 
Zuige uit haar kusjes tocht. 



	8.
Zoo wert, door uwe gunst, 
Zoo wert, door dienst en kunst 
Van 't Honinggraagh geslaght, 
Myn penne zoo een aart 
Van Nektar toegebraght, 
Gelyk haar montje baart. 





{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kus-deuntje, aen Silvia.


Uw' kusjes smaecken Honingh-soet, 
Maer quetsen oock als 't Bijtje doet. 



      
Toon: Lestmael als ick uyt wand'len gingh, &c.


MYn soete Honing-beckje, als 
Ick onlanghs met myn armen om uw' hals 
Gestrengelt lagh, en soo eens, na gewoont', 
Omhelsden uw' weêr-gadeloose schoont', 
Doe sagh ick op uw' Roose-mondt, 
Omheynt gelyck de blonde Morgen-stont, 
Van bloeyend' Purper, en inwendigh met 
Veel Elpenbeentjes net en dicht beset. 
Hier druckten ick myn lippen aen. 
En pluckten duysent geur'ge Roose-blaên 
In eenen oogen-blick, soo dat het scheen 
Of ick yet met de Goden had gemeen. 
Dan scheen ick door de Min vervoert, 
En dan weêr aen uw' lipjes vast-gesnoert: 
Dan of ick in een stroom van wellust swom, 
En sonder ladder na den Hemel klom. 
Ick docht loop Bachus, hou uw' Wyn, 
En Ganimedes ghy uw' Ambrozyn, 
Uw' gaven zyn geen meer als enckel roet, 
Ten aensien van dit noyt volpresen soet. 
Dus kusten ick (doch sonder sat 
En lusteloos te worden) soo langh, dat 
De stralen van een blusseloose brandt 
Door-drongen binnen in myn ingewandt. 
Waer door myn zieltje opwaerts dreef, 
Tot aen myn lippen toe, alwaer het bleef, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ghy, door hullip van 't gevleugelt kindt, 
Myn dat ontroofden, in een dwarrel-windt. 
Daer na geboodt de tydt dat ick 
Van u most scheyden, in een oogenblick; 
Ick kusten dan noch eens uw' poesel vleys, 
En teegh bedroeft en treurigh op de reys. 
Maer Silvia, volmaeckte Maeght, 
Hoe menighmael heb ick die reys beklaeght 
(Ick segh beklaeght) uyt oorsaeck dat ick myn 
Gestaegh in stervens noodt gevoel te zyn. 
Dus hoop ick dan myn zieltje, door 
Het selve middel als ick dat verloor, 
(Ick meen door 't kussen van uw' lipjes) weêr 
Te krygen, of ick moet na Charons Veer. 
 
Het vyer, door hitte van haer vlam, 
Geneest de pijn gelijckse quam, 
En 't hair, gesneden van den Hondt, 
Versacht het geen hy heeft gewondt: 
't Gebeurt oock dat men in de Windt 
Wel yet verstroyt en weder vindt, 
Daer, daer men 't eerst verloren heeft, 
Waer door men namaels vroolijck leeft. 
Met recht verhoop ick dan en wacht 
Mijn jonge ziel, mijn levens kracht, 
Oock wederom te krijgen door 
De lipjes daer ick die verloor. 





      

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-deuntje.

Stemme: Vryers wel wat hebje kluchjes.


LEst als Cloris eens quam dwalen 
Met sijn Schaepjes by een Bron,, Daer de Son 
Schitterde met haer blonde stralen, 
Mits de dageraet begon. 
Sagh hy door een Laen van Boomen 
Sijn beminde Galathe,, Met haer Vee, 
Dat tierigh huppeld', derwaerts komen, 
Daerse quam van lieverlee. 
Daer gekomen, gingh sy sitte 
By een Linde, onder 't dack,, Van een Tack, 
Die haer beschermde voor de hitte 
Van de Son, die vinnigh stack. 
Cloris voeghd' hem by haer neder, 
En sey: boven aerdtsche Maeght,, hoe behaeght 
U myn geselschap, en het weder, 
Nu het soo bevalligh daeght? 
Siet eens wat Apoll' al loncken 
Na fijn lieve Daphne schiet,, wie sou niet 
In ongeveynsde Min ontfoncken, 
Als hy dese lonckjes siet? 
Ick voel reets myn boesem blaecken, 
En myn jeughdigh ingewandt,, Staet en brandt; 
Biedt my uw' inkornate kaecken, 
Met uw trouwe rechter handt. 
Dan sal ick myn Herders leven 
Waerder achten als de Throon,, Van de Goôn 
Of anders wilt ghy my begeven, 
Soo verwacht ick duysent doôn. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galatheetje, door dit klagen 
Gantsch verwonnen, scheen terstondt,, meê een wond' 
Van kuysche Min in 't hert te dragen, 
Dat sy uytten door de mondt. 
Och wat kan de mondt al spreeken, 
Seyd'se, daer het hert' om lacht,, Ick verwacht, 
Soo ghy my mint, een klaerder teecken, 
Of het smeecken heeft geen kracht. 
Daer meê seegh sy in sijn ermen, 
En hy leyd haer met een soen,, In het groen; 
Waer op sy dus begon te kermen: 
Cloris, och! wat wilje doen? 
Rust, ey rust. och! och! niet verder, 
Bindt de tochten van uw Min,, Toch wat in 
Ick neem u aen, ghy zyt myn Herder, 
En ick ben uw' Herderin. 
Daer meê gingen al haer Schaepjes 
Tierigh weyden onder een,, In 't gemeen; 
Waer door de Nymphjes en de Knaepjes, 
Daer omtrent, veel vreught verscheen. 
 
Dat 's te dencken. 




      
Somer-deuntje.

Stemme: Hey hoe helder schijnt, &c.


HOe kan 't hert in vreughde baden, 
En hoe soet en aengenaem 
Is 't, wanneer de wegh en paden 
Hardt en droogh zyn, en bequaem, 
Om na wensch,, Voor den mensch 
Te gebruycken, als men siet 
Dat in sulcken tydt geschiedt. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe gaet yder nu uyt wand'len 
Met sijn Liefje aen sijn zy, 
Wat al snaeckery verhand'len 
Cloris en sijn lieve Fy, 
Siet de Jeught,, Wat al vreught 
En wat soete soetigheyt 
Isser nu voor haer bereydt. 
Hier sit d' een om wat te rusten 
Onder 't schaduw' van een Boom; 
d' Ander boet sijn grage lusten 
Met wat Schapen-melck en Room: 
En de derd',, soeckt om verd' 
Sijn vermaeck, na dat hy graegh 
Is, in Blocker of in Swaegh. 
Siet hoe Jaep en Lysje stoeyen 
In het groene klaver-gras, 
Daer de Kalfjes en de Koeyen 
Springen of 't al Bruyloft was, 
Ey hoe goet,, En hoe soet 
Is het nu dat yder hier 
Hem vermaeckt op sijn manier. 
Jorden huert een Kar of Wagen, 
Daer hy Ysabel op set, 
Heer wat krijght hy groene vlagen 
Als hy op de Brughjes let! 
't Gaet soo wel,, Ysabel 
Laet het haer gewilligh doen, 
Yder swarte Koe een soen. 
Siet oock eens hoe vol is 't Schuytje 
Dat na Avenhorren gaet, 
Of na d' Ouwendyck daer Truytje 
Op haer komst al vaerdigh staet, 
Om aldaer,, Dan voor haer, 
By de dranck, een zootje Vis 
Toe te stellen, soo 't 'er is. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als nu de dagh ten enden 
Is, dan stelt hem yder aen 
Om weêr na de Stadt te wenden. 
Och! hoe wel heeft hy gedaen, 
Die 't byloo,, Somers soo 
Met sijn lieve Liefje brouwt, 
Dat hy voor de Winter trouwt. 




      
Karre-vreught.

Stem: 'k Hebber de bruts van 't luysige Vryen.


	Jorden singht.
't HErtje dat scheen me in vreughde te swemmen 
En myn blydtschap wasser soo groot, 
Dat ick bykans was levendigh doodt, 
Dies ick my sellef kon qualyck betemmen 
Als het geluck my soo dienden, dat 
Ysabel by my op 't Karretje sat. 
Want wanneer ick myn oogen liet dalen 
Op myn uytmuntende Ysabel, 
Siet, doe stonden myn saecken soo wel, 
Dat ick noch wensch om die reys te verhalen: 
Och! wat is het een deftige tydt, 
Als men met 't Kartje om 't luchje rydt. 
Andere mogen met Koets' of Karossen 
Ryen, al was het oock noch soo var, 
'k Ryer noyt liever als met een Kar; 
't Mach op een Kartje een lutje meer hossen, 
Als het op sommige Wagens wel doet, 
Echter is 't ryen met Karren heel soet. 



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Lubbert singht.
JOrden, je schynt 'er niet anders te singen, 
Als van het ryen en haer manier; 
't Ryen, beken ick, is groot playsier, 
Nochtans zynder veel andere dingen, 
Daer de volmaecktheyt van 't ryen in leyt: 
't Ryen bestaet 'er in soetigheyt. 
Want als ick en myn suyckerde hertje 
Lest eens reden, soo vonden wy niet 
't Gene waer door men veel vreughde geniet, 
Maer ten lesten doe rolden myn Kartje 
Daer het vol swarte Loeyertjes waer, 
Ja heele dosijntjes by malkaêr. 
Doe begon ick inwendigh te groenen, 
En te gevoelen dat al het soet, 
Dat ons op andere tyen ontmoet, 
Niet te gelycken is by het soenen, 
Dat men al ryend' op 't Karretje smaeckt; 
Dus is 't ryen door 't soenen volmaeckt. 



	Jochem singht.
JOrden en Lubbert, hoe meughje dus lellen 
Van het gery, en van het gesoen? 
Wilj' een tochtje met 't Karretje doen? 
Luyster wat ick je dan sal vertellen, 
Soo je maer leckere teughjes meught, 
Drinckter eens hartigh, soo Ry je met vreught. 
Want als ick en myn Liefje eens reden, 
Was ick een weynighje uyt de sorgh, 
Daerom geloof me, ick ben je borgh, 
Dat je noyt vreughde of soetigheden 
Elders genoten, of 't is by dit 
Soo te gelycken als 't swart by 't wit. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Soenen dat sal je dan beter bevallen; 
Want als d, oogen wat lodderigh staen, 
Siet men wel valen voor swarten aen: 
Oock soo ben je veel stouter in 't mallen. 
Anders is dit of dat in de weegh; 
Als je wilt Ryen soo Ryer te deegh. 
 
Dat 's recht. 




      
't Allerswaerste om te dragen


Dat draeght Kniertje alle dagen.

Toon: Florida soo het wesen magh, &c.


ICk leef gestadigh in verdriet, 
Seyd Kniertje tegen Angeniet, 
Uyt oorsaeck van haer vragen; 
Ick sucht, ick treur, ick sieck, ick quyn, 
Soo dat ick schier verdwyn, 
Dit draegh ick alle dagen. 
Geen quellingh, noch geen accident, 
Voor my tot heden noch bekent, 
Of 't is wel wech te jagen, 
Men dryft het eenmael op de vlucht: 
Maer 't geen daer ick om sucht, 
Dat draegh ick alle dagen. 
Soo ick door 't dwingen van myn schoen 
Wat klaegh, ick kan 'er raedt voor doen, 
Om voort geen meer te klagen, 
De Schoeyster is myn Medicyn: 
Maer 't geen daer ick om quyn, 
Dat draegh ick alle dagen. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevind ick dat myn kousen, die 
Ick Sondaghs draegh, verouden, sie, 
Het maeckt my niet verslagen, 
Ick gaen des Maendaghs weêr te keur: 
Maer 't geen daer ick om treur, 
Dat draegh ick alle dagen. 
Gebeurt het somtyts dat myn hemt 
Aen voor-of achter-lyt wat klemt, 
Het zyn geen bange vlagen, 
Ick help my self: maer dit 's 'er van 
't Geen ick niet helpen kan, 
Dat draegh ick alle dagen. 
Heb ick een rock, die my wat swaer 
En lastigh is, in twee drie Jaer 
Sal ick hem nauw eens dragen, 
Hy wordt van Kas of Kist bewaert: 
Maer 't geen my meest beswaert, 
Dat draegh ick alle dagen. 
Verneem ick aen myn schort, of jack, 
't Zy hier of daer, wat ongemack, 
Het sal my niet langh plagen, 
Ick word wel haest daer van ontlast: 
Maer 't geen my minder past, 
Dat draegh ick alle dagen. 
Och, was 'er in een Lotery 
Te winnen dat my dient, hoe bly 
Sou ick het lot dan wagen, 
Ick kreegh gerustheyt voor myn gelt: 
Maer 't geen my nu noch quelt, 
Dat draegh ick alle dagen. 
 
Dat 's uyt. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
NU hier hoort ghy Kniertje klagen, 
Over yet dat haer beswaert, 
Om dat sy 't te langh bewaert: 
Och! sy draeght het alle dagen, 
Sondaghs, Maendaghs, nimmer vry, 
Blyft haer al gestadigh by. 
Die nu kan, voldoet myn vragen, 
Wat of Kniertje dus moet dragen? 



      
Antwoordt.


't IS soo yet, dat in geen Kramen 
Is te koop, 't wordt licht verquist, 
Niemandt kent het, dan die 't mist, 
't Heeft wel vyf-en-twintigh namen: 
Maer die haer het beste past 
Heeft acht letters. Dese last 
Is voor Kniertje swaer te dragen, 
Nochtans draeght sy 't alle dagen. 





Aen G.C.

Na 't op-eyschen van een paer Handt-schoenen.


HIer zyn, ô Maeght, de dierb're panden, 
Die ghy, soo 't schynt, nu waerdigh acht 
Om op te eyschen, wyl de kracht 
Der bitse kouw', noch 't vinnigh branden 
Des Sons, op uw' Albaste handen 
Niet heften kon, na dat de pracht 
U bracht tot sulcken nutte dracht, 
Na 't nieuw' gebruyck van dese Landen. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, ick heb u van 't geryf 
Der selve (tot myn leet zyn) styf 
Twee derde van een Jaer onthouwen: 
Maer echter hoop ick, soo de schult 
By my is, dat ghy die dan sult 
Vergeven, of ten besten houwen. 




Aen de selve.

Op 't weêr-brengen van een Silv're Hair-naeld'.


O Peerel! door wiens luyster-stralen 
Uw' Woon-plaets by een Lust-prieël 
Met recht geleecken wordt, van veel 
Verliefden, die steets loopen dwalen, 
Om liefdens voetsel daer te halen, 
Ick koom, en brengh u 't Puyck-juweel, 
Gewaerdight om aen 't opper-deel 
Uw 's lichaems çierelyck te pralen. 
Ick had gewenscht om voor een Jaer 
U dat al weêr te brengen: maer 
Ick heb myn wensch en wil niet kunnen 
Voldoen, in dit geval, of ghy 
Most u vernederen, en my 
De eer van u te spreecken gunnen. 




      
Aen....

Stemme: Lieve Mopsje, &c.


MEysje, metje blancke halsje, 
Metje voor-hooft als een Tin, 
Metje diep-gekloofde Kin, 
Die vast op en neêr gaet, alsje 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het spraeck-lit wat verroert, 
Daerje steets meê jockt en boert. 
Metje lipjes als Schar-laecken, 
Metje tantjes Hagel wit, 
Metje ooghjes als een git, 
Met het Purper opje kaecken, 
Daer Aurora meê verschynt 
Als de duyst're nacht verdwynt. 
Metje neusje net besneden, 
Metje handtjes als Albast, 
Metje... hooger niet! hou vast! 
Och! daer docht ick omje leden, 
Die de kuysheyt, onbevleckt, 
Voor 't nieuwsgierigh oogh bedeckt. 
Segh eens waerom datj' allenigh, 
Nacht en dagh, of waerje zyt, 
Sonder Man de tydt verslyt, 
Daer men siet dat reets soo menig 
Vanje mackers zyn getrouwt, 
Sonder dat het haer berouwt? 
Moet het juyst soo effen wesen, 
Dat men aen de Vryer niet 
't Een of 't ander misstal siet? 
Of kan niemandt u belesen, 
Als alleen een Jongelingh 
U gelyck in alle dingh? 
Soo behoef ick dan, gantsch kroone! 
Nimmermeer te doelen naer 
Sulck een doel wit, of het waer 
Dat ick eens van u, ô Schoone! 
Die ick met gedachten dien, 
Voor volmaeckt wordt aengesien. 
 
Dat 's moy. 





{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak Tusschen eenen Minnaar en de Echo.


VErborge Boschgodin, die vaerdigh, om te hooren, 
Een yder zyne stem te rugge kaatst in d' ooren, 
Wat is uwe oeffening, twyl, in den naren naght, 
Voor myn gewolde Vee bezorgt, ik houd' de waght?Ickhoud' de waght. 
Maer houdt gy mee de waght, met onse Harders knapen? 
Wat is u werrek dan, wanneer de Harders slapen?Slapen. 
Hoe! slaept dan d' Echo mee? dat was my noit bewust. 
Wat soeckt ghy in den slaap, Godin, vermaak oft rust?Rust. 
Indien de slaap geeft rust, aan afgematte zinnen, 
Wat schort my, dat ik ook den slaap niet kan beminnen?Minnen. 
Wat reden, dat door min het slapen van my vlucht? 
Of woelt myn geest te zeer, in klaaghelyk gezucht?Gezucht. 
Wat's d' oorzaak dat in my het zuchten zoo gereet leit? 
Doet dat een schoonheits glans, oft hatelyke wreetheit?Wreetheit. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wie stort in myn hart, door wreetheit zulk een pyn? 
Is 't Cloris oft Luzinde, oft Daphne, oft Rosalyn?Rosalyn. 
Ach! lieffelyken naam! vermaak van myn gedaghten, 
Zoo zy my gunstigh was. maar laas! nu stof tot klaghten.Klaghten. 
Gelukkigh noemde ik vaak, die zoo een schoone kent. 
Maar wat geeft my dat luk, in myne mis ellend!Ellend. 
Wel is 't ellend, daar toe geen weerga is te vinden, 
En ach! wat middel, om myn' smarten in te binden?Binden. 
Hoe! binden? meenje dat ik razend' ben van min? 
Wat zal ik binden, zegh, indien ik volge uw' zin?Uw' zin, 
Ja, ja! gy wilt dat ik myn' zin zal van haar trekken. 
Maar wat kan zulk een kraft in myn gemoet verwekken?Wekken. 
Wel! wekken? wat is dat? ik slaap nu immers niet. 
Spreek klaarder, op dat ik versta, wat gy gebiedt.Gebiedt. 
Gebiedt? maar dat heeft zy, door haren glans, vertreden. 
Weet gy nu raat, om 't weer te krygen? geef my redens:Reden. 
Dat 's voor een doofmans deur: ik haat verlost te zyn. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

De min behaaght myn ziel', hoewel ik leve in pyn.Leef in pyn. 
Ik zal. Och! oft ik maar haar hartheit eens kon breken, 
Door blyk van trouwe liefd', terwyl ik haar ga smeken!Ga smeken. 
Tot noch bad ik vergeefs. Maar meenje, dat myn smart 
Haar noch eens treffen zal, indien ik vast volhard'?Volhard. 
Maar zoo ik door geen dienst haar weermin kan verwerven, 
Wat middel is 'er, om myn droefheit te doen sterven?Sterven. 
O ja! indien 't geschien kon, tot getuigenis 
Van myne opregte minne, ik storf voor haar gewis.Gewis. 
Ach! kon myn Rosalyn, die waarheit maar gelooven! 
Haar gunst zou strax het vuur van myn verdriet uitdooven.Dooven? 
Ja. Buight een maaghdlyk hart niet, voor het zoet gewelt 
Der minne? oft is 'er iets, dat meer in 't vryen gelt?Gelt. 
O slaafze zielen, daar geen reden op kan vatten! 
Wat is 'er waarder als een trouwe liefd te schatten?De schatten. 
O neen! de liefde schaft een zieleazend zoet, 
En wellust, die niet komt in achting, by het goet.By het goet. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zou een zoete maaght geen ware min vergelden, 
Zoo niet zoo ryk een schat, als zy heeft, die verzelde'?Zelden. 
Staat mee myn Rosalyn getekent, in dat boek, 
Zoo weet dat ik vergeefs, naar heure weermin, zoek'.Zoek. 
Helaas! ik vreeze. En ach! zoo ik het waar bevinde, 
Hoewel ik nimmer haar, om gelt oft goet, beminde, 
Myn leven zal niet zyn, dan pynlyk ziel-gequel. 
Maar, Echo, deert het u, zoo, zegh tot troost: vaar wel.Vaar wel. 
 
Haec incondita solus, 
Montibus & sylvis, studio jactabat inani. 
Virgilius. 
 
C.G. Kleyn. 




      
Aan...

Toon: Petit sault de Bourdeaux.


EVen als de goude stralen 
Van het heugh'lyk zonnelicht, 
Uyt den Hemel, niet afdalen 
Konnen, op het aartsch gezicht, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 'er, voor haar glans, geschoven 
Is een zwarte wolkgordyn, 
Oft de lucht, met mist bestoven, 
Ons beneemt haar schoon en schyn: 
Zoo wiert ook uw ooghjes luister, 
Die den zonneglans schynt doof, 
En de middagh klaarheit duister, 
Afgekeert, door 't groenend loof 
Van de dichte doorenhagen, 
Dat onze oog zich niet en kon 
Spiegelen, na zyn behagen, 
In die klare glanssen bron. 
Maar, gelyk door d' openingen 
Van de wolken, hier en daar, 
Zich het stralend licht kan dringen, 
En ons maken openbaar; 
Zoo vloodt, midden door de bladen, 
Hier en daar een glansjen uit, 
Daar ons lust zich in kost baden, 
Schoon het strax weer wiert gestuit. 
O! hoe stonde ik staagh te draajen, 
En my zetten, in postuur, 
Daar g' uw' lonkjes toe kost zwaajen, 
En het aanzien meer vond duur. 
'K kost my efter zoo niet voegen, 
Of ik kreegh steeds maar een blik, 
Van uw' glans, en myn genoegen, 
En dus was ik, uit myn schik. 
Doch 'k heb nu noch 't luk te danken, 
Schoon 't my toen een onluk leek: 
Want is 't harte zoo aan 't janken, 
Nu ik sleghs wat blikjes keek 
Van uw' minnelyke lonkjes? 
Had ik dan dit vol genot 
Ingehaalt, met volle dronkjes, 
Voor myn vryheit hing een slot. 




      

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het afwezen van Juffr....

Toon: Eerste Sofonia.


TOen, naar buitenlantschen stryt 
Van een vyfpaar jaar'gen tyt, 
En 't verstrooije, 
Van out Trooije, 
Om de mooije 
Dochter van Ledaas Swaan, 
'T griekze scheepsheir thuis quam aan; 
Met hippelenden hert', 
En schaterenden monde, en luide tongen wert 
Verwelkomt daar 
De loofgevochte schaar 
Zoo lang verwaght, met zidd'renden angst, 
Van hun vrienden, elk om 't bangst. 
O! met wat een blyd gelaat, 
Quam de Moêr haar kroost en zaat, 
Vol verlangen, 
Vast omvangen, 
En bleef hangen, 
Swak van vreughde, om zyn hals, 
'T overschot des Griekzen vals? 
Met wat een juiching boogh, 
Teerbiedig kint zich neer voor 's Vaders welkom oog? 
Hoe vrolyk viel 
De Vrouw haar tweede ziel, 
In d' armen, dicht omhelst en gekust, 
En getroont tot varsche lust? 
Maar, ô waarde Rosalyn! 
Schoon, naar uw vertrek, niet zyn 
Zoo veel' weekken 
Noch verstreekken, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als der Greekken 
Orelogh jaren sleet, 
'T is myn ziele een zuurder leet. 
De grootheit van myn min 
Vindt, in 't verlangen, maat nocht regel voor myn zin. 
De weeld, die 't lot 
My, buyten uw genot, 
Kan schaffen, geeft myn geest geen vermaak, 
Wyl 'k zoo naar uw byzyn haak. 
Zoo dan eens een goet geluk, 
Van my neemt, dit lastigh juk, 
En myne oogen 
D' uw' vermogen 
Vol meedoogen 
Weer te zien, als ik plagh; 
O! hoe waart zal zyn die dagh? 
Hoe mateloos myn vreught? 
Hoe minlyk zal ik u, ô leven van myn jeught! 
Omarmen gaan, 
En zonder te verzaan 
Myn lusjes, hangend aan uwen mont, 
U myn blydschap maken kont. 
 
Excipiamq; humeris; & multa sine ordine carpam 
Oscula: pro reditu victima vota cadet. 
 
Ovidius. 




      

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Ach! waarde ziel, volmaakte Karileen]

Toon: Amarant.


ACh! waarde ziel, volmaakte Karileen, 
Om wie ik zoo veel' pijnen 
Hebb' zoo lang geleên, 
Blaakende Zon wier licht my noit opgaat, 
Of komt, met hoop', beschijnen 
Mijn verlegen staat, 
Ach! zoo 'er oit ontsteken,, wiert een maaghdelong, 
Door 't vleyens zoete smeken,, van een minnaars tong; 
Zoo bidde ik Karileen; 
Ach! laat mijn bitter klagen,, vol gezucht en smart, 
Toch eenmaal gunst bejagen,, by uw steenigh hart. 
Ach! hoor mijn droeve beên. 
'T lieff'lijk gewelt van uwe aanminnigheên, 
Dat mijn weerstaande kraghten 
Heeft zoo plat vertreên; 
'T wreet ongevoel van al mijn minsverdriet, 
Waar door gy mijne klaghten 
Aght voor min, als niet: 
Dat lang en vrughtloos hoopen,, op uw' lieve gunst: 
Dat dienen en naloopen,, na de minnekunst; 
Dat knielen voor u neer; 
Deez' natbetraande oogen,, die ik haast schreye uit, 
Verdienen uw meedoogen,, ach mijn waarde Bruit, 
Gena! ik kan niet meer. 
Ach! zoo uw gunst mijn lijden dus verheught, 
Strax zult gy zien verrijzen 
Mijn verstorven jeught: 
Al mijn gequel zal enden in geneught, 
En ik uw' goetheit prijzen 
Als uw hooghste deught, 
Mijn leven zal genieten,, meer dan aartsch vermaak: 
Mijn wenschen meer beschieten,, dan gewenschte smaak 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van staat, en straf en troon, 
Van eere en lustigheden,, daar haast elk om bidt: 
Want heel ben ik te vreden,, als ik u bezit, 
Mijn heil, mijn eer, mijn kroon. 
Dan zult gy zijn, die my geheel regeert; 
'K zal houden, voor mijn wetten, 
Al wat gy begeert. 
'K zal van mijn hart u maken een altaar, 
En daar uw beelt op zetten, 
En als offeraar 
U dagelyx toebrengen,, 't lof van dankbaarheit, 
En menigh eerdight plengen,, voor uw Majesteit. 
Dan zal mijn Karileen 
Wier deughden staan verheven,, boven aartsche maat, 
In mijn gedaghten leven,, boven aartschen staat, 
Omstraalt met Godlijkheên. 




      
Uit winst, verlies.

Stemme: Petit saut de Bourdeaux.


	1.
LUisterparel van de maaghden, 
Die ons, door 't aanminnigh schoon 
Van haar leden, oit behaaghden, 
Vreezens voorwerp van Dioon: 
Toen ik onlanx met u speelde, 
Om een kusje met de kaart, 
Was 't dat my het lot meedeelde 
Een geluk, zoo hoogh van waard'. 



	2.
'K won van u een hondert kusjes. 
Ach! wat wiert myn mont vergraaght, 
Naar die kittelziekke lusjes, 
Daar een minnaar zoo na jaaght? 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K scheen my zelf een Alexander, 
Die de heele werelt won: 
Ja ik waande dat geen ander 
Oit myn luk bereikken kon. 



	3.
Gy, naar wat geschildert weig'ren, 
Hebt ('t is waar) u schult betaalt; 
En myn weeld ten top doen steig'ren, 
In genoegen onbepaalt. 
Maar (wie hoed' zich voor die parte?) 
'T wyl gy dus myn wellust stooft, 
Hebt gy my, het jeughdig harte, 
Met myn vryheit, afgerooft. 



	4.
Nymfje, noemt gy dat dan winnen? 
'T is verlies, zoo ik het raad'. 
Neen ik ruil zoo niet myn zinnen, 
Voor uw kusjes tot myn schaad'. 
Daarom wilt my 't hart weergeven, 
'K zal (zet maar uw montje pal) 
Aan uw' teere lipjes kleven, 
Voor uw' kusjes, dubbelt tal, 
Want verlies baart ongeval. 
 
Iam tua sunt lucro damna futura tibi. Dousa. 




      

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheits gebrek door kusjes verbetert.

Stem: 't Windeken daar het Bosch af drilt.


	1.
AArdige Juffer, geestigh beelt, 
Wiens volmaakte schoonheit teelt, 
In de harten, 
Zoo veel' smarten, 
Als Cupidootje, met zyn schicht, 
Oit in een minnaar heeft gesticht. 



	2.
'K roemde uw' begaaftheit, als volmaakt, 
En in geenen deel' gewraakt. 
Puikke zeden, 
Juiste leden, 
Deftigh besneden aangezicht, 
Ooghjes vol schittrend middaghlicht. 



	3.
Kleur, die den snee de loef af steekt. 
Maar gy zeght u iets ontbreekt. 
Wyl uw' kaken 
Niet en blaken, 
Van een gebloosde purpregloor, 
Lyk als de wangen van Auroor. 



	4.
Hie toe, Menymfje, weet ik raat. 
Houd uw kaakjes toe, en laat 
My haar tipjes, 
Met myn lipjes, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strooken, tot ik ben het kussen wars. 
Gloeijen dan zullenz' als een kars. 



	5.
Maar als ik uwe schoonheit dus 
Heb verbetert, door gekus, 
Stoof myn lusjes, 
Dan met kusjes. 
Van uw benektart lippenpaar. 
Want d' eene dienst verdient den aar. 
Alterius sic 
Altera poscit opem. 
Horatius. 




      
Anders.

Stemme: La Bourè de langerac.


	1.
AAnlokk'lyk maaghdebeelt, 
Dat gloende smart, 
En dobberende weeld, 
Verschaft aan 't hart: 
Gy klaaght dat aan uw schoonheit, 
Die een glans ten toon spreidt, 
Als noit uit Cypris vloodt, 
Ontbreekt het kaakjes toot. 



	2.
Maar, zoete Nymf, dit geeft 
Uw lof geen vlek. 
Oft zoo 't uw zin weerstreeft, 
Als een gebrek, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal 't my onderwinden, 
Om een raat te vinden, 
En dese schoonheis wond 
Te maken heel gezont. 



	3.
Kom kleef maar, zuivre zon! 
Uw lipjes rond, 
Die kuische Nektarbron, 
Aan mynen mond, 
En wryf hem met uw kusjes 
(t' Leven van myn lusjes) 
Tot ik die Roozeverf 
Mee van u overerf. 



	4.
Dan zal ik een gebloos, 
Van schoonder kleur, 
Als 't bloeijen van een roos, 
In vollen geur, 
Met honingzoete smaakjes, 
Aan uw' zafte kaakjes, 
Nu blanker als de snee, 
Al kussend deelen mee. 




      
Navolging van Horaats negende Zang des darden boex.

Toon: Nouveau air. Oft: 'k Heb menigh pint en kan, &c.


Tityr. 
ZOo lang ik by u stond' 
In 't harte, als hooghste schat, 
En kus op kus moght drukken, 
Op uw zerpzoete mont, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevloeit met nektarnat, 
De bron van myn gelukken: 
Zoo streede ik, om de kroon, 
Met het bekoorlyxt heil, 
Dat Scepter star en troon 
Heeft voor de staatzucht veil. 
Rosalyn. 
Zoo lang uw jeughdigh hert, 
Te wankelbaar gezet, 
Was in geene anders minne, 
Gevangen en verwert: 
Zoo lang gy my niet, met 
Luzind, dreeft uit uw zinnen; 
Zoo stond myn roem ten toon, 
Op d' allerhooghsten top: 
Geen blinkend maaghdeschoon 
Moght, tegens 't myn half op. 
Tityr. 
Nu rooft my 't zoet gezicht 
Van myn Luzind', de ziel, 
Door blixemende lonkjes, 
Wier vlammestralend licht 
My, in den boezem, viel, 
En schoot zyn minnevonkjes. 
Zy swaait my na haar lust, 
Ja zoo 't haar helpen kon, 
Ik koos de doot gerust, 
Voor 't leven van myn zon. 
Rosalijn. 
Maar d' ongeveinsde min 
Van mynen Radamant, 
Wiens trouw my is gebleken, 
Heeft my het harte en zin, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een' gelykken brant 
Van wederliefde, ontsteken: 
En zoo hy, door myn doot, 
Zyn leven kreegh tot buit, 
Ik stond des stervens noot 
Wel driemaal, voor hem, uit. 
Tityr. 
Maar of in d' oude steed' 
Weet d' oude liefde drong, 
En ons' gescheide zielen 
In koop're boeijens smeet? 
Of ik in harte en tong 
Luzinde ging vernielen; 
En by myn Rosalyn, 
Die eertyts plagh myn vreught, 
En zielvermaak te zyn, 
Weerzoekken myn geneught? 
Rosalijn. 
Hoewel geen buighzaam was 
Zoo licht versmelt, voor 't vier, 
Als gy, voor nieuwe minne, 
Uwe oude smakt in d' asch; 
En om de minste zier 
U laat van spyt verwinnen. 
Noch staat op u myn hart: 
En blyft uw lotgenoot, 
En hulpe, in vreught en smart, 
In leven en in doot. 
 
Amantium ir ae amoris integratio est. 
 
Terentius. 




      

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na den zelfsten zinne.

Toon: Mijn Heer Lalande, &c.


ZOo lang myn minne 
Was 't behagen van uw' ziel, 
En ik, met verheughde zinne', 
In uw' blanke armen viel, 
Die gy nu, van hart zoo vals, 
Strengelt, om een liever hals; 
Kon geen Vorst myn luk verwinnen, 
Hoe verheven hy zich hiel. 
Zoo lang uw harte, 
Dat zoo vlot in liefde leit, 
Voelde van geen minnesmarte, 
Als door myn bevalligheit, 
Nocht de luister van myn beên 
U, by Chloë, duister scheen; 
Mocht myn fiere faame uittarten, 
Wat zyn roem langs d' aard' verspreit. 
Myn Chloës gaven, 
Afgericht op spel en zang, 
Doen myn weeligh hart nu draven, 
Na haar spooren en bedwang. 
'K vrees voor haar geen zwaren noot, 
Nocht den open muil der doot, 
Zoo dit kan zyn sloklust laven, 
En haar leven maken lang. 
Sint ik u derve, 
Wist de glans van myn gezicht 
Fraaier dienaar te verwerve', 
Die door minneplicht, op plicht, 
Zoo gebonden heeft myn zin, 
Dat ik antwoorde op zyn min. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweemaal zoude ik voor hem sterve', 
Baatte hem dat 's levens licht. 
Maar of die oude 
Min myn boezem weer in nam, 
En in onze langverkoude 
Harten schoot een nieuwen vlam? 
Of ik Chloë gaf den schop 
Met haar geel gehairde kop, 
En u weer myn hart vertroude, 
Dat u eerst geheel toequam. 
Hoewel de lichten 
Van den hoogen starretroon, 
Voor zyn schoonheit, moeten zwichten, 
Die 'er in hem leit ten toon; 
Schoon uw min versmelt als snee, 
En gy oploopt, als de Zee; 
Doot en leven wil ik richten 
Evenwel, naar uw geboôn. 




      
Gevoelen van verloren gunste.

Toon: La duchesse.


	1.
IS dit het nypendste ongeluk, 
Voorheen bevloeit te zyn, van voorspoetsbeken, 
Daar na diep te steken, 
In ellende en druk, 
Hoe bitter valt, ô wreede Rosalyne! 
Dan voor myn ziel 't gevoelen dezer pyne; 
Dat ik, die voormaals dronken 
Was, van luxgenot; 
Zoo diep legge afgezonken, 
In der droeven lot? 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik, die in myn minnen 
Had, den wensch van myne zinnen, 
Zoo vast, in wrange smart, 
Bestrikt ben en verwart? 



	2.
Voorheen zoo in uw gunst gestaan, 
Dat gy u zelf in mynen dienst verblydde, 
En my elk benydde, 
Die myn luk zagh aan! 
Zoo ver, dat gy, met kuische maaghdekusjes, 
Zoo vaak gestooft hebt en gestookt myn lusjes! 
O! wellust myner jeughde! 
Maar! ô droefgepeins 
Aan die verlore vreughde, 
Die, hoewel ik veins 
Te lacchen, met uw minnen, 
Myn gemoet en al myn zinnen, 
In rusteloose smart, 
Bestrikt houdt en verwart! 



	3.
Nu zoo gestooten, uit uw gunst, 
Dat u beweegt, nocht myn gezucht, nocht schreyen, 
Nocht aanbiddend vleyen, 
Naar de minnenkunst! 
Zoo ver, dat, hoe ik uitstort droever klaghten, 
Hoe meer uw haat myn droefheit gaat veraghten! 
O dubbeling van rampen! 
O geschaakte rust! 
Die my de levens lampen 
Schier heeft uitgebluscht. 
Ach Nymf! dat noit myn minnen 
Had behaaght, aan uwe zinnen, 
Oft dat nu noch de smart 
U trof, die my verwart! 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Non sum ego, qui fueram, mutat via longa puellas. 
Quantus in exiguo tempore fugit amor! 
 
Propertius. 




Aan...


GY waant, dat yder tot u byzyn is gezint. 
Maar 't is uw Suster, Baas! niet gy, die elk bemint. 
 
Non amatur, qui propter seipsum non amatur. 
 
Augustinus. 




Vermaningh aen myn Vriendt, Om de dronkenschap te schouwen.


EEn Turck, wanneer hy, aen sijn Kind'ren, wil vertoonen 
Hoe ysselyck mismaeckt een dronckaers wesen is; 
Hy vult een Slaef met Wyn: En seydt, siet daer, myn Soonen, 
Hoe is die mensch ontmenscht; al sijn geheugenis, 
Al wat hem moedigh maeckt, sijn radd' en frisse leden 
Zyn door de kracht des Wyns verkracht en afgeslooft. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit dacht ick van de weeck, en dat niet sonder reden, 
Toen ghy van 't Vrienden-mael beschoncken quaemt. Gelooft, 
Indien ick machtigh was den Dronck naer eysch te schild'ren: 
'k Soud u een Tafereel vertoonen; dat geen Volck, 
Hoe vleyend, hoe beleeft u soo meer soud verwild'ren 
Om met haer in te slaen de wegh naer d' Helsche kolck. 
Doch t' wyl myn onmacht blyckt, en selver heb te stryden: 
'k Versoeck, soo ick my selfs soo reuckeloos vergeet, 
Dat ghy my dan uw' raadt trouwhertigh voor wilt snyden. 
Een trouwe Vrienden-raet is altyt wel besteedt. 
Dit Klinck-dicht heb ick dan voor u en my geschreven. 
Het is, gelyck ghy siet, eenvoudigh te verstaen. 
Het sal, misschien, soo ghy de waerheyt siet, uw leven 
Verand'ren doen van koers en beter wegh in gaen. 




Klinck-dicht.


GEen jaer, geen maendt, geen dagh, geen uur, geen oogenblick 
Verseeckert ons, dat ons de doodt niet af komt meyen. 
De Satan, 't sondigh Vleesch, de Werelt komt ons vleyen, 
En yder brenght een strengh, en draeyen soo een strick 
Van nydt, begeerlyckheydt, en oogen-lust: ick schrick 
Voor my, voor u, voor elck, om soo van hier to scheyen, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sterft maer eens, myn Vriendt laet ons, ons soo bereyen, 
Dat in die bange noodt ons Christi doodt verquick. 
Dat wy sorghvuldigh zyn in 't hoeden onser zielen. 
Dat noyt of Spys, of Dranck haer aendacht komt vernielen. 
Wat plaets, wat vroolyckheyt, wat vrienden, spys, of wyn 
Zyn machtigh om ons van ons' welvaert te vervremen? 
Indien wy Christi les (hier onder) voor ons nemen; 
Laet noyt door Spys of Dranck u hert beladen zijn. 




Schult-bekenningh en hoedanigh mijn Vriendt de Dronckenschap bevonden had.


DE Dronckenschap, een Beest dat alle gruw'len teelt, 
Heb ick (het is my leet) een kleyne tydt geleden, 
Met lossen toom bereden, 
En soo, tot vreught der Hel, op Duyvels Fluyt gespeelt. 
De huyt blonck my in 't oogh gelyck een Diamant. 
't Geklep der hoeven kond myn logge geest verluchten. 
Syn schuym deed droefheyt vluchten, 
Dus had ick, vol van vreught, het leydtzeel in myn handt. 
Ick vond geen swarigheydt soo langh ick hem bereed, 
Doch 'k had noch nauw myn voet de stegelreep ontogen, 
Of 'k vond my seer bedrogen; 
Al deês gewaende vreught verwisselde in leet. 
De huyt was 't eenemael gelyck een Schorpioen: 
Her schuym een helsche vlam: Syn klepperende hoeven, 
Bereyden hun tot schroeven, 
Om my aen 't lichaem en de ziele schaê te doen. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck voet-stap die het deed, soo langh ik op hem sat 
Ontsloot een naer gehuyl der langh verstorven zielen, 
Die uyt zyn Zadel vielen: 
En riepen dit 's de wegh naer d'eeuwigh-duyst're Stadt. 
Vaert heen verduyvelt Paert, en breeck vry hals en been, 
Eer dat ick Godes gunst tot my waerts kom te breeken, 
Ick heb uw' draf bekeecken, 
Hy wordt niet op de wegh, die 'k nu wil gaen, geleen. 




Afscheydt,


Aen M.V.


MArgarietje, ryck van gaven, 
Die uw Peerel rycke naem 
Doen tot aen de Sterren draven, 
Op de vleugels van de Faem. 
Ick, die ryck ben in gebreecken, 
Arm in deughden, neem de eer 
Om u noch eens aen te spreecken, 
Eensjes segh ick, sonder meer. 
'k Heb, toen uw bevalligheden 
My verlockten, met bescheyt, 
Dickwils uwe stoep betreden, 
Om uw tegenwoordigheyt, 
Die ick ongemeen beminde. 
Daer te soecken, dies ick vaeck 
Dus, alsoeckend', quam te vinde 
Dat ick socht tot myn vermaeck. 
'k Waende doe dat op der Aerde, 
Tusschen Zuyd' en Noorder As, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt was, wiens luk in waerde 
By het myn' te schatten was; 
Want uw soet geselschap teelden 
My een Hemel vol playsier, 
Uw gelaet een ziel vol weelden, 
Uw gesicht een borst vol vyer. 
Dit deê my uw' deughden prysen, 
Singen uw verheven lof, 
Dichten, op verscheyden wysen, 
Deuntjes van gemene stof. 
'k Meende dit sou eeuwigh duren, 
'k Docht op geen verand'ringh: maer 
Na 't verloop van weynigh uren 
Wierd ick juyst wat aêrs gewaer. 
'k Sagh het luck, daer ick van roemde, 
Schoon 't een schoone opgangh nam, 
Als een Hof-çieraet dat Bloemde, 
Weêr verwelcke op sijn stam. 
Want ick vond uw deur gesloten, 
Bey uw' ooren toe-gestopt, 
Klopt ick aen 't was doove noten, 
Voor een doofmans deur geklopt. 
Socht ick u, ick socht al suchtend', 
Sagh ick u, ick sagh verdriet, 
Vond ick u, ick vond u vluchtend', 
Was ick by u, 't duerde niet. 
Somma, alles was verloren, 
Wat ick deê of had gedaen; 
Ick, die onlanghs van te voren 
Liever was, most leyder gaen. 
'k Haelde hondert duysent dingen 
Over hoop, en peynsde vast 
Waer uyt dees' veranderingen 
Oorspronck namen. Maer wat was 't? 
't Scheen onmoog'lyck om te weten, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was een diepte sonder grondt; 
't Was een lenghte daer myn meten, 
Hoe ick mat, geen end aen vondt: 
't Was een steyl gebouwde Gevel, 
Die my schaduw scheen te bien 
Voor het Son-licht: 't was een nevel 
Daer ick niet door heen kon sien. 
Achter na begon 't te schimm'ren, 
't Klaerden op, ick sagh 'er deur, 
'k Sagh als doe myn licht betimm'ren 
Van een ander Serviteur: 
Wiens habijt en pronck-gewaden 
Tuyghden van sijn groote Goedt, 
En wiens woorden, en wiens daden 
Vloeyden uyt een reyn gemoedt. 
Doe begon ick op te schrand'ren, 
'k Heb myn slapent breyn onthult, 
'k Leyd de schult geen meer op and'ren, 
Maer ick gaf my selfs de schult. 
Foey, ick heb my selfs bedrogen, 
(Sprack ick doe) want ick heb meê 
Hooger als ick mocht gevlogen, 
Lyck de Grieckse Vlieger deê. 
'k wou een held're Son genaecken, 
Die voor my onnaeckbaer waer; 
'k Wou myn krachten vluchtigh maecken, 
Maer myn onmacht woegh te swaer; 
'k Wou yet ongemeens beminnen, 
Door een redenloose lust. 
En aldus steld' ick myn sinnen 
Voor een kleyne tydt gerust. 
Nu, daer na ben ick gekomen, 
Om het gene dat myn handt 
U uyt vriendtschap had benomen 
Weêr te brengen; maer 't verstant 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy Pallas voor doet swichten, 
(Schoon haer wysheyt dapper woegh) 
Stutten my in dese plichten, 
Mits ick doe niet waerdt genoegh 
Wierd geacht om u te spreecken, 
Of soo ick u spreecken mocht, 
Toonde ghy terstont een teecken, 
Dat het u onnoodigh docht 
Om my daer weêr toe te wennen, 
Nu ghy my te waerdigh zyt, 
Dat ick garen wil bekennen, 
En bysonder nu ter tydt. 
Want als ick uw' eygenschappen 
Eensjes by de myne stel, 
Vind ick my noch meerder trappen 
Onder u als ick hier tel. 
Ick ben kleyn, in naem en daden, 
Gy in naem en daden... 
Ick ben om myn staet te smaden, 
Uwe staet gelyck een Boom, 
Die in hoogheyt is gereson. 
Daerom segh ick wel te reght, 
Ghy in alles uyt-gelesen, 
Ick in alles byster slecht. 
Uwe deughden overtreffen 
Myne deughden alsoo veel, 
Als de Sterren haer verheffen 
Boven eenigh Aerdts Juweel. 
Uwe wysheyt weeght de myne 
Soo veel over in gewicht, 
Als de gulde Son in 't schyne, 
Overweeght het Kaersse-licht. 
Tusschen uw' en myne reden 
Is soo veel verscheydenheyt, 
Als de Werelt-kloot beneden 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hemels blauw gewelfsel leydt. 
Uwe schoonheyt doet my blycken 
Dat by my geen schoonheyt is, 
Of het is te vergelycken 
Als het licht by duysternis. 
Uw' bevalligheyt in wesen 
Scheelt soo veel by myn gelaet, 
Als het Gout, dat noyt volpresen 
Is, het stof te boven te gaet. 
En soo alle and're stucken, 
Daer ick niet bequaem toe ben, 
Om na waerheyt uyt te drucken, 
Door myn krachteloose pen. 
Nu soo kan ick dan bespeuren, 
Dat ick dingen heb bestaen, 
Die men selden siet gebeuren, 
Of in haer begin vergaen. 
'k Heb u menighmael verhindert, 
En in beter saeck belet; 
'k Heb uw' waerdigheyt vermindert! 
Doch uw' eer bleef onbesmet. 
'k Heb somtyts, als and're aten, 
U met myn besoeck gequelt: 
'k Heb u door myn lebbigh praten 
Al te veel aen 't hooft gelelt, 
'k Heb u dikwils op gehouwen, 
Als een ander was gereet 
Om haer rust te soecken: trouwen 
't Is my nu van herten leet. 
'k Wenschte wel van uwent wegen, 
Dat soo grooten misverstant 
Noyt had in myn sin gelegen, 
Maer my selven troost ick; want 
't Is een teecken dat de liefde 
Meester van myn kennis was, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde die myn hert doorgriefde, 
Daer geen liefde quam te pas. 
't Zy dan soo, daer is misdreven, 
'k Laed de schult daer van op myn, 
't Hapert nu maer aen 't vergeven' 
Daerom bid ick (magh het zyn?) 
Datje 't op myn botheyt leggen, 
Siet, dan kan ick met fatsoen, 
Als de kleyne Kinders, seggen, 
Och! ick sal het geen meer doen. 
 
C.G. Kleyn. 




      
Sendt-brief,


Gesonden aen M.C. Op 't Eylandt Texel.

Stemme: Geswinde Bode van de Min, &c.


O Ziele-roofster brave Maeght, 
Schoonste die ick meen, 
Daer 't gantsche Eylandt roem op draeght; 
Doch niet sonder reén, 
Mits uw' jeught,, En de gaef 
Van uw deught,, Daer soo braef,, Vertoont, 
Beneffens uwe schoont', 
Dat het innigh hert 
Stracks geprickelt wert 
Tot uw dienst, als maer 
't Oogh uw' gaven wordt gewaer. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kort viel my die blyde tydt, 
Doe het los geval 
My voerden daer g' uw' jeught verslyt, 
Eensaem, schoon 't getal 
Van die geen',, Die uw gunst 
Door gebeên,, Na de kunst,, Altoos 
Soecken, is eyndeloos, 
Overmits ick daer 
Wierd' de vreught gewaer, 
Die uw by-zyn teelt. 
Als men samen deuntjes queelt. 
Een nacht scheen maer een uur te zyn, 
En een uur geen meer 
Als maer een enck'le oogenschyn, 
Door die groote eer, 
En dat soet,, Dat myn ziel 
En gemoet,, Soo beviel,, Als of 
Ick leefden in het Hof 
Eden, daer de min 
Eerst haer wortels in 
's Menschen ingewandt 
Onuytwiedbaer heeft geplant. 
Maer laes! na dat de bracke Zee 
Oorsaeck is geweest 
Dat wy gescheyden zyn, ô wee! 
Heeft myn bange geest 
Door geklagh,, En gesucht 
Nacht en dagh,, Aerd' en lucht,, Vervult, 
Geparst door ongedullt: 
'k Hoopte dat die quael' 
Door een Blicxem-strael 
Uyt uw klaer gesicht 
Sou ten vollen zyn verlicht. 
Maer neen, ick heb myn hoop gebouwt 
Op te lossen grondt, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick docht dat ghy volbrengen soudt 
't Voorstel van uw mondt, 
Dat de Stadt,, Die myn jeught 
Noch bevat,, Op de deught,, Van u 
Eens roemen sou. maer nu 
Dat is al voorby. 
'k Hoop dan noch dat wy 
Haest eens by malkaêr 
Komen sullen, hier of daer. 
 
Uytgelesen Margarietje, 
Als ick noch van dese weeck 
Eensjes in uw Boeckje keeck, 
Daer op elcken bladt een Liedtje, 
(En op somm'ge twee of drie) 
Staet, volgd' ick de Deuntjes, die 
Ghy hier siet, by uw' gesangen; 
Wiltse dan in danck ontfangen. 




      
Ick raed u, Vrysters, datje trouwt,


Al eer het u te laet berouwt.

Stem: Prins Robbert, &c.


GHy Maeghden, die de maeghdom noch 
Houdt voor u waertste schat, 
Ick bid u schuw die dwalingh toch, 
En ondersoeck eens wat 
Een staet vol vreughden sy verkiest, 
Die, door een vaste trouw, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Maeghdom met vermaeck verliest, 
En wordt van Vryster Vrouw. 
De gulde vryheyt, die gewis 
Veel kostelycker pandt 
Als d' onbekende Maeghdom is, 
Komt met het trouwen; want 
Ghy wort ten eersten Vrouw en Vooght, 
Dat u veel voordeel biedt, 
Vermits ghy strack gebieden mooght 
En niemandt u gebiedt. 
De soete rust, een vyandt van 
Verdriet en ongemack, 
(Die niemandt niet genieten kan 
Als door de trouw) sal strack 
Syn zetel in u jeughdigh hert 
Oprechten wyl verdriet 
En ongemack verbannen werdt, 
En elders hene vliet. 
Om kort te gaen, het soetste soet, 
En d' aengenaemste vreught, 
De grootste schat, het waertste goedt, 
En 't nutste voor uw' jeught, 
Bewoont het hertje van den Echt, 
Dat eer niet openbaert, 
Dan als men om het Kroontje vecht 
Dat ghy te langh bewaert. 
O aengename Bruylofts dagh! 
O weelde sonder ga! 
Wel hem die u beleven magh. 
Ey Maeghden jaeght 'er na. 
Tracht in uw jeught te zyn getrouwt, 
En kiest bytyts die staet, 
Al eer het u daer na berouwt, 
Want na berouw is quaedt. 
Of dees' en gene Vryer u 
Mishaeght in 't stuck van min, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denck daerom niet, wat hoef ick nu 
Te trouwen sonder sin; 
Ick kan noch wel wat wachten, en 
't Is oock noch al te vroegh, 
Al eer ick tot myn Jaren ben, 
Krygh ick wel keurs genoegh. 
Maer holla! dat 's geen sekerheyt: 
Neen, hoor eens wat ick segh, 
Soo ghy den eerst' hebt af-geseydt, 
De tweede blyft wel wech, 
Of komt de tweede noch soo verd' 
Dat hy 't oock eensjes waeght, 
't Gebeurt soo selden dat de derd' 
Het u al weder vraeght. 
Daer sit men dan en sucht en steent, 
Men kan niet als men wou, 
Men slaept alleen, men klaeght en weent, 
Vol druck en na-berouw. 
Dus bid ick, prent dit in uw hert, 
Dat ghy ten eersten gaept 
Als u de Pap geboden werdt, 
Eer ghy 't geluck verslaept. 




      
Klachten over Cupido.

Stemme: Spoeyt u voetjes, treet wat aen, &c.


VLucht, bedroefde klachten vlucht, 
En verhael de Goden, met een sucht, 
Wat de Soon,, van de min, die gewoon 
Is de rust 
Van de mensch te steuren na sijn lust, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu weêr bestaen,, En gedaen 
Heeft; wel aen,, Vaer al voort, 
Dat het klagen wordt gehoort. 
Heyligh Choor,, Neygh u oor' 
Tot gehoor,, Van 't gerucht 
Dat om hoogh styght door damp en lucht. 
Na dat Paphos kleyne wicht 
Hier en daer een vuurtje had gesticht, 
Met verlies,, Van een schicht, daer een Vries 
Meê geraeckt 
Was, wiens hertje noch in liefde blaeckt, 
Nam hy sijn reys,, Na 't Paleys 
Daer sijn eys,, Wordt volbracht, 
En besteden daer sijn kracht 
Voor een wijl,, Met de vijl 
Op een pijl,, Die soo spits 
Wierd gemaeckt als een scharpe flits. 
Met dit nieuw gespitst geweer 
Daeld' hy af, en sagh, van boven neêr, 
By geval,, Een Patroon, die nu al 
Soo ver was 
Dat de doodt voor hem het vonnis las; 
Want hy was oudt,, En verkoudt, 
Doch soo stout, dat sijn hart 
Cupidootjes pijlen tart': 
Die terstondt, Hem gewondt 
Heeft, en vondt,, Sijn verstandt 
Door de kracht van de min vermant. 
Maer die kleyne stoocke-brandt 
Boodt hem weêr, in dit geval, de handt, 
Door 't vertoog,, Van een Maeght, die haer oog' 
Meerder sloegh 
Op sijn rijckdom, die seer veel bedroegh, 
Als op 't gerijf,, Van sijn lijf, 
Dat nu stijf,, Was en krom, 
Door de hooge ouderdom: 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel,, Die gesel 
Drongh soo sel,, Op haer aen, 
Dat sy hem niet kon tegen-staen. 
Daer meê vloogh de Lincker doe 
Van haer af, en fopten hem noch toe, 
Och mijn Heer!,, Seyd de guyt, u geweer 
Is te oudt 
Voor de jonge Juffer die ghy trouwt. 
Ey! weet ghy niet,, Wat verdriet 
Dat men siet,, Aen een Man, 
Die hem niet verweren kan, 
In die krijgh?,, Hou, ick swijgh; 
En ick stijgh,, Na de lucht. 
En aldus nam het wicht de vlucht. 
Bandt, ô Goden, bandt die guyt 
Tot uw hoogh verheven Vierschaer uyt; 
Want die gast,, Is te kleen, hy en past 
Geensins niet 
Tot dat groot en Goddelijck gebiedt: 
Neemt sijn geweer,, Toch, al eer 
Hy noch meer,, Onheyl brouwt, 
't Is hem langer niet betrouwt. 
Schickt die Helt,, Uyt het Velt, 
En bestelt,, In sijn plaets 
Een van uw allergauste maets. 




      
Harders-klachten.

Stemme: Kom mijn hertje, kom mijn troosje.


ROsemontje, soete diertje, 
Doel-wit daer ick steets op doel, 
Stoockster van het minne-viertje 
Dat ick in mijn hert gevoel, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! hoe benje nu soo koel, 
Datje uwe sinne, 
Weêr dus straf, 
Van mijn af- 
Went, ô Herderinne. 
'k Heb uw deught altijt gepresen, 
'k Heb uw goetheyt voor gestaen, 
'k Heb u dienstbaerheyt bewesen, 
'k Heb al wat ick kon, gedaen, 
'k Ben noyt buyten 't spoor gegaen, 
Wetens niet een reysje, 
't Geen uw eer 
Min of meer 
Krenckte, soete Meysje. 
'k Heb by dagen, 'k heb by nachten, 
'k Heb, waer dat ick gingh of stond, 
U geplaetst in myn gedachten, 
Uytgelesen Rosemont, 
'k Segh het u uyt 's herten grondt, 
(Och, of ghy 't geloofde!) 
Hoe dat ghy 
Dickwils my 
Van myn slaep beroofde. 
Als ick u soo maer ontmoeten 
Hier of daer in 't klaver-gras, 
Al het bloedt quam uyt myn voeten 
Opwaerts stygen als een ras; 
Soete beckje, siet het was 
Of myn hert ontvonckte, 
Als het maer 
Eensjes waer 
Datje na myn lonckte. 
Ach! ick meende dat uw sinnen 
Vaerdigh waren en bereydt, 
Om die geen weêr te beminnen, 
Die u mint, ô soete Meyt; 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer al myn getrouwigheyt 
Magh myn hier niet baten, 
Mits ick nu 
Werd van u 
Eereloos verlaten. 
Want het schynt dat ick moet wycken, 
En geen plaets meer hebben magh; 
Siet, myn hert sou schier beswycken 
Van alsulcken sware slagh, 
Mits ick voor myn oogen sagh, 
Datje met een ander 
In het Velt 
Waert verselt, 
't Leeck wel na Philander. 
Schoon dat ick dit had vernomen 
Ben ick nochtans na die tydt 
Evenwel by u gekomen, 
En gesocht met groote vlyt, 
Om, daer ghy uw Schaepjes zyt, 
Steets gewoon te weyden, 
Of ick meê 
Mocht myn Vee 
Even daer geleyden. 
Maer helaes! 't is al verloren, 
Al myn doen dat vordert niet, 
Nu Philander is verkoren, 
En uw trouwe gunst geniet. 
Ach! wat is 't een swaer verdriet, 
En een bitter lyden, 
Als men siet 
Dat men niet 
Magh na wensch verblyden. 





{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Rosemont.


WAnneer de Vierschaer van uw sinnen was gespannen 
In 't Raedt-huys van uw breyn, wierd ick, ô Maeght, gebannen 
Voor eeuwigh uyt uw gunst! maer al te wreeden straf 
Voor hem, die noyt tot sulcks aen u geen oorsaeck gaf. 




      
Blauwe-scheen.

Stemme: Seght mijn schoon Godinne.


LIeve soete Meysje, 
Moet ick al weêr buyten staen, 
Segh, ey! segh een reysje, 
Wat heb ick jou oyt misdaen, 
Datje my dus dwars aen siet, 
En jou gunst aen Tyter biedt? 
'k Heb niet aêrs vernomen, 
Of ick mocht voor dese wel 
Somtyds by jou komen: 
Segh, hoe ben je dan soo fel 
Datje my dus dapper haet, 
En my nou weêr buyten laet? 
Of ben ick een ander 
(Vraegh ick) als ick eertyds was, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe wy met malkander 
Dickwils saten in het Gras, 
En aldaer in vryigheyt 
t' Samen praten, soete Meyt? 
't Sond alsoo wel lycken 
Datje my non minder acht, 
Want je laet het blycken, 
Mits je Tyter hier verwacht, 
En geeft my een blauwe scheen, 
Die my smart tot op het been. 
'k Moetje noch eens vragen 
Wat of dan de reden zyn, 
Datje meer behagen 
Hebt in Tyter als in myn, 
Datje my nou gantsch verlaet, 
En met Tyter henen gaet. 
Heeft hy meerder Schatte'? 
Die zyn all' verganckelyck. 
Segh, ey! wat is datre, 
Schoon of ick niet ben soo ryck? 
Siet, ey! siet toch op het hert 
Dat by my gevonden werd. 
'k Soud uyt reynder minne 
Waecken tegens na-berouw: 
Dus, ô Herderinne, 
Wilje noch? daer is myn Trouw! 
Maer eer ick weêr kyven krygh, 
Is het beter dat ick swygh. 
Ha! ha! ha! ha! ha! 





{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't overgeven van een Gouwen Rinckje, aen N.N.


SOete Maeght, als ick dit Rinckje, 
'T çiersel van uw slincker handt, 
Roofden van uw lieve pinckje, 
Docht ick dat dit waerde pandt 
Voor myn hertje sou rechtschapen 
Slaep-kruydt zyn, om doe voortaen 
Soo gerust en wel te slapen, 
Als ick oyt noch had gedaen. 
Maer ick wierde juyst bedrogen; 
Want als ick te bedde lagh, 
Quam de slaep niet in myn oogen 
Als se wel te voren plagh. 
Des ick rust'loos lagh te woelen, 
Tot ick echter noch begon 
Door myn gantsche lyf te voelen, 
Dat de slaep my overwon. 
'k Had myn oogen nauw' geloken, 
Of ick wierde (soo het scheen) 
Dus van Venus aen-gesproken: 
Lieve Vriendt, waer wilje heen? 
't Is voor u geen tydt van droomen, 
Staeck het slapen; want dat ghy 
't Meysje hebt haer Ringh benomen, 
Is alleen geschiedt, dat sy 
Sou in uw gedachten woonen, 
Tot ghy sulcks haer weder brocht; 
Daerom dienje dan te toonen 
Datj' oock om haer hebt gedocht 
Kom ick sal de slaep verdryven, 
Ty aen 't rymen, ghy hebt hier 
Stofs genoegh om wat te schryven, 
Set de pen maer op 't papier. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer meê teegh ick aen het dichten, 
Soo als Cypris by my bleef, 
Die my neerstigh onderrichten, 
Tot ick dese regels schreef. 




      
Tot lof van deselve.

Toon: ô Kars-nacht schoonder, &c.


JUpyn, de grootst' van al de Goden, 
Wierd door een schoonheyts glans geboden 
Om uyt sijn Throon te gaen, op hoop 
Dat hy op Aerd' door vuyle daden 
Sijn lieve lusten sou verzaden, 
't Zy met Calisto of Euroop. 
Soo wierd de schoone Athalante 
Door Minnaers oock van alle kante' 
Wel eer besocht en aen-gebeên, 
Om onder doodts-gevaer met loopen 
Het voersel van haer min te koopen, 
Dat niemandt luckt' als Hippomeen. 
Waerom sal dan (nadien de sinnen 
Van Goôn en menschen zyn te winnen 
Door schoonheyt) yder een oock niet 
Om u, ô roem der Maeghden! draven, 
Daer men noch soo veel schoone gaven 
Beneffens uwe schoonheyt siet. 
Wanneer als ymant door het loncken 
Van uw gesicht maer wordt beschoncken 
Sijn hert terstont in liefde blaeckt; 
Ja had Priamus Soon voor desen 
Bespiegelt u bevalligh wesen, 
Hy had Helena niet-geschaeckt. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zyn oock uw besette reden, 
Door menght met soo veel soetigheden, 
Dat ick gewilligh daer voor buygh: 
Had ghy gepleyt, voor Ajax, tegen 
Ulissis, 'k wed ghy hadt verkregen 
Achillis gulde wapen tuygh. 
En soo zyn voort al d' and're dingen; 
Uw zangh, als ghy begint te singen, 
Vervult het min-sieck hert met vreught. 
Soo dat ghy yder kunt bekoren, 
Die uw geluyt maer komt te hooren: 
Ick swijgh van uw verstant en deught: 
Hippomene ('t is niet t' ontkennen) 
Geluckten 't wel, als hy in 't rennen 
Alleen verwon sijn Athalant', 
Daer soo veel and're moesten wijcken, 
Wiens kill' en bleeck besturven lijcken 
Daer voor hem lagen in het sandt. 
Maer dat geluck is niet te achten, 
By 't geen dat hem staet in te wachten, 
Wiens trouwe diensten, van 't begin 
Ten eynde toe, u onder allen 
Minnaren soo wel sal bevallen, 
Dat ghy hem loont met weder-min. 




Aen N.N. als ick haer eens, sonder toe te spreecken, voorby gegaen was.


'k HEb me lestent wat verkeecken, 
Als ick u van verr' sagh staen, 
Daer ick juyst voorby quam gaen, 
Sonder d' alderminste teecken 
Van te groeten, of te spreecken. 
Och! wat heb ick hier misdaen? 
Siet het toch voor swackheyt aen, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vergeef my die gebreecken. 
Neen, (mijn Nimphje) 'k mis! je moet 
Sien dat ick die misdaet boet, 
Voor de Vierschaer van uw lusjes; 
Kom, en keur die straf voor goet, 
Soo wordt dese daedt versoet, 
Door een somm' van duysent kusjes. 




Op een kusje, aen...


WAnneer m' een Roosje van een Roselaer sal breeeken 
Heeft menigh door 't gesicht soodanigh sich verleyt, 
Dat hy sijn handen quetst, gelijck het spreeck-woord seydt, 
Die Roosjes plucken wil gevoelt de Doornen steecken. 
Hier van bevond ick lest een klaer en kenbaer teecken 
Als ick myn oog' op u liet dalen, soete Meyt, 
En met vermaeck uw jeught, uw deught en aerdigheyt 
Besagh, die ick wel meer gefien had en bekeecken; 
Want als ick (door de lust geprickelt) met mijn mondt 
Een kusje meende van uw lipjes af te plucken, 
Gevoeld' ick hier en daer soo scharpe prickels drucken, 
Dat niet alleen mijn handt, maer 't hert oock wierd' gewont: 
Maer als ick overwon uw macht, in 't tegenstreven, 
Soo heeft die soetigheyt al dese pijn verdreven. 




      

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, de Vrijsters toegepast.

Stemme: Siet eens hoe geluckigh zijnse dan.


SOete Meysje, die noch ongetrouwt 
U tijdt in druck en eensaemheyt verslijt, ghy woud 
Met opset soo het scheen, 
Soo langh noch zijn alleen 
Tot dat de Krijgh verdween. 
't Was al och! wat 't is een slechte tijdt! 
Men siet 'er veel getrouwt, maer weynigh daer 't wel dijdt: 
Daer is te winnen, noch 
Te wercken; och! och! och! 
Ick vloeck den Oorelogh. 
Is dit d' oorsaeck dan alleen geweest, 
Dat gy voor 't grootste luck op Aerd' soo hebt gevreest? 
Soo set die dingen vry 
Nu allen aen een zy, 
En kiest de Minnery. 
Want ick sien de langh-gewenschte Vreê, 
Als een Godin, verschijnen, die in Dorp en Steê, 
Ja door het gantsche Landt, 
Weêr nieuwe welvaert plant, 
Met haer gewijde handt. 
Daerom maeckt voortaen geen swarigheyt 
Hoe ghy aen kost en dranck sult komen; maer bereydt 
U tot een staet, die vreught, 
In plaets van ongeneught, 
Kan schencken aen uw Jeught, 
Dat is d' over-aengename Echt, 
In welcke staet men nimmer, dan uyt liefde, vecht, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't kussen herten wondt, 
En daer men mondt aen mondt 
Elckaêr weer maeckt gesondt. 
Laet, ô Vrijsters, alle Vryers dan 
Weêr in uw' gunst genaecken, die ghy in de ban 
Gedaen hebt, doe de twist 
Begon, die nu weêr slist, 
Eer ghy uw' Jeught verquist. 
 
't Onnut verquissen van sijn Jeught 
Baert druk en rouw, in plaets van vreugt: 
Dus Maegden wort by tijdts een Vrouw, 
Soo hebje vreught, voor druck en rouw. 




      
Op d' aengename tegenwoordigheyt, vermenght met een bitt're na-smaeck des afscheyts, van...

Toon: Wanneer de Son sijn Paerden, &c.


GElyck de nydt een schaduw' is 
Van d' onbesmette deught, 
Soo is de druck en droeffenis 
Een volger van de vreught, 
Die d' aengenaemste weelden, 
En 't smaeckelyckste soet, 
Dat ons 't geluck meê deelden, 
Vermenght met bitter roet. 
Dit blyckt, ô stoocksters van de vlam, 
Die ons aen 't herte knaeght! 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Pronck juweeltjes! daer den Dam 
Van 't Sparen roem op draeght, 
Dit (segh ick) soete Beeltjes, 
Blyckt heden klaer genoegh, 
Wyl onse vreught haer steeltjes 
Verlaten moet soo vroegh. 
Geluckigh was het uur, wanneer 
't Versoeck van Vrienden u 
Beweeghde, om aen ons de eer 
Te gunnen, dat wy nu, 
In dese Pinxter dagen, 
Ons' Vaderlycke Stadt 
Door u verheerlyckt sagen, 
Met sulck een waerde schat. 
Noch luckiger was 't uur toen ghy 
Ons waerdigh achten, om 
U loffelyck geselschap by 
Te wonen, daer men klom 
Op d' hooghste trap van vreughden, 
Waer meê oyt wereltlingh 
Hem hier op Aerd' verheughden; 
Wyl 't ons na wenschen gingh. 
Maer ach! soo groot als dit geluck 
Van u geselschap was, 
Soo veel te grooter is de druck 
Die ons verschynt, soo ras 
Als wy u sien beryen, 
(ô Dagh van soo veel quaets!) 
Om weêr van ons te scheyen 
Na uw' geboorte-plaets. 
Dus dwingt de vrientschap my, dat ick 
Nu wenschen moet om 't geen 
Daer ick de meeste tydt voor schrick: 
ô Winden! kom en leen 
Uw kracht aen onse Jeughden, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ons daer door dan, 
't Geen ons soo seer verheughden, 
Noch niet begeven kan. 
 
C.G. Kleyn. 




      
Somerse-avonden.

Stemme: Ach! alderliefste Harderin, &c.


DE Somer-tydt, hoe aengenaem 
Baert nochtans veel verdriet; 
't Is waer, den dagh is wel bequaem 
Tot vreught, maer d' avondt niet, 
Om dat den Minnaer in sijn min 
Te deer'lyck werdt verkort, 
Waer toe hem Paphos Koningin 
Gedurigh parst en port. 
Hy komt wel voor de deur, alwaer 
Syn hert begraven leyt, 
De buren zyn noch by malkaêr. 
Daer staet hy dan bekayt, 
En weet niet hoe hy wil; want soo 
Hy klopt, en raeckt niet schrap, 
Dat bolt de klappers louter: ô! 
Daer is soo veel geklap. 
En loopt hy dan soo langh en dwaelt, 
Als dese zyn in huys, 
Soo wordt 'er licht een dut gehaelt; 
Want siet, het is quansuys 
Nu by de Vrysters geen fatsoen, 
(Neen wis niet) dat 's haer deur 
Na thienen sullen open doen, 
Al was de Prins daer veur. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of soo de deur al open gaet, 
Sy sturen yemandt voor, 
Die seydt, myn Vriendt, ghy komt te laet, 
't Is immer buyten 't spoor, 
Het Meysje leydt al op haer rust; 
Kom pack u hier van daen. 
Dus wordt Oom-kool niet eens gekust, 
En moet weêr hene gaen. 
En gaet hy op een ander tydt 
Dan eens wat vroeger heen, 
Soo siet hy licht wel, tot sijn spyt, 
Dat reets een ander 't geen' 
Geniet daer hy soo seer na haeckt. 
In somma, 't is soo 't is, 
Het dient wel net in 't lidt geraeckt, 
Of anders is het mis. 
Ja als 't al op sijn best bevalt, 
Soo is 't noch niemendal, 
Een uur of twee is haest vermalt, 
Men komt nauw' of 't is al 
Weêr tydt om na sijn huys te gaen; 
Dus is het maer verdriet. 
De Somer staet my oock wel aen, 
Maer d' avondt haeght my niet. 
 
't Vermaeck dat ons de Somer geeft, 
Bestaet allee' lijck in den dagh, 
Daer d' avondt niet op roemen mach, 
Die niet als quellingh in sich heeft. 
 
C.G. Kleyn. 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velt-deuntjes.


Wanneer den Herder Celadon 
Onlanghs, in 't dalen van de Son, 
Eens in de groene Velden stondt, 
Soo opend' hy aldus sijn mondt: 



      
Stemme: Wat mach Goossen doch ontbreecken, &c.


HEy, daer ginder door de Boomen 
Sien ick Rosemontje staen, 
Philid' en Lerinde komen 
Met haer Schaepjes achter aen; 
'k Sal terstont eens henen gaen 
Daer wy lest eens saten, 
Om aldaer 
Weér met haer 
Van wat nieuws te praten. 





      
Aenspraeck van Celadon, aen Rosemont, Philida, en Lerinde.

Toon: Poliphemus aen de strande, &c.


UYt-gelesen Herderinnen, 
Die de sinnen 
Van een yder tot u treckt, 
Hoor, ey! hoor eens door wat reden 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu op heden 
Dus myn gangh tot uwaerts streckt. 
't Heught my noch als ick gingh weyden 
Aen der Heyden 
Met myn sacht bewolde Vee, 
Dat ick u daer by een Linde 
Quam te vinde, 
En den Herder Thyter meê. 
Cloris en Philander ware' 
Oock met hare 
Lammertjes daer in het Veldt, 
Ick ben oock aldaer gebleven, 
En heb, neven 
U, my daer ter neêr-gestelt. 
Heer wat hadden wy al vreughden! 
Hoe verheughden 
Wy ons daer, doch met bescheyt, 
Als ick peyns om dese dingen, 
Schynt te springen 
Noch myn hert van vrolyckheyt. 
Daerom had ick weêr te komen 
Voor-genomen, 
Quam het ander maer te pas, 
Om met u noch eens te smaecken 
Sulcke saecken, 
In het klaverrycke Gras. 
Maer bedenck eens hoe die dingen 
My ontgingen, 
('k Had het niet op u vertrouwt) 
Als ick onlangs dese woorden 
Van u hoorden, 
Dat ghy niet gedogen woudt, 
Dat wy alsoo soude weder 
By u neder 
Sitten, nu of immermeer, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overmits ghy met malkander 
Door Philander 
Waert geraeckt in uwe eer. 
Maer, ô soete Herderinnen, 
'k Sal beginnen, 
t' Wyl ghy hier u asem schept, 
Om nu eens aen u te vragen 
Na 't mishagen 
Dat g' in myn geselschap hebt. 




      
Aen Rosemondt.

Stemme: Mijn Heer Lalande, &c.


ICk heb voor desen, 
Rosemont, uw goedigheyt 
Tot den Hemel toe gepresen, 
Maer nu schynt het radt verdraeyt. 
Echter keur ick niet voor goet 
't Geen Philander aen u doet; 
Maer segh eens hoe kan het wesen 
Dat ick daerom lyden moet? 




      

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Philida.

Stemme: La Marionette.


HOort eens Philidaetje, 
Wat ick nu op u begeer, 
Seght eens waerom haetje 
My dus uyttermaten seer, 
Dat ick niet weder met mijn Vee 
Op dees' of op een and're Steê 
Uw geselschap mach genaecken, 
Om te smaecken 
't Soet vermaecken 
Als ick lest eens deê? 




      
Aen Lerinde.

Stemme: Petiete Royale.


O Soete Meyt, dit 's geen fatsoen! 
Wel hoe sal ick dit vaten, 
Dat ick werd verlaten 
Om een anders doen? 
Ick bid, Lerinde, 
Myn versoeck toe staet: 
Ick weet ghy sult bevinde 
Dat ick nimmer quaedt 
Van u, of yemandt, praet. 




      

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weder aen de drie Herderinnen in 't gemeen.

Stemme: Als Boxvoetje, &c.


NU, hebt ghy, ô Herderinnen, myn woordt, 
En reden, Op heden 
Met vreughde gehoort. 
Ey! gun my nu weêr 
Het geen ick begeer, 
Dan dryf ick myn Geytjes en Lammertjes voort. 
Maer holla! wat praet ick, ick sie het wel aen 
Uw oogen,, Wy mogen 
't Noch wel eens bestaen, 
Om by u aldaer 
Te komen, als maer 
Den Herder Philander daer blyft van daen. 
Wy gaene dan henen, en soecken weêr voor 
Philander,, Een ander, 
En treden op 't spoor 
Om vlytigh hier in 
Te volgen u sin. 
Hey! laet ick eens singen, ick hen 'er nu door. 
Neen, soetjes, 'k wil liever, al eer ick dit doe, 
Wat beyden,, En scheyden; 
Want siet ick ben moê. 
Het gaet je dan wel, 
ô Maeghden, ick stel 
Myn hertje gerustigh, tot weêr-siens toe. 
 
Ia Celadon, verlanght en swijght, 
Soo langh als gy uw wensch verkrijgt. 




      

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Celadon sijn wensch geniet, Singht hy, van vreught, aldus een Liedt:

Stemme: 't Windetje daer den Bos af drilt, &c.


NU ben ick eerst te recht verheught; 
Want mijn hertje schijnt door vreught 
Mijn te dwingen 
Om te zingen, 
Nademael 't nu is de dagh 
Dat ick mijn wensch genieten magh. 
Daerom, ô Maeghden, koom ick no 
Om mijn Schaepjes, neffens u, 
Te geleyden 
Aen der Heyden, 
En aldus te smaecken, 't geen 
Daer ick soo langh om heb gebeên. 
't Is nu het rechte weer daer toe; 
Want ey lieve! siet eens hoe 
Phoebus stralen 
Op ons dalen, 
Soo dat men haer hitte voelt, 
Daer 's oock een luchje dat verkoelt. 
Setten wy onder 't Boom-gewas, 
In dit dicht bebloemde Gras, 
Ons wat neder, 
Dat wy weder 
Krijgen nieuwe wandel-lust, 
Als men een weynigh heeft gerust. 
Siet, wat is hier al stof bereyt 
Tot vermaeck en vroolijckheyt; 
Kijck de Stroomen, 
Kijck de Boomen, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kijck het Veldt en haer çieraet, 
Hoe aengenaem het alles staet. 
't Schijnt al verheught wat asem heeft; 
Siet eens hoe 't gevogelt sweeft: 
Hoor die Dieren 
Tierelieren, 
't Is of sy ons' blijdtschap uyt- 
Beelden, door al haer soet geluyt. 
Ja sellef onse domme Vee 
Hipt en springht, als ofte meê 
Willen juygen, 
Om te tuygen 
Dat sy nu in dese tijdt 
Door onse vreught oock zijn verblijdt. 
Ey! segh my eens, wie sou dan niet, 
Als hy dese dingen siet, 
Hem begeven 
Om te leven 
In alsulcken soeten staet, 
Die al het Aerdtsch te boven gaet? 
Wist yder een te recht hoe 't is 
In dees' staet, ick wed voor wis 
Dat een Koningh 
Liet sijn Woningh, 
En sijn pracht, en machtigh gelt, 
En quam by ons oock op het Velt. 
Want daer en is geen hooger goedt, 
Als gerustheyt in 't gemoedt. 
'k Haet de reste. 
't Is het beste 
Dat men hier op Aerden heeft, 
Als men in rust en vreughde leeft. 




      

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts gezangen.


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenstaende Huwelijcks-wensch, voor...

Stemme: Couragie, couragie, &c.


TErwyl ick, soete Maeght, versta 
Dat wy de tydt beleven 
Dat ghy om 't by-zyn van een Ga 
Uw Vader sult begeven, 
En die en dees' doet achter staen, 
Die ghy steets gewoon waert aen 
Te kleven, te kleven, te kleven. 
Soo koom ick, om te toonen hoe 
Ick tot u ben genegen, 
En wensch u meerder welstant toe 
Als oyt noch is verkregen 
By eenigh Echtelingh, hoe veyl 
Hy sich booghde van sijn heyl 
En zegen, en zegen, en zegen. 
Die God dan, die de gever is 
Van al wat ons kan baten 
Tot ziel en lyfs behoudenis, 
Vervul u boven maten 
Met gaven, die wel noodigh zyn, 
Om het quaedt in daedt en schyn 
Te haten, te haten, te haten. 
Op dat uw wandel voor en na 
Mach onbesproken blijven, 
Tot nut van u en van uwe Ga, 
Om soo elckaêr te stijven 
In ware deught, wiens vrucht' voor al 
Hier, en oock hier namaels sal 
Beklijven, beklijven, beklijven. 
Hy wend en weer oock van uw huys 
At wat ghy noô bekenden, 
Als quellingh, druck, en smart, en kruys, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om daer sijn gunst te senden, 
Op dat ghy wel te pas, in vreught 
En in vreê, 't begonnen meught 
Volenden, volenden, volenden. 
Om soo, wanneer een trage doodt 
Uw leven af komt kerven, 
Op nieuw weêr met een Echt-genoot 
Te paren, die na 't sterven, 
Uw ziel (bevrijdt voor ongeval) 
't Eeuwigh saligh leven fal 
Doen erven, doen erven, doen erven. 
 
Dat wensch ick. 
 
C.G. Kleyn. 




      
Noch eens aen deselve.

Stemme: Ga 's werelts Minnaer vliedt, &c.


DEwijl op Aerden niet 
Een eenigh dingh geschiedt, 
Ten zy dat Godt, die alles siet, 
Het door sijn handt van aen 't begin 
Bestiert en uytvoert na sijn sin. 
Soo stel ick dan voor vast 
(Hoe wel het hier wel past 
Te seggen dat het my verrast) 
Dat ghy niet by geval de staet 
Van 't vrye Vrijsterschap verlaet. 
Om, na het voor-beelt van 
Uw Ouders, met een Man 
Te smaecken wat men smaecken kan 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Echte leven, dat gewis 
Voor veel' een Aerdtsche Hemel is. 
Maer dat dat most geschiên, 
Oock even soo, nadien 
Het van te voren was voorsien 
By hem, die tot in eeuwigheyt 
Een yder 't zijn' heeft op-geleyt. 
Dit zy dan soo, dat ghy, 
Na Godts besluyt, uw zy 
Bekleedt siet met een Ga, die bly 
En vrolijck alles wat hy heeft 
Aen u gewilligh over geeft. 
Tot onder-pant en blijck, 
Van dat hy 't Hemelrijck 
Door een gezegent Huwelijck 
Opbouwen sal, in vruchten die 
Ick door de hoop van verr' al sie. 
Dus rest 'er (soo ick nu 
Yet seggen mach) voor u 
Niet anders, neen, als dat ghy schuw 
En bangh zijt voor het minste quaedt, 
Dat d' onderlinge liefde schaedt. 
Als tooren, haet en nijdt, 
Krackeel of woorden-strijt, 
Het zy oock hoe of waer ghy zijt. 
Verdraegh veel liever wat, al eer 
De Twist-godin u overheer'. 
En laet de vreê voor al 
Uw doel-wit zijn, soo sal 
Uw staet voor soo veel ongeval 
Bevrijdt zijn, dat ghy noyt berouw 
Sult hebben van een vroege Trouw. 
Maer laet ons verder gaen, 
Het Wet-boeck wijst ons aen 
Wat dat 'er noch al dient gedaen 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot welstant van het heyl-verbondt, 
By u gemaeckt met hert en mondt. 
Wel hen, seydt David, daer 
De Godtsdienst voor en naer 
Gepleeght wordt, 't zy in 't openbaer 
Of in 't verborgen, na de tijdt 
Vereyscht en sonder nadeel lijdt 
Het handt-werck, en al wat 
De sulcke doen, om schatt' 
Of nooderuft te rapen, dat 
Het Huysgesin behoedt voor pijn, 
Sal ongemeen gezegent zijn. 
Sy sullen oock althans 
Haer Vruchten, als een Krans, 
Rondtom haer Taeffel sien, vol glans 
En deught, ja dan noch boven dien 
De Vruchten van haer Vruchten sien. 
Siet soo sult ghy, wanneer 
Ghy steets op Godes eer 
Maer star-ooght, van des Hemels Heer 
Begunstight worden vroegh en spaê; 
Doch anders niet als uyt genaê. 
Om hier in overvloet 
Van alderhande spoedt, 
Gesondt en fris en wel gemoedt 
Te leven, tot de schrale doodt 
Het lichaem van de ziel ontbloot. 
Die ziel, die dan met Godt 
Besitten sal 't genot 
Van 's Hemels vreught en vruchten, tot 
In aller Eeuwen eeuwigheyt, 
Waer op men Amen, Amen, seydt. 




      

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-vreught.

Stemme: Soete Engelin, mijn uytverkoren, &c.


WOrdt de vrolyckheyt dan toegelaten 
Als men star-ooght op de deught? 
Lustigh, laet ons dan eens, doch met maten, 
Vrolyck zyn. Maer och! de vreught 
Leydt noch te laegh, 
Sy moet eerst boven komen. 
Waerom nu dus traegh? 
Verban het schromen. 
Schort het aen een glas met Wyn? 
Schenker kom, dat moet verbetert zyn. 
Soo, sie soo, nu sal 't te met wel lucken, 
Dat 's een glaesje na myn sin, 
Om met Bachus vruchten vreught te plucken. 
Vrienden, luystert na 't begin, 
Dat sal ick eens, 
Met uw believen, legen, 
Soo je 't maer alleens 
Als ick wilt vegen: 
Kyck eens toe, sie daer, dat 's uyt, 
Op 't geluck van Bruydegom en Bruyt. 
Sienje wel? daer staet het onderst' boven, 
Dat behoor soo rondt te gaen, 
Daer meê gaept het weêr gelyck een Oven, 
Om wat koele vocht te laên. 
Krygh eens een Kan, 
Om 't lege glas te vullen, 
Wacker als een Man, 
Tast toe, wy sullen 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder ons wel haest, indien 
't Soo maer gaet, een ander leven sien. 
Soete Meysje, daer, ontfanght dat glaesje, 
Waerom niet, of is 't te swaer? 
Wat 's 'er aen, men weeght dat op geen aesje, 
Nu wel aen, ick ben al klaer, 
Om 't overschot 
Te boeten van myn lusjes, 
Met het soet genot 
Van weynigh kusjes, 
Die ick van uw lipjes pluck, 
Als ick daer de myne tegen druck. 
Wat mach onse Bruytje-maet wel dencken, 
Dat men hier dus leydt en malt! 
'k Wed wy haer in haer' begeerte krencken: 
Maer de Bruyd'gom meen ick sal 't 
Noch van dese nacht 
Wel wederom versoeten. 
Speel-genootjes, sacht, 
't Is tydt, sy moeten 
Met haer beydtjes na de Koy, 
Datje 't wisten, och! 't is daer soo moy! 
Lachj'er om? daer 's weynigh aen gelegen, 
Laet de Jonge-luy maer gaen; 
Want het swaertste moet het meeste wegen. 
Daerom wensch ick, hoor eens aen: 
Dat dese twee, 
Een lutje voor 't verjaren 
Van haer Trouw-dagh meê 
Die vrucht' vergaren, 
Daer men vaeck om trouwt, en voort 
Alles wat tot dese staet behoort. 
 
C.G. Kleyn. 




      

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-zangh, Tusschen speel-genoots en speel-genootjes.

Stemme: Nu onlanghs geleden, quam ick, &c.


Speel-genoots. 
SOete Speel-genootjes, 
Wel hoe dus! je siet 
Als twee bare doodtjes! 
Segh eens, is 'er yet 
Dat u port tot treuren? 
Daer 't ons mach gebeuren 
Dat we, met een glaesje Wyn, 
Aengenaem van geur en 
Smaeck, nu vrolyck zyn. 
Speel-genootjes. 
Heb ick van myn dagen! 
Watte Speel-genoots! 
Wy voldoen uw vragen, 
Is het hier wat doodts, 
Dat bestaet in reden; 
Want wy moeten heden, 
't Bruytje missen. Och! wat raet? 
Daer is voor gebeden, 
Maer het is te laet. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speel-genoots. 
Is 't laet? soo kunje 
Dat niet tegen-staen. 
Maer ey hoor eens, gunje 
Niet dat fy mach gaen, 
Daerse door het rusten 
Haer wat kan verlusten, 
Met haer waerde Met-gezel? 
Ofj'er noch eens kusten, 
Was het dan niet wel? 
Speel-genootjes. 
Neen, het staet geschapen, 
Moetse dese nacht 
By de Bruyd'gom slapen, 
Lyck men vast verwacht, 
Dat sy niet sal wesen 
Die se was voor desen, 
Mits sy slechts haer Maeghdom maer. 
Och! die uyt-gelesen 
Schat is in gevaer. 
Speel-genoots. 
Watte slechte praetjes 
Brenghje nu noch voort! 
Lieve Kameraetjes, 
Luystert eens een woordt, 
Soudje (segh) niet garen 
Oock eens jeughdigh paren, 
Om die schat te missen? och! 
Wat komt van 't bewaren? 
Segh, ey segh ons toch. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speel-genootjes. 
Wat komt van het missen? 
Niet is niemendal. 
Speel-genoots, wy gissen 
(Hou een lutje stal) 
Datter niet op Aerde 
Grooter is in waerde, 
Als de Maeghdom, soo men die 
Maer wat langh bewaerde. 
Staenje nu? ey! sie. 
Speel-genoots. 
Ja, daer staens'er louter 
Veur te kycken! maer 
Dese saeck berouwt 'er 
Meen ick niet een haer. 
Kom wy moeten scheyden, 
Laet ons sich bereyden 
Datwe 't Bruytje, die nu reyst, 
Met vermaeck geleyden, 
Daer de tydt haer eyscht. 
Speel-genootjes. 
Is het soo gelegen? 
Treê dan op het spoor, 
W' hebben daer niet tegen, 
Maer kom gaet ons voor, 
Om uw plicht te boeten, 
Want je weet wy moeten 
Hem en haer, als 't is geseydt, 
Met een wensch begroeten, 
Eer men van haer scheydt. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speel-genoots. 
Waer is nu de Schencker, 
Met een glaesje Wyn? 
Repje wat, en denck 'er 
Om, het moet toch zyn. 
Dat 's een aerdigh Fluytje! 
Bruydegom en Bruytje, 
Eer het eerste Jaer beswyckt, 
Wenschen wy een Spruytje 
Dat uw stam verryckt. 
Speel-genootjes. 
Ja, dat is te wenschen: 
Vorders wenschen wy, 
(Nieuw-gepaerde menschen) 
Noch voor ons daer by, 
Dat u Godt, beneven 
Dit geluck wil geven, 
Dat ghy hier en namaels meught 
Met malkander leven 
In gewenschte vreught. 
 
C.G. Kleyn. 




Op 't vereenigen van J.J. en T.D.


DE eensaemheyt, veel meer bemint 
Van duysternis als Sonne stralen, 
Droop wech, om elders heen te dwalen; 
Waer door de Min een toe-gangh vindt 
In Jacobs Soon, en Davids Kindt, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl 't besluyt uyt 's Hemels Zalen 
(Soo ick vertrouw') quam neder dalen, 
En dese twee aen een verbindt, 
Wiens gaven, wiens hoedanigheden, 
Als schoonheyt, deught en brave zeden, 
Gevormt zyn op een effen maet. 
Soo styft men wenschen door gebeden. 
Soo weet den Hemel t' saem te kneden, 
Dat ons verstandt te boven gaet. 




Mimesis Ovidiana.


Ter Bruylofte van Docter...


ELk Minnaar is Doctoor, haer konst heeft ook de minne, 
(Geloof my, Bruydegom!) elk Minnaar is Doctoor. 
Het vryen wil, gelyk 't genezen, gauwe zinnen: 
Een domme Vryer en een Doctor missen 't spoor. 
Dat van een Doctor eischt de Ziek, wel op te letten, 
Dat vergt een zoete Maaght ook haren Minnaar af. 
Zy moeten beide doen, na voorgeschreven wetten, 
Hy, lyk de ziekte, en dees, gelyck de min hem gaf. 
'T is Docters plicht, natuur van ziek, en ziekt te kennen: 
Zoo moet een Minnaar ook zyn Juffers aart doorzien. 
Een Doctor dient zyn werk, door geen verzuim, te schennen, 
Een Minnaar niet voorby zyn uur te laten vliên. 
Hy moet vaak na den wil der Ziekkelingen waghten, 
En dees, tot dat het komt zyn Juffer wel te pas. 
Een missagh stoot om ver, te met, al 's Doctors tragten, 
Een woort somtyts de hoop des Vryers in de assch'. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaak moet een Doctor gaan bereyden de humeuren, 
Niet zelden is 't, dat dit den Minnaar noodigh wert. 
Een' Doctor zal men, in zyn hoop, langmoedigh speuren: 
Laat een beminde Maaght eens rekken 's Vryers smert, 
Hy zal, met taai gedult, haar Jaren lang naloopen, 
En efter, van 't verdriet des waghtens, niet zyn moê. 
Des Doctors staat is, nu eens vreezen, dan eens hoopen, 
Na dat de kans hem zoet, uit tekenen, lacht toe. 
Zoo schept een Vryer ook zyn moet, oft laat hem dalen, 
Na dat de ployen van zyn Juffers voorhooft staan. 
Een Doctor yvert, om te dempen lichaams qualen, 
Een Minnaar, om de ziel van tegenwill' t' ontstaan. 
Hy heeft, in aghterdoght, al wat zyn werk kan schenden, 
Dees ziet, vol minnenyts, zyn medevryers aan. 
Een Doctor, mist hem d' een, zal and'ren raat aanwenden, 
Geen Minnaar, om het eerst mislukken, henen gaan. 
'T is Zyn en Minnaars werk, geen welbegonnen schreden 
Te zetten weer te rugge, en op een ander padt. 
Des Doctors uitkomst is, vol twyffelvalligheden, 
Een Minnaars ooghmerk, met geen zekerheit, omvat. 
Hy ziet te met den Ziek, die 't hoekje scheen te boven, 
Op 't onverwaghst, verzeilt, aan d' oever van de doodt. 
Een Minnaar, die men waant zyn Juffers hart te rooven, 
Een' ander, buiten vrees, haar vallen, in den schoot. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raakt yder dus om ver? zy zullen beid' weer ryzens 
Hy doelt, op nieuwe Ziekt, dees, na een aâr Matres. 
En kranken, daar ghy flux het vonnis afzoud wyzen, 
Zal hy weer rennen doen, als een Hippomenes. 
Een Minnaar zal te met een Juffertje bepraten, 
Schoon elk zyn arbeit houdt, voor 't schuuren van den Moor. 
Wel dan! hy magh voortaan zyn oordeel varen laten, 
Die meent, dat minnen niet is 't werk van een Doctoor. 
Haar Dienaars leit de Min, langs 't spoor der Medicynen; 
De Minnekonst wert van den Arts gepractiseert. 
Hoe menigh zoude ick u hier konnen doen verschynen, 
Die waren zoo in min, als Artzeny geleert? 
Gy, Bruigom, zelfs, die pleegt, met ziekken, u te moeijen, 
Hebt meê uw Docters ampt gepaart met dat der minn'. 
Sint Annaas vriendelyk gelaat, en 't jeugdig bloeijen, 
Van haar bevalligheên, quam quetzen uwen zin, 
Wiert gy haar Minnaar, en Doctoor van uwe wonden: 
Gy vindt het middel hier van Paracelsus goet, 
En zalft, in steê van u, haar die u had geschonden, 
Met zoete vleyery, dien honigh van 't gemoet, 
Tot dat uw grage lust geheelt wort, van 't begeeren. 
Die Minnaar worden wil, moet Doctors ambacht leeren. 
 
Si non ex vero, saltem ex voto. 




      

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amor immedicabilis herbis.

Toon: ô Karsnaght! Oft: Eylaas! eylaas! wat bitter klagen?


1. Zang.


WAtmagh? ey zegh! wat magh 'et wezen, 
Dat hy, die and'ren kan genezen, 
Door voorschreven Artzeny, 
Die hooft en borst en buik en leden, 
In wendigh en uitwendigheden, 
Geeft voor te helpen, uit de ly; 



	2.
Die snelle loopen, bange boortzen, 
Swaarmoedigheên en heete koortzen 
Te bannen weet, hoe komt, dat hy 
Zoo arrem wort van raat gevonden, 
Tot heeling van zijn eigen wonden? 
Hoe komt? ey zeg! hoe komt dit by? 



2. Zang.


O! wat een stof tot droevigh klagen! 
Heeft d' aarde bloem nocht kruit gedragen, 
Die heilzaam zijn, voor liefdes wond? 
Kan al de konst der Medicijnen 
Een minnend harte, van zijn pijnen 
En ziekte, maken niet gezont? 



	2.
Helaas! dan leven, vol ellenden! 
Waar zal hy dan, om hulp, zich wenden, 
Dien Min een wond, ter borst, in schiet? 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is al zijn toevlucht, in 't och armen! 
In 't diep verzuchten, deerlijck karmen? 
Helaas dan leven, vol verdriet! 




1. Tegenzang.


VOor Min en is geen Kruit gewassen. 
Zy wil op Doctors raat niet passen, 
En op Aptekers tuigh niet meer. 
Zy is niet schuw voor Diaeteren, 
Voor Aderlaten, oft Purgeren, 
Niet voor de Zetpil nocht Clijsteer. 



	2.
Haar helpt geen bitter Apozema, 
Geen lieflijk Julep, nocht Tragema, 
Geen zweetuitdrijvend Mithridaat, 
Geen Bolus, Slikpot, Pil, oft Balsem, 
Geen Cardobenedict, nocht Alsem. 
By Doctors haalt geen Minnaars baat. 




2. Tegenzang.


O neen! hier is geen stof tot klaghten, 
Al staat van Kruit geen heul te waghten, 
'T venijn der Minn' heeft tegengift. 
By Doctors is geen troost te vinden, 
('T is waar) maar wel by die beminden, 
Die 't voorwerp zijn van onze drift. 



	2.
Men bezigh hier maar zuikre woordtjes, 
(Die zijde ziels en sinnenkoordtjes) 
Op d' oogenwenk gedienstigheit, 
Gemengt met quikjes en met kluchjes, 
Met aardigheitjes en genuchjes, 
Terwijl men smeekt en bidt en vleit. 





{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toezang.


	1.
DUs wist 'er,... meê te leven. 
Hy toont zich hier niet min bedreven, 
In d' Artzeny van zyne min, 
Als in 't genezen van de qualen. 
Hy weet zijn eigen hulp te halen, 
Uit quetzing van zijn Juffers zin. 



	2.
Hem rest, haar wonden weêr te heelen. 
Maar niet, met Doctors rol te speelen: 
Min fluit Aptekers waren uit. 
Hier zijn maar noodigh die secreten, 
Die Maaghden niet, als duister, weten, 
En moeder maken van een bruit. 





Op het paren van S.C.Z. en G.G.D.


TOen onse Bestevaêr, die van de aerdt 
Zijn wesen kreegh, met Groot-moêr wierd gepaert, 
Begon de min terstont by haer te glimmen 
Gelijck een doove kool, en nam 
Soo toe, dat daer een vlam 
Van groeyde, die niet was te stuyten in het klimmen. 
Soo dat haer voncken (doe de stam en staet 
Van 't eerste Paer vermeerde uyt haer zaedt) 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verspreyde door de windt, aen alle hoecken 
Des werelts, en dwongh 't menschdom na 
Haer wet, om elck een ga, 
Een trouwe Bed-genoot tot sijn behulp te soecken. 
Dit gingh dan soo te met by beurten om, 
Tot aen de tijdt dat onse Bruydegom 
Dit vuer sijn hert inwendigh voelde nad'ren, 
Dat doordrongh in sijn ingewandt, 
En setten 't all' in brandt, 
Sijn hert, sijn ziel, sijn bloet in 't binnenst' van sijn ad'ren. 
Nu was hy gantsch veraert (soo 't bleeck) en scheen 
Geen meer die geen te zijn, die hy voor heen 
Geweest had, mis het soetst' van alle saecken, 
Daer hy te voren groote smaeck 
In had, en veel vermaeck 
In schiep, van die tijdt af hem geen meer kon vermaecken. 
't Geselschap van sijn Vaders Huysgesin, 
En and're Vrienden, daer hy meer en min 
By quam, was krachteloos; 't kon al niet helpen: 
Sijn byslaep was hem tot een last; 
Sijn sinnen speelden vast 
Op yemandt anders, die sijn herte-brandt kon stelpen. 
Hy liet sijn keurigh oogh dan hier dan daer 
Het doel-wit van sijn min naspeuren: maer 
Al schoon hy uytgingh op een avontuertje, 
Of ergens elders heen, hy siet 
Sijn rechte ooghwit niet, 
Voor dat sijn oogh beviel het wit van Gerrits Guertje. 
Wiens schoonheyt, wiens gelaet en frisse Jeught, 
Verknocht aen kuysche zedigheyt en deught, 
Was oorsaeck dat sy vaeck aen alle kant' 
Belonckt, belaeght wierd' en gevrijdt, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van veel', die elck om strijdt 
Haer trouw'lijck minden als een tweede Athalante. 
Hy gaet dan heen en voedt sijn hert met hoop, 
Om 't geen te winnen, dat niet was te koop 
Als voor getrouwe min, en overtoll'ge 
Goê wercken, dies hy stadigh droomt 
Als d' rechte Joseph koomt 
(Gelijck het spreeck-woordt seydt) dan moet Marie volge. 
Hy bidt een wijl, sy weygert weêr een poos, 
En maeckt sijn aenslagh schier als vruchteloos; 
Hy klopt en soeckt, maer sy belet het vinden: 
Wist hy een spijcker, sy een gat. 
Doch eynd'lijck keerden 't bladt, 
En Guertje kust haer heyl in Simon haer beminden. 




Aen de Gepaerde.


LAet d' afgunst, haet en vale nydt, 
(ô wel-geluckigh Paer!) haer bloedt van spyt 
Verteren, 't sal uw welstant niet verkorten; 
Sy knagen haer sich selven moê: 
Den Hemel lonckt u toe, 
En heeft veel heyl gereet om op u uyt te storten. 
Betracht de plichten maer die dese staet 
U af-eyscht; zyt eendrachtigh, en versmaet 
De twist. Dient Godt met kinderlycke vreesen. 
Schuw alles wat de ziel besmet. 
Leef na de suyv're Wet 
Van 't heyligh Woordt, en laet dat voort uw leytstaf wesen. 
Dan sal uw staet van Godt gezegent zyn. 
Uw Huysgesin in een gewenschte schyn 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermeeren. Ghy in rust en voorspoet leven, 
Tot dat de tydt die alles scheydt 
U beter staet bereydt. 
Dit wensch ick dat u Godt, die 't alles geeft, wil geven. 




      
Bruylofts-deuntje.

Stemme: Mijn Engel is vol deughden.


DOe d' Opper Godt der Goden 
Geen tweede Scheppingh wou, 
Heeft hy voor al geboden 
Dat 't menschdom paren sou, 
Op dat dat geslacht vermeerde, 
Tot des Scheppers lof en prys, 
Door d' echte Trouw 
Van Man en Vrouw, 
Gelyck het eerste Paer ons leerde 
In het saligh Paradys. 
Dees' Wet' van Godt gegeven, 
En van den mensch alom 
Gehoorsaemt, scheen te leven 
In onsen Bruydegom, 
Dat sich krachtigh openbaerde, 
Na dat hy voor vast besloot, 
Dat hier op Aerd' 
Geen dingh (hoe waerdt) 
Is te schatten by de waerde 
Van een waerde Bed-genoot. 
Hy sagh 'er een, wiens deughden, 
En onbevleckte Jeught, 
Syn sinnen meer verheughden 
Als d' aengenaemste vreught; 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies hy dickwils gantsche nachten, 
Als een ander lagh en sliep, 
Zyn klachten haer 
Deê hooren: maer 
't Waren krachteloose klachten, 
Daer sy geen vermaeck in schiep. 
Maer hy, die van te voren 
Wist dat een enckel woordt 
Geen Maeghden kan bekoren, 
Voer met sijn saecken voort, 
En vervoeghde by zyn smeecken 
Lonckjes, lachjes en gestreel, 
Tot dat sy (nu 
Niet meer soo schuw 
Als in 't eerst) een kenbaer teecken 
Toonden dat sy was zyn deel. 
Soo raeckten ons Bruytje, 
Na langh en veel gevry, 
Ten laetsten noch in 't Schuytje, 
Daer sy, verheught en bly, 
Nu haer Maeghdom meê vervoeren 
Sal, ter plaetse daer men noch 
Doodt, noch gevaer 
Oyt wordt gewaer, 
Schoon men daer de Trom hoort roeren 
Tot een nieuwe oorlogh. 




Aen de speel-genootjes.


NU dan, ghy Speel-genootjes, 
Ick bid, u vaerdigh maeckt 
(Eer ghy in Cupidootjes 
Ontsoeten haet geraeckt) 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit Paertje te geleyden 
Na de Bruylofts vreughde-koets, 
Op dat de nacht 
Daar om-gebracht 
Werdt met kussen. Eer wy scheyden, 
Wensch ick u en haer veel goets. 




      
Bruylofts na-vreugt.

Stemme: Hey, sa, wat een groot genucht.


WAt is by ons de Bruylofts-vreught 
Een aengename saeck! 
Een saeck die 't hert en ziel verheught, 
Wanneer men maer de smaeck 
Daer van na wil en wensch geniet, 
Gelyck by ons nu is geschiet 
Op 't Feest dat meest voorby nu zy. 
Op 't Feest dat meest voorby. 
't Beginnen was ons altemael 
Seer lief en aengenaem, 
Wy woonde in een Bruylofts-zael 
Voorzien, gelyck een Kraem, 
Van alles wat ons noodigh was, 
Het gingh hoe 't gingh 't was altydt pas: 
Men songh en sprongh van vreught verheught, 
Men songh en sprongh van vreught. 
Dit duerde dan soo kort en langh 
Als ons de tydt begaf, 
De vreught gingh met de tydt haer gangh, 
En scheyde van ons af: 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer siet, men liet noch yet te goet, 
Waer door ons heden weêr ontmoet 
't Playsier dat hier in 't Woudt onthoudt. 
't Playsier dat hier onthoudt. 
Dus sit men dan in 't Klaver-groen, 
En Tafelt op een Banck, 
Soo kan de mondt haer lust voldoen 
In keur van Spys en Dranck, 
Terwyl de ziel wat anders smaeckt, 
En 't hert sich ongemeen vermaeckt, 
Met yet dat niet verveelt, maer streelt. 
Met yet dat niet verveelt. 
Het Leeuwerickje styght in top, 
Alwaer het lustigh queelt, 
Het maekt een Orgel van zyn krop, 
Daer 't ons het oor meê streelt, 
Dit port dan onse zangh-lust aen, 
Om haer met Deuntjes na te gaen; 
Men speelt en queelt dan meê in vreê. 
Men speelt en queelt dan meê. 
Het Tortel-duyfje kort, en haeckt 
Na zyn beminde Ga, 
Dat onse tochten gaende maeckt, 
Men vollegh haer dan na; 
Kom Vrienden, kom, ick ben belust, 
Sie daer, soo eens in 't rondt gekust, 
O bloedt! dat 's soet! noch wat van dat! 
O bloedt! hoe soet smaeckt dat! 
Wie wenschte nu, in plaets van dit 
Dat hy uyt spelen voer 
Met Rey- of Vaer-tuygh, daer men Bit, 
En Dissel-boom, en Roer 
Voor al wel nauw besorgen moet, 
Uyt vrees van ramp of tegenspoet? 
Ick meen niet een van al 't getal. 
Ick meen niet een van all'. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want niemant voelt hem nu beswaert 
Met yet dat vreught verslint, 
Men vreest hier voor geen hollent Paerdt, 
Voor Hagel-buy of Windt, 
Men past op Roer noch Dissel-boom, 
En 't gaet noch al voor windt en stroom. 
Hoe kan m' in beter schyn dan zyn! 
Hoe kan 't dan beter zyn! 
Soo eyndight dan ons Bruylofts-tydt 
In weelde-ryck vermaeck. 
Soo is men voor en na verblydt. 
O aengename saeck! 
O dagh! ô langh-gewenschte dagh! 
Ick woud' dat men 't begin eerst sagh 
Van u, die nu na 't endt toe rendt. 
Van u, die nu haest endt. 







Aen J.W.v.d.H.

Toen hy op sijn Trouw-dagh een hoopje Turf verbrande, dat sijn Moeder gekocht had eer hy geboren was, en daer toe bewaert om dan te verbranden als hy getrouwt was.

Geschiedt den 7. July Anno 1669.


WAnneer Althea Meleager 
Gebaert had, bracht de Schick godin, 
't Fatael-hout, daer sijn leven in 
Besloten was, want toen dees' Jager 
Calydon van het wreedt Gediert 
(Dat haer, tot straf, was toe-gestiert) 
Verlost had, en die buyt wat lager 
Besteden als Plexippis docht, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy sijn' Ooms om hals gebrocht. 
De Moeder, die de Soon sijn leven 
In handen had, door 't wonder-hout, 
Haer van het noodt-lot toe-vertrouwt, 
Begint de wraeck-sucht plaets te geven: 
En kan niet dulden dat haer Soon 
Sal ongestraft haer Broeders doôn, 
Maer wil het heftigh tegen-streven; 
Dies heeftse met verbaesde handt, 
In 't houdt, haer Sone doodt gebrandt. 
Heel anders was uw' waerde Moeder, 
Die altijdt seyd, al eer se sturf, 
'k Bewaer noch een kleyn hoopje Turf 
Dat voor mijn Kindt is, (hoe kan't goeder?) 
Dat ick gekocht heb eer hy was; 
En als dit drooge slijck tot as 
Verbrandt wordt, sal hy zijn behoeder 
Sijns's Huysgesins, en sal, door Trouw, 
Verkrijgen, in Godts gunst, een Vrouw. 
't Is nu haest twee-en-twintigh Jaren 
Dat dese voorsegh is geschiet, 
Ghy zijt getrouwt, uw' Turf tot niet. 
Godt wil u voort en voort bewaren, 
Hy zegen u in al u werck, 
Hy maeck' u huys een kleyne Kerck, 
Hy laet in deught uw' zielen paren: 
Dat ghy, wanneer ghy t' samen sterft, 
In Christi doodt, den Hemel erft. 





      

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen-wensch


Aen twee Gepaerde.

Stemme: Psalm 128. Of: Wilhelmus van Nassouw.


DEn Schepper, daer de dingen, 
Die 't oogh met lust aensiet, 
Haer wesen van ontfingen, 
Uyt een verwarde niet: 
Die d' eerste mensch van Aerde 
Bootseerde, en daer na, 
Na syne wysheyt paerde, 
Met een gewenschte Ga, 
Die dale met zyn zegen 
Op u, gezegent Paer, 
Gelyck een versche regen; 
Op dat van Jaer tot Jaer 
Uw' vruchtbaerheyt mach blycken 
In vruchten, die in deught 
En vroomheyt u gelycken, 
Tot spiegels voor de Jeught. 
Hy zegen oock de vruchten 
Van uwen arrebeyt; 
Op dat, als and're suchten, 
Geparst door tegenheyt, 
Uw' danckbaerheyt na boven 
Door damp' en wolcken styght, 
Om Godt voor 't heyl te loven, 
Dat ghy van hem verkryght. 
Hy zegen u met gaven, 
Die, 't zy in ramp of noodt, 
Uw zielen sullen laven, 
Met troost, tot dat de doodt 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Aerdtsche bandt sal breecken, 
Om, na myn wensch, met hem, 
Die 't al bestiert, te spreecken 
In 't nieuw' Jerusalem. 




      
Aen een Bruyts Speel-genootje.

Stemme: Het was een fray rijck Borgers-kindt, &c.


MAria, reyne Maeght, die met 
Sint Anna reedt te trouwen, 
Ter plaetse' daer sy nu een wet 
Ontfingh, om met de Vrouwen 
In 't groote Gild' te leven, 
Dat haer 't geluck kan geven, 
Om, naeckt en bloot, 
In Ab'rams schoot 
Te rusten, voor haer doodt. 
ô, Wat is dat een saligheyt! 
Een staet van grooter waerde! 
Voor haer te recht, gelyck men seydt, 
Een Hemel hier op Aerde, 
Vol vreught, en soetigheden, 
Gelyck het Lust-hof Eden, 
Voor desen, waer, 
Daer 't eerste Paer 
Verheught was gantsch en gaer. 
Dat biedt aen alle kanten winst, 
In naem, in daedt en leven! 
Eerst in de naem (maer dat 's het minst) 
Die wordt 'er door verheven, 
En in 't getal geteeckent 
Van allen, die men reeckent 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat meer te zyn 
In grootheyts schyn, 
Als slechte Brecht of Tryn. 
En wat de daedt belanght, daer siet 
Men veel verbeteringen; 
Het hert ontslagen van verdriet, 
De mondt bereydt tot singen, 
De hand' vol Goude Ringen, 
En duysent sulcke dingen; 
Soo dat die daedt 
De Maeghden-staet 
Wel verr' te boven gaet. 
Wat duncktje? segh eens, soete Meyt? 
Indien men, voor zyn sterven, 
Versekert was de saligheyt, 
Op sulcken wys, te erven, 
En soudje dan niet wenschen, 
Met meer verliefde menschen, 
Dat voor-beelt na 
Te volgen? ha! 
Wat seghje? 'k wed van ja. 
Wel maeck dan dat uyt dese Feest 
Een tweede Feest mach spruyten, 
En sluyt een Joseph, of zyn geest, 
Wanneer hy komt, niet buyten: 
Maer laet Maria volge'; 
Op dat, door overtoll'ge 
Goê wercken, ghy 
Een Man, en hy 
Een Wyf kryght aen zyn zy. 
 
Hoorje wel. 
 
C.G. Kleyn. 




      

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Toon: Liefste ghy zijt ongestadigh, &c.


SIenje nu wel soete Meysje, 
Dat men op geen Speel-genoot 
Mach verlaten? segh een reysje, 
Dochje niet dat eer de doodt 
Al uw Purper blanck sou verven, 
Eer de liefde quam te sterven 
Tusschen u en tusschen haer, 
Die uw Speel-genootje waer; 
Eer sy uw geselschap haten, 
Om 't geselschap van die geen, 
Die sy nimmer sal verlaten, 
Nimmer (segh ick) als alleen 
Dan, wanneer sy een ven beyden 
Uyt de werelt sullen scheyden, 
En verlaten wat 'er is 
Om een beter erffenis? 
Soo wordt liever aengenomen, 
Soo moet leyder achter staen. 
Hier is liever nu gekomen, 
Nu moet ghy als leyder gaen, 
Nu moet ghy elck ander missen, 
Uw geselschap, sou ick gissen, 
Is het Bruytje tot een last, 
Nu de Bruyd'gom op haer past. 
Nu sy licht wel haest sal weten 
Waerom Speel-genoots elckaêr 
Soo gemackelijck vergeten; 
Ja dat meer is, waerom Vaêr, 
Waerom Moeder (soo sy leven) 
Haer soo dickwils sien begeven, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


En verlaten van een Kindt 
Dat een Echt-genoot bemint. 
 Weetje, staeck ick in uw' kleeren, 
Wat ick dan voor al sou doen? 
'k Sou van onse Bruytje leeren 
Dit betrachten, eer het groen 
Van mijn jeught te met verdorde, 
Dat ick oock een Bruytje worde, 
En een Speel-genoot verkoor, 
Die ick nimmermeer verloor. 




      
Noch eens, aen de Bruydts Suster.

    Stemme: Soud 'er nu geen soete lieve vreught.


SEghje noch, segh soete Meysje, segh, dat al de vreught van 't trouwen 
Anders niet en is als slechts een sloopje Wyn, 
By 't verdriet en by het ongemakk, dat veel getrouwde Vrouwen 
Suerder valt als waer 't een Oxhooft vol Azyn? 
Seghje noch al ja! 
Ey, ick bid, gena, 
Siet eens op u Susje met haer ga. 
Siet eens hoe sy weder-zyds elckaêr vast kussen, stroocken, strelen, 
Vol vermaeck en rust, vol vroolyckheyt en vreê. 
'k Wed een uur in dese staet haer meer vermaeck en vreught kan telen, 
Als in eensaemheyt een Jaer al was 't 'er twee. 
Wat is eensaemheyt? 
't Is, gelyck men seydt, 
Arremoê, en dat wordt vaeck beschreyt. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Guster waerje net soo wys als nu, en nu soo wys als guster, 
'k Meen in dese saeck: maer wacht tot morgen toe, 
Ga, en neem uw Speel-genootje meê, dan eensjes by uw Suster, 
(Die dan wyser is als ghy) en vraegh 'er hoe 
Men het beter heeft, 
Als men eensaem leeft, 
Of wanneer m' hem in den Echt begeest. 
Soo sy voor u niet en veynst, maer gaet in alles openhertigh, 
Rondt en regel-recht, ick meen ghy sult verstaen 
Dat de trouw wel eens, ja tienmael meer (al seyd ick twintigh dertigh, 
't Was noch niet te veel) volmaecktheyt levert aen 
Haer, die jeughdigh paert, 
En die staet aenvaert, 
Als alleen te zyn, dat sufheyt baert. 
Blyfje dan noch even hart van hert, om niet te willen weten 
Dat men door de trouw een vat vol Vreughde-wyn 
Voor een stoop Azyn geniet, soo leer dat soet en sunr eens meten, 
Volgh uw Suster na, en tap, met haer, d' Azyn, 
Dat verdrietigh nat, 
In een Honingh-vat; 
'k Wed ghy dan het trouwen waerder schat. 





{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dichten.


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Opper Veldt-hooftschap van den Doorluchtigen, Hoogh-geboren Vorst, Wilhem Hendrick


Geboren Prince van Oranje, Grave van Nassouw, &c.


NU al wat dichten kan, en al wat niet kan dichten 
Ter eeren van de prins en sijn verhoogingh schrijft, 
En kost ick, schoon een lamp by soo veel groote lichten, 
Niet swijgen op de vreught die 't Vaderlandt bedrijft. 
Ick hoor een groot gejuygh by duysenden van menschen 
Van groot' en kleynder staet, de Jeught en d' Ouderdom 
Is even seer gereet om Willem Wel te wenschen, 
Alleen staet Momus voor dat zegen-wenschen stom. 
Stom staet hy en verbaest, maer wat 's aen hem gelegen: 
't Is naer het oude woordt, wanneer het Godt behaeght 
Een mensche, wie hy zy, te kroonen met sijn zegen, 
Veel beter sterck benijdt, dan jammerlijck beklaeght. 
Wat kan doch Zoïlus? hy moet, hy moet het lijden, 
Al berst hy schier van spijt, het geen den Hemel wil: 
Het groote werelts oogh heeft sijn gesette tijden 
En staet noyt, als alleen door last sijn 's maeckers, stil. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal de zegen-son, die met sijn goude stralen 
De Derde Willem nu soo lieffelijck beschijnt, 
In 't Oosten van sijn Jeught, niet eer in 't Westen dalen 
Als 't onse Godt belieft, hoe seer de nijdt sich pijnt. 
Wech mag're nijdige, wech blinden, wilt ghy stuyten 
Het vyer der liefde van het gantsche Nederlandt? 
Waer vindt ghy Emmeren, waer Ladderen, waer Spuyten, 
Waer meê ghy blusschen soud soo Hemel-hoogen brandt? 
Bedenckt u liever, en als vrome Vaderlanders, 
Bemint dien braven Vorst, die van d' Oranjen stam, 
Die kostelijcken Stam, nu uyt, soo 't scheen, niet anders 
Dan eenen Foenix uyt sijn 's Vaders assche quam. 
Bemint dien Posthumus, bemint hem als een Weese, 
En wenscht hem leven en veel zegen, waer hy gaet; 
Of, soo ghy niet en wilt, soo laet hem in sijn wesen; 
Ick wil 't met woorden, en betoonen met de daedt. 
Heer, maeckt dees' ed'le Spruyt ten Boom, die door sijn vruchten 
Van Staet-kund, vreese Godts en van Man-haftigheyt 
Het gantsche Landt verquick'; en hoort het bitter suchten 
Uw 's Volcks, dat by dees'vreugt met reden daeg'-lijcks schreyt. 








{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Afbeeldingh van Charon,


Geestigh in Sneeuw af-gebootst Door den seer diep-sinnigen Kunstenaer Frans de Bruyn Pietersz.


In den Jare 1672. den 16. February.


WAt kunstenaer was oyt soo geestigh in sijn sneed', 
Die in het kille Snee soo brave stucken deed'? 
De Bruyn doet Charon met sijn Schuyt op Aerden komen, 
En dwinght hem machteloos te rusten by de Boomen, 
O wonder van de kunst! de Veerman Van de Hel 
Leydt hier voor Kinder jock, en oude Liens gespel; 
Terwijl dat Kinderen, en Jong', en oude Lieden, 
Den braven Kunstenaer een Krans van Lauw'ren bieden, 
En roepen overluyd, dit wonder Hels gesicht 
Leeft Jaren na de doodt van die het heeft gesticht. 
 
J.G. 





{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


OP 't gerucht van Charons stroopen, 
Quam lest yder een geloopen 
Van het Oost en van het West, 
Charon riep men heeft de Vest 
Van ons' Stadt al in genomen. 
Flucx soo riepen al de Vromen, 
Uyt een Mannelijcke borst, 
Wel wat honger wel wat dorst, 
Dwinght den bloedthondt hier te komen 
Op ons' Wallen by de Boomen, 
Met sijn Schuytje door de Gracht? 
Helse Veerman roey wat sacht, 
Segh ons komt ghy hier om lading'? 
Soeckt ghy Brandt-hout tot verzading' 
Van het zadeloose vyer? 
Soeckt dat elders en niet hier: 
Trouwheydt waeckt hier op de Vesten, 
Voor 't gemeen is 't al ten besten, 
Liefde voert hier 't hooghste woordt, 
Helse Veerman roey vry voort: 
Aenstondts voer den Schuyt-man henen, 
En is haestigh weêr verdwenen 
In het Water soo tot niet, 
Dat men hooft noch benen siet, 
Die niet sagh als vlam en voncken, 
Leght in 't Water nu verdroncken, 
't Veer-schip van de Helse gloet 
Leght bedompelt in de Vloed'; 
Bruyn benijdt de Hel haer Neringh, 
Al haer handel, en verkeeringh 
Wil hy stuyten door sijn kunst, 
Hooger, hooger draeft sijn gunst 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sijn mede-stedelingen, 
Hy wild' liever haer bedingen 
Elck een woon steê door de Lucht, 
Dit verbeelt sijn Charons klucht, 
Hy bootseert het vyerigh Bootje, 
Met het vlammende Pilootje, 
In het koud en kille Snee 
Of hy seggen wou 't is vreê, 
Doet maer goet en laet de sonden, 
't Helse Veer-schip leydt gebonden 
Aen de koude Water-kant, 
Doet maer goet en vreest geen brandt. 
Geestigh kunstenaer de waerde 
Van uw' kunst sal vyer, noch aerde, 
Noch het water, noch de lucht 
't Onderbrengen, dit 's de vrucht 
Van het aerdige bootseren, 
Van uw trecken, ordineren, 
Van uw' snijden met verstant, 
Kunst die leeft door sulcken handt. 
 
J.G. 





{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen P.Y. van der Hof,


Op 't Weer-brengen van sijn Parnass' aen 't Y,


Beneffens Koemans Schouwspels Beschouwingh.


BEroemde van der Hof, in wien de Konsten blincken 
Gelijck het hel-gestarnt' aen 't blauw Asuer, ick vly 
My na mijn plicht, en brengh u uw' Parnass' aen 't Y, 
Daer d' Amstel-Musen haer verlusten met het drincken 
Van sulck een dranck, waer door Apollôs snaren klincken: 
Oock brengh ick nevens dien 't Toneel, daer Koemans my 
En u vertoont, hoe dat misbruyckte Poësy 
Behoor voor yder een tot walgens toe te stincken. 
Het eerste port mijn aen, om uyt den Henghstebron 
Mijn ziel te laven, op Parnass' of Helicon; 
En 't ander leert hoe ik mijn pen dan moet gebruycken, 
Tot lof en prijs van hem, die eyndeloos begon, 
Tot voordeel van mijn self, en, soo ick meerder kon, 
Tot stichtingh van die geen, wiens gaven voor my duycken. 
 
C.G. Kleyn. 





{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de geschreven herts-tochten van J.Z.


INdien het seker is, dat Vruchten oyt vermochten 
Te toonen d' aert des Booms aen wiense zijn geteelt, 
Soo wordt ons heden naeckt en levend' afgebeelt, 
Hoedanigh 't herte zy van hem, die dese tochten 
Vertoont, alwaer het quaedt en quaedt-doen wordt bevochten, 
En 't wit der ware deught aen yder meê gedeelt, 
Dewijl Erato na Uranis maet-zangh speelt, 
En vreught en zeden soo zijn door elckaêr gevlochten, 
Dat yder, neffens my, die dese blad'ren leest, 
d' Uytnementheden roemt van Zoutmans vlugghe geest, 
En wenscht dat hy voortaen sijn Zangh-heldin laet singen 
Na diergelijcke trant, op dat sijn zangh de Jeught 
Insonderheyt gedy tot stichtingh, en tot vreught; 
Want vreught met deught vermenght zijn aengename dingen. 
 
C.G. Kleyn. 




      
Deught en schoonheyts lof van W.W.L.

Stemme: La vignone.


BEgaefde Maeght, begaeft 
Met gaven waer op de faem hoogmoedigh draeft; 
Vermits uw' Jeught 
Sich huwt aen deught, 
Gelyck uw' stem aen Cimbael vreught: 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' reden 
En zeden, 
Die thans 
Vol glans 
Zyn, als een Krans, 
Doen 't Hof-çieraet, 
Dat çier'lyck staet, 
Verwelcken, als uw' lof op-gaet. 
Geen Roos, hoe schoon, die 't oogh 
Van yder flus na hem trock en 't hert bewoogh 
Tot plucken, of 
Leyt nu in 't stof, 
Ontbloot van alle roem en lof. 
Een Lely, 
Hoe veel hy 
Oock ruyckt, 
Ontluyckt 
Wel schoon; maer duyckt, 
Met al haer geur, 
Cieraet en k'leur, 
Haest wech, verdwynt, en gaet weêr deur. 
Maer ghy, ô schoone Bloem! 
Onwelckb're Lely, vol glans, ghy draeght de roem 
Dat tydt noch doodt, 
Die 't al ontbloot 
Van geur en k'leur, u vlammigh roodt 
Sal dooven: 
Noch rooven 
Elck lit 
Haer wit, 
Of, mist myn dit! 
Het best van all' 
Uw' ziel, die sal 
Bevrydt zyn voor dit ongeval. 




      

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeghden-lof.

Stemme: Schoonste Nymphje, &c.


LAet de groote Amstel-Stadt 
Vry de schat 
Van sijn Banck en Koop-luy noemen, 
And're Steên oock elck het haer, 
Om aldaer 
Trots en moedigh op te roemen. 
'k Heb voor Hooren beter stof, 
Om haer lof 
Boven and're op te setten, 
Dat 's het Maeghden-rot, wiens naem 
Men de faem 
Door de werelt hoort Trompetten. 
Maer ick hoor de bitse nijdt 
Mijn van spijt 
Dese reden tegen voeren, 
Is uw' Stadt soo Maeghden-rijck? 
Haer 's gelijck 
Hoor nochtans u mondt te snoeren. 
't Is wel waer, ô nijdt, men sal 
In getal 
Haer 's gelijck wel konnen vinden: 
Maer in gaven soo voltoyt 
Sal men noyt 
't Voortgaen van haer lof inbinden. 
Schoonheyt blinckt hier als een Krans 
Rijck van glans, 
Kracht en vlijt werdt ingespannenen, 
Tot de deught haer zetel vest, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Pest 
Van onkuysheyt werdt verbannen. 
Kuysche zeden, heusch gelaet, 
Soete praet, 
Wijsheyt, kunst, en vrome daden, 
Vroolijckheyt in deught en eer, 
En noch meer, 
Kroonen haer met Myrthe-bladen. 
Als sy maer eens zijn vergaert, 
Na haer aert, 
't Schijnt een Paradijs te wesen, 
Dat met Aerdtsche saligheyt 
Is bezaeyt, 
Daer men vreught by vreught kan lesen. 
Och! ick voel mijn pen te licht, 
Om mijn plicht 
Hier na waerde te bewijsen: 
Maer, ô Maeghden soet geslacht, 
Ick verwacht 
Meerder kracht om u te prijsen. 
 
Even als de Tintel-vieren 
't Blauwe Hemel-dack verçieren 
Soo verçiert dit Maeghden-tal, 
Rijck van deughden, 't Hoorens dal. 




Puntdicht


Op de Madrigale van Juffrouw...


UW' Madrigalen zijn, beroemde by de schoonen! 
Wel heerelijk Muzijk: maar die haar zingen sal, 
Dient eerst ter schole by Pythagoras te woonen. 
Dat lange swijgen, dunkt my, heeft by ons geen val. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft zoo het konnen zal mijn geest vermaak toevoegen, 
'T moet wezen, als uw stem, zoo lieffelijk en zoet, 
Alleen gehoort wort. Door dat kitt' lend zielgenoegen, 
Wordt al de moeilijkheit des swijgens weer vergoedt. 
Uit dat gezielt geluit, weet ick mijn vreught te visschen. 
Maar t' wijl mijn aandagt in uw zingenszoetheit baadt, 
Zal mijn geheugenis in 't tellen moeten missen, 
En ik het heel party doen dwalen van de maat. 




Eer-krans, Voor A.J.D.B.


Verdient door het konstigh dispenseren van den Theriaca van Andromachus.


WAs nu Andromachus in 't leven, 
Die 't heylsaem menghsel heeft beschreven: 
Daer meer als tiestigh Kruyden kracht 
Werdt konstigh onder-een gebracht; 
En sagh hoe sijn nakomelingen 
Geen arbeydt sparen, om die dingen, 
Die Zuyd en Noorden, Oost en West 
Gegroeyt zyn, op haer alderbest, 
Te krygen: 'k wed hy soud van Romen, 
Uy Nerôs Hof gewilligh comen: 
En dat een Boeren-wooningh hier, 
Hem meer vernoegingh en playsier 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud geven als al 't hoofs vermaecken, 
Wanneer hy quam en sagh die saecken: 
Hoe trouw een Boer hier dispenseert, 
Die dingen, die hy heeft geleert 
Voor meer als vyftien hondert Jaren: 
Gewis hy soud weêr derwaerts varen, 
En halen voor dien trouwen Soon, 
Van Caesars hooft, een Lauw're Kroon. 




Eer-dicht Op de nette dispensatie des Theriaecks, Door A.V.D.S.


SOo blinckt Eeuw uyt, Eeuw in dat Konst-stuck, dien Triakel, 
Dat ons Andromachus heeft by geschrift gestelt: 
Soo 't in diens Koninghs tydt verstreckten een mirakel, 
Om dat het door sijn kracht en deught des doodts ghewelt 
Kond krachtigh tegen-staen: 't doet noch soo, en niet minder; 
Want yder Yveraer, die 't konstigh menghsel menght, 
Ontsiet hem gelt noch werck dat Quid pro quo geen hinder 
Aen sulck een waerden saeck in 't alderminste brenght. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy bewys hier van? soo gae tot van der Schalcken, 
Terwyl het, in sijn ry, voor yder open staet, 
En leen tot uw gesicht vry 't snel gesicht der Valcken: 
Soo dat ghy door en door kunt sien, ja 't minste Zaet; 
Ghy sult benevens my bekennen dat het net,, is, 
En dat het Voor schrift van dien Koningh hem een Wet,, is. 
 
P.Y. van der Hof. 




't Lof van 't Honingh-bijtje.


DEn Phoenix roemt men als een Prinçe van de Dieren, 
Die vluchtigh zyn, om dat hy sonder weêrgaê leeft, 
Men looft den Pauw, om dat hy glans en schoonheydt heeft, 
Den Storck en Adelaer, om deughden en manieren, 
Men pryst den Nachtegael oock om zyn tierelieren; 
Maer 't Honingh-bytje, dat hier voor ons' oogen sweeft, 
Is meerder eere waerdt, dewyl 't meer voordeel geeft 
Als and're Vogels, die steets door de wolcken swieren: 
Want Was en Honingh, dat den By uyt bladt en bloem, 
Door konst en neerstigheyt, of soeckt, of weet te zuygen, 
En in zyn Korven sleept, is nut en aengenaem, 
En voor gesond' en sieck' seer dienstigh en bequaem. 
Dus moet het alles dan voor 't Honingh-bytje buygen, 
Want ware nuttigheyt is meer als yd'le roem. 





{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooghtwoudts lof.


Het Dorp spreekt.


VReemdelingen, die in 't reysen 
Prinçen-hoven en Palleysen, 
Groote Steden wel gebouwt 
Door uw reys-lust hebt beschouwt, 
Kom, ick bid u, wilt eens nad'ren 
Tot omtrent myn Linde-blad'ren, 
Die u wencken met haer groen, 
En aldaer uw' lust voldoen 
In het nimmer sat aenschouwen 
Van myn Huysen en Gebouwen, 
Die men daer siet op een ry, 
Gins en weder, zy aen zy, 
Ja soo dicht by een getimmert 
Dat het voor de oogen schimmert, 
Even of het licht beswyckt, 
Als men daer wat langh op kyckt. 
Siet hoe datse staen en prycke, 
Moedigh om dat haer 's gelycke, 
Soo in order als getal, 
Nimmermeer verschynen sal. 
Een'ge pogen met haer daecken 
Aen het Firmament te raecken, 
And're heffen weêr de top 
Van haer gevels hooger op: 
En een derde soort, wat slechter 
Of wat lager, toonen echter 
Dat oprechte ned'righeyt 
Binnen haer besloten leyt. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet de wyt-beroemde Steden, 
Die d' eenvoudigheyt vertreden 
En verbryss'len t' eenemael, 
Door de lust tot pracht en prael, 
Op haer trotse gevels roemen, 
En meer and're dingen noemen, 
Ick sal toonen dat myn staet 
't Haer' noch verr' te boven gaet. 
Siet myn Water-rycke Stroomen, 
En myn hoogh-gekroonde Boomen 
Langhs haer boorden, hier en daer, 
Populier en Haselaer, 
Will'gen, Els', Abeel' en Eycken, 
Die haer top ten Hemel reycken 
Door de drift van damp' en wolck', 
Daer het schoon-bevedert Volck 
Alle morgens vroegh, in 't rysen 
Van de Son, haer Schepper prysen, 
Met een aengename toon, 
Wonder soet en overschoon, 
Door een klanck van duysent kelen, 
Die het speel-sieck hert soo strelen, 
Dat het is gelyckerwys 
Of het saligh Paradys 
Wederom van nieuws op Aerde 
Aen myn Borgers openbaerde 
Hier omtrent myn Linde-blaên: 
Nu eens na de Kercke-laen, 
Om wat West-waert aen te treden, 
En wat tydt in 't sien besteden 
Van het konstigh Orgel-werck 
In myn hoogh-gebouwde Kerck, 
Daer men Godes Tolck, in 't preecken, 
Hoort de suyv're waerheyt spreecken 
Van het onbevleckte Woordt, 
Daer de nydt sich om verstoort; 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luyster daer eens, onder 't galmen 
Van de Konincklycke Psalmen, 
Na dat gadeloos geluyt, 
't Lockt de ziel ten boesem uyt, 
En het doet het hert bedencken 
Wat al vreughde Godt sal schencken 
Op het eeuwighdurend Feest. 
Yder die hem dient en vreest. 
Nu weêr wat te rugh geweecken, 
En myn Raedt-huys eens bekeecken, 
Daer gerechtigheyt op woont, 
Die Balans en Swaert vertoont, 
Met een Blindt-doeck voor haer oogen, 
Op dat gelt-sucht noch 't vermogen 
Van Persoons aensien'lyckheyt 
Haer te gener tydt verlydt, 
Noch niet om koopt, tot haer voordeel, 
Om een onrechtmatigh oordeel, 
(Daer de reden tegen strydt 
En 't bedroch sich in verbiydt) 
Uyt te spreecken: maer de klaerheyt 
Van de onderdruckte waerheyt 
Even vierigh voor te staen 
Alsse voormaels heeft gedaen. 
Kom, besiet oock in 't passeren 
't Geen veel Dorpen noch ontberen, 
Dat 's myn Suyvel-Waegh, alwaer 
Borger, Boer en Handelaer 
Soo veel nut van komt te trecken, 
Als 't haer tot geryf kan strecken 
Dat men sulck een plaets hier heeft 
Daer men elck het sijne geeft. 
Nu al weêr een weynigh verder, 
Om te sien hoe dat den Herder 
't Veê besorght, bewaeckt en hoedt, 
Daer 't hem selven laeft en voedt, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Klaverrycke Velden 
Die myn Vruchtbaerheyt vermelden, 
Hier en daer en overal, 
Door het eyndeloos getal 
Van myn soete-mellicks Kasen, 
Die ick van de weel'ge Grasen, 
Daer het Koetje meê verzaet, 
Daeg'lycks krygh in overdaet. 
Siet aen d' ander zy oock mede 
d' Overvloet en vruchtbaerhede 
Van myn Ackers, die belaên 
Zyn met veelderhande Graen, 
Om haer Bouw-heers Werck te loonen 
Met een Oegst van Erten, Boonen, 
Kooren, Kool-zaedt, Terw' en Vlas, 
En meer diergelyck gewas. 
Nu dan Haeghje, noem uw Jonckers, 
Roem vry op uw weytse Pronckers, 
Op uw geyle Jufferschap, 
'k Set myn roem op hooger trap; 
Ick heb Maeghden schoon en jeughdigh, 
Groot van kennis, kuysch en deughdig, 
Bly van wesen, soet van tael, 
Vriendelyck in haer onthael', 
Niet laetdunkent noch hoovaerdigh, 
Maer eenvoudigh en goetaerdigh, 
Neerstigh in den arrebeydt 
Door hun plicht' haer op-geleydt. 
'k Sal oock daer beneven toonen 
Wat voor Mannen in my woonen, 
d' Eene min en d' ander meer; 
Eerst myn hoogh geboren Heer, 
Edelmoedigh en rechtschapen, 
Siet sijn afkomst in sijn wapen, 
Uyt wat adelycke stam 
Hy sijn levens oorspronck nam; 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet sijn deughden in sijn handel, 
In sijn omgangh, in fijn wandel 
Soo gemeensaem, en soo vry 
Met sijn waerde Burgery: 
Siet sijn wysheydt in sijn raden, 
En sijn vroomheydt in sijn daden: 
Siet sijn edelmoedigh bloedt 
In sijn onvertsaeght gemoedt; 
Dat noch onlanghs is gebleecken, 
Doe het Oorloghs-vyer ontsteecken 
Was, soo in als buyten 's Landts, 
Daer hy ooghden op een Krans 
Van onwelckb're Lauwerieren, 
Om sijn kruyn daer meê te çieren, 
Als een trouwe Batavier. 
Daer aen volght myn Officier, 
Goedertieren in 't bestraffen, 
En mildadigh in 't verschaffen 
Van het loon voor trouwe daên: 
Wysselyck in al sijn raên: 
Wel geoeffent in de Wetten, 
En sorghvuldigh voor de smetten 
Van een lasterlycke naem, 
Uytgeblasen door de faem. 
'k Heb benevens dien oock Mannen, 
Die de êygenbaet verbannen, 
En sich quyten onder een 
Voor de welstant van 't gemeen. 
And're die 't oneffen slechten, 
En verwarde saecken rechten 
Met een ongemene vlyt, 
Ras en langhsaem, na de tydt 
En gelegentheyt van saecken 
Eyscht, om 't rechte wit te raecken, 
Daer een Rechter steets op mickt, 
Die hem na de reden schickt. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet oock eensjes wat ter zye 
Op myn brave Burgerye, 
Die u toonen datse zyn 
In der daedt als in de schyn, 
Fray van leven en manieren, 
Vredigh, stil en goedertieren, 
Eerbaer, trouw, oprecht en goet, 
Vroom en deughtsaem van gemoet, 
Openhertigh en aenminnigh, 
Niet beveynst noch dubbelsinnigh, 
Vreemt en schuw van achterklap, 
Hoogh begaeft met wetenschap, 
Kloeck en neerstigh in 't verrichten 
Van haer dagelycksche plichten, 
Leydtsaem, danckbaer en vernoeght 
Hoe den Hemel 't met haer voeght. 
Kom dan, segh ick, Vreemdelingen, 
En besiet al dese dingen, 
Of het niet wel waerdigh is 
Om die, tot gedachtenis, 
(Als het achtste werelts wonder) 
Meê wat plaets te geven, onder 
Alles wat ghy waerdigh kent 
In uw hert te zyn geprent. 
 
C.G. Kleyn. 








{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helde-dichten.


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}




De Britse nederlaegh, Op den Teems,


Anno 1667. den 20, 21, 22, 23, en 24. Juny.


DE bitse Britse Vorst, door Zee-strijdt afgemat, 
Of door 't verdelgen van sijn Koninglijcke Stadt' 
Gaf nu, by groot gebreck van sijn gewone Schat' 
De Zee ten besten. 
Terwijl de Satan van de vry-gevochten Staet 
(Die noyt uyt roovens lust, uyt moedwil, of uyt haet, 
Een ander overviel, met list of oorloghs-daedt) 
Haer Vloot uyt-presten, 
Daer gaet de strijtb're Leeuw, die noyt in oorlogh sliep, 
Met Wapen-tuygh belaên, weêr Zeewaert in, en liep 
Na 's Vyandts Kust, tot hy omtrent by Koninghsdiep 
Gingh veyligh sitten. 
Dit joegh langs d' Oever van dat Roof-nest sulken schrick 
En bangigheyt, dat 't scheen of in een oogenblick 
Een tal van zielen, met geley van sucht en snick, 
Voer uyt de Britten. 
Dees' tijdingh quam wel haest tot Withal, voor de Vorst, 
Die sonder daedt, in naem alleen, de Rijcks-sorgh torst, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

En baerde sulcken schrick door 't Hof, in yders borst, 
Dat Stuarts Kind'ren 
Terstont na buyten gaen, en nemen nauwe acht 
Omtrent de Zee-kant, of de Staetsche Water; macht, 
Die meer haer eygen eer als 's Vyants schaê betracht, 
Daer oock kon hind'ren. 
Men vondt het alles wel, de saeck scheen buyten noodt; 
Sy keerden weêr te rugh, en lieten Neêrlantds Vloot, 
By haer soo min geacht, met Sloep, Galjoot en Boot 
Haer gronden peylen. 
Daer meê wond d' Heer van Gent, door last, sijn Anckers op, 
En port sijn Heiden aen, die alle 't Zeyl in top 
Doen setten, en gaen soo, door 't ruymst bevonden sop, 
Den Teems bezeylen. 
Hier krijght het spel sijn gangh; de Trommels slaen allarm; 
't Geschut blaest vyer en vlam: den Brit roept in 't geswarm 
Van schroot en kogels, hulp: maer siet noch schilt noch scharm 
Voor haer verschijnen. 
Men wint haer Stranden af, en neemt de Forten in; 
Men scheurt des Koninghs Vlagh, en stelt, na eygen sin, 
De Staetse weêr in plaets: met bralt met rijck gewin 
Van Magesijnen. 
Men bergt het beste goedt, en 't ander steeckt men aen; 
Men doet wat Konings is in't kort door't vyer vergaen: 
Maer 't Borgers werdt verschoont, en haer wordt niet misdaen 
Aen 't een noch 't ander. 
Men gaet al voort, en soekt de Zee-kastelen, daer 
Den Brit de toegangh sluyt, met Schip en Raecks, om haer 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hoeden voor 't gewelt, en onverwacht gevaer 
Der Nederlander. 
Maer d' Opper-Koningh, wiens gesagh en heerschappy 
Uyt eeuwigheyt bestaet, maeckt nu dat Battery, 
Noch Schans, noch tegenweer de Britse dwinglandy 
Alhier kon baten. 
Den Batavier toont weêr op nieuw sijn stalen moet, 
Hy valt sijn Vyandt aen, en zeylt, gelijck verwoet, 
Op d' Ys'ren kettingh, dat hy stucken springht, en moet 
Haer varen laten. 
Daer steeckt men Schip by Schip, door Branders, aen de brandt; 
Gins vlieght 'er een om hoogh: en and're, die vermant 
Zijn, worden wech-gehaelt, om voort na Nederlandt, 
Tot buyt, te slepen, 
Soo woedt men voort, en soeckt de leste van 't getal, 
Dat wel gelukt, in spijt van Landt- en Water-wal; 
In 't kort, men sagh die Bay wel haest ontbloot van al 
Des Koninghs Schepen. 
Dus gingh de Zee-Leeuw nu, met buyt en zegen-prael 
Voorsien, den Teems weêr as: d' Eylanders droef van tael 
Beklagen haer verlies, en roepen altemael, 
Met scharperede': 
O Karel! dit 's uw loon, en wel-verdiende straf, 
Die ons den Hemel voor uw Haven-schenden gaf: 
Ey vliedt voortaen, 't is tijdt, van sulcke gruw'len af, 
En tracht na Vrede. 
 
C.G. Kleyn. 




      

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victory-vreught.

Zangh.


WAt is 't dat Hollandts Vreughde-vyeren 
Nu heden weêr op nieuw ontsteekt, 
Terwijl 't ons meer aen Lauwerieren 
Als stof tot helden-lof ontbreeckt? 
Wat is 't geschater 
Van die blijde vreught, 
Die uyt het Water 
Voorkomt, en verheught 
De Ouderdom en Jeught? 



Tegen-zangh.


HEt zijn des Vyants nederlagen; 
Want onse Staetse Water-macht 
Heeft d' Angel weêr op nieuw geslagen, 
En in sijn eygen nest verkracht: 
Geen Bateryen, 
Ketens, noch geschreeuw, 
Kon haer bevryen 
Voor de scharpe kleeuw' 
Van Neêrtandts Water-Leeuw. 




Toe-zangh.


SOo laet den Opper-Godt dan blijcken 
Dat hy een wreecker is van 't quaedt, 
Soo wel aen groote Koninghrijcken, 
Als aen de allerkleenste Staet: 
Hy stort sijn plagen 
Op de boosen neêr, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die haer dragen 
Na sijn Woordt en Leer 
Verlaet hy nimmermeer. 




Slot-zangh.


LAaet ons die grooten Heer der Heeren, 
Die ons soo vaeck sijn gunst betoont, 
En heden weêr doet triumpheren, 
Na dat hy ons met zegen kroont, 
Eenparigh prijsen 
Met een reyn gemoedt, 
En danck bewijsen 
Voor het groote goedt 
Dat hy ons heden doet. 
 
C.G. Kleyn. 





      
Vree-gezangh.

Stemme: Waer is trouwer minne, waer is, &c.


TRouwe Nederlanders, 
Minnaers van de Vreê, 
'k Singh nu vry wat anders 
Als ick onlanghs deê; 
Onlanghs zongh ick zangen 
Vol van bitter wee: 
'k Songh den aengevangen 
Oorelogh op Zee. 
'k Songh van quaê geruchten, 
En van Carels haet: 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Songh van angstigh suchten, 
En noch quader quaedt: 
'k Songh van hevigh schieten, 
Sullecks noyt gehoort: 
'k Songh van bloedt vergieten, 
En van menschen-moordt. 
'k Songh van blakend branden, 
Sonder heyl of nut: 
'k Songh hoe dat de Landen 
Wierden uyt-geput: 
'k Songh van Haven-schenden, 
Noyt by ons gekent: 
'k Songh van veel ellenden; 
Maer dit treur-zangh endt. 
'k Sal nu anders zingen, 
Op een sachter toon, 
Van gewenschte dingen, 
Dat is, Stuarts Soon, 
En sijn stijve sinnen, 
Die, door beê noch klacht, 
Niemandt wist te winnen, 
Die zijn nu versacht. 
Die zijn nu gebogen, 
En bewogen tot 
Vrede, door 't vermogen 
Van der Goden Godt: 
't Swaert is op-gesteecken, 
Mars met al sijn sleep 
Is uyt Zee geweecken, 
En gaet niet weêr scheep: 
Nu sal men de baren, 
Die door menschen bloedt 
Root geverreft waren, 
Weêr met overvloedt 
Van geladen kielen, 
Die van Oost en West 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komen, dicht sien krielen, 
Voor 't gemene best. 
Nu sal men de Helden, 
Die haer lijf, uyt noodt, 
In perijckel stelden, 
Om een weynigh Broodt, 
Weêr haer rappe leden, 
Buyten Krijghs gevaer, 
Sien in dienst besteden 
Van den handelaer. 
Nu sal men de straten, 
Die van 't win-sieck Volck 
Schenen gantsch verlaten, 
Eer de Donder-woick 
Wask voor-by gedreven, 
In een groot getal 
Weêr op nieuw sien leven, 
Hier en over al. 
Nu sal men de gene, 
Die uyt bange Strijdt 
Wisten nauw' waer hene, 
Mits de slechte tijdt, 
Sien haer handen reppen, 
Om een zegen uyt 
Dese Vreê te scheppen, 
Die wat goets besluyt. 
Dus sal 't gelt in Kassen 
En Kantoren weêr, 
Daer het uyt was, wassen. 
Godt den Opper-heer 
Wil genadigh zeg'nen 
Dees verbintenis, 
Dan sal ons bejeg'nen 
Al wat heylsaem is. 
 
C.G. Klein. 





{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klink-dichten.


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrage van eenen Toback-drincker.


'K Zit hier alleen en zuig een Pyp, en denk in 't rooken, 
Zoo ik dus wier gezien van die my noit dus zag, 
Of ik niet denken zouw, of hy niet denken magh 
Hier zit een Gek, die zich verydeltuit met smooken? 
Dus denkend' vraagh ik u, die meê dit vyer te stoken 
Gewent zyt, of ghy niet beschreumt zyt voor den dagh? 
Vermits elk een van u, die rook te blazen plagh 
Nauw vermogen maakt het licht in damp bedoken. 
Dus vragend' met gedacht', denk ik, ô van der Hof! 
Aan u, en dat my dient op deze vragens-stof 
Uw' antwoordt, mits ghy tracht al rookend' vroom te leven. 
Ey zegh dies, kan een Man behouden deeg'lyk lof, 
Indien hy zich betoont van geest te zyn zoo gros, 
Dat zwarte rook zyn oogh verlustiging' kan geven? 
 
C. Groenvelt. 




Antwoordt.


UW' Vrage deed myn Breyn gelyck een Oven roocken, 
Eer ick de rechte fin van uwe meningh sagh, 
En twyffel of ick my dies noch beroemen magh, 
Om dat myn doffe geest voor vlam niet geeft als smoocken. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waerom koomje nu dat tydtverdryf bestoocken, 
Dat by ons nu een Jaer, 's Maendts eens, by klaren dagh, 
Soo dickwils is gedaen? of sal 't niet gaen als 't plagh 
Als ghy vertrocken zyt? Is u 't verstandt ontdoocken? 
De Vrienden, die hier zyn, die kennen van der Hof. 
Gaf dan het vyer-gesmoock tot klagen gantsch geen stof 
Aen d' Oudtste van ons vyf, die sonder smoock kond' leven? 
Een sal 't nu vier niet doen; myn Vriendt geen deeg'lyck lof 
Verdwynt door wat gesmoocks, indien men niet te grof 
Sich selven aen de Pyp als slaef gaet over-geven. 
 
P.Y. van der Hof. 




Aenmaeningh om het beloofde tegenantwoordt van een Toback-drincker.


G'Hebt gisteren belooft dat ghy van daegh in 't roocken 
Soudt maecken, dat ick op myn antwoordt, antwoordt sagh, 
Dit 's geen betalingh, Heer, of ghy al seght ick magh 
Niet rymen, maer het leyt in 't herte noch te smoocken: 
't Is noodigh, dat ick dan uw yver aen kom stoocken, 
En uyt uw Breyn-kas brengh betaling voor den dag, 
Zyt ghy die selve Man, die ghy te wesen plagh, 
Soo houd uw vlugge Geest in Sneeu noch Bedd' gedoocken. 
De wan-betalingh schuylt wel meest in 't Prinçen-hof 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Hovelingen zyn, maer selden vint men stof 
Van klagen, daer de Luy na haer vermogen leven, 
Dies wiltge dat ick u toebrenge sulck een lof 
Als ick u waerdigh ken. Soo... niet meer soo grof, 
Als ghy my nu betaelt 'k sal u Quitantie geven. 
 
P.Y. van der Hof. 




Onschult van een Tobak-drinker.


BEtaalde rook-schult eischt Quitantie, maar van rooken. 
Een leugen zonder ernst oit leug'naar schaemroot zagh. 
Den zucht eens vromen Mans tot deeg'lijk lof vermagh 
Niet, dat hy gaat zijn woordt in leugendamp versmooken. 
Doch hem, die na zijn zin, zijn'haarstede aan magh stoken, 
Staat vry te klagen van zijn onmacht voor een dagh; 
Schoon hy in 't schoon gelaat van vley beloft', die plagh 
In 't Hof in zwangh te gaan, zijn woordt niet ziet gedoken. 
Geen Bedde oft Sneeuw verschaft' oit geest den aart van 't Hof: 
Maar was ik die ik plagh 'k sou vinden rijker stof; 
Om uit te werken dat ghy zonder rook zoudt leven, 
Kan ik dies niet voldoen, van rook schult 't oude lof 
Beschieten, ey beticht mijn' onmacht niet zoo grof 
Mits ik, hoewel te laat, uw' antwoort antwoort geve. 
 
C. Groenvelt. 





{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen-antwoort, op het antwoort van eenen Tobak drinker.


'K Weet niet waarom mijn vragh uw' herssenen deê rooken, 
Vermits ik daar nocht vuur, nocht stof tot rook in zagh. 
Dies dunkt my, dat ik met geen twijffel denken magh, 
Dat ghy dit dichtende weêr besigh waart met smooken: 
Maar is 't slechts tijdtverdrijf? zoo wil ik 't bet bestoken, 
Al was 't een jaar, niet eens ter maant, maar dagh op dagh, 
By ons gepleeght. Mits ik, die schaars te pijpen plagh, 
My op 't vertrek zoo diep in damplust voel gedoken. 
Schoon dan de Vrienden, die zoo kennen van der Hof, 
Noit klaaghden van ons' stank, nochtans beklagens stof 
Vinde ik de jonghst' van vijf. Want sonder smook te leven, 
Zoud my een lustdwangh zijn en werk van deeg'lijk lof; 
Maar om te Meesteren, die redensbreuk, zoo grof 
Met eelt begroeit, kan ik my noch geen hope geven. 
 
C. Groenvelt. 





{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herhaelde antwoordt, op het tegen antwoordt van eenen Toback-drincker.


HOe 'k meer van 't roocken schryf hoe 'k meer verhit op 't roocken, 
En sie in 't roocken yets, het geen ick noyt soo sagh: 
Dat is u schrander breyn, 't welck sich beroemen magh 
Te kennen sien wanneer ick besigh was met smoocken. 
Dit portme om alweêr dit leersaem vyer te stoocken; 
Op dat eens op uw' vraagh komt antwoordt aen den dagh. 
Voorts schiet my in den sin wat Bruno dickwils plagh 
Te seggen, als hy sat gelyck in damp bedoocken: 
Dat hy dan spreecken kond van saecken die in 't Hof 
Begunstight wierden, en hem brachten prysens stof: 
Syn meeste rym in roock gemaeckt doet hem noch leven; 
Soo blyckt dan dat een Man kan houden deeg'lyck lof 
En roocken, soo hy hem by 't roocken niet te grof 
Verloopt in stercken Dranck, dat niet als schand kan geven. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgh van het tegen-antwoordt, op het herhaalde antwoort van eenen Tobak-drinker.


'TIs zoo, gewoonte set de slaafze lust tot rooken 
Steets nieuwe vonken by. Maar 't geen ik nimmer zagh 
Dat was een schrander breyn, 't welk waarlijks roemen magh 
Dat zijn vernuftigheit geboren is uit smooken: 
Of dat zulk tijtverdrijfeen leerzaam vuur kan stoken. 
Het antwoort dat g' hier op mijn vraagh brenght voor den dagh, 
Is my zoo licht voor 't gelt als Brunôs aansien plagh 
Te wegen, mits zijn geest te vaak lagh schuil gedoken 
In Wijn en rookens lust. De gunst en lof van 't Hof 
Is even licht als rook, en geeft noit ware stof 
Tot welgeaarde prijs. Sijn rijm, doet Bruno leven 
('T is waar) in ons gedacht, maar dat het deeg'-lijk lof 
Een 's Mans in rijm of rook bestaat, schijnt my zoo grof 
Gelogen, dat ik 't noit geloof zal konnen geven. 
 
C. Groenvelt. 





{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoordt op het vervolgh van t' tegen-antwoordt, op het herhaelde antwoordt van eenen Toback-drincker.


UW' Rym-kund by de myn verscheelt als vlam by 't roocken: 
'k Bewys myn seggen met het geen ik gister sagh, 
Dat is u konstigh Vers daer 'k niet by halen magh. 
Maer eer ick noch my selfs beroof van 't leersaem smoocken, 
Soo moet ghy, na u woordt, de waerheyt bet bestoken. 
Wie wil ontkennen dat men roockend' voor den dagh 
Kan brengen saecken, die de wysheyt dickwils plagh 
Te prysen, en noch pryst? al wordt de lucht bedoken 
Door swarte roock: 't verstant der wysen blyft een Hof 
Dat altydt geurigh staet. Indienje aêrs geen stof 
Kunt vinden als wat roock, ('t afbeeltsel van ons leven) 
Om sulck een Puyck-poëet t' onfutselen sijn lof: 
'k Geloof u, met bedingh, wanneer ick oock eens grof 
Te liegen kom dat ghy my weêr geloof sult geven, 
 
P.Y. van der Hof. 





{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weder-antwoordt op het vervolgh van het herhaalde tegen-antwoort van eenen Tobak-drinker.


WAs ik verhit op lof, gelijk ik ben op 't rooken, 
'K zou zeggen, dat ik u, my prijzend' garen zagh: 
Maar nu ik zeker ben, dat ik verzeek'ren magh, 
Dat ik mijn Rijmkunds lof aan een pijp kan versmooken, 
Zoo keer ik my, niet om de waarheit te bestoken, 
Maar om 't ontkennen, dat oit rook braght voor den dagh: 
Oft kund, oft kunst, oft rijm, waar door men Bruno plagh 
Zijn 's levens laster in zijn lof te zien gedoken. 
't Verstant der wijzen blijft ('t is waar) een geurigh Hof. 
Maar heeft zijn bloeijenskracht niet aêrs als rook tot stof 
Van voetzel, zeker 't heeft niet als een duister leven, 
Dies, schoon ik niet en tracht te dempen Brunôs lof, 
'K meen echter, dat ik met mijn zeggen niet te grof 
Gelogen hebb', al is 't dat ghy 't dien naam wilt geven. 





{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause,


Op den eersten dagh der Vasten.


'k VErsoeck eens Pause van ons schrijven over 't rooken, 
Om dat ick garen eens een tweede antwoordt sagh 
Van uwe dwael-reys, en, indien ick meer vermagh 
Dat ghy namiddagh komt een pijpje met my smoocken: 
(Uw' Vrientschap, en de koud sal my braef aen doen stoken) 
Want ick u liever sie als 't Pausdom d' eersten dagh 
Der Vasten. Soo ick u, of ghy my, veeltijts plagh 
Gehoor te geven, kom, en sie waer 'k sit gedoken. 
Nu nood ick u by 't vyer en Somers in mijn Hof; 
Daer ons d' ondoyde aert een aengenamer stof 
Verlenen sal, wanneer de Planten weêr herleven, 
Om hem, die 't alles schiep, te brengen sulck een lof 
Als onse aerdts-vernuft (in 't geest'lijck veel te grof) 
Begrijpen kan. Men moet, in all's, Godt d' eere geven. 





{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoordt op de Pause.


'K Las uw verzoek terwijl ik bezigh was met rooken, 
Waar in ik lust tot rust en schultbetalingh zagh. 
Maar meenje, Vriendtje, dat mijn geest zoo veel vermagh 
Dat ik uw' rijm voldoe en noch met u kan smooken. 
Uw' vrientschap zoekt de koud mijn 's breins wel wech te stoken, 
Doch schoon ick niet ben Paeps 'k eysch echter vasten-dagh 
Van uw' Poëtenkost, die ik zoo dickwils plagh 
Te nutten, dat ik nu in zatheit zit gedoken. 
Nu min ik wel u vyer, en Zomers meer uw' Hof: 
Maar kan ik dan uw' gunst met aengenamer stof 
Verplichten, 'k sal dan bet verplicht zijn aen mijn leven; 
Om dat ik dan verhoop mijn Schepper met meer lof 
Als hem oit is gebraght van mijn vernuft, te grof 
In plicht van dankbaarheit, zijn Godd'lijke eer te geven. 





{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klachten over het verdrietigh wachten na het schrijven van een Klinck-dicht.


'K Wacht vast, terwijl ik aan uw' haartsteed sit te rooken, 
Met heet verlangen na het geen ik garen zagh, 
Dat is uw' Klinkdicht op mijn Zoons geboort'. Maar magh 
Ik bidden, ey mijn Vriendt! voldoe my niet met smooken. 
Het strelend' vuur, dat ghy uit vrientschap aan ginght stoken, 
Om my te maken zoet het afgaan van den dagh, 
Neem ik soo minn'lijk aan als ik oit vrientschap plagh; 
Maar denk dat ik hier zit in eenzaamheit gedoken 
Tot mijn verdriet, om dat ick u, ô van der Hof! 
Soo langh moet missen, die my met uw' tonge stof 
Kondt lev'ren, waar door ik in meerder zoet kan leven. 
Dies, schoon u afzijn niet bezwalken kan uw' lof, 
Ey, acht mijn waardigheit soo Boers niet of zoo grof, 
Dat ghy my zonder noodt uw vyer alleen zoudt geven. 
 
C. Groenvelt. 





{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluck-wenschingh,


Aen mijnen Vriendt C. Groenvelt, Over sijn Soons geboorten-dagh den 24. Febr. 1670.


MYns wetens sagh ick noyt uw' Haertsteê blyder roocken 
Als heden, toen ick uw' gesonde Soon aensag 
Die my myn plicht vermaent, die 'k niet verby en magh, 
Dat is: dat ick myn hert, dat altydt leydt te smoocken, 
Eens lucht geef, en het vyer des vriendtschaps aen gae stoken; 
Myn voorwerp is uw' vreught en Soons geboorten-dagh; 
En noch wanneer ghy seyd' het sal niet gaen als 't plagh, 
Myn yver om te sien waer kranckheyt leyt gedoken 
Sal nu verdubbelt zyn. Myn Vriendt, soo van der Hof, 
En veel der Borgery, verschaft wierd' blyde stof: 
't Sal zyn als ghy uw' Soon soodanigh voor wilt leven. 
Dat Groenvelts name bloey in onverwelckbaer lof, 
Soo langh tot dat de nydt sich vol suypt en te grof 
Syn balligh overlaed en soo den doodtsnick geve. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedanking aan mijnen Vrient P.Y. van der Hof, wegens zijn gelukwensching, over mijn Zoons Geboorten-dagh.


WIe zagh oit blijder uur verschijnen, onder 't rooken, 
Aan zijnen haart, als die zijn eerste vreughde zagh, 
Aan zoo een' lieven Zoon, wiens zoetheit overmagh, 
Al 't geen een boezem kan in tegenlust doen smooken? 
Deez' vroolijke uur zagh ik al woelend' om te stoken, 
Een vuur, tot welkomst, op mijn Zoons geboorten-dagh, 
En toestel van Kandeel, waar door men meest tijdts plagh 
Des Barens wee te sien in vreughts gevolg gedoken. 
Verheugt u dan zoo zeer mijn vreugt? ô van der Hof! 
(Schoon ghyze dikwils schaft) noit schaft gy liever stof, 
Om u erkentenis van dankbaarheit te geven. 
Indien dies Groenvelt oit magh hoopen deeg'lijk lof, 
Zijt zeker dat hy noit van geest zal zijn zoo grof 
Of dat hy hopen zal na uwen wensch te leven. 
 
C. Groenvelt. 








{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval, over gebreck van Turf en Hout in de strenge Winter. Anno 1670.


HOe menigh soud' met vreught sijn schoorsteen nu sien roocken, 
Indien hy stof tot roock op sijnen solder sagh, 
Maer wyl dat veel' haer Hout en Turf niet uytstaen magh, 
Soo warmen veel' haer neus slechts met Toback te smoocken, 
En wachten tot de Son een beter vyer kom stoken. 
Een yder reckhalst vast na die gewenschte dagh, 
Dat Ys en Sneeuw verdwyn' en warm werd' als het plagh, 
En dat de Noorder Beer, te langh in 't hol gedoken, 
Te voorschyn kom, en dat voort Bergh, en Dal, en Hof, 
En Weyden, en Geboomt' weêr lev'ren rycke stof, 
Waer by den mensch en 't Vee vernoeght en bly kan leven, 
Soo dan het Pluym-gediert' verkondight Godes lof 
Wanneer de Sonne hooght: 't was meer als Beest'lyck grof, 
Indien den mensch aen Godt geen danck en eer quam geven. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onschult, op het onverwacht aantreffen van jonger Poëten-maal, ten huyse van mijn Vriendt P.Y. van der Hof.


MYn' mening' was om slechts een pijp met u te rooken. 
Maar hadde ik kund gehadt der vreught, die ik nu zagh 
Aan uwen haart, ik had, al wat mijn geest vermagh, 
By een geschraapt, om my te houden buyten 't smooken, 
En 't vreughden-vyer van uw' Poëten aan te stoken, 
Die, op 't verschijnen van uw 's Nichts geboortendagh, 
Vertoonen meerder konst en geest als ik oit plagh 
In 't kleen verstandt te zien van zoo een Jeught gedoken. 
Dies houd mijn onkund voor mijn onschult, van der Hof. 
Zoo zal ik vinden, in dit zoet gezelschap stof 
Om buiten mijn gedacht van avondt zoet te leven; 
En denken, dat ghy zoo vernoeght met kind're lof, 
Al schoon ik my vertoon, of bot, of boers, of grof 
Van reden, evenwel vergiff'nis graagh zult geven. 
 
C. Groenvelt. 





{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Request.


VRiendt Govertszoon, ghy weet dat ick Toback te roocken 
Gewent ben, en dewyl ick langh voor desen sagh 
Myn Doos ontstelt te zyn, die 'k niet ontberen magh, 
Soo keer ik my tot u, die vreemt zyt van het smoocken, 
Maer echter wel meught sien dat ick dit vyer gae stoken, 
Dat ghy, gelyck wel eer, uw' konst brenght aen den dagh, 
En maeckt hem, dat ick hem, gelyck ick voormaels plagh, 
Kan dragen in myn sack. Syn sluyt-veer is gebroken. 
De Winter, die na haest een eynd' neemt, sal myn Hof 
Verlaten, daer ick dan, tot dampen rycke stof 
Sal vinden: en, ghy weet, daer sonder Doos te leven 
Dat soud maer armoed' zyn; betracht dan 't oude lof, 
Begunstight myn versoeck, al gaet het wat te grof: 
Ghy wacht betalingh soo g' in rym, wilt reeck'ningh geven. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rekeningh.


MYn Vriendt, daer is uw' Doos, die ick, toen wy van 't roocken 
Eens spraken, aen sijn slot al vry wat onklaer sagh, 
Nu siet ghy wat uw' beê ontrent myn konst vermagh; 
Voorsiet hem met wat Kruydt dat dienstigh is tot smoocken, 
Soo kunt ghy na uw' sin het smoock-vyer weder stoken 
Wanneer en waer 't u lust, het zy by nacht of dagh, 
Of in of buytens huys, gelyck ghy dickwils plagh 
Te doen, al eer het geen ick maeckte was gebroken. 
Ick eysch geen ander loon hier voor, ô van der Hof! 
Als dat, wanneer uw Hof de ziel weêr rycke stof 
Tot meerder vreught beschaft, en wy die tydt beleven, 
Ghy myn, voor eens, een uur, of twee, of drie verlof 
Vergunt om daer te zyn: of spin ick wat te grof, 
Soo wilt dan door danck-heb myn eysch voldoeningh geven. 
 
C.G. Kleyn. 




Protest tegens de voorgaende Rekeningh.


'k SEyd vriendelyck danck-heb, kond soo uw' schoorsteen roocken: 
Maer t' wyl dat myn versoeck op goê betalingh sagh, 
Soo dunckt me dat dit soo niet door den beugel magh; 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick door uw' konst blyf met fatsoen aen 't smoocken; 
En daerom, eer ick noch dit stinck-vyer voort gaê stoken. 
Versoeck ick dat ghy brenght een reeck'ningh voor den dagh 
Waer op dat ick, gelyck een goê betaelder plagh, 
My selven magh voldoen. Myn stoutheyt wort gebroken, 
Indien ick u daer voor slechts noodigh in myn Hof. 
Ick vinde, als ick u betael, noch rycke stof 
Tot dancken: en ghy sult soo langh wy t' samen leven 
Bevinden, dat ick u uw' welverdienden lof 
Niet sal onthouden, gaet myn toon hier wat te grof, 
Ick weet uw' heusheyt sal dit lichtelyck vergeven. 
 
P.Y. van der Hof. 




Tweede Rekeningh, of antwoordt op 't Protest.


ICk weet wel dat danck-heb de schoorsteen noyt deê roocken 
Ter plaetse daer myn Mo'er heeft sulck een groot gesagh, 
Dat ick, noch niemandt van haer huysgesin, vermagh 
(Ten zy het haer belieft) ontrent den haert de smoocken, 
Noch laet ick evenwel niet na het vyer te stoken, 
Al schoon danck heb myn dienst beloont, nu voor een dag 
Of ses aen u gedaen. Ick doe gelyck ick plagh, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl my Turf noch Hout, tot noch toe, heeft ontbroken. 
Myn Reeck'ningh eyscht, voor eens, de wellust van uw Hof: 
Of is 't te veel, danck-heb. Hier uvt neemt ghy nu stof, 
En toont, misnoeght op my, vernoeght te sullen leven 
Als ick wat meeder eysch. Maer Vriendt, wilt ghy myn lof 
Niet krencken? soo bestry myn eysch geen meer soo grof. 
Seght ghy danck-heb soo sal ick u quitantie geven. 
 
C.G. Kleyn. 




Vermaningh.


GHy weet dat ick 't Tresoor, dat vaeck uw' lust tot roocken 
Geboet heeft, eens met yet, dat noodigh was voorsagh, 
Waer door, indien ick slechts uw' Pen gelooven magh, 
Ghy wederom op nieuw gedient wordt in het smoocken: 
En wyl uw' reed'lyckheyt myn Reeck'ningh quam bestoken, 
Die ick niet schuldigh bleef, soo wacht ick, dagh op dagh 
De vruchten, die men van een goê betaelder plagh 
Te hopen, als hy noô sijn stoutheyt sagh verbroken. 
Maer nu myn hoop verdwynt, die dus langh in een Hof, 
Dat vrucht'loos voor myn bloeyt, gegraest heeft, vind' ick stof 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vord'ringh van die schult; dus spreeck ick 't eerst myn leven, 
Om wettigh arbeydts loon. Vermindert dit uw lof? 
't Vermindert myn gedult, wanneer men my soo grof 
Vergeet. Doch 't is een saeck die 'k licht'lyk kan vergeven. 
 
C.G. Kleyn. 




Antwoordt op de vermaningh.


'k WAs na den derden Maert noyt besigh om te roocken, 
Of altydt docht me dat ick uw' vermaningh sagh, 
Dewyl men sulck een schult soo langh niet borgen magh: 
Soo geefick u gelyck dat gy wat knort op 't smoocken, 
Myn sloffigheydt verschaft u stof dit vyer te stoken; 
Om dat dees' Koopmanschap niet is verkocht op dagh. 
Maer ken ick u gelyck ick u te kennen plagh, 
Soo meen ick is hier door uw' vriendtschap niet gebroken: 
Te meerder als ghy denckt dat myn door-vroren Hof, 
Daer ick u haest verwacht, ondoyt is, en myn stof 
Tot ander werck verschaft, 't is quaedt soo net te leven; 
Dat al het geen wy doen verdient een kroon van lof. 
Het komt dat eynd'lyck komt, al komt het veel te grof. 
Het seggen was als't quam soudt ghy quitantie geven. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betalingh.


HEb dubbelt danck, myn Vriendt, voor uwe dienst, t' wyl 't roocken 
Van uwe schoorsteen, door myn gelt noyt voordeel sagh. 
Uw' gunste overtreft myn stout versoeck: ick magh 
My selven, als ick blyf genegen tot het smoocken, 
Verbinden, om voor u een dank-vuur aen te stoken; 
'k Bespreeck u om-het Jaer ten minsten eenen dagh: 
Maer niet gelyck wel eer het Heydendom hier plagh; 
Soo doende wierd' in ons het Christendom gebroken. 
Maer om te toonen dat ghy nimmer van der Hof 
Ondanckbaer vinden sult, wanneer hy danckenesstof 
Gevonden heeft, sal ick uw' eere dan doen leven; 
En blasen met de roock, die uyt myn mondt gaet, lof. 
Ick weet dat uw' gedult, door 't wachten, wat te grof 
Geterght is, t' wyl ick u soo laet betalingh geve. 
 
P.Y. van der Hof. 




Quitantie.


ICk kenn' voldaen te zijn, mits ick uw' trant van 't roocken 
Gestempelt op papier, ontfingh, en woegh, en sagh 
Dat uw' papieren Munt haer wicht wel tijck'lijck magh, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat uw' Reeck'ningh sluyt, en ghy gerust meught smoocken, 
Soo langh 't u niet verveelt dit vyer noch aen te stoken. 
Ick wensch, mijn Vriendt, ick' wensch dat ick noch eens die dagh 
Sal sien, dat ick u weêr kan dienen als ick plagh, 
Wanneer uw' Doos op nieuw ontstelt is of gebroken; 
Op dat soo tusschen u en my gestaegh een Hof 
Van ware vriendtschap bloey, en wy elck ander stof 
Verlenen om gerust en wel vernoeght te leven. 
Ick heb (ick ken mijn schult) den derden Maert uw lof, 
Door 't manen, wat gequest, die misslagh was soo grof, 
Dat my niet anders rest als die te sien vergeven. 
 
C.G. Kleyn. 




Antwoordt op de Quitantie.


UW' handt-schrift spreeckt my vry van geltschult, maer, in 't roocken, 
Soo ick uw' heusche styl van voor tot acht'ren sagh, 
Bevond ick meerder schult als breyn of beurs vermagh; 
Om dat uw' vriendtschap brandt en myn' maer leydt te smoocken. 
Ey, soo 't u niet verveelt, dit vrunden-vyer te stoken, 
Soo blaes het myn' voort op op myn geboortendagh 
Daer 's nogh ses dagen toe* dat die te komen plagh, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Ick hoop niet dat myn hoop door u sal zyn gebroken.) 
Ick sal u daeghs daer aen verwachten in myn Hof: 
Misschien dat tydt en plaets en volck ons rycke stof 
Verlenen sal, om daer een uurtjen bly te leven. 
Vergeet den derden Maert nu in het Somer-lof, 
Nu staet den Hemel mild, dan buyigh, stuur en grof. 
En wat toen is geschiet wil ick nu graegh vergeven. 
 
P.Y. van der Hof. 



* Zijnde den 14. July.


Vervolgh op de Quitantie.


UW' gelt, mijn waerde Vriendt, dee noyt mijn schoorsteen roocken, 
Om dat ick (soo gy segt) noyt voordeel van u sagh. 
Dit paste my veel eer te seggen; want ick magh, 
Indien wy schuldigh zijn (gelijck wy zijn) het smoocken, 
Soo veel in ons is, op elck anders haert te stoken, 
Wel seggen dat geen weeck, ja nauw een enck'le dagh, 
Voorby gaet of ick vind, gelijck ick langh al plagh, 
Ons' vriendtschaps bandt door my, en niet door u, gebroken, 
Om dat ick mijn gebuer, het geen ick van der Hof 
Behoor te gunnen, gun, en u dus doende stof 
En oorsaeck geef om gantsch verongelijckt te leven: 
Dus bid ick spreeck noch schrijf toch nimmer, tot mijn lof, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen ick niet verdien, dewijl ick u soo grof 
Onthouw het geen ick aen een ander kom te geven. 
 
C.G. Kleyn. 




Voor-reden van P.Y. van der Hofs geboorts-vermaningh,


Slaende op het antwoordt van de Quitantie.


MYn vriendtschap brandt, en uw' doet anders niet als roocken! 
Hoe sal ick dit verstaen? ick meen, dewijl ick sagh 
Hoe min mijn gunst en kunst by d' uwe halen magh, 
Dat juyst de uwe brandt, en mijn' maer leydt te smoocken. 
Noch seght ghy, soo 't u lust dit Vrunden-vyer te stoken, 
Kom blaes het my voort op op mijn geboortendagh. 
Wel Vriendt, mijn wil is goet, soo goet als 't willen plagh; 
Maer wat mijn macht belanght, die is voor lang gebroken. 
Doch evenwel, indien uw fris en jeughdigh Hof 
Op morgen open staet, soo sal ick windt noch stof 
Ontsien, om daer een uur 't beginsel van uw leven 
Te vieren; dies ick dan van daegh, met uw verlof, 
Een deuntje, boers van stijl, van toonen ruw en grof, 
Sal singen, schoon ick 't u voor morgen niet sal geven. 
 
C.G. Kleyn. 





{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onschult van mijn uytwesen, en aenbieding van myn Huys voor myn Thuyn.


MEn seydt als yemandt lieght siet hem sijn hooft eens roocken: 
Maer 'k hoop niet dat men my oyt sulck een lichtmis sagh, 
Hoe wel myn woordt van daegh sijn wicht niet halen magh; 
Soo weet dat ick dit vyer wil smoren in sijn smoocken, 
En tot myn onschult dit slechts seggen: 't fel bestoken 
Der Vrouwen kan een Man verrucken. Desen dagh 
Had ick gedacht myn woord te houden als ick plagh, 
Maer door Vrouw Eng'lenburgs was al myn kracht gebroken. 
'k Had u, gelyck ghy weet, genoodight in myn Hof, 
Maer sy, hier voor vermelt, ontbrack het aen geen stof 
Van reden, om met haer dien dagh eens soet te leven: 
'k Heb haer geley gedaen tot Monnick'dam. Myn lof 
Leê schipbreuck, soo ick nu, om dese fout soo grof 
Te bet'ren, voor myn Hof myn Huys niet woude geven. 
 
P.Y. van der Hof. 




      

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hof-deuntje,


Op 't verjaren van Pieter Ysbrantsz. van der Hof,

Toon: Laura sat lest aen de Beeck.


BEn ick op de selve plaets, 
Daer ick nu een weeck geleden, 
Neffens yemandt van mijn Maets, 
Wierdt tot dese Feest gebeden? 
Seydt men ja? wel hoe is 't heden 
Dus verandert? was 't Gewas 
Doe niet dor, en doof en treurigh? 
Nu weêr fris, en groen, en geurigh? 
Of 't een nieuwe Lente was! 
Sien ick niet aen Bloem' en Vrucht' 
Dat ons hier niet past te treuren? 
Ruyck ick niet een frisse Lucht 
Van de aengenaemste geuren, 
Die men weten sou te keuren? 
Voel ick nu mijn geesten niet 
Gantsch verheught en uytgelaten? 
Smaeck ick niet met volle maten 
Tegen giften van verdriet? 
Hoor ick niet een soet Musijck 
Van de vlugh gewieckte Dieren 
Die eendrachtigh en gelijck 
In de groente tierelieren, 
Om uw Jaer-gety te vieren 
Op een aengename wijs? 
Hoor hoe soetjes datse singen! 
Yder schijnt om 't veerst te dingen 
Na de alderhooghste prijs. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon het nieuw ontloken lof 
Oock haer vreught soo openbaren, 
Buyten twijffel sprongh uw Hof 
Op van blijtschap, en de bla'ren 
Songen vroolijck op 't verjaren 
Van haer Jaer'ge Hovenier; 
Die sijn lof met soo veel tongen 
Noch niet hooren sou volsongen. 
O hoe lustigh is het hier! 
Wie van ons sal dese Feest 
Niet met zangh en spel vereeren, 
(Teeckens van een blijde geest) 
Nu wy van de Vogels leeren, 
Die door 't lieff'lijck quinkeleren, 
Toonen datse zijn verblijdt, 
Hoe wy ons nu best vermaecken, 
Om de rechte vrucht te smaecken 
Van soo wel gewenschte tijdt? 
Hoe! wat seghje? eerst het hert 
Met wat koele Vocht begoten, 
Dat de keel bequamer wert 
Dit geluyt te laten vloten, 
Nu wel aen, ick stel de noten. 
Lieve deught hoe smaeckt my dat! 
Zijn het Hippocreense drupp'len, 
Die de ziel in 't lijf doen hupp'len? 
Of is 't noch een ander nat? 
Vrienden, ey, volvoer uw' plicht 
Met een Deuntje uyt te quelen. 
Of verveelt u dit te licht? 
Soo wilt 't een of 't ander spelen 
Dat soo licht niet sal vervelen: 
Lustigh eer de tijdt verreyst, 
Toon u als verheughde menschen, 
Ick sal tusschen dien met wenschen 
Doen al wat mijn plicht vereyscht. 





{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-wensch aen de selve.


DEwijl ick u op uw' Geboorten-dagh sien rookken, 
Dat ick voor desen noyt met soo veel kennis sagh, 
Soo wensch ick, soor mijn wensch voor dees'tijdt gelden magh, 
Dat ghy noch vyftigh Jaer na desen dagh meught smoocken, 
In sulcken stant als wy u nu dit vyer fien stoken: 
En dat uw' voorspoet duer tot aen uw' sterrif-dagh, 
Die eenmael komen sal, soo 't is gelijck het plagh; 
En als uw' levens draet, door 't sterven, ingebroken, 
Dat hy, die Heer is van het eeuwigh Hemels-hof 
Uw doode lichaem weêr verweck uyt slijck en stof, 
Om eyndeloos met hem in volle vreught te leven, 
Daer, daer de Eng'len steets haer Scheppers prijs en lof 
Uytgalmen, met een toon gemenght vim fijn en grof. 
Dit wil, mijn waerde Vriendt, de goede Godt u geven. 
 
C.G. Kleyn. 




Heil-wenschend na-bericht.


INdien de dampen, die ik uitblaas, onder 't rooken, 
Behelsden zoo veel geests, als ik strax leven zagh, 
In uw' Geboorten-dicht, daer Klein op roemen magh, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zoudt my dichten zien in plaets van vuns te smooken. 
Nu ziet g'een zwavel-stok bepoogen licht te stoken, 
(Bepooging even waart als 't kaars-licht by den dagh) 
Een licht zoo klaar als oit mijn pen t' ontsteken plagh, 
Dat is een grage wil in macht'loosheit gedoken. 
Zoo zegge ik (na mijn stijl) dat 's boers ô van der Hof! 
Dat ghy ('t voorleden is voorby) hier na noit stof 
Tot klacht' zult hebben, zoo gy na mijn' wensch mooght leven; 
En dat ghy blijven zult een Man van deeg'lijk lof, 
Die, schoon mijn pen nu is gesneden, wat te grof 
Voor uw' verdienst, nochtans my zult vergiff'nis geven. 
 
C. Groenvelt. 




Klinck-dicht op de onverwachte driedubbelde vereenigingh van In. Elk.


GHy veynsden, meen ick, toen wy laest van Rymen spraecken, 
En 't scheen of ghy dies tydts beloofden aen uw breyn, 
Om noyt te drincken uyt die suyvere Fonteyn 
Daer Dichters, na haer woordt, veel leckerheden smaacken; 
Maer nu soo rycken Feest uw geest kan wacker maecken, 
En uwe Dicht-lier slaet een toon soo schoon en reyn, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwacht men metter tydt yets groots van u. Hoe KLEYN 
Ghy BY U SELVEN zyt, uw rym is vol van saecken: 
Dit moest ick schryven, niet om u te vleyen, neen, 
Het geen ick hier nu segh dat seyd ick langh voorheen: 
Maer om te tonnen dat die will' niet is te stoppen; 
Ghy moet, al wilje niet, en schryft 'er drie voor een. 
IN ELK bevind ick soo veel stofs, dat ick met reên 
Durf hopen, dat noyt konst by u vergeefs sal kloppen. 
 
P.Y. van der Hof. 




Weer-klanck Van 't voorgaende klinck-dicht.


INdien ick kundigh was in velerhande spraecken, 
Of sprack ick noch Latyn, me dunckt ick sagh myn breyn 
(Met,..) wel haest vervormt in een Fonteyn, 
Die vloeyt en overvloeyt van vloeyend Rym, wiens smaecken 
Soo soet en geurigh zyn dats' ons aen 't lacchen maecken; 
Maer nu ick dat onbeer, soo speelt men hier geen reyn 
In 't roemen van myn werck: myn gaven zyn te kleyn, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn onkund al te groot tot sulcke groote saecken. 
Niet dat ick voor my neem om voort te rusten, neen; 
Uw Klinck-dicht geeft my moet, en toont d'onmoog'lyck heên 
Van 't well', dat uyt den geest sijn oorspronck heeft, te stoppen. 
Maer dit 's myn seggen, dat IN ELK geen konst is; d' een 
Kan dit, en d' ander dat. Soo dat ick dan met reên, 
Als and're Dichten, my bemoey met Koper-kloppen. 
 
C.G. Kleyn. 





{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek-woorden.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreeck-woorden.

1.


DIens handen vaerdigh zyn tot nemen, noyt tot geven, 
Genieten meerder gelt als liefde by haer leven, 



2.


Die mild en vlytigh geeft, en noyt weêrom wil nemen, 
Die sal, door veel danck-hebs, licht van sijn goedt vervremen. 




3.


Al die sijn tydt verquist met Hoer' en Dobbel-stenen, 
Sal walgen voor het vleech, en vloecken op de benen. 




4.


Een, die moedwillens lieght, en sweert op sulcken leugen: 
Vertoont een swack verstant, of moet in 't minst' niet deugen. 




5.


Die van een beuselingh veel roemt met volk kaeeken, 
Die sal sijn achtbaerheyt daer door de schande maecken. 




6.


Soo ghy een rycke Vrouw te trouwen komt, en 't Goedt 
Dat ghy beheylickt hebt onnuttelyck verdoet: 
Soo maeckt u vry gereet te bed'len met de Fielen: 
Of wacht du u de Beul, ontydigh, sal ontzielen. 




7.


Komt u voor den onbyt een leelyck Wyf te grooten; 
Dien voor-noen sal u licht niet oolyckers ontmoeten. 





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Die overvloet van schuld', van gelt geen voorraet heeft, 
Verstreckt de droefheyt een Factoor: maer die sijn kisten 
Voorsien zyn, en nochtans sijn schuldenoots niet geeft; 
Verstreckt den Duyvel voor ontfanger, door sijn listen. 




9.


Die jongh sijn Goedt verkoopt en 't gelt door 't keelgat spoelt; 
Geen wonder dat hy, oudt, de arremoed gevoelt. 




10.


Als Rechters haer niet recht en dragen, 
Dan heeft het Vollick recht tot klagen: 
Als Priesters mondt een tongh behoeft, 
Dan is met reên een Volck bedroeft. 




11.


Al siet een Beursen-dief een Galgh vol sijn 's gelycken, 
Hy sal daeromme niet van sijnen neringh wycken. 




12.


Al predickt men een Jood om 't Christendom te leeren, 
Hy sal, soo veel hy kan, dien zegen van hem keeren. 




13.


Al is het ooge kleyn, 't kan nochtans veel beschouwen; 
Hoe kleyn ons' herte is, 't kan ons in 't leven houwen. 




14.


Die sich niet op het Bed vergeet, 
En sober drinckt en matigh eet, 
Behoudt sijn lichaem in een staet, 
't Welck vast staet sonder Doctors raet. 





{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.


Een die sijn guytery met Godts-dienst soeckt de decken, 
Beraedt sich met de Hel, en sal sijn ziel bevlecken. 




16.


Die Godt, terwyl hy leeft, bespot, moetseecker weten, 
Dat hy, als Duyvels vriend, de Hel draegt in 't geweten. 




17.


Soo ghy een schoone Vrouw ontmoet, 
Die na u loert als sy voorby,, is, 
Soo siet dat ghy uw' Beurs behoedt; 
Maeck dat uw hert van Hoerdom vry,, is. 




18.


Soeckt u een vreemd tot vriendt in een geheyme plaets: 
Denck dat hy gelt behoeft en keur sijn vriendtschap vaets. 




19.


Soo u de Koopmanschap niet als verlies doet erven, 
Soo staak uw Neeringh of ghy sult in armoed sterven. 




20.


Een Man van goeden aert wordt lichtelyck bedrogen. 
Maer keert een trotse Vrouw, is 't moog'lyck haer vermogen. 




21.


Die tegens Godt misdoet, kryght door berouw, genade. 
's Landts wetten t' overtreên brenght doodt, of pyn, of schade. 




22.


Kryght ghy een Hoer tot Vrouw, bereydt u dan te dragen, 
Een Kroon als Acteon voor al uw leven dagen. 





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

23.


Soo 't Huwlyks noodtlot u een boose Vrouw vereert; 
Bid Godt dat hy haer haelt, of dat hy haer bekeert. 




24.


't Ontbreeckt u aen 't verstandt, kunt ghy geen Vriendt tracteren: 
Suypt ghy sijn gunste uyt, wilt meer beleeftheydt leeren. 




25.


Hebt ghy u tegens Godt besondight, toon berouw, 
Soo kryght ghy weêr genade: 
Maer hebt ghy na de wet des Keysers niet heel trouw 
Gehandelt, wacht uw schade. 




26.


Ghy pynt uw eygen hert soo ghy uw' liefde bouwt 
Op Vrouwen schoont'. Uw' oogen, 
Soo ghy, om gelt of goedt, een heel mismaeckte trouwt, 
Die hebben u bedrogen. 




27.


Hy 's waerdigh dat men hem noyt leent die noyt wil borgen. 
Een die licht borge wordt, moet voor Vianen sorgen. 




28.


Soo een Misdadige door 't Recht gestraft wordt, bid 
Om sijn verbeteringh: maer siet ghy in de Bossen 
Een Roover vyf of ses gehangen, segh dan: dit 
Is 't rechte middel om de Reysers te verlossen. 




29.


Die met een boose Vrouw graegh vreed' had doe haer sin, 
Hy sal sijn oogh-wit treffen: 
Maer soo hy haer natuer beteug'len wil, die spin 
Sal sich in 't quaedt verheffen. 





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

30.


Ontbreeckt het u aen gelt, en wilt ghy Huysen bouwen: 
Soo sal ick uw' gemeet en praet voor droomen houwen. 




31.


Soo ghy u op de Reys met Roovers gaet begeven, 
Soo stelt ghy in genaet van Schelmen, goedt en leven. 




32.


Uw' Erfgenamen, Jan, die sullen weynigh erven, 
Om dat ghy 't Capitael vast opsnapt, voor u sterven. 




33.


Hy is 'er seer wel aen, die weynigh sonden doet. 
Het is een God'loos mensch, die 't quaet met quaetdoen voedt. 




34.


Indien uw' losse tongh meer rabbelt als ghy weet, 
Ghy sult een naem verkrygen, 
Dat men u leugenaar, of zot, of snappert heet, 
Dies mocht ghy liever swygen. 




35.


Een die genegen is om buytens 's Landts te reysen, 
Die moet op spaersaemheyt, op gelt en leyts man peysen. 




36.


Een Muys in een Thresoor met eten, kan ons quellen: 
Een boos-getonghde Vrouw een Straet in oproer stellen. 




37.


Diens tydt door slapen gaet verloren, 
Is tot veel ongemack geboren: 
Maer die sijn slaep-tydt overwaeckt, 
Heel licht aen swacke herssens raeckt. 





{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

38.


Die geleerde Luy verlaten, 
En met gecke ommegaen, 
Sullen licht wel ryckdom vaten, 
Maer de wysheydt noyt verstaen. 




39.


Een ongetrouwen Knecht kan u uw' goedt berooven. 
Een opstinate Vrouw u hert aen stucken klooven. 




40.


Bejegent u een Hoer, laet vry u oogh verschricken: 
Want vollight ghy haer na, sy sal u hert verstricken. 




41.


Een wyse Meesters handt kan 's lyders welvaert planten: 
Maer Huychelaren zyn noyt rechte Predikanten. 




42.


Jan schrickt als 't gladde Stael van Ritsaert hem genaeckt: 
Daer Koen, vol moedt, van wond' en bloedt een Vloobeet maeckt. 




43.


Die tegens Godt misdoet om and'ren te verblyden, 
Vermoort sijn eygen ziel on 't quetsen te vermyden. 




44.


Ghy maeckt u vrienden van den Mammon, noodt ghy Rycken: 
Maer doet ghy d' Armen wel, uw' zegen sal noyt wycken. 




45.


Soo ghy begerigh zyt om grillige gesichten 
Te leeren, kies een Aep, laet die uw Meester zyn: 
Maer voedt ghy u verstandt met swarte Gals-gedichten, 
Ghy zyt niet buyten noodt van doodelycke pyn. 





{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

46.


Die op een tydt veel Vrouwen mint, 
Die kan haer niet geryven: 
Maer die in haer noyt schoonheyt vint, 
Dat sal een stuers-kop blyven. 




47.


Jan is soo ryck als sot, maer heeft dit tot sijn voordeel 
Dat hy de beste is na Bedelaren oordeel; 
Doch was hy vroom en wys en van een milden aert, 
Syn deught, sijn breyn, sijn goedt was meerder eere waert. 




48.


Der Hoeren tranen zyn vergif voor geyle sotten; 
't Is als der Dieven wacht om Reysers te bedotten. 




49.


Het donderend Canon is vreeselyck te hooren, 
Maer die daer van verschrickt, is geen Soldaet geboren. 




50.


Der Vrouwen toysel is een slechte koopmanschap. 
Die sich door kopp'len helpt, betreedt der fielen trap. 




51.


't Is wonder als een Boef de waerheyt steelt met sweeren, 
En niemandt hem gelooft, geen and're tael gaet leeren. 




52.


Die trots is en vol moet, en wil om 't kleyn niet bucken, 
Verdient gehaet te zyn, noyt sal hem 't groot gelucken. 




53.


Des Hemels rycken Oegst groeyt door den hoop der vromen. 
Der boosen wan hoop doet haer in den afgront komen. 





{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

54.


Men vanght een teere Vliegh in 't net van Spinnewebben. 
Een tongh die vleyen wil, die moet een sot voor hebben. 




55.


Terwyl een kloeck Soldaet kryght eere door sijn daden, 
Gaet hem een Woeckenaer in schand en schatten baden. 




56.


Een felle Kryhhs-man, die verwoedt, 
Gedurigh dorst na Burgers bloedt, 
Wenscht altydt na 't verderf der Landen: 
Maer is hy licht'lyck van geloof, 
En niet voor 's Vyants fluyten doof, 
Geraeckt licht, eer hy 't weet, tot schanden. 




57.


Die 't Gout kiest voor sijn Godt, sal in de Hel gaen bed'len. 
Noyt was de schuym van 't Gout het goedt der rechte Ed'len, 




58.


Wilt ghy vreedsamelyck door eenigh Landtschap ryden: 
Soo schuw het sotte Volck, en wilt de Boeven myden. 




59.


Daer oproer maeckers 't Landt regeren, wyckt de vrede, 
Maer wyse Raets-luy sietm' haer Ampt na waerd' bekleden. 




60.


Soo dickwils ghy u maegh, te veel, wilt overladen; 
Soo dickwils soeckt ghy oock u leven te verraden. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo ghy u verstant, onnut, te veel beswaert; 
Soo zyt ghy seeckerlyck van alle reên ontaert. 




61.


Het Paradys der sotten, leydt 
In hoovaerdy en ydelheydt. 




62.


De schoonheydt en de min die voeden, voor haer pop, 
De ongeregeltheydt, in volle weelde, op. 




63.


De dierte in het Graen, een ryckdom voor de Boeren, 
Een schande voor het Landt, daer d' arreme Gemeent' 
Wordt uytgehongert en gesopen tot 't gebeent'; 
Alleen om dat den Vorst een grootsen staet soud voeren. 




64.


Een watersuchtige sal veel om drincken roepen, 
Een leck're Kruydenier meer als sijn winst versnoepen. 




65.


Een Hof staet vrolyck als 't beplant is met veel Bloemen; 
Soo is een schoone Vrouw die op haer deugt mag roemen. 




66.


Een çierelycke Bloem, die gantsch geen reuck en geeft, 
Is als een schoone Vrouw, die sonder deugden leeft. 




67.


Een schoon geschapen Man is aengenaem als wrongel: 
Daer weêr een leelyck Wyf is walggelyck als ongel. 





{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

68.


Een dert'le Juffer, die met wysheyt is bedeelt, 
Is een behaag'lyck Beelt: 
Maer een huys-houdende, eerbare, Vrouwe staet 
In hooger eeren graed. 




69.


Die sijn oogen heeft verloren, 
Laet vry dus sijn stemme hooren: 
Vrienden 'k seghje goeden nacht; 
't Is vergeefs dat die na eer helt, 
Die gedaen heeft met de werelt, 
En vast wordt na 't graf gebracht. 




70.


't Verdriet des herten maeckt het lichaem swack en mager; 
Maer de conscientie-worm die is een ziele-knager. 




71.


Noyt komt een klucht soo wel ter sneê, 
Als daer den hoorder blyft in vreê, 
En dat den spreecker, in sijn Tas, 
Meer gelt kryght als 'er eerst in was. 




72.


't Is troostelyck yets goets te wachten. 
't Besit van 't goedt is meer te achten. 




73.


Vergeefse moeyten is 't te spreecken buyten tydt. 
Ellendigh is 't als 't loon den arbeydt niet verblydt. 




74.


Die sotten na moet gaen, en grimmaerts op sal passen, 
Is als tot slaverny en droefheydt op gewassen. 




75.


Der saecken kennisse is goet, maer wil men winnen 
Een goede naem, soo moet men 't geen men weet beginnen. 





{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

76.


Die sich noyt laet op 't Bedde vondt, 
Verwint den vroegen morgen-stondt. 




77.


Der Dieven aldertrouwste wacht; 
Dat is een lange donck're nacht. 




78.


De hope van gewin verlicht des arbeyts smerte. 
Een handt die milde geeft, verwint een gierigh herte. 




79.


Daer 's niemant waer'lyck ryck als die vernoeght kan leven. 
Al had een gierigaert wat Zee en Aerd' kan geven, 
Soo heeft de groote geck 
Noch alle dingh gebreck. 




80.


Voegh eens een swack en onverstandigh mensch te saem; 
d' Een is tot reysen, d'aêr tot heerschen onbequaem. 




81.


't Is menschelyck somtyts te vallen in gebreecken: 
Maer Duyvels, die verhart, daer in wil blyven steecken. 




82.


Der Rycken overvloet doet hun het sterven vreesen: 
't Verdriet den Armen, door gebreck, hier langh te wesen. 




83.


Ellende is het vyer tot proevingh van 't gedult. 
Het liefden-kleet bedeckt seer licht sijn 's naestens schult. 




84.


Een sacht en vriend'lyck mensch wint liefde door sijn zeden: 
Daer een styf-koppige een plaegh is voor de reden. 





{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

85.


Hebt ghy in d' uur des doodts, op goeden grondt; gedult; 
't Verzegelt u dat ghy haest beter leven sult. 




86.


Doorsoeckt de Wysen om haer wysheyt, en bemint 
De selve om haer deught, tot ghy oock wysheyt vindt. 




87.


Verheught u noyt in yemandts ongeluck, 
Troost, daer ghy kunt, benauwden in haer druck, 
Treed noyt het lief-padt ter zyden; 
Hebt met uw' haters medelyden. 




88.


Die blyd'lyck geeft wanneer hy geeft, 
Die toont sich boven mild beleeft: 
Maer stop uw' beurs en ooren voor 
Die Luyaerts, geeft haer geen gehoor. 




89.


Begaet ghy sond en schand wilt daer geen huyck op setten: 
Blaes over uwe deught geen eer noch lof-tromppetten. 




90.


Wilt ghy de deure van godloosheydt open sluyten: 
Soo sluyt uyt uwe ziel de deught, door wellust, buyten. 




91.


Veel aerdtsche kommer, of veel wereltsche genuchten, 
Verhinderen de ziel te doen haer blydtschap vluchten. 




92.


Bekeeringe baert smart, en maeckt het lichaem moê; 
Maer dese pyne brenght de ziele blydtschap toe. 





{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

93.


Den sulcken voelt meer pyn, die hier verliest sijn schat: 
Als die gevoelen kan, die noyt yets eygens hadt. 




94.


Een Hondt die huylt, een Uyl die singht, 
Een Vrouw die men tot kyven dwinght: 
Of als een mager Vercken kryt, 
Wie doet de maet zangh 't meeste spyt? 




95.


De tyt wort best besleet by die door wetenschappen, 
Door 't nau portael des deughts soeckt hemelwaerts te stappen. 




96,


Die, door de waerheydt, tot de deught getrocken wordt, 
Staet af van alle boosheydt 
Der wereltsche godloosheydt, 
En doet sijn 's naesten naem, noch eer, noch goedt te kort. 




97.


De diepte van 't verdriet moet het gedult verhoogen, 
't Verstandt moet zyn de handt dat onse sinnen leyd; 
Of anders stelt men licht aen yder een voor oogen 
Wat dat 'er voor gebreck in ons' nature leydt. 




98.


Een 's Ryckaerts doode romp werdt prachtighlyck begraven, 
Maer 't Lyck een 's deugdigens met wenen en met klagen. 




99


Soo veel een Blinde-man een Bril sal konnen baten, 
Soo veel helpt goeden raedt aen eenen opstinaten. 





{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

100.


Dan breeckt het doodt-gebeent' den levendigen 't herte: 
Wanneer een dobbelaer sijn gelt verliest met smerte. 




101.


Ontsnapt de Kat een Muys, indien het Dier kan swygen; 
Daer 's na verloop van tydt noch kans om weêr te krygen: 
Maer die de vlugge tydt maer eens van acht'ren siet, 
Die kryghtse nimmermeer weêr onder sijn gebiedt. 




102.


Antwoordt een kyvend Wyf, en sot, met stil te swygen; 
Verwacht niet dat gy haer door reên tot reên sult krygen. 




103.


Wanneer de Machtigen de Armen onderdrucken, 
En d' Armen bidden voor die ryck zyn: wie van beyd' 
Sal 't best, Godt aenganaemst', hier en hier na gelucken, 
Wanneer men haer voor 't Recht stelt sonder onderscheydt? 




Vrage.


WAt maeckt een Bedelaer en Koningh even waerdigh? 




Antwoort.


HEt Graf: dat haer verkeert in stof en asch heel aerdigh. 
 
P.Y. van der Hof. 






{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raadtzelen.


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raedtsel.


DAer zijn, vertrouw ick, meer als tachtigh Commissalen, 
Die Hans (al schoon sy niet een duyt aen hem betalen) 
Het gantsche Jaer vol op van kost en dranck voorsiet, 
En nochtans voedt die Waerdt sijn eyge selven niet: 
Of mis ick? neen; hy loopt en bedelt by de huysen. 
Raedt nu eens wat voor Volck die gasten zijn? 
't Zijn... 




Raetsel.


ICk ben bedruckt, besneên, geslagen en gebonden, 
En schoon ick noyt en sprack 'k doe spreecken uyt veel monden. 
'k Ben somtijts in mijn lijf als wit gevallen Snee: 
Dan sta ick voor de deugt en ondeugt even reê. 
Mijn meeste telingh en mijn Heerelijckste wesen; 
Kreegh ick in China eerst, by schrandere Chinesen. 



1. Uytleggingh.


EEn Boeck dat is bedruckt, besneên, geklopt, gebonden, 
Het spreeckt wel sellefs niet, maer 't opent vele monden. 
Een Boeck van schoon Papier is in sijn lijf als sneê, 
En is tot goet gebruyck en misbruyck even reê, 
Al na de Schrijver wil. Des Drucks-konst eerste wesen 
Was meer als duysent Jaer voor ons by de Chinesen. 






{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Raetsel.


'k BEn droevigh als mijn Druck vermindert by mijn leven; 
De Druck moet my de kost, en dranck, en kleedingh geven. 



2. Uytleggingh.


INdien dit Raetsel stondt voor eenigh Druckers Huys, 
Mijns oordeels quam de sin u wel van selver t' huys. 





3. Raetsel.


HOe is mijn lijf door-boort, 'k heb meer als negen wonden. 
Hoe ben ick omgesolt eer ick mijn wesen kreegh. 
Als mijn een windt bevanght: dan heb ick soo veel monden 
Juyst als ick wonden heb, en krijgh dan eerst mijn deegh. 



3. Uytleggingh.


EEn Block-fluyt is door boort, heeft meer als negen gaten. 
Hy moest gedraeyt zijn soud' hy ront zijn van fatsoen. 
Geen Fluyt sal sonder windt hem immer hooren laten, 
Maer dan sal yder gat sijn eygen werckingh doen. 






{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Raetsel.


'k BEn Vrieslandts grootste troost. Der Bossenaren vyandt. 
Des Veenhoops ondergangh. 'k Bedroefde menigh bly-Landt. 
Weet ghy niet wie ick ben? gaet vraeght het Sodoma: 
Die heeft mijn kracht beproeft en ken my door haer schaê. 



4. Uytleggingh.


HEt Vyer geeft groote troost in 't Landt daer 't vriest en koudt,, is 
Het Vyer verslint een Bosch schoon 't noch soo vol van Hout,, is. 
Geen Veen-hoop kan voor 't Vyer bestaen; maer smeult tot asch 
Door kracht van 't Hemels Vyer wierd' Sodom een moerasch. 





5. Raetsel.


MYn ingewant is Vlas of 't grofst uyt Vlas geheeckelt, 
Mijn onverganck'lijck lijf is noyt met Zout door peeckelt; 
Daer ick ben schuylt de Son, 'k ga meest by nacht in swanck, 
De Duyvel doet als ick, wy scheyden met een stanck. 




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Uytleggingh.


HEt Lement van een Kaers is 't grofst uyt Vlas geheeckelt, 
Geen Ongel-vet vergaet al is het niet doorpeeckelt, 
Daer 't Sonne-licht verlicht, daer gaet geen Kaers in swanck, 
De Duyvel en de Kaers die scheyden beyd' met stanck. 





6. Raetsel.


AL ben ick kleyn geacht, 'k verkeer by groote Heeren, 
Geen Keyser, Koningh, Paus of Prins mach my ontberen. 
't Doe dickwils groote dienst wanneer de Avondt dranck 
Mijn Meester wacker maeckt, 'k word veel beloont met stanck, 
En soo mijn waerdigheyt wordt reuckeloos vergeten, 
'k Sal maecken dat gy wordt een Pisse-bed geheten. 



6. Uytleggingh.


EEn Pis-pot kleyn in 't oogh, schier schand'lijck om te noemen, 
Mach nochtans van sijn dienst, meer als Juwelen, roemen: 
Geen Konincklijck Cieraet behael dan sulck een prijs 
Gelyck dit Nacht-juweel: Wanneer dat Dranck en Spijs 
Sijn dienst heeft uyt-gedient: Is dan de Pot vergeten 
Soo moet men in de koud, of aêrs het Bed besweten. 






{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Raetsel.


HAd ick geen T, 'k was angh. Nu ben ick stout van lippen, 
Ick laet my Vyer, noch niet dat wreeder is, ontslippen, 
Ick ben door 't Vyer vermaeckt: 'k stil meenigh schryend Kindt, 
Ja selfs daer 's Moeders soch geen hulp noch baet en vindt. 



7. Uytleggingh.


DOe T by angh 't wordt Tangh. Wat door der Tangen lippen. 
Al vrees'lijcx wort gevat, dat weet haest yder een. 
Wat seydt een Moeder veel als 't Kindt de mam laet slippen, 
Kom Taet speel op de Tangh, en stil het Kindts geween. 





8. Raetsel.


ICk ben een Ovevaer met ooren sonder veeren, 
'k Draegh Hoorens; maer die my in 't minste niet onteeren, 
'k Ben stootigh; want de G. maeckt my voorseker gram, 
'k Ben in mijn oudtheyt rap, en in mijn jonckheyt Lam. 




{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Uytleggingh.


EEn Ram der Oyen-vaêr heeft ooren en geen veren, 
Sijn hoorens die hy draeght die draeght hy t'sijnder eeren, 
En dat hy stootigh is hy zy of goet of gram, 
Dat weet men. In sijn jeught soo is hy maer een Lam. 





9. Raetsel.


'k BEn by de Wijsen Bot, een Plattert by de Geeken, 
Komt yemandt met verraedt my uyt mijn Woningh trecken, 
En my dan voort vermoordt, die doe ick meerder goet, 
Als oyt een oprecht Vriendt sijn trouwste Vrienden doet. 



9. Uytleggingh.


SOo yemandt niet en weet waer op dit Raetsel slaet, 
Die lees' het vijfde woordt van 't geen hier boven staet. 





10. Raetsel.


'k BEn 't dierbaerste op Aerd', by weeld' en leckernyen 
Moet ick geroepen zijn, maer komt 'er bitter lyen, 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kom ick ongenoodt, en doe al wat ick kan, 
Die my verkregen heeft is een geluckigh Man. 



10. Uytleggingh.


EEn trouw en oprecht Vriendt is 't beste op de werelt, 
Wie die verkregen heeft, die spreeck vry van geluck, 
Hy sal u trouwer zijn, in lijden en in druck, 
Als Tafel-vrienden zijn; wiens liefde druck ter neer velt. 





Raetsel.


ICk doe 'er duysenden by nacht en dage wercken 
Wanneer ick vlijtigh werck, en noch veel meerder mercken 
Hoe my de sinnen staen: ick werck of wercke niet, 
Ick help 'er binnen 's Jaers wel duysent in 't verdriet. 





{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Punt-dichten.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Proper-mondtje.


IS 't noch gelijck voor-heen, wanneer je wordt gevrijt, 
Ick ben niet mondigh, loop, en wilt mijn Vooghden spreecken? 
Wat Vooghden! die u oyt met aendacht eens bekeecken, 
Getuygen datje meer als enckel mondigh zijt. 




Aen Fijtje, voor N.N.


DIe 't leegh-gaen vyandt is, en dickwils gantsche dagen 
Niet eens op Straet verschijnt, wordt die van u gelaeckt! 
Of moet hy (Fijtje segh) de naem van Luyaert dragen, 
Om dat hy juyst van u te weynigh werricks maeckt? 




Op een quaedt gelach.


MEn rekent, soo men lacht en niemant hinder doet, 
't Gelach tot onsent goet: 
Maer hier is 't quaet gelach. Hoe dat? men lacht, Monsieurs, 
En rekent dat voor ons, tot nadeel van de beurs. 




Op het tweede Huwelijck van seecker...


SEgh nu eens dat men juyst om 't missen van sijn Ga, 
Ses weecken na het Jaer moet in een rouw-kleedt steken; 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick segh, in tegendeel, men houdt sich aen de weken: 
Of is het noch te langh? daer seydt een... ja! 
Te recht; want dees' sijn Vrouw was nauwlijcks uyt haer lyen, 
Of hy bestond op nieuw een tweede weêr te vryen. 




Aen een Teeckenaer.


GHy toont ons Beelden, die wel waerdigh zijn te prijsen, 
Om dat ghy 't leven na de kunst hebt uytgebeelt: 
Maer wilje dat uw lof sich Hemel-waert sal rijsen, 
Soo toon ons Beelden daer het leven self in speelt. 




Speel-werck.


IS Truytje 't Popje noch daer ghy soo vaeck meê speelt? 
Wel Speel-man daer je bent, 't en moet u niet vervelen 
Dat ghy met sulcken spel een ander Popje teelt, 
Daer Truytje, souder u, gedurigh meê kan spelen. 




't Versuym' van mijn plichten aen een Verjaerde.


ICk staen in 't schult-boeck van uw breyn te boeck geteeckent, 
Als schuldenaer gereeckent, 
Om dat mijn Punt gedicht uw laer-gety vergat: 
Maer Vriendt, vergeef my dat, 
Of gun me 't ander Jaer om dese tijdt t' herhalen, 
Dan sal ick oud en nieuw aen u ten danck betalen. 





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen een Eereloose.


'T En is niet eers genoegh als tusschen twee paer oogen 
Soo yet werdt toe-gestaen dat wat na trouwen ruyckt, 
En dat men evenwel geen Trouw-ringh daer gebruyckt; 
Dat kunje (soo je seght) van and're niet gedoogen: 
Maer of die saeck met u en Reynaert soo besloegh, 
Segh, eereloose, segh, was dat dan eers genoegh? 




Geldts-nuttigheydt.


HEt geldt, gelijck een Godt op Aerden aengebeden, 
Is 't Aerdtsche leven nut; 
Of heeft men meer beooght als Aerdtsche nuttigheden, 
Soo is 't de ziel een stut: 
Men troost die genen slechts, die weynigh is gegeven, 
Soo kan men hier, door 't geldt, en namaels eeuwigh leven. 




Ware godts-dienst.


Iacobi cap. 1. vers 27, 28.


MEn dient Godts Soon te recht, na 's Vaders wel behagen, 
Wanneer men 't lastigh pack van Weeuw' en Wees' helpt dragen; 
En sich voor 's werelts vnyl (dat duysent rampen baert 
Aen ziel en lichaem beyd') onsmettelyck bewaert. 





{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't overleveren van wat Rymery, aen E.V.


VOlmaecktste die 'er leeft, mijn onvolmaeckte kunst 
Vertoont, op uw versoeck, een staeltje van mijn gunst, 
Die ick uw heusheydt ben verschuldight om te toonen; 
Ontfang dan dit geschenk, met sulcken handt en hert 
Als 't u van my gegunt en op-geoffert werdt, 
En wilt mijn slechte stijl en boersheydt wat verschoonen. 




Wat anders.


ICk Offer; ja. Maer wat? 
Niet anders als een hert vol dienstbaerheyt (tot dat 
Den Bruyloft-stichter Hymen 
Voor ons sijn licht ontsteeckt) in smaeckeloose Rymen: 
Maer och! of ick die dagh, 
Soo langh gewenscht, eer langh (mijn soete Nymph) eens sagh! 
Dan soud ick in mijn plichten 
Volharden, om voor u wat smaeckelijcks te dichten. 




Op 't eten van een Beulingh, aen...


GHy seght, mijn Varcken is heel delicaet bevallen, 
Niet gortigh, noch met yet, dat schaed'lijck is, besmet, 
Maer suyver, fraey gesont, en uytermaten vet. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer dat ghy het seght; want alles laet hem kallen: 
Maer in dit kallen slaet ghy (dunckt me) vry wat mis, 
Dewijl de Beulingh van dit Varcken gortigh is. 




Veel en weynigh.


't GEtal van drie, dat mach men veel en weynigh noemen, 
Sey seecker Gau-dief eens, en 't geen hy sey was waer, 
Hy mocht hem, op sijn rugh, van drie Stadts Wapens roemen, 
En had, maer in sijn mondt, drie tanden by malkaêr. 




Aen een onmanierlijcke Laccher.


SOo u de lach-lust quelt, ghy hebt niet verr' te loopen; 
Ghy seven zijt voorsien met meer als rijcke stof: 
Slae slechts u levens boeck vol malligheyt eens open, 
Daer vind'jet schier van all's, maer weynigh tot u lof. 
Soo ghy recht-sinnigh waert ghy deed u mondt noyt open 
Tot lacchen, want u kours van leven geeft u stof 
Tot schreyen. Sal u glas des levens soo uytloopen? 
Soo snijdt de Doodt u vreught, en leven, teffens of. 





{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jantjes Kruyen, aen twee Vrijsters.


'k HOorde nu verleden nacht, 
Datje, onder and're saken, 
Wat van Jantjes kruyen spraken, 
Onbesocht en onbedacht: 
Maer indien 't u lust de kracht 
Van sijn Kruyen eens te smaecken, 
'k Wed het salje soo vermaecken 
Datje om sijn kruyen lacht; 
Loofje 't niet? ga heen, en kuyer 
Hier of elders, daer die Kruyer 
Met sijn kruyen staet en wacht 
Na een afgehuerde Vracht; 
Hy sal sich wel vaerdigh toonen 
Sonder datj' hem hoeft te loonen. 
 
Dat 's goet koop. 
 
C.G. Kleyn. 




Aen yemandt die een anders Vaten wosch.


HOor eens, hebje al de Vaten, 
Die je self hebt vuyl gemaeckt, 
En die vuyl zyn t' huys gelaten, 
Nu gekuyst, en schoon gemaeckt? 
Soo geliefje dan te weren, 
Dat 'er noch een Vat of twee 
In een hoeckje zyn vergeten, 
Die je neffens d' and're mee 
Hoord' te kuyschen. Wil ick seggen 
Wat of dat voor Vaten zyn? 
't Zyn die in de Kelder leggen, 
Met haer buyck vol Bier en Wyn. 





{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't erkennen van mijn onbeleeftheyt aen N.N.


MOet men onbeleeftheyt boeten, 
Als een onvergeef'lyck quaet? 
Soo ben ick in slechte staet, 
Mits ick onlanghs u ontmoeten, 
En niet na behooren groeten: 
Maer myn soete Meysje-maet, 
Segh eens hoe ick dese daet 
Sal, en kan, en mach versoeten? 
Is een kusje acht of thien 
Strafs genoegh? soo sal misschien 
Die genâ my wat verblyen. 
Kom, myn Beckje, kom, ick sien 
Dat ick dese straf verdien, 
Kus me, 'k sal 't gewilligh lyen. 




Op Goethals Leer.


ALs Goethals, die ons vaeck vertroosten met sijn Leer, 
En in sijn Leeraers Ampt het Pausdom socht te sloopen, 
En wees haer blintheyt aen, soo wel in 't Kinderdoopen, 
Als in het Avondtmael, en and're dingen meer, 
Nu geen meer leeren kon, tot voorstant van Godts eer, 
En dat myn Moeder was na't Sterf-huys toe-geloopen, 
Om uyt sijn Boel yet, tot gedachtenis, te koopen, 
Soo quamse vroolyck t' huys, en brocht ons Goethals Leer. 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer och! of dese Leer, die 't lichaem kan verheffen, 
De ziel na boven wees, en leerden ons beseffen 
Hoe nietigh 't aerdtsche zy, en wat het Hemels is; 
Op dat men 't eenigh wit van sulcken Leeraer effen, 
Tot onser saligheyt, in eeuwigheyt mocht treffen; 
Dan was men recht geleert, en anders blyft het mis. 




De Druyven zijn suer.


LEst als Grietje dese woorden 
Van Ael Labbekacks eens hoorden, 
Hoe Jaep Kaeckelaer sey, dat 
Sy wat sin in Jantje had, 
Voer sy dapper uyt met schelden, 
Tegens hem met wie m' haer quelden, 
'k Meen uyt oorsaeck datse sagh, 
Alsoo klaer gelyck den dagh, 
Dat haer Jantje niet begeerde, 
Schoon hy vaeck by haer verkeerde, 
Want sijn doen had niet om 't lyf, 
Als maer enckel tydt-verdryf 
Soo dat sy het Vosje slachten, 
Die de Wyngaert-vrucht verachten, 
Even of se niet en docht, 
Wyl sy die niet krygen mocht. 





{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen J.Z.


HOe wel het wesen van Diaen 
Somtydts vry çier'lyck komt te staen, 
Noch doet Apoll' haer glans verdwynen: 
Soo gaet het oock met myn gedicht, 
Wanneer 't weêr-gadeloose licht 
Van uwe Pen haer komt beschynen. 




Op eenen ouden Vryer, trouwende aen een jonge Maaght.


ZInspreukigh schreef wel eer Properts geleerde veder, 
Dat yder een volgt na het zaat van zyn natuur: 
Maer zoo hy 't scherp gezicht oit op 't bedryf slaat neder 
Van Morophil, die, toen hem noch, door jeughdigh vuur, 
Het bloet in d' aders zood', bleef ongeheylikt leven, 
En, in het smaaklyck zoet der Vrouwen, had geen zin: 
Maar nu zyn jeught, zyn vreught, zyn kraghten hem begeven, 
Nu dat hem bril en pil bet passen dan de min, 
Komt, met een gryzen mont een jeughdigh Meisje smeken, 
En kryght om meerder goet haar tot een huwlyx gift, 
Hy sal in duytsche taal, my leeren dus naspreken: 
Hier volgt men geen natuur, maar loutre dwaasheits drift. 
 
Naturae sequitur semina an ille suae? 





{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen...


GY waant, dat yder tot uw byzyn is gezint. 
Maar 't is uw Suster, Baas! niet gy, die elck bemint. 
 
Non amatur, qui propter seipsum non amatur. 
 
Augustinus. 




Puntdichten.

Aen Iuffrouw...


ALs ik verzeek'ring doe van myne opreghte min, 
Strax is 't; die licht gelooft, wert lichtelyk bedrogen. 
Die lesse is goet, en uit d' ervarenis getogen: 
Maer, zoete Juffer, gy gebruikt niet reght haar' zin. 
Want, twyl gy u maakt diets, dat ik u netten spreid', 
Zoo heeft u licht geloof, en ongeloof misleidt. 



Op een Iuffrouw, die zich niet, als voor de wangen laat kussen.


WAnneer ik Sylvia, om haer te kussen, naak, 
Zy keert my daatlik toe haar' paarsgekleurde kaak. 
Wel waarom laat zy toch haar' lippen niet gebruikken? 
Op dat men niet en zoud haar' vunssen aassem ruikken. 





{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de zelfste.


GEnaake ik uwen mont, gy zet uw' kaak te pryk: 
Ik volg uw spoor. Waarom? gelyk past by gelyk. 
 
Similis gaudet simili. 




Aen Iuffrouw...


GY vraaght my, waarom ik gedurigh na u kyk? 
Om dat ik niet en vinde een ander uws gelyk. 




Aen de zelfste.


GY vraaght, Menymf, hoe lang de zomer noch zal duren? 
Zoo lang als my de zon van uwe gunst bestraalt. 
Want als dat henghlyk licht zyn hooft maar onder haalt, 
Moet ik de strenge koud des winters strax besuren. 




Op een Iuffer, die d' inbeelding heeft, van welsprekend te zyn.


GY waant, dat gy 't bezit hebt van welsprekentheit, 
Om dat gy woorden weet, met hoopen, uit te kallen. 
Maar, Juffer, 'k bidde u, let eens op de Dolhuis mallen: 
Die praten zonder end, en 't is maar onbescheit. 
 
Niet hoe veel, maar hoe eel. 





{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Iuffrouw...


HOe komt dat Cloris zelfs noit voelt den minnebrant, 
Daarz' efter vlammen schiet in yders ingewant? 
Zy volgt daar in de Zon, die zelfs geen warmte heeft, 
En evenwel verwarmt, wat leeft en niet en leeft. 




Op de zelfste.


ELk roept vast: Cloris heeft het beelt van Venus in. 
Maar 't is onwaarheit: want zy haat de zoete min. 




Anders.


HEt volk noemt Cloris een Dione, ik een Diaan. 
Wat 's oorzaak van 't geschil? zy zien haar schoonheit aan, 
En ik dien aart, dat zy, belust op harte jagen, 
Gedurigh vangt, en vry is voor Kupidoos lagen. 




Aen zekeren Student.


GY vraaght my, waarom ik u niet vergunne d' eer, 
Van myn bezoek? om dat ik u niet weer begeer. 





{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zekere oude Iuffer van haar zelve.


'K Was fier van lyf en leên, van aanzicht puik besneden: 
Myn oogen straalden als het heldre middaglicht: 
'k was ryk, en braaf gedost met kostelycke kleeden, 
En scheen een aartsgodin voor 't minneziek gezicht. 
Men zocht my nochtans niet. Vraaght iemant na de reên? 
'T was: om dat ik my zelfs te schoon en waardigh scheen. 




Op een ryke en leelyke Iuffer.


FY roemt, dat zy gestaagh veel Vryers om haar vint, 
Maar 't is haar mooye Gout, niet zy, dat elk bemint. 




Op de Min.


IS min een vlam, hoc komt, dat Water haar niet meê 
Kan lesschen? Venus kreeg haar oorsprong zelfs uit zee. 





{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een grootzen Pronkaart.


ROsserus beelt zich in, dat hy een Jonker is. 
Waarom? hy is gedost met adelyke kleeren. 
Maar zoo de spraak des volx de waarheit niet loopt mis, 
Hy slaght AEsopus kraai, die pronkt met vreemde veeren. 




Uit Dousaas Latijn.


LAat ik een naghje by u slapen, zoete Susje! 
Oft dunkt u dit te veel? zoo geef my eens een kusje. 
Oft schat gy dat dit ook niet voeght een Maaghts gezagh? 
Gedoogh dan sleghs, dat ik uw lipjes kussen magh. 




Uit het zelfste.


GEen morgendauw, oft streelend zomerluchje 
Ververscht oit zoo den luiden kreekel, in 
De swoelte van den kreeft: De zon geeft min 
Verquikkings aan den kouden: geen genuchje 
Verschaft de drank den dorstigen zoo zoet: 
Geen' honger kan de spijs zoo liefflijk smaken: 
Geen rust kan den vermoeiden zoo vermaken: 
Aan 't ruisschend nat van een' beschaauwden vloet, 
Als my 't genot der Hemellijke kusjes, 
O Cloris! die ik van uw' lipjes krijgh. 
O! schonk uw gunst my d' overige lusjes 
Der min, hoe wies mijn wellust! doch ik swijgh. 





{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het zelfste.


ICk vrijde Cloris om een zieletreffend kusje. 
Zy sloegh mijn beê niet af. Maar 'k had zoo haast dat lusje 
Niet wegh, of zagh haar kaak geverft met schaamteroot. 
Wat teken? dat de min ook in haar' boezem zood. 
 
Erubuit: salva res est. 
 
Terentius. 




Uit het zelfste.


KOrts stal mijn grage mont wat kusjes van Korinne. 
Sint heeft zy my gestaagh van divery beticht. 
Maar, schoone, trek toch van 't beschuldigen uw zinnen, 
Eer dat de wet u mee het zelfste feit opdicht. 
Want deze kusjes, van wier diefstal gy komt klagen, 
De zelfste hebben my, my zelven nu ontdragen. 




Op Iuffrou...


HOe komt, wijl elk het geen hem schaad'lijk dunkt, ontvlieght, 
Dat Doris trouwt, tot haar verderf? de schijn bedrieght. 





{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Iuffrouw...


MEn geeft gemeenlijk voor, dat alle werelts dingen 
Zijn vol veranderingen: 
Maar 't is de waarheit niet, 
Want gy blijft wankeloos, in lust tot mijn verdriet. 




Drie onheylen, uit het Latijn van Secundus.


ZOekt gy drie dingen, die den mensche 't pijnlijxt wee 
Verschaffen? keur sleghs uit, een Wijf, het Vuur, de Zee. 




Verbeteringh.


DAt ons een Vrouw op 't wrangst kan quellen, schrijft gy smalijk, 
'K zegh niet oft wel oft qualijk, 
Maar zoo de scherpste azijn komt van den zoetsten wijn, 
Dit moet een teken zijn, 
Dat in dit wereltsront geen zaak ons toe kan vlieten. 
Waar uit wy konnen meer vermaax en lusts genieten. 




In 't voorbygaan van drie zoete Iuffertjes.


MOst Paris, onder deze drie, 
Het vonnis vellen, 'k weet niet wie 
Hy Eris appel doen zoud winnen, 
Zijn oordeel stont in keur verdwaalt, 
Wier schoonheit hier het meest ophaalt, 
Zoo geen' van haar hem deê beminnen. 





{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Iuffrouw...


ZYn alle Juffers van een wankelbaren zin? 
Zoo zyt gy, Rosalyn, geen Juffer, maar Godin. 
Holla! myn yver dwaalt. Een Godtheit heeft meedoogen. 
Gy ziet myn smarten aan, met onbarmhertige oogen. 




Op de schildery van eenen blinden en naakten Kupido.


WAarom wort Venus kleene Zoon 
Hier naakt en blint gezet ten toon? 
Om dat myn schoone Rosalyne 
Zyn schaamt gerooft heeft en gezicht. 
Dit dient haar, om myn hart te pynen 
Haar zedigheit die tot een licht. 




Uit Martialis.


ROothairigh, swart van bek, kortvoetigh, scheel van oogen, 
Indien gy vroom zijt, vrient, men magh van u wel boogen. 




Op Ionker...


DRie Juffers worden aan Mejonker voorgestelt. 
Hy neemt de rijxt voor keur. Wat mint Mejonker? gelt. 





{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoordt aan een zoete Iuffer, die my vraaghde, of my van harent wegen gene groetenis gedaan was.


GY vraaght my, of Dorind, zijn plight heeft waargenomen, 
En of ik door zijn dienst uw heilwensch heb bekomen? 
O ja! mijn ziele is die verg'noeging toegebraght. 
Maar, zoete Nymf! gaat u mijn welvaart zoo ter harten? 
Ach! waarom laat gy my dan steken in mijn' smarten, 
Die niet als na 't geluk van uw bezitting traght. 




Aan de zelve, toen my haar groetenisse van... gedaan was.


DOrind heeft my ('t is waar) gegroet van uwentwegen. 
Zijn tong verzekerd' my uw gunst in wensch van zegen. 
Mijn blijde geest vond zich verplicht tot dankbaarheit. 
Hy, die my kondschap deê, heeftz' uit mijn mont genoten. 
Die ik u schuldigh was hebbe ik in 't hart gesloten. 
Ziet gy geen blijk daar van? 't is door afwezendheit. 
Wy missen beid' de daat, en wiss'len wensch voor wenschen. 
'K betale uw luk met hoop. Maar zoo u dit mishaaght, 
Ey! wensch geen luk, maar geef: vermits gy in u draaght 
Meer zoets, voor my, als oit quam in 't bezit der menschen. 





{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de zelve.


ROsille doet my, door een vrient met heil wensch groeten, 
En efter, schoon zy weet, dat zy mijn wellust is, 
Zy wil noit, door haar gunst, mijn minnesmart verzoeten. 
Hoe kan dit zamen gaan? Wie vat die g'heimenis? 
Hoe ik 'et wende oft keere, ik kan 't niet anders peinsen. 
Haar wensch is ongemeent, oft all' haar' wreetheit veinzen. 
 
C. Groenvelt. 





Koen in 't Kalck-hock.


'k QUam gister-avondt laet (seyd Koen) in 't doncker loopen, 
En raakten in de Kalck: daer heb ick omgekropen, 
Eer ick op ruymte quam, dat ick mijn beste kleet 
Te schande heb gemaeckt. En t' wijl ick seecker weet, 
Dat ghy dit niet en weet (mijn Heeren) 'k soud versoecken 
Dat ghy dit anders stelt, of ick sal my verkloecken 
Dat ick het anders stel: want dus in 't Kalleckhock 
Te loopen past my niet. Is 't errenst of is 't jock, 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seyd toen de Praesident? zijt ghy berooft van sinnen, 
Dat ghy hier wetten stelt? wat woudje toch beginnen 
Indien wy 't Kalleck-hock daer lieten? wat ick woud, 
Seyd Koen: Soo weet, dat ick voortaen niet meerder soud 
By avondt uyt de Kroegh in 't doncker loopen roncken, 
Maer blijven in mijn huys en drincken my nooyt droncken. 
 
P.Y. van der Hof. 




Jan de Goutsmits oordeel over de Kruys-straet.


INdien de Duyvel ang voor 't Kruys was, 'k stel dit vast, 
De Kruys-straet leed van hem in 't minst geen overlast. 
Nu blijckt het tegendeel, en dat meest alle dagen. 
Doch niemandt (na mijn dunckt) magh soo met reden klagen, 
Als Jan de Goutsmit doet: dit waren laetst sijn reên: 
De Duyvel, en mijn Wijf maeckt mijn het huis te kleen, 
Ick kan (al wil ick graegh) met haer niet vredigh leven: 
Ick moet (als sy begint den Droes gehoor te geven) 
Soo flux ter deuren uyt; of anders kloutser op, 
En 't scheelt 'er seecker niet al sloeghte my de kop 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dick als noch een kop. Wie seydt dat Jan een geck,, is? 
De Duyvel is soo angh voor 't Kruys, als Bloem voor 't Speck,, is. 
 
P.Y. van der Hof. 




Kracht des Camphers.


MEjuffer toont dat haer volkomen is bekent 
De aert en eygenschap des Camphers; soo sijn krachten, 
Tot tegendeels gebruyck eens waren om-gewent: 
Soo seght ghy, mocht uw Man een koop of twee verwachten. 




Aen Sr. N.N. my eenigh Muskeljaet vereert hebbende.


HEb danck voor 't Muskeljaet dat ghy my quaemt te schencken, 
Het welck my dienen sal, beneffens sijn gebruyck, 
Dat ick, soo menighmael ick sijne geuren ruyck, 
Genootsaeckt wesen sal om aen uw' gunst te dencken. 





{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Do. N.N.


Om seecker Chinees Afgodtje, daer sijn Kinderen meê speelden, tot een rariteyt in myn Winkel te krygen.


EEn Afgodt in het huys eens Predikants te vinden, 
Dat smaeckt na Kettery, 
Wilt ghy u, waerde Vriendt, van dese last ontbinden: 
Soo maeck u Joosje quyt en send hem vry aen my; 
Ick heb gelegentheyt dat Duyvels beeldt te straffen: 
Myn Winkel sal 't Schavot, 
Myn Pen de Roede zyn: Hoe foud dien Hel-hondt blaffen 
Soo hy in China wierd gelyck als hier bespot; 
Formosa heeft de proef sijn 's wreetheyts, in 't vernielen 
Der Christenen, bespeurt; 
Het is een Moloch, die soo veel onnoos'le zielen 
Belacht heeft, als hy die had in sijn dienst verscheurt. 
Ick sal dit Gruwel-beeldt, (magh ick het slechts ontfangen) 
Voor Kinderlyck gespeel, 
Terstondt verhoogen en met vreugden op doen hangen; 
En schryven dat dit lot hem rechtigh viel ten deel. 





{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galgh-schrift Voor Joosje Goetzaer,


Na dat de selve in myn Winckel gehangen was.


ZIäm en China hield my heyligh; 
Ick was haer Joosje: ja haer Godt! 
Nu hangh ick hier en word bespot. 
Daer Godt is, is geen Afgodt veyligh. 




Een ander.


DIt 's Joosje, 't Gruwel-beeldt, in China aengebeden: 
En hier tot Duyvels spyt op 't schandelykst' verthoont; 
Hy, die en neus, en handt, en hooft, en and're leden 
Der Christ'nen heeft geknot, werdt nu na waerd' beloont. 




Op het trouwen.


HEt heyligh Trouw-verbondt, wanneer men heyligh leeft, 
Is als een Paradys dat zael'ge vruchten geeft: 
Maer als men slechts uyt sucht tot Aerdtsche dingen trouwt, 
Soo wordt in tegendeel een Aerdtsche Hel gebouwt, 
Geluckigh is hy dan, die soo geluckigh paert 
Dat hem Godts zegen hier en namaels wedervaert. 





{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen...


Op een Gans te gast genoot zijnde.


MEn seght, de Peper-straet heeft by u al gedaen, 
En dat ghy Geus wilt worden, 
'k Heb daer soo datelyck het tegendeel verstaen; 
Hoor, hoe uw' Vrienden knorden: 
Wy nooden Jacob-Neef, op onse Geus te gast, 
Hy seyd', ick mach niet komen, 
Ick ben voor dese tydt aen and're Vrienden vast, 
En dat dient waergenomen. 




Tot Antwoordt.


DAt ick de Geusen lief, en nimmer wil versmaden, 
Staet vast; ick ben heel graegh omtrent daer Geusen zyn: 
Maer niet op sulcken plaets (wie houdt het niet met myn? 
Daer na de doodt de Geus noch koocken moet en braden. 





{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hekel-dichten.






{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ys-gelijcken Charon,


Van den Kunst-kundigen Frans Pietersz. de Bruyn,


Vol-geestig, op den 16. February 1672. van Sneeuw op-gerecht, en wederom verdwenen den 3. Maert daer aen volgende.


DE Helsche Veerman, slechts by ons geacht voor droomen, 
Is heden, met sijn Schuyt, tot Hooren aengekomen, 
En leydt vast op de Wal by d' Ooster-poort en wacht: 
Op hoop dat hy wel haest weêr met een lichte Vracht 
Van hier vertrecken sal. Is 't Water niet bevroren? 
Hoe kond dien Grijzaert met sijn Schuyt het Ys doorboren, 
En komen op een plaets daer niemandt voor-gerucht 
Van sijne komst vernam? hy daelden uyt de Lucht. 
Met meningh om soo langh hier aen de Wal te leggen, 
Tot dat de Weste windt sal roepen licht, uw' Dreggen, 
En gae van daer je quaemt, ghy hebt uw' Vracht of niet, 
Vaer over de Revier die by u Lethes hiet. 
Of wilje noch een wijl om dese Haven swerven? 
Soo laet uw' Vracht-loon niet van 't slechte Volck verderven: 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die last is al te swaer voor uw' gelapte Schuyt, 
Hier is wel lichter Vracht en voor u rijcker buyt; 
Neem die vry vlijtigh in, die haer met Beere-vellen, 
Op uwe komst, bekleen: en dan de Straet met Bellen 
Door-rinckelen, dat Volck weet wat de beste plaets 
In 't Veer-boot waerdigh is: 't zijn licht geherte Maets, 
Die op geen penningsken of twee op 't Veer-gelt micken: 
Laet u haer groot getal oock niet te licht verschricken; 
Ruym dertigh wegen pas een loot op swaer gewicht: 
Sy komen machtigh breet, maer pack en echter dicht. 
Veel sullen haer van selfs rondom het boordt neêr setten, 
Soo hebbense geen tijdt, als 't aenkomt, te verletten, 
Maer springen voort aen Landt, daer sy een lustigh vyer 
Verwachten, maer geen meer Tobackjes, Wijn noch Bier. 
Doch onderwind u niet met haer alleen te varen, 
Ghy soudt licht met uw' Boot in Acherontes Baren 
Omswallepen, dies kiest, eer ghy u morsich Zeyl 
In top hijst, swaerder last, en laet u op uw peyl. 
Legh sulcken op de kiel, voor Ballast, die niet schromen 
Met ander luyden gelt' gelaên, tot u te komen: 
Legh haer vry onsacht neêr; dewijl sy zyn bekent 
Voor hebbers, die, voor dienst, noyt geven zijn gewent. 
Stuw in de tweede laegh die Maets, die alle dagen, 
De Ryns' en Françe-wyn in Led'ren sacken dragen, 
Gevult tot breeckens toe, dat dickwils 't overschot, 
Dat uyt-barst, is genoegh voor 't grootste Swynenkot: 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gooy haer maer in soo 't komt; om dat ghy niet kunt hoopen 
Dat ghy om hare Vracht veel Landt sullen kunnen koopen, 
Haer overgeven is maer werrick voor de pomp: 
Bejegen haer, gelyck sy and'ren deên, vry lomp. 
Ghy meught de derde laegh volladen, traven, proppen: 
Met kael-geplockt' en ruym-gevelde Hoere-doppen: 
Pack haer vry dicht in een, of uw geladen Boot 
Raeckt door dit lichte Volck wel licht in groote noodt: 
Maer laet haer, eer ghy vaert, haer Vracht voor af betalen, 
Of anders sullen sy na geen betalen talen, 
Dit zynse soo gewoon: maer spreeckje dan om loon 
Als ghy haer hebt gedient, verwachje niet als hoon. 
Ghy kunt in dese laegh de beste plaetsen gunnen, 
Die van haer overschot u best betalen kunnen. 
Neem voor de vierde ry de Labbekacken in, 
Dat volck bracht, in haer tydt, de Hel een groot gewin; 
Door diens' een heele Stadt in oproer konden stellen, 
Tast haer vry onbeschroomt en happigh na de vellen, 
En leghs' op 't mondt-stuck neêr, soo kryghje, door haer praet 
Vol leugens, in uw' Schuyt geen oproer noch verraet; 
Want sooj' haer overvoert met ongesloten monden, 
Soo wordt uw' achtbaerheyt, door haer gesnap, verslonden: 
Sy souden u met vreên niet laten aen den riem. 
Maer yder soud haer tongh gebruycken voor een priem, 
En boren u daer meê, in 't hert, door vel en spieren, 
Soo datje licht uw' koers soudt missen in het stieren, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

En raecken op een Klip in Stix of Phlegiton: 
Dies packs' en stuwse soo als Haringh in de ton, 
En laetse handt noch voet, veel min hunn' tongen roeren, 
Ghy moetse, tot haer straf, al swygend' overvoeren. 
Plaets voor de Dobbelaers in uwe vyfde laegh, 
Gryp haer vry kommerloos en vinnigh in de kraegh: 
Soo sult ghy haer met schrick vervullen, eer sy soecken 
U selven uyt de Schuyt te dryven met haer vloecken. 
Hou vast, steeck noch niet af, daer komt noch meerder Volck, 
Die over willen zyn in Plutôs helsche kolck. 
Voor eerst een heele laegh geveynsde Huychelaren, 
Die sullen u wel moy toe praten, onder 't varen, 
Maer achtse daerom niet, sy zyn soo quaedt alleen 
Als al de and'ren, die ghy in hebt in 't gemeen; 
Het zyn lichtvaerdige, 't zyn dieven, groote dronckers, 
Onkuysche, lasteraers en schoon-geverfde pronckers; 
Om-hangen met een kleedt dat heyligh schynt, maer is 
Niet anders als een dun bedriegelyck Vernis; 
Ghy soudt de waerheydt van dit seggen haest bevinden. 
Derhalven meught ghy haer soo wel als d' and'ren binden, 
Ee brengen haer soo vast gebonden aen dien Vorst, 
Die langh verlangend', na haer komen heeft gedorst. 
Soo Charon dat gaet wel, hier kryghje uw' verzadingh, 
Daer komt een heele Troup van Bancquerottiers tot ladingh: 
Eysch nu maer geldt, hier mach een nieuwe Schuyt op staen, 
Dit sootje brenght soo veel als de and're aen; 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een mackelycke Vracht, sy sullen haer niet moeyen 
Hoe dat ghy over-komt, met zeylen of met roeyen, 
Sy hebben 't druck genoegh met haer verkregen roof, 
d' Een uyt een rijck Cantoor, d' aêr van een arme Sloof, 
Die met haer arrebeydt met Wasschen of met schrobben 
(Dat dickwils 't moede sweet droop in de warme Tobben) 
Een penningsken ter noodt, met kommer, had vergaert, 
Dat hebben sy, en 't meest tot dese tocht bewaert: 
Sy sullen, eer sy u betalen, licht bedingen 
Dat ghy haer niet te nauw moet nauw wetten dwingen: 
Looft haer maer ryck'lyck uyt, en geeft gelyck als sy 
Die genen gaven, die sy brachten in de ly. 
Als ghy die binnen hebt soo peyns vry om vertrecken, 
Of hebje noch wat plaets vollaed die voort met Gecken; 
Te weten, die haer tydt met and're lieden staet 
Versuymen, en niet sien hoe 't met haer selven gaet: 
En die, die pas ter noodt aen eten kunnen raecken, 
Haer meeste tydt besteên met Landts en Oorloghs saken: 
En voorts die Pronkertjes die altydt zyn gekleet 
Als die, die op 't Toneel tot spelen zyn gereet: 
Maer wieje blyven laet, ey laet doch die niet blyven, 
Die, door haer gierigheydt, met Goud' en Silv'ren schyven 
Zyn overladen, en versmachten van gebreck, 
Is yemandt enckel sot dees' zyn wel dubbelt geck: 
En neemje dan noch meê, tot vullingh van de hoeckjes, 
Die Maets, die maeckers zyn van name loose Boeckjes, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult een groote dienst betoonen aen die Stadt 
Daer d' oud' oprechtigheydt weêr graegh sijn woningh had. 
Geest-rycke Bruyn uw' breyn woud dit te meerder seggen, 
Wanneer ghy Charon hier quaemt op de Wal te leggen: 
Ghy geeft niet duysterlyck te kennen door dit Beeldt, 
Dat Hoorens welvaert u door al de sinnen speelt. 
Ghy wenscht als Charon smelt, dat met hem moet verdwynen 
De ondeught, en de Son van deughden haer beschynen, 
En dat men nimmermeer noch nergens van haer hoort, 
Als dats' indachtigh zyn de spreuck wilt Hooken 't woort. 




      
Nieuwe-jaers-deuntje.

Stemme: Wel Joosje ben jy de weelde moê.


ICk hoorde niet langh geleên 't geluyt 
Van suye suye Seuntje, 
Of van Teuntje is de Bruyt, 
Maer dat is effen uyt, 
Nu singht men hier en daer, 
Op stoepen, stoel' en beuntje, 
Mijn Moêr sliep by mijn Vaêr; 
Dat 's toch het oude deuntje 
In het soete Nieuwe Jaer. 
Ey, segh eens (ick weet wel datje kunt) 
Mijn allerbeste Maetje, 
Wordt de Vryers nu gegunt 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te gaen daer 't is gemunt? 
Segh ja: of gun me maer 
Een knickje voor een jaetje, 
Dat maeckt mijn saechen klaer; 
Dan koom ick om een praetje 
In dit soete Nieuwe Jaer. 
't Is juystum met singen niet te doen, 
Men kan hem wel vermaecken 
Door het setten van een schoen: 
Maer alles met fatsoen, 
Elck heeft sijn tijdt; niet waer? 
In diergelijcke saecken 
Gaet Klaesje voor, dat 's raer! 
En soete deuntjes smaecken 
Best in 't soete Nieuwe Jaer. 
Hoe vroolijck is 't hier nu om en by, 
Ick kan my nauw' bedwingen! 
Lustigh schreum niet, schaft my vry 
Een kop met Rijsten-bry, 
Al isse hallef gaer, 
Dat zijn al soete dingen: 
En ofse zang'righ waer, 
Soo raeckt' men licht aen 't zingen 
In dit soete Nieuwe Jaer. 
Dat 's happa. Wat dunckje voelje noch 
Geen lust na boven kruypen 
Om te zingem? Ick sal toch 
Niet kunnen, vrees ick. Och! 
Wat raedt? Mijn keel schijnt maer 
Geschapen om te suypen; 
Ick ruyl hem om een aêr. 
Wel, watte soete stuypen 
Baert dit soete Nieuwe Jaer! 
Verwacht mijn dan op een ander tijdt, 
Licht met een ander keeltje, 
'k Meen een keeltje, dat bevrijdt 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal zijn, soo 't wel gedijt, 
Gelijk het soet gesnaer 
Van blinde Pieters Veeltje, 
Voor al het geen dat haer 
Kan deren, Nu gespeeltje, 
Vaer dan wel in 't Nieuwe Jaer. 
Iou ook soo. 




Op het Huwelijk van eenen Grijzaart met eene jonge Maaght.


Aan...


JAnmaat, die het woeligh werken 
Van het Vollek aan te merken 
Pleeght, met aandaght des gemoets, 
Om daar uit wat nuts, wat zoets, 
Voor uw leerzaamheit, te ziften, 
Help mijn Zangheldin hier schiften, 
Die nu, van d' ervarentheit, 
Schijnt te worden wederleit. 
Onlanx heeft zy uitgezongen. 
Dat geen Venus, mocht haer jongen, 
(By het Heidendom verdicht) 
Minnebrandt in 't harte sticht: 
Geene invloeyingen van starren 
Ons in liefdes net verwarren, 
Na de wet van 't nootbesluit, 
Nocht de lust tot trouwen spruit, 
Uit het weiffend lots omrollen, 
Dat geen baan heeft om te hollen, 
Als in 't ydel breinbestek 
Van een eigenwijsen gek. 
Maar dat d' oorzaak, die beminden 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenkoppelt, is te vinden, 
In gelijkheit van natuur, 
Die elk heeft, met zijn partuur. 
Ziet nu zoude ik denken mogen, 
Dat ik hebb' my zelfs bedrogen. 
Mits zich koppelt, aan elkaar, 
Zoo een wijdverschillend paar, 
Zoo een lustelooze suffert, 
Zoo een vreughdelooze duffert, 
Zoo een afgeslete kruk, 
Zoo een herreberg van druk, 
Zoo een grijze kyen kijker, 
Zoo een hoofdelooze spijker, 
Zoo een halfgebroke riet, 
Zoo een leefje oft leefje niet, 
Zoo een wil me warmpjes dekken, 
Zoo een help me broek aan trekken, 
Zoo een slaprugh zonder graat, 
Zoo een lastigh beddequaat, 
Zoo een huis vol kriemend steenen, 
Zoo een paar verstijfde beenen, 
Zoo een raak me zafjes an, 
Zoo een maghtloos man-geen-man, 
Die niet kan als ronken, slapen, 
Kuchen, zuchten, geeuwen, gapen, 
Zoo een aan een jonge maaght, 
Die het keurighst oogh behaaght, 
Door het aangename bloozen 
Van de geur'ge lenteroozen, 
Die de jeught, tot roem der schoont', 
Op haar kaakjes, blijd' vertoont: 
Aan een maaght, wier jonge zinnen 
Uitterlijk haar lust, tot minnen, 
Lezen doen, in 't aangezicht, 
Overschenen van een licht, 
Twelk bestaat, in vriendlyk lonken, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een minnaars brem maakt dronken, 
Die dat zoet, door 't oogh, inhaalt: 
Kort een maaght, die pronkt en praalt 
Met gezonde en friffe leden, 
Met zoo veele aanlokk'lijkheden, 
Zoo na lijf, als ouderdom, 
Als men, in haar Bruidegom, 
Lekken zien kan en gebreken. 
Schijnt my dit niet weer te spreken? 
Want zoo wijt een onderscheidt, 
Als hier tusschen 't zienlijk leit, 
Hoe kan dat bestaan en duren, 
By gelijkheit der naturen, 
By de zelfste tempering, 
Die zy hebben onderling. 
Evenwel, Mevrient! dit schijnen 
Zal misschien, tot niet, verdwijnen, 
Als men vaster aandaght heght, 
Op het geen ik hebb' gezeght. 
Wat is dit? dat twee geliefjes 
Zijn malkanders zinnediefjes, 
Om dat elk in haar bemint, 
't Geen hy in zich zelve vindt: 
Niet dat all', die d' eght beginnen, 
Uit bewegenis van minnen, 
Uit behagen in elkaar, 
Zich verbinden, tot een paar. 
Neen: zoo ik die gront oit stelle, 
'k Laat u toe, om my te telle' 
By die gauwe harssens, die 
Hun vijf zinnen alle drie 
Hebben, maar geen oogh, nocht ooren, 
Om te zien en aan te hooren, 
't Geen 'er daag'lijx ommegaat, 
En gedurigh wort gepraat: 
Hoe men haast geen trouw beklijven 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet, die niet en wort op schyven 
Van het albeheerschend Gout, 
Door de gierigheit gebouwt. 
Och! wat ziet men 't vaak geschieden, 
Dat men dus, met vrye lieden, 
Handel dryft, om winst en baat; 
Even of, in d' overmaat 
Van den rykdom, was gelegen 
's Huwlyx wenschelyxten zegen: 
Even of, die gelt brengt an, 
Alles braght, wat zaal'gen kan. 
Hier van komt het dat een Joffer, 
Die zoo menigh hart ten offer 
Kryght, op 't outer van haar schoont, 
Meerder gunstbewyzen toont, 
En veel liever op wil geven, 
Al de vryheit van haar leven, 
Aan een, die maar overvloet 
Heeft van 't sterkbegeerde goet, 
Schoon hy niets en heeft van gaven, 
Schoon hy noch zoo diep begraven, 
In zyn vuile lusten, leit; 
Schoon hy naulix onderscheit, 
Tusschen goet en quaat, kan maken; 
Schoon hy, by geen volk, magh raken, 
Daar hy niet is tytverdryf, 
Zoo van man, als ook van wyf; 
Schoon hy werrek maakt van drinken, 
Dobbelen en dwaas rinkinken; 
Schoon hy toomeloos heen holt, 
En door vreemde bedden rolt, 
Zonder onderscheidt te houden, 
Tusschen maaghden en getrouwden: 
Als aan een die niet en telt, 
In zyn kassen, zoo veel gelt. 
Laat hem dan vry hebben leden, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Braaf van stal, en fraaije zeden; 
Laat hem hebben gauw verstant, 
Dat, door oeff'ning, is beplant, 
Met geleerde wetenschappen; 
Laat hem zoeken, al zyn stappen 
Vast te setten, in het spoor, 
Dat hem Godes wet schryft voor. 
Doch ik zal met dit verwyten, 
't Vrouwgeslaghte alleen toesmyten. 
Och! wat zyn 'er onder ons, 
Die een slordebel, een slons, 
Die een murwe halfgebakken, 
Die een vrouw der labbekakken, 
Die een staagh bequylde bek, 
Die een scheefhals, styf van nek, 
Die een schoolvooghdes van Grieten, 
Daar niet komt, als galle, uytvlieten, 
Die een halve duivellin 
Liever willen halen in, 
Zoo zy sleghs brengt schyven mede, 
Als een Dochter, die na rede 
Leeft, en geen gebrek en heeft, 
Dan van 't geen de rykdom geeft? 
Wel! Mevrient! of ik nu zegge, 
(Om de twyff'ling af te legge, 
Die dit huwelyk brengt voort) 
Dat dit Meisje niet bekoort 
Was, van minne, om hem te trouwen, 
Maar, viel licht, door aan te schouwen 
Dat hy meerder goedt bezit? 
Oft zoo dit niet was haar wit, 
Dat zy, door haar Ouders praten, 
Heeft haar wil bewegen laten, 
Om haar levens zoet, haar jeught, 
En met een geneught en vreught, 
Wegh te geven, tegens 't harte, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet vinden kan, als smarte 
In 't behagen aan een Man 
Die haar niet behagen kan. 
Zeght gy dan noch dat ik dwale? 
'k Weet geen rede meer te hale', 
Waar door dat hun onderling 
Een gelykke min beving, 
Als dat, misschien, hun geest gedreven wort, van binnen, 
Door een gelykke drift van zinneloose zinnen. 
 
C. Groenvelt. 




Op het zelve.


GEmeenlyk zeght men, dat elk zyns gelyk bemint. 
Maar zoo men aan die spreuk mag vast geloof toedragen, 
't Is wis dat deze twee malkander niet behagen, 
Als om dat elk in aâr zyn eige dwaasheit vindt. 




Op den Bruigom.


HIer gaat de regel los, ô Janmaat! van Galeen, 
Dat 's lichaams tempering gevolgt wort van de zeen 
Der ziele: Wyl een oudt en grys en lustloos suffer, 
Wien 't bloet schier styf van koud' bevriest, die om geen Juffer 
Te denken hoorde, dus brandt in begeerlykheit, 
Dat hy voor't bedd'verkiest een schoone en jonge Meit. 
Ey! zegg' dan, dat de tyt dier wet verandring stelde, 
Oft dat Galeen de min niet by de zeden telde. 




      

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plus alöes quam mellis habet.


Oft Huwelijxhater.

Toon: Nu leve ik in 't verdriet.


	1.
OAl te lukkigh! (zoo hy zelf zyn luk verstaat) 
Die ongebonden leeft, in vryerlyken staat, 
En niet te torssen hoeft, den moeijelyken last 
Van 't wrev'ligh huwelyk, nocht aan een wyf is vast. 



	2.
Indien zyn dartellust ontbeert het zoet der minn'; 
Indien geen welkomkus haar lieve helft laat in, 
Geen afscheit drukt een groet, en pand van 't minnend hart, 
Op droeve lipjes die met kusjes tuigen smart: 



	3.
Geen minnestralend oogh, vol heugelyk gelonk, 
Hem zydelinx lacht toe, wanneer de vrouwepronk, 
Zyn staatzi, langs de straat, met aanzien stapelt op: 
Zoo niet zyn luistrend oor ontfangt den honingdrop 



	4.
Van minlyk hartje lief, van zieltje, waardetroost, 
Nocht hoort het staam'lend zoet tataatje van zyn kroost: 
Zoo hem geen blyde naght vindt leggen; in den arm 
Van haar, die hem verwarme, en zelfs van hem word' warm; 



	5.
Indien zyn eenzaam bedd' blyft dom en onbewust 
Van 't weelderigh geheim, daar 's minnaars grage lust, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol dwaze drifts, opwaght, lyk 's huwlyx zoetste vrucht, 
Hy mist een schraal vermaak en mager minsgenucht. 



	6.
Maar houdt de vryheit, daar de jeught by leeft en groeit, 
Die welgehandthaaft niet, dan ware wellust bloeit, 
Een onbekommert hert en zorgelooze rust, 
Een vrolyk hooft en geest, dien vrouwvoogdy niet bluscht. 



	7.
Hy leeft, na eigen zinne, en doet wat hem behaaght, 
't Is noodeloos, dat hy de vrouwe trotsheit vraaght 
Eerbiedigh, om verlof, waar tegens, zoo men streeft, 
Daar ryst een storrem op, dat huis en buurte beeft. 



	8.
Hy leeft, na eigen zinne, en niet na heerschappy 
Van 't weiflend wyvebrein, twelk heerscht, na razerny: 
Dat 's na haar dolle drift, nu dus, dan zoo gezint, 
Daar in elk oogenblik een nieuw begeeren vindt. 



	9.
Hy magh, waar dat hem lust, en ongebonden gaan. 
Hy magh zyne oogen op, en daar 't hem goetdunkt slaan, 
En vreest niet dat het wyf, om vriend'lyk aangezicht, 
Hem, vol verwoetheits, valsch van buitenmin beticht. 



	10.
Hy hoeft, met arreghwaan, te pynen niet zyn borst 
Dat minnesluikery den onverzaadb'ren dorst 
Van 's wyven geilheit lave, en zy en kas en kist 
Zette op, voor een', met wien zy eere en goet verquist. 



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
Dat mannen dikwils doet, van nypend ongedult, 
Ter zyde spatten uit, oft, met verdriet gevult, 
Veer zwerven, buiten 's Landts, in armlyk ongemak, 
T' wyl 't hongerig kindertal loopt met den bedelzak. 



	12.
Hy hoeft geen slaaf te zyn van matelooze praght, 
Nocht, om den breeden staat te houden, in zyn kraght, 
By wetteloozen wegh van slimme kuipery, 
Te dingen, na een ampt, waar in zyn divery 



	13.
Arbarmelyk de kas des Landts ontingewandt, 
En op geen onreght past, hoe schendigh ook zyn handt 
En Weeuw en Wees verkort; oft, zoo de toelegh mist, 
Een andre toevlucht zoekt, tot even schelms een list. 



	14.
Hy hoeft niet, over huis, te hebben het gepruil 
Van norsse hoofdigheit, geen hanglip, zuur van muil: 
Hy vreest geen donker oogh, geen schelden, geen gekyf, 
Nocht uit onstuimigheit een bezem na het lyf. 



	15.
Dat elders vaardigh leght, indien men maar een gast 
Brengt tot voordeure in, oft 't puntigh klinkje tast 
Met bloote vingers aan, oft zy beslagen ziet 
Het helder glas, met damp, die 's mannen aam uitgiet. 



	16.
Hy hoeft geen kinderen te voeden, met zyn zweet, 
Zyn kind'ren, daar hy niet van trekt, als harten leet, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in den wiegh zyn slaap wegh kryten, naght op naght, 
En ouder hem belaân, met zwaarder zorgen vraght. 



	17.
Hy hoeft, by daagh, den zin der gemelyke vrouw, 
Op kosten van zyn kraft, niet in de rechte vouw 
Te schikken, nocht des nachts, ontydigh aangeport, 
Te zwoegen, op het bedd', tot dat hy maght'loos word', 



	18.
En krimpend stomp'len ga, van voet en lendengicht, 
Of roerloos legge, oft ook gehoor misse en gezicht. 
Oft aassemhygend kuche, en, om zyn wyfs geneuht, 
Een gryzaarts beelt vertoone, in 't bloeijen van zyn jeught. 



	19.
O al te lukkigh! (zoo hy zelfs zyn luk verstaat) 
Die ongebonden leeft, in vryerlyken staat, 
En niet te torssen hoeft den moeyelyken last 
Des wrev'len huwelyx, nocht aan een wyf is vast. 
 
O Fortunatos nimium, sua si bona norint, 
Queis licet, innocuam sine conjuge ducere vitam. 




      

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinkliet.

Stemme: Hey wat is 't gezegent likken, &c.


	1.
'T Za! noit verzade Bacchusbuikken, 
Beminnaars van de volle kruikken, 
Tza! makkers, zet u hier in 't ront. 
Wy hebben vast de kan by d' ooren, 
En zingen, uit een grage mont, 
Wydt heersche Bacchus Godt du boire, du boire, du boire, du boire. 



	2.
Dit glas, ter kimme vol geschonken, 
Zy, met een teugh, van elk gedronken, 
Dat niet een drop blyve op den gront. 
Zoo voelt men zich eerst reght bekooren, 
Tot zingen, uit een gragen mont, 
Wydt heersche Bacchus Godt du boire, &c. 



	3.
Daar, makker, 't moet u wel bekomen. 
Tast aan: hoe staje dus te droomen? 
De Wyn is 't treurigh hart gezont. 
Tza volg die lesse der Doctoren: 
Zoo zingen wy, met gragen mond', 
Wydt heersche Bacchus Godt du boire, &c. 



	4.
Zoo moet men 't vochje binnen halen. 
Ey laat den Wyn niet staan verschalen, 
Maar veegh een fluitje t' elken stond'. 
Want al die uren zyn verloren, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als niemandt zingt, met gragen mond', 
Wydt heersche Bacchus Godt du boire, &c. 



	5.
Wat zoo, Messieurs, dat 's eerst een leven! 
Houdt aan: ik zal u niet begeven. 
Want schoon myn harssens zyn gewont, 
Door dampen, die myn zinnen stooren; 
Noch roept de Wyn my, door den mont, 
Wydt heersche Bacchus Godt du boire, &c. 
 
Plurima sumas, 
Ut stupeant multo corda sepulta mero. 
 
Ovidius. 




      
Ontydige roem.

Stemme: Gy harsselooze zotten.


	1.
O! Moedelooze zotten, 
Die steets u laat bespotten, 
En plagen van een wyf, 
Al lang genoegh verdragen 
Haar pruilen en gekyf, 
En korzelige vlage. 



	2.
De baart is u gegeven, 
Niet op dat gy zout leven, 
In vrouwen slaverny; 
Maar dat g', als man en heere, 
Zout hebben de vooghdy, 
En u van haar doen eeren. 



{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Indien zy niet wil hooren, 
Bedekt haar beide d' ooren, 
Maar met een staande hant, 
Zy zal haar' moet wel leeren 
Te smakken aan een kant, 
En zich voor u verneeren. 



	4
Doch gy en moet niet schroomen. 
Want zoo zy maar te droomen 
Begint, dat g' haar ontziet: 
Zoo gaat uw werk verloren, 
En all' uw slap gebiedt 
Verbittert sleghs haar tooren. 



	5.
Ik spreek, als een ervaren. 
Want, in voorlede jaren, 
Zoo speelde 't wyf baasin. 
Ik most, in allen dingen, 
Steeds volgen haren zin, 
En na haar' maatslagh zingen. 



	6.
Maar zedert ik haar moedigh, 
Te met eens, blauw en bloedigh 
De huit, hebbe afgesmeert, 
Zoo viel haar trots in duigen; 
Zoo is de kans gekeert. 
En zy moet voor my buigen. 
 
DUs zat een dronken hooft te snorken, by den Wyn: 
Maar eer een uur verliep, zoo quam het wyf hem zoekken, 
En vondt hem lustigh zat. Gut! trekje deze lyn? 
O schelm! riep zy: zoo blyft het by geen dreigend vloekken. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort smeetz' hem glas en kan en stoelen naar de kop. 
Hy koos de vlucht te hulp, en meende 'er uit te raken; 
Maar viel juist onder voet, het wyf 'er boven op, 
En wreef hem 't bakkus, ofz' hem velleloos woud maken. 
Zyn tegenweer bestont, in kinderlyk och arm! 
Tot dat hy wel gebeukt, met schand, naar huis moest hinken, 
Twyl elk hem nariep: waar is nu uw slaande arm? 
Baas, wilje meester zyn? zoo waghtje voorts van 't drinken. 
 
Infelix puer atq; impar congressus Achilli! 




d' Eenige troost.


DE Backers Meydt, 
Gelijck men seydt, 
Was d' een'ge troost 
Van stechte Joost: 
Al schijnt dit snoô, 
't Staet even soo 
Of daer ontrent 
Met velen. Kent 
U selven eens: 
Yets ongemeens 
Is 't, soo ghy niet 
De waerheydt siet 
Van 't geen ick segh. 
Maeckt overlegh: 
Soo 's werelts schijn 
U smaeckt als Wijn, 
En Wijn en Bier 
Is u pleysier, 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of gelt en goedt 
U in 't gemoedt 
Gestadigh leydt, 
Of dat niet seydt 
Ghy zijt al meê 
Met d' Aerd' te vreê, 
Daer ghy op leeft 
En die niet geeft 
Als valsche vreught. 
O domme Jeught! 
O Ouderdom! 
Al even dom, 
Ey siet eens op 
En laet de Pop. 
Kent uwen Godt 
En dien hy, tot 
U eeuwigh wel 
Wierp in de Hel 
Of helsche smert, 
Op dat u hert 
In hem verblijdt, 
Sou t' aller tijdt 
Hem weten danck 
En blijven vranck 
Van sond, en vry 
Van Slaverny. 
 
A.P. 




Aen N.N.


KAn de slechtheyt van myn giften, 
Van myn recht' en slechte Schriften, 
Van dit al te kleyn geschenck 
Daer ick thans u meê bedenck, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

U noch dus of soo behagen, 
Datje lust kryght om te vragen 
Welcke Toon men kiesen moet, 
Om eens, met een vaste voet, 
Dese klachten uyt te singen? 
't Zyn geen klachten, neen, 't zyn dingen 
Die ick slechts maer om de klucht 
Noem een Vasten-avondts sucht. 
Dan gelievje dit te weten, 
'k Had de Toon by na vergeten, 
Mits ick om geen zingen docht' 
Doe ick dit te voorschyn brocht. 
Evenwel haer trant en swier is 
Na de 




      
Toon: La belle Iris.

Vasten-avondts-sucht.


ELeweecke! wat een spyt 
Was het voor my als ick aen sagh 
Dat de Vasten-avondts Maendagh, 
Sulcken langh-gewenschte tydt, 
Soo voor-by gingh, sonder vruchten 
Na te laten, daer ick yet 
Anders van behiel als suchten, 
Duchten, hertseer en verdriet. 
't Was voor veel' een dagh van vreught, 
Yder teegh aen 't Koeckerellen, 
't Sotje danste met sijn Bellen 
Voor de teer-bejaerde Jeught: 
't Kindtje schiep vermaeck in 't Sotje: 
Die wat ouder was, had weêr 
Meer vermaeck in 't Rommel-potje, 
Of in 't hipp'len op en neêr. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

And're liepen met vermaeck 
Vroolyck door de Stadt te swieren, 
Om die soete tydt te vieren, 
Als een ongemene saeck. 
Weynigh menschen sagh ick rusten, 
Weynigh, neen, ick sagh 'er geen, 
Yder deê al wat hem lusten, 
Doch behalven ick alleen. 
Ick alleen, ick sat te pronck 
In myn deur of op de stoepen, 
Daer ick somtyts gantsche troepen, 
(Wyl het Maentje helder blonck) 
Gins en weêr voor-by sagh loopen, 
Licht van voeten, glad van tong', 
Meest al om een Broeck te koopen 
Daer men 't Lyf op toe bedongh. 
Daer meê krygh ick oock versoeck, 
(Docht ick) wil het slechts maer lucken, 
'k Janckte schier myn hert aen stucken, 
Komt 'er yemandt om myn Broeck 
(Docht ick voort) sy sal hem krygen. 
O wat was ick in myn schick! 
Maer, helaes! ey laet ick swygen, 
Eer ick in myn leet verstick! 
't Worden achter na soo doodts, 
Dat ick nauw' een mensch sagh komen, 
Echter dorst ick noch wel dromen 
U, en bey uw' Speel-genoodts, 
Of ten minsten een van allen, 
Aen te schouwen, maer ick sagh 
Al myn hoop aen duygen vallen, 
Mits ick u niet nader sagh. 
'k Bleef, al schoon myn Moertje riep 
Kom na Bed toe, sitten wachten, 
Met een mondt vol binnen klachten, 
Tot te met de tydt verliep, 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Worde tien, het gingh na elve, 
Niemandt, niemandt sprack myn aen! 
'k Docht ten lesten by myn selve 
Best dat ick na Bed toe gaen. 
'k Leyd' myn hooft dan sachtjes neer 
Daer geen Wagens komen rollen, 
Maer myn sinnen, schier aen 't hollen, 
Rolden stadigh heen en weêr. 
Daer was nu de kans verkeecken. 
Sulcken wel-gewenschte tydt 
Weêr soo vruchteloos verstreecken, 
Eleweecken! wat een spyt! 
Noch een Jaertje langer niet, 
Sal ick myn geduldigh dragen, 
Komt me dan noch niemandt vragen, 
Wonder war 'er dan geschiedt. 
Onderwylen, soete Beckje, 
Gun me dat ick met je spreeck? 
Magh 't niet wesen? neen! of geckje? 
Wel adiuw' dan voor een weeck. 
 
Patientie. 




't Gedroomde Promotie-mael Van Namtuos.


D' UChtent-zon verliet de kimmen, 
En verdreef en spoock en schimmen, 
En met een myn soete rust, 
Die ick, wat ick socht, niet weêr,, kreegh, 
Schoon ick in de Pluymen neêr,, seegh: 
Dies ick yv'righ, vol van lust, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opstond; om eens na te soecken 
Wat in dees en gene Boecken 
Was te vinden: Toen ick sat: 
Lagh de Bruyns Banket-werck open, 
(Dat men noyt te dier kan koopen,) 
Daer ick smaeckelyck van at, 
'k At myn ziel vol goê gedachten; 
Tot de slaep my quam verkrachten, 
Dat de Droom-godt daet'lyck sagh: 
Die my aenstondts op een wagen 
Liet na 's Gravenhaegh toe dragen, 
Daer ick op dien selfden dagh 
Aen quam, en my strack ontmoeten 
Een, die my beleefd'lyck groeten, 
En my voort een groote Zael 
Aenwees, daer ick veel Bancquetten 
Sagh op Marm're Tafels setten. 
Seecker Juffrouw, wel ter tael, 
Liet door haer geswinde Boden 
Al die 't aengingh, binnen nooden: 
Eerst verscheen d' oprechtigheyt 
In een suyver kleedt omwonden, 
Noyt besmet, noch noyt geschonden, 
Noyt van leugentael misleyt. 
Daer na quam met vlugge schreden 
d' Onvermoeyde vlyt intreden, 
Met de waerheyt aen haer zy, 
Vergeselschapt met getuygen, 
Die voor gunst noch afgunst buygen: 
Daet'lyck volghden op een ry 
d' Eer en Achtb're Magistraten, 
En verscheyden Ondersaten, 
Meê op 't heerlyck Feest gebeên. 
Eynd'lyck komt een Jonghman binnen, 
Y'l van Hooft en licht van sinnen: 
Maer nu heel bedaert van reên. 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees' dan stemmigh, groet de Gasten, 
Bad haer vriend'lyck toe te tasten 
Van het geen sijn Disch vermocht: 
't Geen gedaen wierd. Na den eten 
Wierd de tydt met vreught versleten: 
Tot Diana Fackels brocht. 
'k Had dus langh gewacht met spreecken, 
En de Kamer door-gekeecken, 
En op alles nau gelet; 
Dies ick opstondt, en de Maeghden, 
Die de Tafel dienden, vraeghden, 
Om wiens wil dit wierd' geredt: 
Met quam d' eerste Juffrouw byme, 
En sey vriendtschap, ick verblyme, 
Datje vraeght wat dit beduyt. 
Wilje weten wat hier om,, gaet? 
't Past niet datje dan soo stom,, staet: 
Maer drinckt eerst de Roemer uyt 
Op de welvaert van Namtuos, 
Eerst gebonden, maer quam nu,, los 
Door sijn wel-bespraeckte tongh; 
'k Segh u dat myn seggen waer is, 
Hy is Openbaer Notaris. 
'k Seyd Mevrouw hy is te jongh 
Om in sulcken Ampt te treden. 
Vinnigh voer sy in myn reden 
Met een toorenigh gemoedt: 
Meenje, seydse, dat de wysheyt? 
Is gebonden aen de grysheyt? 
Neen, die sulcke proeven doet 
Als die Jonghman hier gedaen,, heeft, 
En het uyterst' uyt-gestaen,, heeft; 
Is wel waert te zyn begroet 
Voor die geen, die ick hem noeme, 
'k Hoef sijn saeck niet op te bloeme; 
Want sijn kennis maeckt het goet, 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit haer heftigh, deftigh praten 
Had sy noch niet na-gelaten, 
Soo d'er geen veranderingh 
In de Kamer was verschenen, 
Daer sy strack haer oor gingh lenen, 
Daerom ick oock van haer gingh. 
Met ick om-sagh, sagh ick Hymen, 
Die een Brief had, 'k docht 't zyn Rymen 
Van het een of 't ander Paer, 
Die hy hier wil laten lesen. 
Maer my docht ick in sijn wesen 
Wierd een and're swier gewaer: 
Want hy gaf terstondt een teken 
Dat hy was gesint te spreecken, 
Yder gaf hem voort gehoor; 
Vrienden, seyd hy, 'k ben gekomen, 
t' Wyl ick vlytigh heb vernomen, 
Na een Jonghman, die ick voor 
Menigh duysent Jongelingen 
(Die my stadigh lof toe singen) 
Heb verkoren. Met hy sweegh: 
Stondt men vast verbaest te kycken, 
Niemandt kond hier oordeel strycken; 
Tot 'er soo yets neder seegh: 
't Leeck wel na een naeckten Engel, 
Die een Boogh had. Wech jou bengel, 
Seyd Namtuos, wech van hier, 
't Guytje lachte, en hy mickte 
Op sijn boesem, dat ick schrickte, 
Want hy leeck terstont vol vyer. 
Ongewoonte deed hem klagen. 
Hymen stond niet langh te vragen 
Wat hem schorte: maer ontsloot 
Stracks een Doosje als een Koffer, 
En sey, Vriendt, sie daer ick offer 
U, ter hulp, een dier kleynoot, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is een Parel, die in Goudt,, sit, 
Niet gemaeckt van eenigh Gout,, smit: 
Maer die d' edele Natuir 
Bracht te voorschyn uyt het duyster. 
Siet, haer ongemene luyster 
Bluscht u onuytblusch'lyck vuir: 
Doch vernoeght u dit Juweel,, niet, 
Diens gelyck men niet heel veel,, siet? 
'k Heb 'er noch een, soo ick meen, 
In een Doos met Roose-bladen. 
Koelt die meer u schroockigh braden? 
Neemtse, 'k ben 'er meê te vreên. 
Uyt had Hymen, en seyd Amen. 
Al de hoofden gingen t' samen. 
't Gantsche huys scheen vol crioel. 
Luyten, Fluyten en Cornetten, 
Dwars-pyp, Harpen, Schuyf trompetten, 
Bas, en Cyther, en Fioel: 
En al wat tot vreught bequaem,, was, 
Soo de klanck maer aengenaem,, was, 
Scheen dat daer te samen quam: 
Voorts verschenen negen Maeghden, 
All' met groen verçiert, 't behaeghden 
Yder, die haer komst vernam. 
Met het op-gaen van haer stemmen, 
Scheen de vreugt eerst recht te klemmen: 
Maer het wierd' wel soo eens schoon; 
Toen men daer een Bed van Roosen 
Braght, en seyd, wilt u verpoosen; 
Want Apollo brenght een Kroon 
Van Lauw'rier en Myrthe-bladen, 
Die hy, sonder langh beraden, 
Setten op het jeughdigh hooft 
Van Namtuos, die, die Eer,, gift, 
Weêr vereerde met een Eer,, schrift, 
Toen wierd stracks het licht gedooft: 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer stond ick geheel verlegen, 
'k Socht in 't duyster na de wegen, 
'k Vond in 't end een lange leer, 
Die, door swackheyt, dapper kraeckte, 
En in 't klimmen brack. 'k Onwaeckte, 
En quam by myn Boecken neêr. 
 
P.Y. van der Hof. 




Den onbeleefden Scheerder.


MIdas, die tot Pan sijn voordeel 
Had geoordeelt, kreegh sijn oordeel 
Van Apollo, die, tot straf, 
Voor sijn onfatsoen'lijck hooren, 
Hem twee lange Ezels ooren, 
Ruygh met hair bewossen, gaf. 
Midas liet, voor alle saecken, 
Een verheven decksel maecken, 
Dat hy voortaen nacht en dagh 
Op-hield, om sijn schand te decken: 
't Kond hem echter niet verstrecken, 
Toen sijn Scheerder 't wonder sagh. 
Die 't onmoog'lyck soo kon heelen, 
Dat hy 't niemandt meê soud deelen, 
Schoon den Koningh 't hem verboodt: 
Gaet na buyten, maeckt een, kuyl,, reê, 
Daer hy daet'lijck dit gehuyl,, deê: 
Midas ooren zijn soo groot 
Als des Ezels wesen konnen; 
Daerom heeft hy dit versonnen, 
Dat hy noyt sijn hooft ontbloot. 
't Zijn dan rechte Midas gecken, 
Die haer hoofden noyt ontdecken, 
Daer haer d' eerbaerheyt toe noodt. 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcke Ezels, botte Boeren, 
Die maer pas haer hoedt aenroeren 
Als men haer beleefd'lijck groet: 
Geven klarelijck te kennen, 
Datse meê van 't maeghschap bennen, 
Die men maer met distels voedt. 
'k Quam laest in een Scheerders winckel, 
Daer ick oock vondt sulck een Kinckel, 
Die sijn hoedt soo vast op 't hooft 
Stondt, al was 'er op gespijckert, 
En hy schoor een heele Rijckert, 
Die my sey, wie had gelooft, 
Dat die Jonghman aen de klanten, 
Die sijn 's Meesters welvaert planten, 
Sulcken kleynen eerbiedt soud, 
Tot sijn eygen eer, bewijsen? 
Neen ick kan hem dat niet prijsen: 
'k Seyd, mijn Vriendt, 't is om de koud, 
En om 't swellen van sijn ooren, 
Wilt u daerom niet verstooren, 
Maer hy voerd 'er dit op in: 
Zijn sijn' ooren al aen 't swellen, 
Laet hem dan sijn hoedt af-stellen, 
Stut haer wasdom in 't begin, 
Of sy sullen, door het broeyen 
Van sijn hoedt, soodanigh groeyen, 
Dat hy Midas ver braveert: 
't Sal hem selfs tot eere strecken, 
Laet hem vry sijn hooft ontdecken 
Als hy yemandts hair af scheert. 





{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den gevangen Koerbagh,


Over sijn Godloos Woorden-boeck, of Bloem-hof vol alderhande lieff'lijckheydt sonder verdriet.


GEluckigh waert ghy Koerbagh, dat 
Ghy in de groote Amstel-stadt 
Wierd om u Woorden-boeck gevangen: 
Had Spanjen, of Italiën 
U binnen hare Traliën, 
Uw' straf soud swaerder zijn als hangen. 
Waert ghy in het Romeyns gewelt, 
En daer, als hier, te recht gestelt: 
Paus Clemens sloegh wel haest sijn handen 
Aen u vergifte Bloemen, 
En soud u voort verdoemen 
In 't vyer van dit Papier te branden. 
Ick raed u daerom als een Vriendt, 
Al hebt ghy 't niet aen my verdient, 
Noch aen die Jesus, met my, prijsen: 
Blijft binnen Hollandts palen, 
En wederroept uw' dwalen, 
Soo sal geen Christen u verwijsen: 
Daer nu een yder vloeck op vloeck, 
Met reden, blixemt, op uw Boeck, 
Een Boeck vol woorden sonder saecken; 
Vol woorden, die Godts Woorden 
Bespotten en vermoorden, 
En u voor hem ten gruwel maecken. 
Wie was 'er, die meer laster vond, 
Soo langh 't gebouw des werelts stond, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als in uw Bloem-hof? ach verdwaelde! 
Hoe quam het in uw' sinnen, 
Dat ghy dit dorst beginnen, 
En 't heyligh Boeck soo valsch vertaelde? 
't Is schrickelijck Godts eygen Soon 
Te lasteren, met smaet en hoon, 
Den Heyl'gen Geest te wederstreven; 
't Is wonder dat de Aerde 
U meer als Dathan spaerde, 
En ghy in 't leven zijt gebleven. 
't Is wonder dat uw' spitse pen, 
In Helsche Inckt gedoopt, uw schen- 
En vloeck-schrift op Papier dorst drucken: 
Is Corach in-geswolgen, 
Wel licht sal Koerbagh volgen. 
Godts laster sagh men noyt gelucken. 
Ach! trof die strael, die Saul trof, 
Uw' hert en oogen, die soo grof 
De blijde boodtschap dorst versmaden; 
Al socht ghy als de blinden, 
Ghy soudt de wegh wel vinden, 
Daer ghy kost in uw' tranen baden. 





{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengel-rym.


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der Coffij.


LIefhebbers, die de Morgen-dranck, 
Voor quade lucht en vuyle stanck 
Te weren, noodigh keurt te wesen, 
Komt hier en drinckt van 't Cossi-sap, 
Wiens noyt vol-presen eygenschap 
Tot aen 't gesternte is geresen: 
Wat teelt de Alst' en Brande-wijn 
Een luye geest, een hooft vol pijn, 
De Cossij is van and're krachten. 
Caneel, Limoen, Oranje Vocht, 
En Aqua-vit, door konst gewrocht, 
Zijn by de Coffij niet te achten; 
De Coffij baert een lack're graeght' 
Tot eten, Coffij die verjaeght 
De hooft-pijn, plaegh van alle plagen, 
Sy bant de slaep, en streelt de geest. 
Hebt ghy met Bachus slaeghs geweest, 
Sy sal uw smert terstont verjagen; 
In 't kort, soo ghy gesont en langh begeert te leven, 
Drinckt Coffij, die (wilt Godt) u sulcks gewis sal geven. 
 
J. Zoutman. 




Aen d' apollisten.


APollo, van wiens lof de Dichters dickmael spreecken, 
Wiert by het Heydendom wel eer als Godt geëert; 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer al sijn roem, sijn pracht en glans is heel verneert, 
Sint dat de ware Godt sijn hooft quam op te steecken. 
Syn Harp, waer op hy vaeck een deuntje quam te spelen. 
In 't Heydens Goden-Choor, is nu in dese noodt 
Syn hoop, sijn staf, sijn troost, by geeft hem 't daeg'lycks Broodt, 
Als hy daer op in 't Landt gaet om een Aelmoes spelen. 
Onluckigh is die geen, die met Apol moet swerven, 
Want heeft hy 't selver slecht, sijn volgers gaen niet mis: 
Ick segh noch eens, dat die op 't hooghst' rampsaligh is, 
Die by Apollo reyst wanneer hy komt te sterven. 
 
J. Zoutman. 




Aen Mr. Jorden.


NAdien ghy, als ghy seght, weet raet tot Hase-monden, 
Soo geeft het my seer vremt, ô soete Sulleman! 
Dat in uw huys noch werdt een Hase-mondt gevonden 
Soo slim als 'k immer sach, of als sy wesen kan. 




Op Nicolaes.


NIc'laes is doodt, waer wordt sijn doodt het moest beklaeght? 
In 't Hoer-huys, dat daer door de grootste schade draeght. 








{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wensch aen mijn Vrundt C. Verloove.


DAt nimmer Spinne-web uw' Kameren of Muren 
Ontijdigh maeck, maer dat uw' vreughdigh Gorgel-klanck, 
Tot voordeel uw 's Gesin, soo langh op Aerd' mach duren, 
Dat ghy geroepen werdt in 't Hemels Maet-gezanck. 
 
J. Zoutman. 







Danck-offer, Aen mijn gunstelingh en Kunst-broeder Jacob Zoutman.


GHy hebt in desen Eeuw, 
Ter plaetse daer den Leeuw 
De Vry-gevochten Steden, 
Op 't yverighst' bewaeckt, 
My door uw' geest vermaeckt 
Met uw' gezouten reden. 
 
C. Verloove. 




Nieuw'-Jaers-wensch en Lesse voor P.Y. van der Hof.


VRiendt van der Hof, ick send u hier 
Een Wensch en Less', voor u playsier 
Tot uwen voordeel, en uw' eer: 
Is 't niet genoegh, soo eysch eens meer. 




{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wensch.


ICk wensche u 't nieuw' begonnen Jaer 
Niet erger als 't voorleden, maer 
Soo 't onse Godt soo niet verstaet, 
Ick houde desen Wensch voor quaedt, 
En wensch u liever soo veel goet 
Als hy weet dat ghy hebben moet 
Na lijf en ziel, na Huys en Hof: 




Lesse.


GEeft hem met hert en monde lof 
Voor 't geen hy oyt voor desen gaf, 
En neemt hy u sijn zegen af, 
En sendt in plaetse vloeck op vloeck; 
Vertroost u met sijn heyligh Boeck 
En leeft daer langhs hoe beter na: 
Soo sal 't u gaen na wensch, soo dra 
De felle doodt uw lichaem velt 
En d' ed'le ziel in vrijheyt stelt. 
 
A.P. 






{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinck-dicht, Tot ontnuchtering van mijn Vriendt J.Z.


Daer in gevolgt de trant van P.C. Hooft, en C. Huygens, &c.


SOo ick soo deê als gy, ick raeckte licht beschoncken, 
Daer gy noch (soo gy segt) bleeft even fris, en rap. 
De Duyvel, hoop ick, raeckt met u soo niet weêr schrap; 
Die anders niet en wenscht, als dat gy waert versoncken 
In helse-duysternis, ach! drinckt u nimmer droncken: 
Maer danck veel liever Godt voor 't edel Druyvesap. 
Het loopen in de Kroegh dat schaet uw Vryerschap. 
Schey uyt, en doof die vlam, die soo veel heete voncken, 
En vloecken van sich geeft. Bewaer uw Ziel heel dicht, 
En zijt, tot Godes eer, op deughden afgericht. 
Laet noyt onnutte-klap, 't geselschap, uw zeden 
Verderven, maer beoogh altijdt u Vaderlandt; 
Dat is het Hemelrijck, en vollig waerheyts trant, 
Soo hoopt gy na de doodt uw saligheyt met reden. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Antwoordt.


HEb danck voor d' Uchten-dranck, die gy my hebt geschoncken, 
Waer door mijn logge geest, weêr vaerdigh wierd', en rap 
Om yets te dichten, niet, dat ick my stelle schrap 
Uw juyste Zang-heldin te volgen: 'k lag versoncken 
In waen soo 'k sulcx deê, 'k heb noyt soo veel gedroncken 
(Hoewel 't my goet sou zijn) van wijsheyts dierbaer sab 
Als gy, het geen ick doe, ontrent mijn Vryerschap, 
't Geen Godt noch u behaeght, sal, hoop ick, door de voncken 
Van deugt, in d' ouderdom verstuyven. Was mijn dicht 
Soo wel als 't uwe is konst-matigh afgericht: 
'k Bestrafte al mijn quaedt, en hatelijcke zeden, 
Op hoop, om na mijn doodt, het eeuwigh Vaderland 
Te bouwen, en aldaer met Goddelijcke trant 
Te singen, Godt zy d' eer na waerheyt en na reden. 
 
J. Zoutman. 





{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Antwoodt.


ICk duyck, en stae beschaemt, voor d' antwoort my geschoncken, 
Al-waerde Puyck-Poët, hoe is uw Pen soo rap? 
Creeg oyt beleeftheyt plaets, by u raecks' altijt schrap, 
Of gy, of ick, of wy zijn al te diep versoncken 
Beneden het bestek; de vrientschap maekt ons dronken. 
Vraegt gy nu, wat mijn Pen weêr dreef in 't swartesap: 
Soo weet, dat ick u dit raed in u Vryerschap: 
Zoek nu t' wijl 't heden is, en in uw jeugt t' onvonken 
Om Godt uw beste tijdt te off'ren. Stelt u dicht 
Voor-aen van Godes Volk, op Gods-dienst afgericht. 
Toont niet ('t zy waer gy zijt) als Christelijke zeden. 
Maer soo gy in uw kours na 't Hemelsch Vaderlandt 
Afwijckingen gevoelt, keer strack weêr tot de trant 
Na 't Heyligh Woordt, gerecht, daer zijn volmaeckte reden. 
 
P.Y. van der Hof. 




Derde Antwoordt.


HAd ick de wetenschap, van vleescheloose schoncken 
Een Fluyt te maken, 'k deê 't, waer op ick fris en rap 
Uw' lof, en wetenschap sou spelen: die ick schrap 
Dat stellen tegen elck, maer laes! ick leg versoncken 
In onmacht, 'k ben door schaemt' ontherssent, 'k suyp my droncken 
Aen u uytsteeckent rijm, en zielo-stelent sap: 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waert gy van 't Maeghden-sex 'k bood u mijn Vryerschap, 
Die nimmer heeft gevoelt van liefdens heete voncken: 
Geen schoonheyt treft mijn ziel soo vinnigh als u dicht, 
Op juyste maet, en konst ten vollen afgericht. 
Verschoont my, dat ick word verslingert op uw zeden; 
Ick liet, om u, mijn Huys, mijn Goedt, en Vader-landt. 
De Vriendtschap stiert mijn Pen: speel ick te slechten trant 
Denck dus, 't on wetend' volck verstaet noch doen noch reden. 
 
J. Zoutman. 




Vierde Antwoordt.


GY hebt verstants genoegh om Fluyten sonder schoncken 
Te maken, want u breyn, en vingers even rap, 
Die spelen op de maet, en zijn gedurigh schrap, 
Om my en anderen, in onverstant versoncken, 
Te prijsen. Ach mijn Vriendt! 'k heb al te veel gedroncken 
Uyt de Vergetel-stroom: en noyt van 't Hengstesap, 
Had ick gelyck als gy, my in mijn Vryerschap 
Meê by Apol gevoeght, 't was moog'lijk dat zijn vonken 
Mijn al te koude breyn verwarmden: om in dicht 
Te toonen, dat ick ook in konst was afgericht. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu 't soo niet en is, verdraegh mijn Boerse zeden, 
Mijn hert en tong zijn een, na d' oude wijs van 't landt: 
En denck, een Uyl singht noyt der Nachtegalen trant. 
Herroep dan (soo gy wilt) uw' voorgeseyde reden. 
 
P.Y. van der Hof. 




Vijfde Antwoordt.


NAtura heeft aen my de kennis niet geschonken, 
Om door een heusche stijl, die vaerdigh is en rap; 
My tegen sullicke te stellen vast, en schrap, 
Die door hunn' geest, en doen uytmunten. 'k Ben versonken 
Tot aen de Vliet revier, die 't meest wort op-gedronken 
Door bloets, onwetende, en domme. Had ick 't sap 
Van Pegasus geproeft, en my by 't Vryerschap 
Van Godt Apol gevoeght (gelijk gy seght) de vonken 
Van u uytsteekend' breyn, die souden, soo mijn dicht 
(Dat sonder konst, uyt lust, u voor een slegt gericht 
Is opgeschaft,) niet langh bespotten: maer uw' zeden 
(Soo 't zeden mogen zijn) verdrijven in het Landt, 
Daer Spotters besig zijn, te singen sulken trant, 
Als gy hier voor my singht, vervreemt van recht en reden. 
 
J. Zoutman. 





{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seste Antwoordt.


GY steekt my met uw' Pen, door vel, en vleesch, en schonken, 
Gy blijft ('t zy wat ick segg') tot schempen even rap, 
En slaght dat boose Wijf, wiens duymen altijdt schrap 
Tot knippen stonden, schoons' in 't Water wierd' gesonken. 
Soo 't tegendeel niet bleek, ick riep u uyt voor dronken, 
Maer neen, dat schort u niet: u groen en jeugdig sap, 
Dat nu op 't krachtighst is, ontrent uw Vryerschap, 
Heeft boertens-lust, om my daer door in konst t' ontvonken. 
Hou aen, ick voel al baet, mijn breyn tot dees tijdt dicht, 
Gaet open, door de geur, van 't Peperigh gericht 
By u lest op-geschaft: ick voel alreê mijn zeden 
Verand'ren na de wijs van 't Konst-godinnen Landt. 
Vaer gy slechts voort, en hou uw voor-gemelde trant, 
Daer 's kans genoegh om my te winnen door uw reden. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevenste Antwoordt.


DAt my, door u, de naem van schemper wort geschonken, 
Leert my de Vrientschaps-wet verdragen, doch, soo rap 
Een ander my soo noemt, gewis ick stel my schrap 
Om hem te keer te gaen, 'k was alsoo lief versonken 
In Sticx, daer niet dan druck, en droefheyt wordt gedronken, 
Als u in 't alderminst te hoonen. 'k Hoop het sap, 
Dat eer en glory geeft aen ymandts Vryerschap, 
Soo ick 'er yets van heb, soo quaet niet sal ontfonken: 
Om u, die 'k soo bemin, te smaden, door gedicht: 
Ach! was ick nergens aêrs, als daer op afgericht, 
Te vollegen het spoor van uw roemwaerde zeden, 
Ick had gelucks genoegh, mijn grootste Vriendt in 't Landt, 
Hierom soo bid ick u, verstel die valsche trant, 
Die uwe Dicht-lier slaet, soo danck ick u met reden. 
 
J. Zoutman. 





{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-gift


Op het stelen van J.Z. Zeyl-maeckers Broecken.


UW' Broecken die zijn wech, had gy die wech geschonken 
Aen d' Oorlogs-gasten, 'k wed, sy veerdigh, flucks en rap, 
Soo 't noodt van vechten deê, voor u haer stelden schrap, 
Daer sy nu ('t is te slecht) in diefstal zijn versonken. 
Sy hebben toen sy 't deên, misschien eens omgedronken, 
Waer door haer hersen-vat, door geest van Druyvesap 
Is buyten 't spoor geholt. Uw' Zeylemaeckerschap 
Moet met een nieuwe Broeck in nieuwe lust ontfonken, 
En sluytse na deês tijdt voor 't oogh van dieven dicht; 
Het Volck van Caep de grijp is daer toe afgericht, 
Sy toonen overal haer diefse-aert en zeden. 
Ey hou haer dit te goed. Sy gaen voor 't Vaderlandt 
Te strijden, om ons weêr te hooren doen die trant, 
Die Hollandt eertijts songh, victory, vreught met reden. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoordt na het weervinden der selver.


MYn Vriendt, indien dat ick mijn Broeck had wech geschonken, 
't Is seecker datse my soo vaerdigh, en soo rap 
Niet weêr was toe-gebracht, als nu, nu stae ick schrap, 
Indien 't tot wercken komt, tot wercken! de versonken, 
En wech genomen Broeck, soo 'k meende, lach verdronken, 
Of achter 't Zeyl gerolt, licht, laghse al in 't sap 
Des Zees, indien ick hem aen 't lichte Vryerschap 
Van 't Boots-volck had vereert, of anders door de vonken 
Van 't Busse-kruyt verteert, nu leytse noch moy dicht 
Besloten binnens huys, na dat ick ben bericht 
Van hem, die roem behoort door leven en door zeden: 
Ick hebse liever daer als heel in Engelandt, 
Daar selfs de Koningh singht de slimste dieven trant. 
Doch echter danck ick u voor uwe wensch en reden. 
 
J. Zoutman. 





{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eens aen de selve.


Op het ongeoorloft meê-nemen van mijn Rijm-konst.


MYns wetens heb ick u die vrijheyt noyt geschonken, 
Dat ghy mijn Rijm-konst soo lichtvaerdigh en soo rap 
Sout brengen buytens huys, en stellen uw dan schrap 
Met mijn onnooselheyt te spotten. Was 't versonken 
In 't diepste van de Zee; soo was mijn smaet verdronken. 
Of was het door-geweeckt in Aqua-fort, wiens sap 
De letters voort verteert, soo soud' uw' Vryerschap 
Geen reden vinden, om daer and'ren door t' ontfonken 
Tot lachen: 'k heb het u somtijts getoont, 't bleef dicht 
Voor and'ren, die als gy niet waren afgericht: 
Waer van ick onderwijs kond' krijgen, sulcke zeden 
Versoeck ick dat gy laet, of vaer naer sulcken Landt 
Daer 't spotten eerlijck is. Ick kenn' mijn eygen trant, 
En weet wel wat het is, 't zijn woorden sonder reden. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Antwoordt.


SOo my een Kroes met Eeck en Galle wierd' geschonken 
Om uyt te drincken, 'k deed 't, heel willigh, flux en rap; 
Soo ick, door sulks te doen, mijn onschult vast en schrap 
Kond' stellen tegen u. 't Verstandt scheen my ontsonken 
Toen 'k uyt uw Verssen sagh hoe dat gy had gedronken, 
(Doch sonder recht en reên) van gramschaps heyloos sap. 
Soo 'k yet onnoosel deed' ontrent mijn Vryerschap, 
Soo was het toen 'k u Boeck laetst meê nam. Hadden 't vonken 
Geweest, waer door 'k mijn handt kond' branden, u Gedicht 
Soo konstigh, na de konst op quetsen, afgericht, 
Had mijn gemoet soo niet ontrustight: soo 'k door zeden 
U Vriendtschap wederom kan winnen, daer ick Landt 
En Zanden stof by acht, soo singh ick dese trant, 
'k Ben weêr vereent met hem die quaet was met goê reden. 
 
J. Zoutman. 





{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Antwoordt.


DOor 't kennen van uw' schult hebt ghy my meer geschonken 
Als ick u geven kan. 'k Bekenn' ick was te rap 
Tot toornigheyt geneyght: soo licht'lijck raeckt men schrap 
Tot yets dat niet en deught. Mijn' gramschap was gesonken 
Soo haest ick u maer sagh: Noch meer toen 'k had gedronken 
U soet, suur, bitter Vers: waer in uw herte-sap 
Sijn werckingh had gedaen; soo doet uw Vryerschap, 
Die mijn genegentheyt, en Dochters, kunt ontvonken 
Tot liefde. Heb ick u gehoont door mijn gedicht, 
'k Verspeck vergiffenis; gy had yets aengericht 
Dat ick soo niet verstont. Maer om dat toorn en zeden 
Niet t' samen kunnen gaen; ('t zijn Doornen in een Landt 
Dat anders Vruchten draegt) soo houd ick d' oude trant 
En wied de toorne uyt, en keer my tot de reden. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Antwoordt.


SOo hebben wy Elckaêr vergevinge geschonken. 
Gy waert in gramschap, ick in 't nemen al te rap: 
Ick stel van nu voortaen mijn kracht en Musa schrap 
Om onse Vrientschap (sonder weet) soo na versonken, 
Weêr aen te queecken. Was sy heel en al verdronken 
In afkeer, haet, en nijdt (dat Godt ontheylight sap) 
Ick quijnde als die geen, die in hun Vryerschap 
Geen kans sien, om het hert van sulcken een t' ontfonken, 
Die hunne ziel behaeght. Een Vers, door uw gedicht 
(Soo smaeck'lijck in mijn oor als 't kostelijckst' gericht) 
Bemin ick boven schoont' en Maeghdelijcke zeden. 
Gaeft ghy u t' Zee-waert in: Mijn Triton stack van Landt. 
Ben ick de eere waert, soo gun dat ick de trant 
Die uw Cal'opa singht magh volgen. 'k Bid om reden. 
 
J. Zoutman. 







Op het om-lesen van de Dortsche Arcadia, gehuurt voor 2. stuyvers 's weeks


HY huurt een Paerdt, die 't lust, om hier of daer te ryden, 
d' Arcadia van Dort vernoegd' my al veel meer, 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voerd' my met gemack, al bleef ick t' huys, soo veer 
Als ick begeerd' te zyn, ick hoefde niet te lyden 
De vrees van 't hollend' Paerdt, 'k had slagh noch kuyl te myden, 
Ick spoeyde slechts myn wech, en yder uur, en dagh 
Was 't dat ick nieuw vermaek, en and're Rycken sagh: 
Dan eens een swaer gevecht, dan hoe de Jonkheyt vryden, 
Dan weêr hoe d' een den aêr op 't vinnighste benyden, 
En dan hoe dat de vriendt- en vyandtschap begint, 
En ook hoe dat kan zyn dat men onsichtbaer mint: 
En hoe men waen-wys kan in mis verstanden glyden. 
'k Sagh ook 't gheveynsde Volck met Godt en Godtsdienst stryden: 
'k Was effen dat voor-by, doe sagh ick schyn bedrieght, 
Die alsoo vinnigh, als de Duyvel sellef, lieght. 
Doe quam d' onnutte sorgh my weêr wat aêrs voorsnyden, 
'k Sagh eyndelyck een Schip dat al sijn Zeylen gyden, 
En losten straf, op straf, die op de Afgonst past. 
'k Segh noch die soo wat reyst, leydt niet veel overlast, 
Voor my, ick kan my soo, meer als te Paerdt, verblyden. 




Oolijck en vroolijck leven.


DIe weynigh inkomst heeft, 
En luy en lecker leeft, 
En meer als veel kan eten, 
Indien dat soo een Man, 
Noch vroolyck leven kan 
Soo is het my vergeten. 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gelt, en schatten heeft, 
En kloeck, en matigh leeft, 
En noyt alleen gaet eten; 
Maer deckt si:n Tafel an, 
Voor die niet leven kan, 
Diens vreught is niet te meten. 







Aen mijn seer goede Vriendt H.A.


Op het besichtigen van sijn Thuyn en Boom-vruchten, den 2. Septemb. 1663.


WAt geeft de Heer al overvloet, 
Waer door de mensch sijn lusten boet, 
En ware Vriendtschap wort gevoet; 
Uw Peren veel, en rijp, en soet, 
En u onthael heel blijd, en goet, 
Was soo dat ick het prijsen moet: 
Soo ghy my 't naeste Jaer ontmoet, 
Met mijn verlof, dan weêr soo doet, 
'k Wensch dat de Heer u goedt en bloet 
Bewaer voor ramp en tegenspoet, 
En dat hy voort u Thuyn behoet 
Voor 't schrobben van een Honde voet, 
En voor een Mol, die vinnigh wroet, 
Voor Ratten, Rups, en sulck gebroet, 
Voor Dieven, Roovers, heel verwoet, 
Ach! smaeckten 't haer als Gal of Roet, 
Hier meê mijn Vriendt, soo zijt gegroet. 
 
Van U E. geaffectioneerde Vriendt 
 
P.Y. van der Hof. 





{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Vriendtschap van N.N.


SIe de Vriendtschap slaet ons brandt,, voort, 
Set by elcken vraegh u antwoordt: 
Schickse my dan weêr ter handt voort, 
Stoor u niet, dat u een Quant,, stoort, 
Die de liefde als een Zant,, hoort: 
En gelijck een Vis door 't Want,, boort, 
Die met u graegh eens te Santfoort 
At een Sootje dat in 't Zant,, smoort, 
Of by Haerlem in de Zant-poort: 
Daer men meê van sulck verstandt,, hoort, 
Of het Visje met sijn handt,, moordt, 
Daer van niemandt oock geen schandt,, hoort. 




Vriendtschaps Vragen.


WAt is het wenschelijckst op Aerd en 't meest te achten? 
Een Vriendt oprecht van aert. En 't Hemels te betrachten. 
Wat is de oorsaeck dat een Vrindt sijn Vriendt graeg siet? 
Om dat hy dan yets vindt dat nieuwe gunst aenbiedt. 
Vermagh een Vriendt sijn Vriendt wel immer te verlaten? 
Ja, soo hy god'loos wordt, en tucht en deught wil haten. 
Als men sijn Vriendt berispt schaet dat de Vriendtschap niet? 
Dat kan niet schaden, want het uyt geen haet geschiet. 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sal een Vriendt hem in de Vriendtschap eerlyckst dragen? 
Dat hy het quaedt vermyd' en Godt soeckt te behagen. 
Magh oyt een Vriendt van Vriendt wel spreecken tot sijn lof? 
Ja, soo 't de waerheyt is, en stichtelyck van stof. 
Kan 't oyt wel beter zyn als hier in vreê te leven? 
Wel ja: de Hemel sal ons vaster blijtschap geven. 
wat is hier op der Aerd de aldernutste konst? 
Die noodt leydt, help die, en toon u Vyandt gonst. 
Wat is de beste stof om Verssen van te dichten? 
't Geen streckt tot 's Heeren lof, en dat de mensch kan stichten. 
Is 't noodigh dat een Vriendt sijn Vriendt met vriendtschap loon? 
Dat is der Vrienden plicht, dat Vriend hem vriend'lyck toon. 




Om-gekeerde Vriendtschaps Vragen.


WAt heeft een mensch ontrent sijn Vyandt te betrachten? 
Al is hy noch soo kleyn, hem niet te licht te achten. 
Wat sal men doen, soo ons de Vyandt vreê aenbiedt? 
Aennemen, soo men daer Godts eer en nut in siet. 
Magh men sijn Vyandt na gemaeckte vreê wel haten? 
Soo weynigh als men sich moet op sijn gunst verlaten. 
Is 't Spaens gewelt, door ons, wel ongelyck geschiet? 
Het tegendeel dat blijckt. Wie siet de waerheyt niet? 
Waerom socht Spanje dan de vreed' met groot behagen? 
Om dat hy d' Oorlogs-last niet langer kond verdragen. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontbrack het Hollandt oyt tot danckbaerheyt aen stof? 
Den Hemel menighmael weêr-galmde van Godts lof. 
Kan Godt ons in de vreê niet wel weêr Oorlogh geven? 
't Was een verdiende straf, voor ons onachtsaem leven. 
Hoe blijven wy dan best in Godts genaed', en gonst? 
Door 't oeffenen van 't Gebedt, en van der liefden konst. 
Hoe moet ons' wandel zijn om d' even-mensch te stichten? 
Opreche, en ongeveynst, en vry van leugen-dichten. 
Wat is voor ons de best en aldersoetste thoon? 
Dat Godt ons (uyt genaed) met d' Hemel-vreugt beloon. 




Oorloghs Ouderdom.


LAet ons vry soo niet verwond'ren 
Als het dond'ren 
Van den Oorlogh wordt gehoort; 
't Is van gisteren, noch hede 
Dat de vrede 
Nevens Abel wierd' vermoort. 




Der Byen lof en eygenschap.


SIet hier 't geangelt Dier, dat in sijn Stroyen woningh 
Aen ons in 't kleen vertoont des Koninghs heerschappy 
Omtrent sijn Ondersaet, en geeft de Burgery 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een voorbeelt van haer plicht omtrent haer Vorst en Koningh; 
Den Luyaert schaemt sich self, en vindt hier geen verschooningh 
Voor d' armoê, die hem quelt, dewijl dees' kleyne By 
Sijn tijdt en vlijt besteet, wanneer hy leckerny 
Uyt Bloem en Bloeysem soeckt, en vult sijn Korv' met Honingh, 
Terwijl de tijdt hem dient, tot voorraet van de noodt: 
De konst en 't schrander breyn staen oock van roem ontbloot, 
Wanneerz' haer oog' maer slaen op 't werck van dese Dieren. 
Soo siet men dan, in 't kleen, in dese Byen-hutt' 
Veel dingen die den mensch oock noodigh zijn en nut; 
Als liefde, konst en vlijt, en and're goê manieren. 




Op de Brandt tot Londen.


ONtëngelt Engelandt, wiens Borgers niet erbarmde, 
Wanneer u heylloos werck, met schyn van recht vergult, 
Op Neêrlandts Landt en Stroom, d' onnoos'le sonder schult, 
Door 't blaeckend' vyer, helaes! soo jammerlijck verarmde, 
Dat Visscher, Zee-man, en noch meer, soo deer'lijck karmde, 
Dat Aerd' en Hemel wierd' door 't naer geluyt vervult, 
En quam voor d' Opper Throon, daer Godt, met ongedult, 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Schouwspel sagh, dies hy sich over haer ontfarmde. 
Dus heeft het vyer sijns wraecks uw' roem nu soo vernielt, 
Dat 't lichaem van uw' staet, ten halven wel ontzielt, 
Ter neder leyt, en wacht den doodt-steeck van Godts handen, 
Ten zy ghy u bekeert, en steeckt de moort-priem op, 
Of, door een vaste vreê, het quaedt-doen geeft de schop; 
Want daer men gruw'len queeckt sal vaeck Godts tooren branden. 




Driederley voor een Ondertrouwde.

Eerste.


WEl wat hoor ick, sulje trouwen? 
Kiesje 't leven van de Vrouwen 
Voor de vrye Maegh-den-staet? 
Meenje dat getrout te leven, 
En al wat die staet kan geven, 
Boven Maeghden vryheyt gaet? 
Wilje 't eensaem leven schuwen? 
Meenje dat in 't wettigh huwen, 
Door de kopp'lingh aen een Man, 
Meer gerustheyt is te vinde, 
Als men, ongekoppelt, in de 
Maeghden vryheyt vinde kan? 
Slaept men, meenje, niet geruster 
By zyn Mo'er of by zyn Suster 
Alsje by een Man sult doen? 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer het schreyen van de Kind'ren, 
Licht in 't kort, de rust sal hind'ren, 
En het hert met sorge voên. 
Nu wat dunckje van myn reden? 
't Is of ick de soetigheden, 
Die ick om myn vryheyt mis, 
Alsoo vry wat soeck te laecken, 
Om het trouwen swart te maecken; 
Dat myn meningh niet en is. 



Tweede.


BEnje lustigh om te trouwen? 
Hou het leven van de Vrouwen 
Voor een aengename staet; 
Want men siet aen 't Vrouwen leven 
Dat het trouwen veel kan geven 
Dat noch boven vryheyt gaet. 
Wilje 't eensaem leven schuwen? 
Soo verkies het wettigh huwen; 
Want door 't kopp'len aen een Man 
Sulje licht wel dingen vinde 
Die men, ongekoppelt, in de 
Maeghden-staet niet vinde kan. 
Waerom slaept men dan geruster, 
By zyn Mo'er of by zyn Suster, 
Als je by een Man sult doen? 
Daer het lachen van de Kind'ren, 
Nimmermeer de rust sal hind'ren 
Maer het hert met vreughde voên. 
Daer meê schynt het aen myn reden 
Of ick al de vryigheden, 
Die ick noch niet garen mis, 
Weêr een lutje soeck te laecken 
Om het trouwen moy te maecken; 
Dat myn meningh oock niet is. 





{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde.


'k SEegh, ten lesten, wilje trouwen? 
Volgh het voorbeelt van de Vrouwen 
Die haer best doen, in die staet, 
Om na Godts bevel te leven; 
Dan sal u het trouwen geven 
Yet dat boven vryheyt gaet. 
Maeghden vryheyt moetje schuwen; 
Want men kiest het wettigh huwen 
Om 't geselschap van een Man: 
Soeck de rust ghy sultse vinde, 
Soo volkomen als men in de 
Trouw' gerustheyt vinde kan. 
Leef vernoeght, en slaep geruster 
Als je oyt by Mo'er of Suster, 
Sonder Man, hebt kunnen doen. 
Gunt des Hemels gunst u Kind'ren, 
Soeck, op datz' uw' rust niet hind'ren, 
Haer in deughden op te voên. 
Dan verseeck'ren u myn reden 
(Soo ick in d' hoedanigheden 
Van het trouwen niet en mis) 
Dat ghy d' eensaemheyt sult laecken, 
En u met de trouw vermaecken, 
Die een Aerdtsche Hemel is. 





      

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velt-praetje. Tusschen Cloris en Amaril.

Stem: Liefste ghy zijt ongestadigh, &c.


Clo. 
AMaril, mijn uytverkoren, 
Swaeyt u ooghjes eens om ver, 
Siet den Hemel daer eens gloren, 
Am. 
't Is een teecken dat de Kar, 
Daer den dagh op sit te pralen 
Met sijn Diamante stralen, 
Nu wel haest verschijnen sal: 
Siet eens toe, daer is hy al. 
Clo. 
Waer zijn nu de held're lichten, 
Die, al eer den dagh begon, 
Vierigh straelden? 
Am. 
Maer die swichten 
Voor de klaerheyt van de Son. 
Clo. 
Zijn die nu geheel verduystert, 
En van pracht en glans ontluystert? 
Am. 
Niet geheel, maer voor een tijdt, 
Zijn sy slechts haer luyster quijt. 
Clo. 
't Gaet dan daer als hier op Aerden, 
Dat wel eer wat was, verdwijnt: 
Als 'er yet van meerder waerden 
Simpel voor het oogh verschijnt; 
Want wy Herders moeten wijcken 
Voor geweldenaers en Rijcken, 
'k Meen de grooten van de Stadt, 
Om de veelheyt van haer schatt'. 
Am. 
Ja soo gaet het in de werelt, 
't Heerschap wordt om 't gelt geviert: 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Me-Juffer slechts beperelt, 
Of met Gout en Zijd' verçiert, 
Yder een sal haer beminnen; 
Rijckdom kan de deught verwinnen: 
Schoon de deught het hert besit, 
Rijckdom is het rechte wit. 
Clo. 
Dat is onlanghs wel gebleecken, 
Doe Philander tijdt en stondt 
Sleet om Rosemont te smeecken. 
Am. 
Bad Philander Rosemont? 
Clo. 
Ja hy. 
Am. 
Waerom toch? 
Clo. 
Allenigh 
Om haer by zijn, dat hy menigh- 
Malen na sijn wensch genoot, 
Tot het haer in 't end verdroot. 
Doe was 't leven van Philander 
En sijn staet haer al te slecht, 
Tot, niet langh daer na, een ander, 
Met sijn Schaepjes, regel recht 
Op haer aen quam. 
Am. 
Sacht, niet verder, 
Met sijn Schaepjes! was 't een Herder? 
Clo. 
Ja den Herder Coridon, 
Die Philander overwon, 
In 't getal van dart'le Schaepjes; 
Waer door hy geacht, en meer 
Wierd' ontsien als and're Knaepjes, 
Ja sy minden hem soo seer. 
Dat 'er stricken op-gehangen 
Wierden om sijn hert te vangen, 
Dat wel haest verwonnen lagh: 
Siet eens wat het gelt vermagh. 
Am. 
't Gelt is wonderbaer van krachten, 
Menigh wordt 'er door verleyt. 
Clo. 
Daerom moet men 't niet verachten; 
Want al wat men arrebeydt, 
Is om 't gelt eens aen te schouwen: 
Maer men moet 'er niet op bouwen. 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Am. 
'k Hoor wel 't hebben is geen quaet 
Als het hert daer niet op staet. 
 
Het gelt is goedt, en goet is hy, by wien men 't vindt, 
Wanneer hy sich van deught en reden laet regeren: 
Maer ach! hy is verdoolt, die om het gelt bemindt, 
En trouwt, een, die hy niet sou sonder gelt begeren. 




      
Zamenspraak tusschen een Dronkaart en Minnaar.

Toon: La Cournoir.


Dronkaart. 
'K Heb voor dezen schier altyt, 
Onder Juffers, omgesworven: 
Maar ik ben die plaagh nu quyt, 
En dat leven afgestorven. 
Ik verslyt voortaan myn jeught, 
In een veel aangenamer vreught. 
Wegh met laffe Maaghdelippen, 
Schoon ze blinken, als Robyn; 
Nu ik kus der glazen tippen, 
Vinde ik vreughde, niet in schyn, 
Maar in waarheit, by den Wyn. 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaar. 
'K plagh voor dezen wel een kan 
Mee te werpen, door de glazen, 
En te zuipen, als een man, 
Onder brave Bacchus bazen: 
Maar die kermiskoek is op: 
'K geef aan de kroegen nu de schop. 
Wegh met kostlik domineren, 
Hoe het ook behage uw' zin: 
Nu ik ben aan 't Juffriseren, 
Vinde ik beter wellust, in 
Tplegen van de zoete min. 
Dronkaart. 
Zotte Minnaar, als gy zyt! 
Laat de trotze Juffers varen: 
Kom by ons weer, die gewyt 
Zyn, tot Bacchus Wynaltaren; 
Zoo verkryght gy al 't geneught, 
Dat oit een lichten geest verheught. 
Vryheit, drinken, quinkkeleeren, 
Uit een onbekommert hart, 
Pypjes, kaartspel en verkeeren, 
En al wat de ziele ontwart, 
Uit gevoelen van haar smart. 
Minnaar. 
Dwaze Dronkaart! 'k heb geen oor, 
Voor uwe onbedaghte reden. 
Volgh gy liever ons, op 't spoor, 
Die aan min den tyt besteden; 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo bekomt gy al 't vermaak, 
Dat oit kan kittlen wellusts smaak. 
Lieve lachjes, zoete lonkjes, 
Vlyend kouten vol ontzagh, 
Zuikre kusjes, nektardronkjes, 
En wat lust de minne plagh 
Meer te brengen, voor den dagh. 
Dronkaart. 
Zegh veel liever: vroegh en spaad, 
Twulpze dier naar 't gat te loopen: 
Staagh te smeken, om genaad, 
En voor al u jankend hoopen, 
Niets te krygen als een neen: 
Of is het wat een blauwe scheen, 
Met een paar verbleekte koonen, 
En een uitgemagert lyf. 
Of ziet gy uw min beloonen? 
Tis meest, met een knorrigh wyf, 
Huisverdriet voor tytverdryf. 
Minnaar. 
Houd, Mevrient, 't is hoogh genoegh 
'K raak zoo licht niet in uw fuikken. 
Want wat geeft u toch de kroegh? 
Dikvermaste waterbuikken, 
Leege beurzen zonder gelt, 
Harss'nen los en ongestelt, 
Moorden, van uw eigen leven, 
En by elk versmaat te zyn. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom wil ik my begeven, 
In den dienst van Rosalyn, 
Die genezen kan myn pyn. 
 
Me mea disperdat nullo prohibente puellae. 
 
Ovidius. 
 
C. Groenvelt. 




      
Walgende afkeer.

Toon: Brande la mes.


HOe! mient Truitje, dat ik heur vryen 
Zel, om dat zy is ryk begelt? 
Neen: Ik ben zoo niet gestelt; 
En ik zoume niet keune vlyen, 
Om te leven, met ien Wyf, 
Die zoo leelyk is van lyf. 
Want heur gapende katuilsoogen, 
Glimmen, as ien bequylde koek, 
En staan ellik, na ien hoek 
Van heur bochtige kaken, gebogen, 
Even iens of ellik meest, 
Voor zen makker waar bevreest. 
Tveurhooft, bultigh en vol van ployen, 
Kan heur, asse leidt in het bedt, 
'S seumers dienen, veur ien net, 
Tot het vangen van bytende vloyen. 
Tplatte neusje heeft ien spleet, 
As ien wagenwegh soo breet. 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

En men ziet 'er stadigh uitdruipen, 
Eene dun en zypende vocht. 
Doch niet zoo ien (of je docht) 
Daar de Goden haar dronken an zuipen. 
Maar (zoo ik de waarheyt gis) 
Lyk de dau van snotlip is. 
Tvel is zoo glat, om om over te stryken, 
As ien gekookte verkenszwoord. 
En heur montje is geboort, 
Met ien paar lipjes, as Biemsterdykken. 
En van kleur zoo bloozend root, 
As de zool van 't kallefs poot. 
Heur vermollemde botertanden 
Staan zoo cierlyk in de laagh, 
As de tanden van ien zaagh 
Uitgeschaart op ysere randen, 
En 'er blaast ien aaffem deur, 
Lyk ien havenbruit van geur. 
Isze wat ruimpjes begaaft van monde? 
Daerom isze nier te min 
Wel verzien, van kevelkin, 
Pas zoo langh als de brugh van Londen, 
En deurkropen van de mat, 
Lyk het half geëten Brat. 
Ik beken 't ze laat heure vleghten, 
Wel aanlokkelyk toyen op. 
Maar ik haat heur vuile kop: 
Want men zou schier een Stat beveghten, 
Met het leger krygsluy, dat 
In heur tuiten is bevat. 
Z' is vry kortjes en grof van leden: 
Doch dat is noch de minste schult; 
Maar heur rugh is zoo gebult; 
Datm'er langs ten Hemel zou treden, 
Lyk de Reuzen, om de Goôn 
Te bestormen, in heur troon. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ik dan zoo ien Truitje gaan vryen, 
Om dat zy dapper is begelt? 
Neen ik ben zoo niet gestelt; 
En ik zoume niet keune vlyen, 
Om te leven, met ien wyf, 
Die zoo leelyk is van lyf. 
 
Si mihi taleis bonus 
Concesserit treis Iupiter, 
Diti daturus sim duas 
Auferret ut superstitem. 
 
Secundus. 
 
ZOo my, uit gunst, de Hemel quam beschenken, 
Met zulke drie: 'k wed, zonder lang bedenken, 
Dat ik de doot, tot loon, daar twee van gaf, 
Op dat zy trok de darde strax in 't graf. 








De wet der vergeldingh in 't verbrande Londen,


Ten thoon gestelt Op den 12, 13, 14 en 15. Sept. 1666.


SOo wordt de dwinglandy beloont, 
Soo weynigh kan de hooghmoet duren, 
Soo graeft men kuylen voor sijn buren, 
Soo raeckt men selven gantsch ontkroont; 
Soo nadert Stuarts droevigh end, 
Soo daelt de Hemel-wraeck by sporten, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal Regeer-sucht neder-storten, 
Soo hy, te laet, sijn wreetheyt kent, 
Soo hy sijn hert, als Pharo deed', 
Soo langh verhardt, tot hem de straffen, 
Soo swaer, of swaerder end verschaffen: 
Soo hoopt men hoop'loos op de Vreed. 
Soo is der Schellinghs naer gesucht: 
Soo is het kermen uyt de Schepen 
(Soo deerelijck in 't Vlie benepen) 
Soo hoogh gesteygert door de lucht: 
Soo langh tot dat een Hemels-vyer, 
Soo onverwacht, dat schoone Londen, 
Soo onherstellijck, heeft verslonden: 
Soo dat men riep de Hel is hier. 
Soo siet men dat de Laken-hal, 
Soo is de Beurs in d' asch gevallen, 
Soo raeckten binnen Londens wallen 
Soo menigh schoon Gebouw ten val. 
Soo siet men Godts rechtvaerdigheyt, 
Soo blijcken sijn genaden-wercken, 
Soo fiet men Frans en Duytse Kercken 
Soo heerlijck staen, als vry gepleyt. 
Soo Eng'landt hier Godts handt niet siet, 
Soo zijn 'er schellen op haer oogen, 
Soo dat wy voor haer bidden mogen, 
Soo langh tot Godt haer Vrede biedt. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Koningh.


VErdwaelde Carel, die na ellef Jaren swervens 
Weêr quaemt op 't rechte spoor, noyt waert ghy meer verdwaelt, 
Als toen ghy Hollandts Trouw soo trouw'loos hebt betaelt. 
Lust u bloetdorstigh hert noch meerder moordt en kervens? 
Kan u uw 's Burgers bloedt niet tot de Vreed' bewegen? 
Kan 't onvermoeyd gesmeeck van trouwen Nagebuir, 
Kan 't gantsche Christen rijck niet winnen? uw natuir 
Is dan uyt Stael gesmeedt veel harder als uw' Degen. 
Wilt ghy, met Lucifer, benevens Godt regeeren? 
Wilt ghy dat Aerd' en Zee staen onder u bevel? 
Verwacht dan, ach ick schrick! een eyndeloose Hel: 
Daer ghy, soo ghy niet keert, noyt weêr te rugh sult keeren. 
Waer meent den Koningh dat dien Pharo is gebleven, 
Wiens hert, soo hard als 't uw', niet om te setten was? 
Soo oyt sijn Majesteyt, die droeve uytgangh las; 
Soo laet sijn voorbeelt u behouden by het leven. 
Godts slaende Engel heeft voorleden Jaer uw' straten 
Door-wandelt, en, byna, een eyndeloos getal 
Door 't Pest-swaerdt neêr-gevelt: nu heeft hy weêr uw Wal 
Genadert; en, door Brandt, uw Stadt haest woest gelaten. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het suchten uyt het Vlie, en vlam der Visschers hutten, 
Die klommen Hemel-waert, en baden Godt om wraeck; 
Hy, die noyt, ongestraft, verdroegh soo wreeden saeck, 
Blies Londen in een vlam, niet moog'lijck om te stutten. 
't Was, of een Helsche gloet al voort sloegh in de Daecken, 
De Teems, noyt waterloos, scheen voor u opgestopt, 
Door Schuyten, met het Goedt der Burgeren gepropt. 
Godts vreese sloegh u Volck, ghy kond geen order maecken. 
Vier etmael heeft de vlam, ter recht-en slinkerzijden 
Gewoedt, juyst soo veel tijdt als ghy versleten had 
In uw Victory-vreught. Ey sie! hoe dat de Stadt, 
Die t' onrecht was verblijt rechtvaerdigh straf moest lijden. 
Indien ghy 't nimmer saeght, let nu op Godes oordeel; 
En sie de Duytse Kerck, in 't midden van de brandt, 
Die is behouden, door de macht van Godes handt. 
't Is seer aenmerckelijck, gebruyckt het tot uw voordeel. 
't Was oock geen wonder dat uw' Laken hal verbranden; 
Om dat Gevangenen, door arremoed en koud 
Versmacht zijn en vergaen. Heer Koningh, ach! wie soud 
Niet schricken? die dit bloedt geëyscht wordt van sijn handen. 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt u niet ontsien de noodtdruft in te trecken, 
Van die, die ghy, te wreedt in vuyle Kerckers sloot; 
Soudt ghy uw eygen volck toen redden van de doodt: 
Soo moest ghy selfs, voor haar, een Bottelier verstrecken. 
Soo siet men Sonne-klaer, dat Godt, een Godt der wraecken, 
Uw' onrechtvaerdigheyt rechtvaerdelijck vergeldt, 
Uw' wrevelmoedigheyt streckt ons een roê. 't Gewelt 
En u, sal hy, nochtans in 't end te schande maecken. 
Den Koningh laet dan af d' onnooselen te binden: 
Doch heeft hy bindens lust, hy bind sijn wreetheyt in; 
Op dat hem dese schaê toebrenge dit gewin, 
Dat men hem namaels vindt by die de Vreed' beminden. 







Tijdt-vers Op de brandt van Londen.


TOen KareLs nIIt en trots, De Zee soght te regeeren: 
LIet GoDt sIIn beste pLaets, Door 'tVIer, tot Asch Verteren. 





{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Excuse aen mijn Vriendt.


'k BEken dat ick te vry u achtbaerheyt geschelt,, heb, 
En dat ick u gedult tot brekens toe gequelt,, heb, 
Het moeyt my dat ick u daer door soo seer ontstelt,, heb; 
'k Versoeck vergiffenis, die 'k liever als veel gelt,, heb, 
En weet dat ick de tijdt en uren voort getelt,, heb 
Toen ghy quaet van my ginght: denck dat ick wat gelelt,, heb, 
En u uyt enck'le gunst en liefde yets vermelt,, heb, 
Dat ghy soo qualijck neemt. Weet ghy wat ick gespelt,, heb? 
Dat ick, als ghy my siet, uw' gunst weêr in 't gewelt,, heb, 
Maer soo ick, door mijn tongh, uw liefde gantsch gevelt,, heb, 
Ey straf my als ghy my, of ick u, in de Belt,, heb, 
Misschien of ick dan meê het hert eens vromen Helt,, heb; 
Nu heb ick strafs genoegh, d'wijl 'k selfs my selfs beknelt,, heb. 





{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danck-dicht, aen de Deught-en Zedenrijcke Dochter G.M.


Over haer Christelijcke aenspraeck, toen sy my uyt het Bly-eyndend Treur-spel van Sigismund,


Of het leven is een droom, Had sien komen.


TOen Diana Sichems Jufferschap 
Sagh spelen, na de wijs der Landen: 
Met d' eerste treed wass' op de trap 
Van Vaders hoon en eygen schanden; 
Soo licht'lijck breecken kuysheyts banden: 
Den Duyvel is gedurigh schrap 
Om ons te brijss'len met sijn tanden: 
En dan in 't Helsche-vyer te branden. 
De Werelt is een Speel-toneel, 
Een Dool hof vol verwerde paden: 
Hier siet men vechten, daer krackeel, 
En elders in de wellust baden, 
Niet zelden vindt men ons verraden, 
En soo krijght yder een sijn deel: 
Maer wat kan dat een Christen schaden, 
Soo hy bevrijdt blijft van den quaden? 
Ick quam laest, als ghy klaer'lijck saeght, 
Van 't Schouw-burgh, met bedaerde zeden, 
Ick danck u aengename Maeght, 
Dat ghy my door uw' wijse reden 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaemt d' ydelheyt desselfs ontleden. 
Noyt heeft my Vrienden-tucht mishaeght: 
Maer tot verschooningh dient beleden, 
Dat ick wel slimmer tijdt besteden. 
'k Had daer gesien een Koninghs Zoon 
In 't woest geberghte op-gesloten: 
Hoewel de Poolse Kroon en Throon 
Hem toequam, 'k sagh oock Bloedt-genooten, 
Door reden-strijdt, haer dienst vergrooten, 
Om soo te raecken tot de Kroon: 
Doch hoe men hem socht uyt te stooten, 
Hy heeft, door 't Recht, de Kroon genoten. 
'k Beken het is maer ydelheyt. 
Maer wat is doch ons gantsche leven? 
Een droom, die ons al slapend' leydt 
Daer wy den laetsten doodt-snick geven. 
Dit Spel is niet onnut beschreven: 
('k Weet niet het ergens laster seydt) 
'k Was anders licht wel t' huys gebleven. 
De ondeught moet men tegen-streven. 
Heb ick my hier dan in mis-gaen, 
En u ontsticht? Ick sal verwachten 
Dat ghy my wijst mijn fouten aen, 
En 't binnenste van uw' gedachten, 
'k Zal uw' bestraffingh dierbaer achten: 
Die valt die dient weêr op te staen, 
Maer socht ick dit in eygen krachten, 
'k Was waerdigh dat ghy my belachten. 




      

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min- en reden-strijdt.

Stemme: De May die komt 'er ons by,, seer bly.


ALs ick mijn Galathe,, haer Vee 
Sien eensaem weyden daer, daer 't mijne gaet, 
Dan voel ick dat haer Jeught,, en deught, 
Haer schoonheyt, en al wat haer çierlijck staet; 
Veroorsaeckt dat de min,, Haer wortels uytschiet, in 
Het diepste mijns herten, en soeckt door haer list, 
Mijn dorstige jeught,, Te laven met vreught 
Die eensaemheyt mist. 
Maer als aen d' ander zy,, ick my 
Te binnen brengh, na 't voorbeelt van veel maets, 
Wat sulck een staet vereyst,, dan deyst 
De min te rugh, en geeft de reden plaets, 
Die al gestadigh preeckt,, Ziet wat in 't minnen steeckt, 
Men raeckt 'er sijn rust en sijn vrijheyt door quyt; 
Dus lust u de smaeck,, Van 't beste vermaeck? 
Zoo blijf die ghy zijt. 
Dus voert de min en reên,, steets een 
Gekamp in mijn gemoet en min sieck hert: 
De liefde houdt my voor,, dat door 
De min het soetste soet genoten wert. 
De reden seyt weêr dit,, Noch soeter soetheyt sit 
In 't eenige leven; want daer is men vry 
Van kommer, en leet,, en al dat men weet 
Dat hatelijck zy. 
Ick staen dan radeloos,, altoos, 
En weet nauw waer ick my best keeren sal; 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat den eene seydt,, weêrleydt 
Den aêr, en prijst het sijne boven al. 
Bied ick de min het oor,, En geef haer raedt gehoor, 
Zoo is het verloren, dan mis ick mijn rust: 
En hoor ick alleen,, De prekende reên, 
Zoo mis ick mijn lust. 
Wat staet my dan, om 't wit,, in dit 
Geval te treffen, voor het best te doen? 
Ick vind geen beter raedt,, noch daedt, 
Als min en reden (doch in goet fatsoen) 
Te paren, op die voet,, Dat geen van beyden moet 
Yets onder nemen, of d' ander sal meê 
De handt 'er aen slaen,, Zoo sal het wel gaen: 
Dan leef ick in vreê. 




ALs ick eens om een pijntje was,


En trock gelijck een Hoos,


De koele Vocht uyt 't helder Glas,


Wierd' ick verheught, en koos


De Wijn tot mijn Vriendin, en teegh


Aen 't kussen met die Bruydt,


Tot dat ick lust tot Dichten kreegh,


En zongh dit Deuntje uyt.

      
Stem: Janneman en Alemoer.


LEst quam ick op een plaets gegaen, 
Daer vond ick een Persoon, 
En mit quam daer een ander aen, 
Die seyd': mijn goê Patroon, 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wat is dit dat ghy hier zijt? 
Waerom niet by de Meyt? 
't Is immer nu de rechte tijdt. 
Waer op den ander seyd: 
O bloedt! 't is een bedroefde staet, 
Ick heb een blauwe scheen, 
Van avondt quam ick wat te laet, 
Ick stiet mijn slincker been: 
En lestent quam ick eens wat vroegh, 
Doe was het oock geen deegh. 
Ick denck is 't nimmer pas genoech, 
Zoo blijf ick uyt de weegh. 
Dat 's waer (seyd doe den ander weêr) 
Hebt ghy wat blauws gehaelt? 
De Pocken hael die loose Meer! 
Dan spelen wy betaelt. 
'k Gingh oock eens heen, gelijck ghy deê, 
Ick quam 'er wel; maer siet, 
Daer was een ander voor my reê, 
Mijn aenslagh was te niet. 
Maer nu, dat is tot daer aen toe, 
Ick segh het en ick mient 't, 
Ick wordt het vryen soo schier moe; 
Daerom, mijn goede Vriendt, 
Zoo moet 'er eens gedroncken zijn, 
Al eer 't ons meerder smert: 
Men drinckt vaeck met een roemer Wijn 
De swarigheyt van 't hert. 
Daer meê was nu het praetje uyt, 
Zy droncken eensjes om, 
d' Een sey: ick brengh u eens een Fluyt: 
Den aêr weest wellekom. 
Ick seyd: wat soo dat is de slagh, 
Een glaesje dat is best. 
Ick drinck, terwijl het wesen magh, 
Oock eens als al de rest. 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo veel soet en suer verscheelt, 
Verscheelt de Min en Wijn: 
De Wijn, die doffe sinnen streelt, 
Doet yder vroolijck zijn. 
De Min, in tegendeel, ontrust, 
En quelt het bly gemoet. 
Hy vry dan die het vryen lust, 
Ick smaeck een soeter soet. 




      
Wee die alleen is.

Stemme: Schoonste Nympje, &c.


IS 'er wel een soetigheyt, 
Die niet leydt 
In het heerlyck, eerlyck trouwen? 
't Alderslechtste Huwelyck 
Is noch ryck 
By de eensaemheyt te houwen. 
Heeft een Kalis dat geluck, 
Dat sijn druck 
Eyndight door een Wyf dat ryck,, is, 
Of sy dan wat schrolt, of snapt, 
't Myn dat klapt: 
Wat schaet dat als Floor uyt 't slyck,, is? 
Trouwt men een die wenigh heeft, 
Hoe beleeft 
Wordt een Man van haer bejegent. 
Hebt ghy dan tot u geryf 
Zoo een Wyf, 
Danck Godt die u heeft gezegent. 
Zoo ghy kryght by u in 't bedt 
Een die vet 
En heel poes'ligh is geschapen: 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Aldersoetste leckerny 
Smaeckt niet, by 
Zoo een Vrouw gerust te slapen. 
Kryghj'er een, wat teer van leên 
Net besneên, 
Die is oock al heel veel waerdigh: 
Zy is rad van handt en voet, 
En sy doet 
's Mans bevelen, bly en vaerdigh. 
Kryght g'er een niet wel te beên 
Zyt te vreên: 
Om dat ghy haer altydt t' huys vindt. 
't Heeft de Schilpad ('t Vrouwen beelt) 
Noyt verveelt 
Dat natuir haer aen haer huys bindt. 
Kryght g'er een tot u Partuur 
Straf, en stuur, 
Die u als een snoode boef schent: 
Zoo ghy dit lydt sonder schult 
Hebt gedult 
Denck, dat Godt u daer door oeffent. 
Socrates was in sijn tydt 
Even blydt 
Of hem goet of quaet quam tegen: 
Schoon sijn Xantippe keef, 
Hy verdreef 
Met gedult haer gramschaps regen. 
Zoo u d' Echt een schoone Vrouw 
Toe-voeght, houw 
Die, gelyck een schat in waerden: 
't Is een ongemeen Juweel 
Dat geheel 
't Alderschoonst' verwint op Aerden. 
Hoe het is, of hoe het gaet 
d' Echte-staet 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is veel beter als 't alleen zyn: 
Bleef het menschdom vyftigh Jaer 
Van malkaêr 
Daer soud dan wel haest niet een zyn. 
 
P.Y. van der Hof. 




      
Jaep-ooms wel-bevallen Hylick.

Stemme: Schoonste Nymphje, &c.


GOris-oom ick ben getrouwt, 
Maet het rouwt 
My, dat soo myn tydt voorby,, is; 
Want wat ben ick nu een Heer, 
By wel eer, 
Eensaemheyt maer slaverny,, is. 
Doen ick noch een Vryer waer, 
Als ick maer 
Vrolyck was by myn Kornuyten; 
Dronck ick Wyn of dronck ick Bier, 
Al 't pleysier, 
Als ick t' huys quart, liet ick buyten. 
Nu is 't heel een and're saeck; 
'k Vind vermaeck, 
't Zy ick vroegh of laet in huys,, kom: 
Brengh ick vyf, ses Gasten meê, 
s' Is te vreê, 
Lacht noch bly, al rood ick 't huys,, om. 
't Is my menighmael geseydt, 
Jaep oom beydt 
Vry niet langer, waer na wachtje? 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al jou moye groene tydt 
Raeckje quydt, 
Want de eensaemheyt verkrachtje. 
'k docht altydt, ja praet wat heen, 
'k Ben alleen; 
Niemandt sal myn vreught verstooren: 
Maer gelyck ick heb verhaelt, 
'k Was verdwaelt, 
'k Mach van d' eensaemheyt pas hooren. 
Goris-oom, dewyl dat ghy 
Altydt by 
My verkeert heb, 'k kan niet laten 
U te raden dat ghy meê, 
Als ick deê, 
Soeckt een Meysje te bepraten. 




      
Aen de Liefhebbers van de vryheyt.

Toon: Schoonste Nymphje die daer zyt, &c.


'TAlderswaertste lot op Aerdt 
Is gepaert, 
En gehuwt te zyn, myn 's oordeels, 
't Huwlyck sleept veel rampen na, 
't Geeft u schaê, 
Onrust, sorgh en weynigh voordeels. 
Krygj' een Vrouw, die duyten heeft, 
Altydt geeft 
Zy u dese kost te eten, 
't Is van 't myne niet van 't jouw, 
Ick ben Vrouw, 
Ghy sult doen 't geen ick u hete. 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krygjer een in 't tegendeel, 
Daer soo veel 
Niet, als by u is, te goede, 
'k Meen van gelt, myn lieve Man, 
Ghy moet dan 
Haer met uwe veeren voede'. 
Neemj' een Vrouw gevoedt en vet, 
't Is in 't bedt 
Niet als stanck en ballast, seecker, 
Zoo ghy rust en slaep bemint, 
Ghy bevint 
Noyt geen grooter rust-verbreecker. 
Neemjer daer en tegen weêr 
Een, die teer 
En die mager is, wat is 't al? 
j' Hebt niet als wat vel en been, 
Niet alleen 
Dat, maer 't geeft haer groote misstal. 
Heb j' een moye Vrouw, je denckt, 
't Geen u krenckt, 
Sou sy myn alleen wel wesen, 
Licht dat sy een aêr bemint, 
En besint, 
En leeft soo altydt in vreesen. 
Soo j' een leelyck Vrou-mensch hebt, 
Nimmer Schept 
Ghy vermaeck omtrent haer by,, zyn, 
Altydt kyckt sy even suur, 
Nors en stuur, 
En wie kan by stuurse bly,, zyn, 
Hierom ban ick d' Echte-staet, 
En ick haet 
't Trouwen, maer 'k bemin de vryheyt: 
Ongetrouwt te wesen, geeft 
Dat men leeft 
Onbekommert en in blyheyt. 




      

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rey van getrouwde Mannen.

Stemme: Schoonste Nymphje, &c.


Piet-oom. 
ACh was ick noch niet gehouwt, 
En getrouwt, 
Wat sou ick een Meester wesen, 
Daer ick nu ('t is al te slecht) 
Ben een Knecht, 
En voor 't buldrent Wyf moet vresen. 
'k Gingh, doen ick allenigh waer, 
Hier of daer, 
'k Hoefde niemandt niet te achten: 
Wil ick nu eens elders heen, 
Aen myn been 
Sleept een block dat ick moet wachten. 
Iorden. 
Piet-oom ick hoor aen uw' praet, 
Dat myn staet 
En de uwe vast gelyck, is, 
'k Voel de selfde smert en pyn: 
'k Zegh voor myn 
Dat, die ongetrouwt is, ryck,, is. 
Doen ick noch een Vryer was, 
'k Dorst een glas, 
Of een paertje Bier gaen drincken, 
Zoo wel binn' als buyten Steê, 
Zoo 'k 't nu deê, 
Ackerloot hoe wou 't 'er stincken. 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Casper Goet-bloet. 
Kom gebroeders, geefme d' handt, 
In dat landt 
Ben ick seecker oock woonachtigh, 
'k Buygh meê onder het gebiet 
Van een Griet, 
Boos, quaetaerdigh, luy en prachtigh. 
Alle dagen schaft sy Sop, 
Maer mijn kop 
Heeft 'er 't aldermeest gevoel,, van: 
Soo 's haer poepert eenmael sluyt, 
'k Segh recht uyt, 
'k Slae niet weder sulck een moel, an. 
Claes Ioosten. 
Laet ons dan vry met elckaêr, 
Paer aen paer 
Singen, ach! die ongetrouwt,, was, 
Was geluckigh, daerom ghy 
Die noch vry 
Zijt, trouwt niet schoon't Wijf van Gout,, was. 




      
Tot lof der Speck-struyf, aen de liefhebbers des selven.

Toon: Prins Robberts Mars.


EEn ander wet sijn tanden vry 
Op Oss' of Schapen-vlees, 
Op Koude-schael of Ryssen-bry, 
Op Snip, Patrijs of Mees, 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of op een End, of Duyf, of Hoen, 
Al was hy noch soo schoon, 
Ja op Pastey, of Venesoen, 
De Speck-struyf spant de Kroon. 
Geen Karper, ja geen Ael, noch Snoeck, 
Geen Braassem, noch geen Schol, 
Geen Baers gevangen aen den hoeck, 
Al was hy noch soo vol 
Van Vet en Reusel, ja geen Seelt, 
Al was hy noch soo schoon, 
Mach by de Speck-struyf zijn verbeelt, 
De Speck struyf spant de Kroon. 
Geen Kabbeljauw, noch Schellevis, 
Geen Pieterman, noch Kreeft, 
Geen Tongh, noch Schar, hoe vet hy is, 
En aen den Oever leeft, 
Geen Krabbe noch geen Garrenaer, 
Al zijn sy noch soo schoon, 
Beryckt de Speck-struyf verrenaer: 
De Speck-struyf spant de Kroon. 
Geen Massepeyn, noch Mangeltaert, 
Noch geenderley Bancquet, 
Hoe kostelijck het is vermaert, 
Haelt by de Speck-struyf, 'k wed 
Dat menigh om mijn seggen lacht: 
Maer 'k singh mijn oude toon, 
Wat Spijs door menschen wiert bedacht: 
De Speck-struyf spant de Kroon. 
 
J. Zoutman. 




      

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speck-struyf met Suycker.

Stemme: Prins Robberts Mars.


WEch Labberdaen, wech Soute-Vis, 
Ruym op, geef Speck-struyf plaets 
Daer rijck'lijck suycker over is, 
Ghy stinckt my nu te vaets; 
Dit Kosje heeft een aêr fatsoen, 
Hier ben ick meê vermaeckt, 
Dit kan mijn honger best voldoen. 
Speck-struyf met Suycker smaeckt. 
Wech Vleys, gezouten of geroocks, 
Daer moet de Speck-struyf staen, 
Al waerje noch soo wel gekoockt, 
De Speck-struyf houdt de baen: 
Geen Anchioves, Kuyt van Steur, 
Noch yets haer eere schaeckt, 
Ick neem de Speck-struyf voor de keur. 
Speck-struyf met Suycker smaeckt. 
Gezouten Haringh spand' de Kroon 
Wel eer, maer nu geen meer, 
De Speck-struyf stoot haer van de troon, 
Haer deught die wint het veer; 
's Is waert dat men van 't oudtste Gous 
Haer schoone schotels maeckt, 
Met Suycker overstroyt met Zout. 
Speck-struyf met Suycker smaeckt. 
 
Wel-bekoomtje Maeltijdt. 





{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Afbeeldingh van Chiron.


DIt is Saturni Soon, wel waerdigh sulck een Vader, 
De eerste Hooft-bron van de Heel-konst, wiens verstant 
Noch door de werelt stroomt, en vloeyt door menigh ader 
In 't schrand're Artzen-breyn. Gezegent is het Landt 
Daer Sieckte, Wond en Breuck door rechte Medicijnen 
En handt-greep wert-geret; bekrans dan Chirons Beelt 
Met al dat heelsaem is, sijn lof sal niet verdwijnen 
Soo langh ons' sondigh vleesch soo veel ellenden teelt. 
 
P.Y. van der Hof. 




Op het Beelt van AEsculapius.


DIt 's Vader AEsculaep het licht der wijste Griecken, 
Uyt wie, van 's moeders zy, Hipocrates quam voort. 
Men eerd' hem als een Godt, om dat hy vele siecken 
Te rugg' hield, datse niet betraden Charons boord. 
Machaon, Podalier, dat waren sijne Sonen; 
Uyt wie, van handt tot handt, de Konst is voortgeset. 
Men kan dit gryse Hooft met geen meer eer bekroonen 
Als dat men in de Konst op sijn bevelen let. 
 
P.Y. van der Hof. 





{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Beeltenis van Machaon.


DIt 's AEsculapi Soon, den Prinçe Machaon, 
Die met sijn Broeder, en Achillis quam voor Troyen, 
Door haer was 't dat de Grieck het trotse Troyen won. 
Waer door de faem, haer lof, de werelt door ging stroyen. 
Zijn oeffeningh bestond in 't heelen van de wonden, 
Of wat gebroken was, dat voegd' hy weêr by een. 
Was yemandt dan gequetst by hem wierd hulp gevonden. 
De Heel-konst was van ouds by Prinçen heel gemeen. 
 
P.Y. van der Hof. 




Schult-bekenning aen mijn Vriendt N.N.


over het al te langh houden van drie Boecken, die sijn E. my geleent hadde.


'TIs waer'lijck wel geseydt, 't is al geen Gout dat Gout,, schijnt, 
Die veel van wel-doen spreeckt raeckt licht van 't quaedt verdacht, 
Had ick my selven hier sorghvuldigh voor gewacht, 
Soo was ick by mijn eer daer ghy my nu in fout,, vijnt. 
Ick hebb' u, ongeverght, belooft, op uwe Kamer, 
(Toen ghy my, onverdient, drie Boecken kiesen liet) 
Dat ick die weynigh tijdts gebruycken soud, en niet 
Voor sulck een langen tijdt: hier kom ick nu en stamer 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn onschult. Waerde Vriendt, het is geen schult uyt losheyt: 
Maer and're luyden deught is oorsaeck van mijn schult; 
't Gezantschap van Japan, heel fray op sneê vergult, 
My, ongevraeght, geleent, bracht my tot dese brosheyt. 
Daer in heb ick veel tijdts met groot vermaeck gesleten. 
Goedt stopt geen gierigheyt: want schoon ick dit al had, 
Soo wierd ick, als het blijckt, het uwe oock niet zat, 
Dies, bid ick, wilt mijn fout vergeven en vergeten. 







Tot danckbaerheyt aen mijn goede Vriendt N.V.S. voor het om-lesen van het gedenckwaerdigh Gezantschap aen de Kayser van Japan.


HEb hertelijcken danck, mijn Vriendt, voor 't laugh gebruyck 
Van uw vergult Japan, waer uyt ick soo veel soetheydt 
Genoten heb, dat ick als schaem-root nederduyck, 
Door d'onverdiende gunst van uw beleefde goetheyt. 
Hoe veyligh heb ick het Japanse Kayserrijck 
Doorwandelt, en gesien haer sterckten, Dorpen, Steden, 
Haer huysen, Kercken en haer Godts-dienst grouwelijck: 
En voorts des Burgers en der Boeren werck en zeden. 
Hoe vevligh heb ick oock den Kayser op sijn Throon, 
In volle heerlijckheyt, gesien, en 't bitter lijden 
Der Onderdanen, die vaeck voor haer trouw, tot loon, 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 's Kaysers wreet bevel, haer buycken open snijden. 
De Landt-plaegh van Japan, het beven van de Aerd', 
Kond ick op mijn gemack oock sonder vrees bespeuren, 
Maer toen ons Landt-aert wierd tot Jedo soo bewaert, 
Moest ick, voor 'k d' uytkomst sach, gevoeligh met haer treuren. 
In 't kort, mijn Vriendt, ick sach meer als mijn swacke pen 
Weet uyt te drucken; maer ick sal altijdt betoonen, 
Dat ick, voor desen dienst, uw Vriendt en Dienaer ben. 
Derhalven wilt dit stout en langh gebruyck verschoonen. 




Keysers Graf-steen.


WAnneer de Turckse Vorst gekroont wordt, hoort men weenen, 
Dan komt 'er een met Steenen: 
En vraeght hem van wat slach 
Hy graegh sijn Graf-steen sach; 
Op dat hy soud gedencken, 
Dat hem de doodt sal krencken. 



      
Stemme: O schoon Cariclea, &c.


TReet aen sorg'loose mensch, 
Die steets in weeldens stroomen baed, 
Die 't hier op Aerd' naer wensch, 
Na sin, en wil, en eygen lusten gaet, 
Die noch ramp noch kommer weet, 
Uw tijdt in ydelheyt besteet. 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treet aen, en siet uw Vorst 
Om uwent wil geslagen en bespot, 
Bespogen en bemorst, 
Dees' straffen waren uw een seecker lot, 
Indien hy door sijn goedigheyt 
Voor u die niet had afgeleyt. 
Leght al uw boosheyt af, 
Uw handen heft ten Hemel, geeft hem danck, 
Die u dus vrijt van straf: 
Roemt dese weldaedt al u leven lanck, 
Op dat ghy met hem namaels mooght 
In 't Rijck sijn 's Vaders zijn verhooght. 




      
Stemme: Ay schoone Nymph, &c.


GHy jonge Jeught, 
Die 't eelste van u leven, 
Op 's werelts Altaer brenght, 
En u verheught 
In 't geen ghy most begeven, 
Komt herwaerts en besprenght 
U met het bloedt van Jesus diepe wonden, 
Die hier als een onnoosel Lam 
Onschuldigh, aen des Kruyçes stam, 
Lijdt voor uw sonden. 
Hy is die geen, 
Die u bevrijdt van sterven, 
Terwijl hy voor u sterft, 
By hem alleen 
Is 't beste lot te erven, 
Dat niemandt en beërft, 
Ten zy hy hem bemint met hert en ziele; 
Geeft hem u hert en ziele dan, 
Genaeckt sijn Kruyçe ey treed an, 
Wilt neder knielen. 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treet toe, eer hy 
Uw boom met tack en wortel, 
Ten buyt geeft aen de vlam, 
Maeckt u doch vry 
Van d' Aerde, en vermortel 
Die oud' en quade stam, 
Haer schijn is valsch, en flickert in de oogen, 
Want die die mint, bevindt in 't end 
Sich selfs vol rampspoet en ellend, 
Ja gantsch bedrogen. 





Op een kusje gerooft van een paer vergode lipjes.


ICk sagh onlanghs, ô Maeght, als ick eens by u stondt, 
Wel drie Godinnen, die ghy onder een vertoonde; 
De eerst' was Venus, die u met haer gaven kroonde, 
Vemits d' uytnementheydt die 'k in uw' schoonheydt vondt. 
En uw' wel sprekentheyt vertoonde my terstont 
Dat Pallas in 't Palleys van uwe herssens woonde; 
Waer door de lust soo seer ontstack, dat sy my troonde 
Om met gewelt een kus te rooven van uw' mondt. 
En als ick dese daedt eens in het werrick stelde, 
Vernam ick Junôs macht in uwe tegenstant, 
Die ick verwon, en kreegh te met de overhant; 
Des gy mijn voor een dief, of diergelijck, uyt schelde. 
Maer al die smaet verdween door sulcken leckerny; 
Want kusjes stelen is een soete dievery. 
 
Geen Nectar smaeckt de Go'on soo soet, 
Als ons de smaeck van 't kussen doet. 








{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klagende quartel,


Van honger gestorven den 5. January 1666.


WIe klaeght van wreede Engelanders, 
Van Roovers, Moorders? Ey wie anders 
Als die, die my versmachten liet, 
Van dorst, van honger en verdriet. 
Ick, die wel eer op dorre Zanden, 
Op Ackers en beploeghde Landen, 
Omtrent de Duynkant en den Hoef, 
Een blijde geest had, most soo droef 
Mijn' vrijheyt en mijn leven enden. 
Verrottingh moet die Netten schenden, 
Die my verstrickten toen ick sat, 
En sonder kommer 't lock-aes at. 
Most ick om weynigh Hennip-zaden 
Soo reuckeloos mijn self verraden? 
Hoe dier stondt my die leckerny. 
Ick, die te voren bly en vry 
By nacht en dagh in 't Kooren waeckte, 
De Reysers met mijn zangh vermaeckte, 
Hoe quam ick dus in 't onderspit? 
't Is waer, ick riep vast quick me dit: 
Had ick mijn stem niet laren hooren, 
'k Was, mogelijck noch niet verlooren: 
Mijn stem, soud die dan d' oorsaeck zijn 
Van soo veel ongemack en pijn? 
O neen! dat men de Netten spanden, 
Dat was om Joodsche leckertanden, 
(Die 't Manna walghden) met mijn Vlees 
Te vullen: Maer mijn bange vrees, 
En hoop begon te Evenaren, 
Om dat ick sagh mijn leven sparen, 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat myn Vanger my verkocht, 
En, die my kocht tot Hooren brocht. 
Daer wierd ick in een kouw gesloten, 
Daer ick myn hooft gingh stucken stooten, 
Om dat ick in de ruyme lucht 
Niet komen kond. Myn Pluyme-vlucht 
Kond my voortaen niet meerder baten, 
Ick most myn lyf en vryheyt laten 
Voor hem, die my met spys en dranck 
Besorghde, dat ick ook met danck, 
Door klanck myn 's stems, in weynigh weecken, 
Zoo veel ick kond, heb vergeleecken: 
Maer toen de Zon wat lager liep, 
En ick geen meer om eten riep, 
Toen wierd ick oock wel haest vergeten, 
En kreegh soo op myn tydt geen eten; 
Soo dat ick dickwils dagh op dagh 
Myn leegh-gemaeckte eet back sagh: 
En eyndelyck, door 't lange wachten, 
Van enckel honger most versmachten. 
'k Was immers sulcken straf niet waert. 
Had ghy myn 't leven maer gespaert, 
Soo langh de Son het Hemel-teecken 
Des middel-lyns quam door te breecken, 
Dan had ghy weêr van my gehadt 
Kom quick me dit, kom quick me dat. 
Maer nu, als nu de Son komt reysen: 
Wie sal u sulcken danck bewysen? 
't Kond zyn, dat een van myn geslacht, 
In 't selfde lyden wierd gebracht, 
Laet die dan meerder gonsf verwerven, 
En niet, als my, van honger sterven: 
Want anders mocht het Pluym-gediert, 
Dat door en om den Hemel swiert, 
U wreedt, ja noch voor wreeder schelden 
Als ghy van Eng'landt eens vertelden: 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weten, dat die Koningh wreed 
En ongenadigh, sterven deed, 
Die hem, in noodt, de trouwste waren, 
En volghden hem haest door de Baren, 
Als hy van 't Schevelinger Strandt, 
Voer na sijn Kroon, en Throon, en Landt: 
Is 't wreed? gelyck men 't wreed moet noemen; 
Dat men d' onnoos'len gaet verdoemen 
In Kerckers: en haer dan niet geeft 
Den stock des Broodts, daer 't al by leeft: 
Soo wilt uw fouten dus vergoeden, 
Laet Vogels los, of wiltse voeden; 
Want d' arme Beesjes sitten vast 
Haer selfs genoegh tot overlast: 
Kan u haer zangh dan niet betalen, 
Soo laetse selven spyse halen. 




Tafel versen.

1.


NUt gy Spys of Drank, 
Geef den gever dank; 
Niet alleen te vooren, 
Maar in al 't genot; 
Eet tot eer van Godt, 
Dan is 't na behooren. 



2.


Laat uw' maat in Wyn, 
Bier, en Spyse zyn, 
Alleen 's Lyfs behoeven. 
't Onbeswaart gemoet, 
Dankbaar voor het goet: 
Is hier van een proeve. 





{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Denkt niet dat het Broodt, 
't Geen, soo 't schynt, is doodt, 
U kan 't leven geven: 
Maar Gods krachtig Woort, 
Dat den Mensch bracht voort, 
Hout hem ook in 't leven. 




4.


Smaakt u 's Lichaams spys, 
Zyt voor al soo wys 
Niet daar in te rusten, 
Voor u beste deel, 
Heeft Godt ruym soo veel, 
Soo u kan gelusten. 




5.


Godt geeft Zielen-spys, 
Op onsichtb're wys; 
Doch voor die hem soeken. 
Soeken door gebeen, 
En Godt-vruchte Zeên, 
Na de Heyl'ge Boeken. 




6.


Is u voorraat kleen, 
Zyt nochtans te vreên, 
Godt kan 't wel soo voegen; 
't Geen aan spyse scheelt, 
Dat hy 't weer bedeelt, 
Aan uw Ziels genoegen. 




7.


Hebt gy gelt en goet, 
Daar na nochtans moet 
Uwe disch niet wesen. 
Gelt, verantwoordt geen 
Overdadigheên, 
Leeft dan in Gods vreesen. 





{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Hebt in 't geen men eet, 
Geen te teer geweet, 
Spys, maakt niemant heyligh: 
Treê met dank ten Disch, 
Schuuw noch Vleesch noch Visch, 
Maat maakt alles veylig. 




9.


't Nutste onderscheyt, 
Dat in spyse leyt, 
Is dat zy gesont zy; 
Kies niet spys na mondt, 
Op een leck're grondt, 
Na goê spys uw mondt zy. 




10.


Laat uw Tafel reên, 
Zyn van goede Zeên. 
Van Godts Woordt en Wetten: 
Lachen, losheyt my, 
Spot en gekkkerny, 
Wilt ter zyde setten. 




11.


Siet gy voor u veel, 
En een smaak'lyk deel; 
Denkt hoe dat 'er veelen, 
Qualyk hebben broodt, 
En wilt in haar noodt, 
Van uw volheyt deelen. 




12.


Zyt gy nu versaadt. 
Door Godts milde daadt. 
Wilt hem daar voor loven. 
Bidt dat hy uw Geest, 
't Waardigst en het meest: 
Voetsel geeft van boven. 









{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyk- en graf-dichten.


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift van den E. Heere Pieter Floriszoon, Onderzeevooght.


HIer dekt de zark het lijk van Pieter Floriszoon, 
Wiens ad'lijk bloet geheet, tot heldendapperheden, 
Door eenen kogel, wiert vergoten, maar den Sweden, 
Vol wraax in 't aanzicht spatte, en koste veele doôn. 
Hy volgde Tromp op 't spoor, in leven en in sterven: 
't Was billijk, datm' hem mee zijn Grafçieraat deê erven. 








Op den selven.


DIe als een Helt den Brit, den Portugees, en Sweed: 
Voor Britland, Portugaal, en in den Sond bestreet. 
Die Koppenhagen hielp ontsetten door zijn Kiel, 
Rust hier, den Hemel is, de Haven van zijn Ziel. 


Geschooten en gestorven, den 8. November 1668.






{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaer-vers Op het Graf van Do. Arnoldus Poelenburgh.


HIer rot een Arentshooft en zVIV're borst tot As, 
Daer VoorMaeLs 't GrIeX, 't HebreeVWs, 't LatIIn gehVIsV est Was. 




Een ander.


STort tranen, PoeLenbVrgh, Professor, Dle sIIn Dagen, 
In eer, VoLLoopen heeft, Is hIer ten Graef geDragen. 1666. 








Op het onverwacht afsterven en begraven van de geest-rycken, en overal-vermaerden Poëet H. Bruno.


Op den 23. April 1664.


DIen Bruno, wiens verstandt 
Blonck door het gantsche Landt, 
Is statelyck na 't Zandt, 
En in het Graf gedragen. 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is hy Lethys vloet 
Voor by gescheept, hy doet 
Ons menighmael seer soet 
Gedencken aen die dagen: 
Daer in hy Vers op Vers 
Gebracht heeft op de Pers; 
Zyn breyn was altydt versch 
In blydtschap, of in klagen. 
Noyt wierd hy door de nydt 
Zyn herts gerustheyt quydt, 
Gedurigh was hy blydt, 
Hy had geen droeve vlagen. 
De Werelt scheen vol Wyn 
Voor hem gemaeckt te zyn, 
Dies rymd' hy sonder pyn 
Met ongemene slagen. 
Waer heeft die vlugge Geest 
Niet altydt t' huys geweest? 
Die 't niet gelooft, die lees 't 
Of gaet de Musen vragen: 
Niet een van 't negen-tal 
Zyn lof verswygen sal, 
Maer voeren over al 
Zyn naem op Phoebi wagen. 
Dan heeft het nare Graf, 
Van hem, niet aêrs als draf, 
En eyndelyck wat kaf: 
Zyn ziele is ontslagen. 
In spyt van wraeck en moordt, 
Is hy door d' enge poort 
(Dat hoop ick) door-geboort, 
En in Godts gonst gedragen. 
 
P.Y. van der Hof. 









{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter gedachtenisse van den uytstekenden Dichter Jeremias de Decker,


t' Amsterdam overleden in Decemb. 1666.


DAer ligt de Decker nu bedeckt in 't Amstelzant 
Die onlanghs noch soo zongh, soo schoon, van Londens brandt, 
Ter eeren van Langeel, en van de Schilders handt, 
Die nauw lijcks weêr-gae vint in 't gantsche Nederlandt. 
Daet ligt dien ick niet meer als eens en sach aen kant, 
Die vloeyende Poëet, dat geestige verstant: 
Wie schreef oyt beter Rijm van 's Heeren Christ schand? 
Sijn lijden voor sijn leên, dat alle leet verbant. 
Hoe puntigh heeft hy selfs sijn punten neêr-geplant, 
En sich sorghvuldelijck gesocht te wachten van 't 
Vermaeckelijcke vuyl: 't en is geen wonder, want 
De Jonckheyt queld' hem niet, en 't was geen losse quant, 
Die d' ed'le ziel aen 't slijck des werelts had verpant, 
Maer die sijn vryheyt hiel voor 't kostelijckste pandt. 
Rijm-lievers 'k segh niet meer van Decker, ich en kan 't 
Niet seggen, wie hy was: gaet, koopt, en leest sijn trant. 





{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tijdt-vers, op het Graf van Jacob Pietersz. Blauw, obiit Anno 1663.


VRaeCht IeMandt Waer Is BLaV soo haeste LIICk gebLeVen? 
Het LIIf rVst hIer In 't Graf, sIIn zIeL In 't eeVWICh LeVen. 




Een ander.


STa Leser, hIerrVst BLaW, DIe steets De Vre'e betraght,, heeft: 
NV heeft hII Vre'e en VreVgt bII GoDt, 't geen hII VerWaght,, heeft. 
 
P.Y. van der Hof. 


EYNDE.


Druk-fout.

Pag. 223. begint de eerste Regel: Soud 'er nu geen soete lieve vreught. Maar moet beginnen met de tweede Regel. En verlaten van een Kint,: Soo dat de eerste Regel niet moet gelesen worden, maar moet gelesen worden, onder Stemme, en is de wys van 't volgende Liet.



{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

	Pag.
Aan de Aanschouwers van dit Werck.	23
Aen M.P.	61
Aen Godt, mijn Schepper.	66
Avondt-Gebedt.	73
Aen N.N.	79
	Een ander.	79
Avondt- en Morgen-gedachten.	88
't Allerswaerste om te dragen.	135
Aen G.C.	137
Aen de selve.	138
Afscheydt, aen M.V.	161
Aen Rosemont.	175
Aenspraeck van Celadon, aen Rosemont, Philida, en Lerinde.	187
Aen Rosemondt.	189
Aen Philida.	190
Aen Lerinde.	190
	Weder aen de drie Herderinnen in 't gemeen.	191
Aenstaende Huwelijcks-wensch.	195
	Noch eens aen de selve.	196
Amor immedicabilis herbis.	208
Aen de Gepaerde.	212
Aen J.W.v.d.H.	217
Aen een Bruyts Speel-genootje.	220
	Een ander.	222
	Noch eens aen de Bruydts Suster.	223
Aen P.Y. van der Hof.	231
Aen Proper-mondtje	309
Aen Fijtje.	309
Aen een Teeckenaer.	310


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen een Eereloose.	311
Aen een onmanierlijcke Lacher.	313
Aen yemandt die een anders Vaten wosch.	314
Aen J.Z.	317
Aen Sr. N.N.	329
Aen Do. N.N.	330
Aen N.N.	355
Aen den gevangen Koerbag.	365
Aen d' Apollisten.	368
Aen Mr. Jorden.	369
Aen mijn seer goede Vriendt H.A.	386
Aen den Koning	403
Als ick eens om een pijntje was.	410
Aen de Liefhebbers van de Vrijheyt.	415


B.

Blijde welkomst.	99
Blauwe Scheen.	175
Bruylofts-vreugt.	199
Bruylofts-zang.	201
Bruylofts-deuntje.	213
	Aen de Speel-genootjes.	214
Bruylofts Na-vreugt.	215



C.

Christus in 't Richt-huys,	71
Christus Gekruyst.	72



D.

De mensch schijnt iet,	36
De Grootste Rijckdom.	38
De Werelt milder als Natuir.	40
Danckb're genegentheydt.	49
Deugts Aenspraeck.	56
De Ziel het Zout des Lichaems.	59
De Deugt het Zout der Zielen.	59
Danck-Liedt.	77


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damon, aen Filida.	118
Deugt en schoonheyts lof van W.W.L.	232
De Britse nederlaeg.	246
De Druyven zijn suer.	316
Den Ys-gelijcken Charon.	334
Drinkliet.	351
Den onbeleefden Scheerder.	363
Danck-Offer.	370
Der Beyen lof, en eygenschap.	389
Driederley voor een Ondertrouwde.	391
De Wet der Vergelding.	401
De klagende Quartel.	427
Danck-dicht, aen de Deugt- en Zedenrijcke Dochter G.M.	407



E.

Eer-Zang.	15
Een ledig mensch,	41
Een Vorst die Israel wetten gaf.	64
Een Kindt, wonderlijck verlost.	80
Egyptische Vreugde-matiging.	88
Een ander, de Vrijsters toegepast.	182
Eer-krans.	236
Eer-dicht.	237
d' Eenige Troost.	354
Excuse aen mijn Vriendt.	406



F.

Floriaens Minne-klacht.	116
Filidaes Schoonheydt.	120



G.

Godtsalig voornemen.	51
Gelijckenis.	76
Grafs Nuttigheyt.	87
't Graf de beste Reecken-meester.	87
Galathês Geboorte-dag.	92


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-Zang.	96
Gevoelen van verloren gunste.	156
Geldts Nuttigheyt.	311
Galg schrift. 331. Een ander.	331
't Gedroomt Promotie-mael.	358
Grafschrift van den E. Heere Pieter Floriszoon.	433
	Op den selven.	433



H.

Hemel-vreugde.	39
Heug'lijcke Gedachtenis.	45
Het Graf mijn 's Moeders geopent.	83
Herders-denntje.	130
Harders-klachten.	172
Hoogtwoudts Lof.	239
Huwelijxhater.	347



I.

Ick raed u, Vrijsters, datje trouwt,	168
Jantjes Kruyen, aen twee Vrijsters.	314
Jan de Goutsmits oordeel.	328
Jaep-ooms wel-bevallen Hylick.	414
Jaer-vers op het Graf van Do. Poelenburg.	434



K.

Klinck-Dicht. 25. Ander. 26. Tijdt-vers.	26
Kinderljcke Aendacht.	44
Kinderlijcke Edelmoedigheydt.	52
Klagende Sondaer.	69
Kusje. 126 Kus-Deuntje, aen Silvia.	128
Karre-Vreugt.	133
Klinck-Dicht.	159
Klachten over Cupido.	170
Klinck-Dichten.	254-284
Koen in 't Kalck-hock.	327
Kracht des Camphers	329
Klinck-Dichten.	372-379


{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keysers Graf-steen.	424



L.

Lof-Bazuyn.	12
Laet Berouw. 36. Lesse.	61
Loon, en Straf.	66
Liedt.	67
Liedt.	73
Leanders Minne-suchten.	111
Lof-Zang.	124
't Lof van 't Honing-bijtje.	238
Lof der Coffij.	368



M.

Morgen-Zang.	52
Minne-Dichten.	112-115
Mimesis Ovidiana.	205
Maegden-lof	234
Min- en Reden-strijdt.	409



N.

Nuttigheyt van het nieuwe Hoorns Klock-gespel.	18
Na-klanck: op 't nieuwe Speel-werck.	28
Nauwe Recht-banck.	38
Nieuw'-Jaers Liedt.	47
Nooyt sonder Zout,	57
Nieuwe-Jaers gedachten.	81
Navolging van Horaats negende Zang des darden boex.	152
Na den zelfsten zinne.	155
Nieuwe-Jaers-Deuntje.	339
Nieuw'-Jaers-wensch en Lesse voor P.Y. van der Hof.	370



O.

Op- en omschriften der Klocken.	2
Op 't eerste gehoor van 't Nieuwe Speelwerck.	20
Op de Loop-baen Pauli.	30


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Lotery tot Maeslandts-sluys.	35
Ongebondenheydt. 39. Een ander.	39
Op het verkoopen van een Bybel.	41
Op een luye slapigheyt.	42
Op het opbouwen van het vervallen School tot Grosthuysen.	63
Op 't Verjaren van V.D.H.	90
Op 't Verjaren van N.N.	92
Onschult aen C.G.	93
Op 't Verjaren van W.v.R.	95
Op 't Verjaren van N.N.	97
Op de tsestig-jaer'ge Geboorte van M.M.	98
Op het afweezen van Juffr....	145
Op 't overgeven van een Gouwen Rinckje.	178
	Tot lof van deselve.	179
Op een Kusje aen...	181
Op de aengename tegenwoordigheyt.	183
Op 't Verjaren van J.J. en T.D.	204
Op het Paren van S.C.Z. en G.G.D.	210
Op het Opper Veldt-hooftschap van den Prins van Oranje.	226
Op de Afbeelding van Charon. 228. Een ander.	229
Op de geschreven herts-tochten van J.Z.	232
Op een quaedt gelach.	309
Op het tweede Huwelijck.	309
Op 't eeten van een Beuling.	312
Op 't erkennen van mijn onbeleeftheyt.	315
Op Goethals Leer.	315
Op een ouden Vryer.	317
Op het trouwen.	331
Op het Huwelijk van een Grijsaert.	341
Op den Bruigom.	346
Ontijdige Roem.	352
Op het Nicolaes.	369


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het om-lesen van de Dorsche Arcadia.	384
Oolijck en vroolijck leven.	385
Op de Vriendtschap van N.N.	387
Om-gekeerde Vriendtschaps Vragen.	388
Oorlogs Ouderdom.	389
Op de Brandt tot Londen.	390
Op de Afbeelding van Chiron.	421
Op het Beelt van AEsculapius.	421
Op de Beeltenis van Machaon.	422
Op een Kusje.	426
Op het afsterven van H. Bruno.	434



P.

Pot-penning.	40
Puntdicht.	235
Punt-dichten.	318-327



R.

Rijmdichtse uytbreyding.	4
Raedt voor Nederlandt.	31
Remedie voor een benaude Sondaer.	54
Raadtzelen.	301-307
Rey van getrouwde Mannen.	417



S.

St. Nicolaes-gift.	53
'S werelts Ydelheydt.	55
Somer-Deuntje.	131
Schoonheits gebreck. 150. Anders.	150
Schult-bekenning.	160
Sendt-brief.	166
Somerse-Avonden.	185
Spreekwoorden. 286. Speel-werck.	310
Speck-struyf met Suyckyr.	420
Schult-bekenning, aen mijn Vriendt N.N.	422




{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.

Tegen d' Ydelheydt.	37
Tegen d' Achterklap.	38
Tot Godt.	75
Troost-Dicht.	78
Toe-gift op het stelen van J.Z. Zeyl-maeckers Broecken. 379. Antwoordt na het weervinden der selver. 380. Noch eens aen de selve.	381
Tijdt-vers op de Brandt van Londen.	405
Tot lof der Speck-struyf.	418
Tot dankbaerheyt aen mijn goede Vrient N.V.S.	423
Tafel Versen.	429
Ter gedachtenisse van Jeremias de Decker.	436
Tijdt-vers, op het Graf van Jacob Pietersz. Blauw. 437. Een ander.	437



U.

Uyt winst, verlies.	148



V.

Vreese, en Liefde Godts.	37
't Vermaeck des Werelts.	39
Voor een Kajuyts deur.	76
Vroolijck sterven.	88
't Voldoen aen mijn Plichten aen M.S.	93
Verjaer-Deuntje.	107
Vermaning aen mijn Vriendt, om de Dronkenschap te schouwen.	158
Velt-Deuntje.	187
Victory-Vreugt.	249
Vreê-Gezang.	249
't Versuym' van mijn Plichten.	310
Veel en weynig.	313
Vasten-Avondts-Sucht.	356
Vriendtschaps Vragen.	387


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velt-Praetje	394



W.

Wat nieuws, op 't Nieuwe Speel-werck.	26
Waerdy des Werelts.	37
Weêr-galm van een geloovige ziele.	54
Ware Rust der Zielen.	74
Ware Godts-dienst. 312. Wat anders.	312
Wensch aen mijn Vrundt C. Verloove.	370
Walgende afkeer.	399
Wee die alleen is.	412



Y.

Yders lot, komt van Godt.	40



Z.

Zang	70
Zamenspraak tusschen een Minnaar en de Echo.	140
Zegen-wensch.	219
Zamenspraak tusschen een Dronkaart en Minnaar.	396

EYNDE.

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

By den drukker deses, zyn noch gedrukt, en te bekomen.

LAmbertus de Beveren, De Gelukzaligheyd van 't Volk / wiens God de Heere is / vermeerdert met den Toetsteen der gelukzaligheyd van Gods Volk / in 19. Predicatien vertoont / in 8.

Tomas à Kempis, Alleenspraake der Ziele / nieuwlyks uyt 't Latyn vertaalt. in 8.

Cornelis Cos, Instructie in 't Notaris-Ampt / en voorts in de beginselen der Rechten en Practyk / derde druk vermeerdert / in 4.

Mr. Joan Cos, Verhandeling van de Gemeenschap der Goederen / die door 't Huwelyk verkregen word / en hoe deselve eyndigt / in 8.

Burnet, Reysen door Switserland / Italien / Duytsland / en Vrankryk / in 8. met Platen.

    Burnet, Godgeleertheyt/ in 4.

R. Westerop, Hoornse Buyten-Singel / met Platen / in 4.
    
J. Bent, over 't Lyden / in 4.

Anakreons Gesangen / in 8.

Fabricius, Abrahams Offerhande / in 8.

D. Burger, Chronyk van Medenblik / en van Noord-Holland / in 8.

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven van Armelle Nicolaas / in 8.

A. van Loon, Iongeling onderwesen tot Doop / en Avondmaal / in 8.

P. Campen, Bewys / en ondersoek op den Engel des Heeren / Luc. 2. in 8.

    P. Campen, Gangen van Vorst Messias / in zyn Heyligdom / in 8.





