
    
        
            
                De Psalmen Dauids
                 Willem van Haecht
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar Meertens Instituut, signatuur:  3978 14 Haecht Ps1583
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van De Psalmen Dauids van Willem van Haecht in de derde druk uit 1583. De eerste druk is uit  1579. Deze editie is tot stand gekomen in het kader van het Bijbeldigitaliseringsproject, een vrijwilligersproject onder leiding van Nicoline van der Sijs.
                 
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                haec001psal01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Willem van Haecht, De Psalmen Dauids. Aernout s'Coninx, Antwerpen 1583 (derde druk)
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-05-04
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van Haecht, De Psalmen Dauids. Aernout s'Coninx, Antwerpen 1583 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/haec001psal01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
            
            
                
                    
                
                Verantwoording van de digitale uitgave van vier kerkboeken:

                    Dathenus 1566, Van Haecht 1583, Marnix 1591 en Het Boek der Psalmen 1773

                door Nicoline van der Sijs

Bronnen

De uitgave betreft de digitale versie van vier kerkboeken waarvan de titelpagina's luiden:

1.
DE PSALMEN DAVIDS, ENDE ANDER LOFSANGHEN, WT DEN FRANCOYSCHEN DICHTE IN NEderlandschen ouerghesett, DOER PETRVM DATHENVM. Metgaeders den Christelicken Catechismo, Ceremonien ende Ghebeden. [...] HEYDELBERGH. M.D. LXVI. = Dathenus 1566

2.
De Psalmen Dauids, in Neder-duytschen dichte ghestelt: Midtsgaders de Compositien opde Psalmen, ende de Christelijke Lidekens. Soo de Christelijke Gemeynten binnen Antwerpen ende Brussel (der Confessien van Ausborch toe-ghedaen sijnde) sijn ghebruykende. T' HANTWERPEN, By Aernout s'Coninx. Anno 1583. Met Priuiligie. = Van Haecht 1583 [NB. In deze editie wordt de auteursnaam niet vermeld]

3.
HET BOECK DER PSALMEN. Wt der Hebreïsscher sprake in nederduytschen dichte, op de ghewoonlicke oude wijsen van singen, ouergeset. Mitsgaders de heylige schriftuerlicke lofsangen, uyt den ouden ende nieuwen Testamente by een getogen, ende oock in nederlantschen dichte, na der Hebreisscher ende Grieckscher waerheyt, Mit elck sijnen text van woirde te woirde daer tegen ouer, int duytsche gestelt, Doir Philips van Marnix, genaemt, van Sint Aldegonde. MIDDELBVRGH, By Richard Schilders, Drucker der Staten s'Landts van Zeelandt. 1591. Met toelatinge der voorsz Heeren. = Marnix 1591

4.
HET BOEK DER PSALMEN, NEVENS DE GEZANGEN BIJ DE HERVORMDE KERK VAN NEDERLAND IN GEBRUIK; Door last van de Hoog Mogende Heeren Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden, Uit drie berijmingen, in den jaare 1773, gekooren, Met de noodige daar in gemaakte veranderingen. MITSGADERS DE Christelijke Catechismus, Formulieren en Gebeden der Gereformeerde Kerken. TE HAERLEM, Gedrukt by JOHANNES ENSCHEDE EN ZOONEN. 1774 = Het Boek der Psalmen 1773


Als ‘leggers’ van deze digitale edities zijn gebruikt:

1.
Het exemplaar van De Psalmen Davids door Petrus Dathenus uit 1566 dat berust in de bibliotheek van de Universiteit Utrecht (AB: D. oct. 1297 rariora) en dat voor zover bekend het enig bewaard gebleven exemplaar is van de eerste druk van dit werk; er is gebruik gemaakt van de facsimile-editie die in 1992 bij Den Hertog B.V. te Houten is verschenen, met inleidingen door J.N. IJkel en W. van 't Spijker. Uit ditzelfde jaar 1566 zijn volgens de STCN zes andere drukken bekend, die bij andere uitgevers zijn verschenen.

2.
Een exemplaar uit de bibliotheek van de Universiteit van Amsterdam met signatuur: OK 69-91; er is gebruik gemaakt van een kopie/microfilm van De Psalmen Dauids van Van Haecht uit 1583 (derde druk), aanwezig op het Meertens Instituut (signatuur: 3978 14 Haecht Ps1583). Als referentie bij moeilijk leesbare passages is het exemplaar geraadpleegd dat berust in de KB Brussel onder signatuur: II 17.641 A LP; een fotokopie hiervan is aanwezig op het Meertens Instituut met de signatuur: 3978 14 Haecht Ps1579. De STCN noemt alleen deze exemplaren van de editie.

3.
Een exemplaar van Het Boeck der Psalmen van Marnix uit 1591 uit de bibliotheek van het Nederlands Bijbelgenootschap te Haarlem, signatuur: 392.61“1591”-Marn / 558. De STCN vermeldt nog 12 andere exemplaren die aanwezig zijn in openbaar boekenbezit.

4.
Een exemplaar van Het Boek der Psalmen, gedrukt bij Johannes Enschede en Zoonen, Haerlem, 1774, beschikbaar gesteld door Roel Bosch. Van dit boek zijn bij diverse uitgevers in principe identieke edities verschenen in 1773 en latere jaren.




Achtergrond van het Bijbeldigitaliseringsproject

In juni 2007 heeft Nicoline van der Sijs in verschillende media een oproep gedaan voor hulp van vrijwilligers bij het digitaliseren van de Statenvertaling 1637. Vanwege de grote respons is het zogenaamde Bijbeldigitaliseringsproject vervolgens uitgebreid met andere laatmiddeleeuwse en vroegmoderne bijbelvertalingen waarvan het NBG de afbeeldingen op internet heeft geplaatst. Inmiddels zijn er transcripties gepubliceerd van de Statenvertaling uit 1637, de Delftse bijbel uit 1477, de Leuvense bijbel uit 1548, de Lutherse bijbelvertaling van 1648 en de Deux-Aesbijbel uit 1562. Er wordt gewerkt aan een digitale versie van de Liesveltbijbel (editie 1542), van de Biestkensbijbel (1560), van de Vorstermanbijbel (1528/1531) en van de tweede druk van de Statenvertaling uit 1657. Niet-bijbelse deelprojecten zijn Het Groot VVoordenboeck: Gestelt in 't Neder-duytsch, ende in 't Engelsch door Hendrick Hexham (1648); de spreekwoordenverzameling Nievwe Wyn in Oude Le'er-Zacken van Johan de Brune de Oude (1636); en de spreekwoordenverzamelingen van J.P. Sprenger van Eyk, Handleiding tot de kennis van onze Vaderlandsche Spreekwoorden en Spreekwoordelijke zegswijzen, bijzonder aan de Scheepvaart en het Scheepsleven, het Dierenrijk en het Landleven ontleend uit 1844, en Het Spreekwoordelijk gebruik van Bijbeltaal in de Burgerlijke zamenleving (z.j., ca. 1840).
Een apart project vormt de Friese bijbelvertaling van dr. G.A. Wumkes uit 1943, waarvan de gedigitaliseerde versie te vinden is op de website van de Digitale Historische Bibliotheek Friesland (www.wumkes.nl). De digitalisering van de Friese bijbelvertaling wordt tevens gesteund door de Fryske Akademy. Aan de digitalisering van de Nije Fryske bibeloersetting wordt momenteel gewerkt.
Begin 2009 zijn de werkzaamheden van de vrijwilligers die meewerken aan het digitaliseren, ondergebracht in een stichting, de Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal (SVNT). Het Bijbeldigitaliseringsproject wordt gesteund door de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (dbnl), het Instituut voor Nederlandse Lexicologie (INL), het Nederlands Bijbelgenootschap (NBG) en de Nederlandse Taalunie. De digitale tekstuitgaven van de vier kerkboeken worden gepubliceerd op de website van de dbnl.
Voor het Bijbeldigitaliseringsproject is een besloten e-maildiscussiegroep opgericht waarin de vrijwilligers informatie met elkaar uitwisselen. Het INL heeft, met Dick Wortel als webbeheerder, voor vrijwilligers en geïnteresseerden een apart onderdeel van zijn website ingericht.


Medewerkers aan de digitale uitgave van de vier kerkboeken

Aan het overtikken en tot tweemaal toe corrigeren van de tekst van de vier kerkboeken hebben 44 mensen een bijdrage geleverd. De medewerkers hebben een of meer porties van de tekst overgetikt. Een aantal van de medewerkers heeft zich, vaak naast de overtikwerkzaamheden, beziggehouden met de correctie van door anderen overgetikte porties; in onderstaande lijst is dit achter de desbetreffende namen toegevoegd.

Coördinatie


dr. Nicoline van der Sijs, Leiden (NL)




Medewerkers


drs. M.P. Angenent MPA, Utrecht (NL)

drs. Sybe Bakker, Groningen (NL) (corrector)

drs. Jan van den Berg, Goirle (NL) (corrector)

dr. Ingrid Biesheuvel, Rijswijk (NL) (corrector)

mr. Geertje Bikker, Oudewater (NL)

mr. drs. Jan Blok, Bergen (NL)

Kees Blom, Epe (NL)

drs. ing. DickJan Braggaar, Assen (NL)

drs. Dirkje Ebbers, Culemborg (NL)

ir. J.F. (Jan) Entrop, Tiel (NL)

drs. A.J. (Bram) Ettema, Wassenaar (NL)

Jakobus Folkersma, Mariënberg (NL)

Jan Fraanje, Krimpen aan den IJssel (NL)

drs. Herman de Graef, Bazel (B)

drs. Annalies van Haaften, Maastricht (NL)

M.N. den Harder, Soest (NL)

Ruud Hendrickx, Brussel (B) (corrector)

mr. Frits Houtman, Berg en Dal (NL)

dr. J.J. (Jantien) Kettenes-van den Bosch, Putten (NL) (tevens corrector)

René Kurpershoek, Amsterdam (NL)

Tineke van der Laan, Rome (I) (tevens corrector)

Brenda Mudde, Amsterdam (NL)

Huib Neven, Krimpen aan den IJssel (NL)

Elly Pijpers, Rotterdam (NL)

Henk van de Rest, Alphen N.B. (NL)

dr. Willem Rump, Nieuwegein (NL)

dr. ir. Frits Schutte, Goor (NL) (tevens corrector)

drs. Carri Sijssens, Maarn (NL)

drs. Saramarie Snoeij, Katwijk (NL)

Ton van der Steenhoven MA, Ouderkerk aan den IJssel (NL) (tevens corrector)

drs. Dagmar Stiebral, Den Haag (NL)

drs. Poul Stolp, Oss (NL)

dr. Pieter van Thiel, Bennebroek (NL)

drs. Ingrid Vedder, Bunnik (NL) (tevens corrector)

Louis Vermeulen, Kalmthout-Heide (B)

Wim Visser, Castricum (NL)

drs. J.M.A. (Koos) van der Werff, Rotterdam (NL)

drs. Conny Wesdijk, Breda (NL)

drs. Frans Wetzels, Breda (NL)

drs. Joke van der Wey, Amsterdam (NL)

Jan Dirk Wiegman, Alphen a.d. Rijn (NL)

Herman Wiltink, Krimpen aan den IJssel (NL) (corrector)drs. Dirk van Wolferen, Goor (NL)


Een aantal personen verdient bijzondere vermelding vanwege hun meer dan gemiddelde bijdrage. Rien den Harder en Tineke van der Laan hebben een uitzonderlijk groot aantal porties getranscribeerd. Jan van den Berg, Ruud Hendrickx, Jantien Kettenes, Frits Schutte en Herman Wiltink hebben alle porties voor de tweede maal gecorrigeerd en tot complete boeken samengesmeed, waarbij zij tevens allerlei extra technische controles hebben uitgevoerd. Zo heeft Frits Schutte inconsequenties in de gedrukte registers van de vier kerkboeken opgespoord. Sybe Bakker heeft de rol gespeeld van geduldige en betrouwbare vraagbaak, en heeft, net als Hans Beelen, veel nuttige adviezen voor deze verantwoording gegeven. Jantien Kettenes heeft uit de teksten van Dathenus en Marnix gegevens verzameld en deze, geholpen door Sybe Bakker en Hans Beelen, omgezet naar genormaliseerde spelling ten behoeve van Het Sweelinck Monument: II de Psalmen Davids, dat verschijnt op initiatief van Harry van der Kamp. De teksten van Dathenus en Marnix zijn opgenomen in de delen II A t/m II D van Het Sweelinck Monument.



Achtergrondinformatie over de vier kerkboeken

In 367 n.Chr. bepaalde de kerkvergadering van Laodicea dat niemand in de kerk mocht zingen dan alleen de kanonieke zangers, de geestelijken dus - en dan nog in het Latijn. De protestanten voerden echter het gebruik in om de kerkgemeente actief te laten deelnemen aan de eredienst door het zingen van psalmen, liederen en gebeden, en wel in de landstaal. Voor katholieken werd pas sinds het Tweede Vaticaanse Concilie (1962-1965) in de liturgie ook de landstaal toegestaan.
De psalmen vormen een apart bijbelboek en ze werden dus met de rest van de bijbel vertaald. Maar die onberijmde vertaling kon men niet gemakkelijk zingen. Daarvoor moest de vertaling aan bepaalde eisen van metrum, ritme en rijm voldoen. Omstreeks 1524 maakte Luther van enkele psalmen een berijmde vertaling. Calvijn werkte er als eerste naartoe om van alle psalmen een berijmde vertaling (in het Frans) te maken. Vanaf omstreeks 1540 vervaardigden Clément Marot en Théodore de Bèze (ook wel, in gelatiniseerde vorm, Beza genoemd) een zeer succesvolle Franse psalmberijming. De berijming werd in 1562 gepubliceerd. Deze zogenoemde Geneefse psalmen werden al spoedig gebruikt als voorbeeld voor Nederlandse vertalingen, met behoud van de Franse melodieën, als eerste door Petrus Dathenus, die op deze manier de band met de Franse zusterkerken wilde versterken.
Achter de berijmde psalmen werden binnen de calvinistische traditie in het kerkboek voor de gelovigen ook enkele gezangen opgenomen: bij Calvijn waren dit er slechts twee, bij Datheen werden het er zeven, in latere kerkboeken werd dit aantal nog uitgebreid. Datheen plaatste achter de psalmen en gezangen nog zijn vertaling van de Heidelbergse catechismus (zie hieronder), en verder allerlei liturgische geschriften: formulieren (bij Dathenus ‘forme’) en gebeden (zie verder de inhoudsopgave). Deze verzameling geschriften werd tussen 1586 (synode van 's Gravenhage) en 1618/1619 (synode van Dordrecht) nog aangevuld met vijf formulieren en drie gebeden. Ook werden enkele teksten door boekdrukkers toegevoegd die nooit door een synode officieel werden aangenomen: de Ziekentroost en een verzameling Spreuken voor zieken en stervenden om te bidden. Wel oordeelde een synode dat er ook iets uit Datheen moest verdwijnen, namelijk het Ghebedt by de Begrauinge der Dooden, maar de boekdrukkers hebben zich daar lang weinig van aangetrokken.
De Heidelbergse catechismus was opgesteld door de Duitsers Caspar Olevian(us) en Zacharias Ursinus (geboren Baer), en wel op initiatief van de keurvorst Frederik III van de Paltz, die in zijn gebied de gereformeerde godsdienst beschermde en verdedigde tegen de zin van keizer Maximiliaan, die de keurvorst wilde uitsluiten van de Godsdienstvrede en met de Rijksban dreigde. Het leerboek bevat in de vorm van 129 vragen en antwoorden de voornaamste punten van het gereformeerde geloof. De tekst ervan werd door de predikanten in de Paltz officieel aangenomen in 1563. In latere drukken werden de vragen en antwoorden verdeeld over 52 zondagen, zodat men met een wekelijkse leerdienst (op zondagmiddag) de hele stof in een jaar kon behandelen. Dathenus verzorgde van deze catechismus een Nederlandse vertaling, die werd gepubliceerd in Emden. De tweede druk van zijn vertaling werd afgedrukt in zijn kerkboek uit 1566. Door het convent van Wezel in 1568 en de eerste officiële gereformeerde synode te Emden in 1571 werd deze catechismus als leerboek aanbevolen, een bewijs van Dathenus' gezag. De tekst van deze catechismus, werd, samen met die van de Nederlandse geloofsbelijdenis van Guy de Brès (1561) en de pas opgestelde Dordtse Leerregels door de Dordtse synode in 1618/1619 geauthoriseerd en later beschouwd als ‘Formulieren van Enigheid’. Eeuwenlang is de Heidelbergse catechismus zowel in Nederland als in Duitsland hét leerboek van de gereformeerden geweest; hij was tussen 1619 en 1801 - toen de eerste Nederlandse schoolwet werd aangenomen - verplichte leerstof op de lagere scholen.
Meer achtergrondinformatie is te vinden in het digitale artikel van Sybe Bakker waarnaar een link is toegevoegd bij deze digitale verantwoording.

1. Over het kerkboek van Petrus Dathenus uit 1566

Petrus Dathenus of Datheen (Kassel, Frans-Vlaanderen ca. 1531 - Elbing, Oost-Pruisen 1588) was calvinistisch predikant, onder andere bij de Nederlandse vluchtelingengemeenten te Frankfurt am Main en Frankenthal. Hij was enige tijd raadsman van Willem van Oranje op het gebied van de kerkelijke zaken in de Nederlanden, maar zijn felle optreden leidde ertoe dat de Staten hem enige tijd gevangenzetten. Na de beeldenstorm in 1566 keerde Dathenus korte tijd terug naar Vlaanderen. Zijn populariteit als volksprediker was enorm: met zijn hagenpreken trok hij duizenden mensen, en hij kreeg al spoedig de naam ‘principaalste Minister der Calvinisten’ (belangrijkste predikant van de calvinisten). In 1563 vertaalde hij als gezegd de Heidelbergse catechismus, in 1566 gevolgd door de hier gedigitaliseerde vertaling van de Franse psalmberijmingen van Marot en De Bèze, met als tweede deel de zeven gezangen, de Heidelbergse catechismus, de formulieren en gebeden etc. (zie de inhoudsopgave hieronder).
De psalmberijming van Dathenus werd vrijwel onmiddellijk ingevoerd in de Gereformeerde Kerk, mét de melodieën van de Franse psalmvertaling, en verdrong een vertaling van Utenhove, die in hetzelfde jaar, maar een paar maanden later dan de berijming van Dathenus, postuum verscheen - in 1551 had Utenhove al een bundel met 25 psalmen uitgegeven, gevolgd door een uitgave met honderd psalmen in 1561. Utenhove's berijming was gedeeltelijk naar Duitse en gedeeltelijk naar Franse voorbeelden gemaakt. In de invoering van zijn berijming heeft Dathenus zelf sterk de hand gehad: het Convent van Wezel in 1568 (een belangrijke vergadering van vluchtelingengemeenten) besloot - onder zijn voorzitterschap - tot aanbeveling. Ook de Provinciale Synode van Dordrecht en de Nationale Synode van Dordrecht schreven, in 1574 respectievelijk in 1578, Datheens psalmberijming voor; ook die laatste synode werd door Dathenus voorgezeten.
Het kerkboek van Dathenus is het oudste Nederlandse kerkboek en het is eeuwenlang, tot 1773, het enige officiële kerkboek geweest. Op diverse synoden, zoals Emden 1571 en Dordrecht 1618/19, werd de inhoud ervan uitgebreid, onder andere met de Nederlandse geloofsbelijdenis en de Dordtse Leerregels.
Dathenus' berijming bleef dus lang in gebruik en is dus uitermate invloedrijk geweest. Dit ondanks het feit dat er zeer veel kritiek op is geweest. Die kritiek betrof vooral de woordkeuze en het feit dat te weinig rekening was gehouden met de melodische accenten en de vers- en zinsstructuur. De vertaling was vooral een slaafse navolging van het Franse origineel. Een van de critici van Dathenus was de schrijver en advocaat Johan de Brune (Middelburg 1588-1658), ook wel De Brune de Oude genoemd ter onderscheiding van zijn naamgenoot en jongere neef De Brune de Jonge. In 1644 vervaardigde Johan de Brune dan ook een nieuwe, niet rijmende, bewerking van de psalmberijming van Dathenus, De CL Davids Psalmen (De 150 psalmen van David), gedrukt in Middelburg en in 1650 herdrukt. In zijn woord tot de lezer die hieraan voorafging schreef hij (in hertaalde vorm):
Wie van gezonde zinnen bemerkt niet de ellendige gebrekkigheid van dat werk? Om niet te spreken van het on-Nederlandse taalgebruik, van het armzalige dichtwerk, van de onnutte stopwoorden als fijn, bloot [duidelijk], eenpaar [steeds], koen, gaar [geschikt, geheel], klaar [duidelijk], rein [waar, zeer], zaan [spoedig], dit termijn, &c., die overal rondgestrooid zijn.
De psalmvertaling De CL Davids Psalmen van Johan de Brune is gedigitaliseerd en te vinden op http://www.let.leidenuniv.nl/Dutch/Renaissance/JohandeBruneBibliografie.html. De Brune vertaalde de psalmen rechtstreeks uit het Hebreeuws, met behoud van het Hebreeuwse metrum. Bovendien probeerde hij in zijn vertaling de Statenvertaling uit 1637 zo nauwkeurig mogelijk te volgen. Het resultaat was een stroeve vertaling die vrij letterlijk de Hebreeuwse tekst volgde.
Ook de dichter Jacob Westerbaen bekritiseerde de berijming van Dathenus in de voorrede van een door hemzelf vervaardigde nieuwe psalmberijming uit 1655, getiteld Davids Psalmen in Nederduytsche rijmen gestelt:
Terwijl het in de Gereformeerde Kerken gebruikelijk is dat de gemeente voor en na de prediking iets zingt uit de psalmen van de koninklijke profeet David, beklagen velen zich erover dat de Nederlandse Kerk tijdens de Reformatie voor het dichten van haar psalmen een zo slechte dichter heeft gehad aan Petr. Dathenus - dit te meer omdat wat eenmaal in zwang geraakt is, heel moeilijk weer afgeschaft of veranderd kan worden, vooral als het met godsdienst te maken heeft, omdat alle nieuwigheid of het geringste verlangen om daaraan iets te willen veranderen, verdacht is. En dus zal de Kerk de psalmen van genoemde Datheen wel aanhouden, hoe slecht ze ook zijn gemaakt, hoewel sommigen wel wensen dat ze Dat heen en de Kerk uit verdreven waren. Velen hebben ze een erbarmelijk slecht werk gevonden, zeggende dat ze bij het lezen en zingen niet vloeiend zijn en ongemakkelijk, zoals een paard dat zich tegen zijn rijder verzet, en dat ze doorgaans tegen het metrum ingaan, en verder vol stoplappen en stopwoordjes zitten, zoals rein [waar, zeer], certein [waarlijk], eenpaar [steeds], fijn, bloot [duidelijk] en soortgelijke hulpmiddeltjes om een rijmwoord te vinden.
Tegenwoordig wordt de psalmberijming van Dathenus nog in zo'n 30 kerkelijke gemeenten gezongen, met name in Oud-Gereformeerde Gemeenten in Zeeland.


2. Over het kerkboek van Willem van Haecht uit 1583

De Zuid-Nederlandse dichter en rederijker Willem van Haecht of Van Haagt is ca. 1530 geboren, waarschijnlijk te Antwerpen, en tussen 1585 en 1612 overleden in Noord-Nederland. In 1579 verscheen van zijn hand De CL Psalmen Davids, vervaardigd voor de Lutherse gemeente in Antwerpen. De bundel bestond uit 150 berijmde psalmen (met andere melodieën dan de sinds Dathenus in gebruik zijnde wijzen van het Geneefse psalter, dus ook met andere strofebouw), gevolgd door een tweede deel met ‘Psalmen, lofsangen, hymnen ende gheestelijke lidekens’. In 1582 en 1583 verschenen in Antwerpen herdrukken. De editie van 1583 is de laatste die verscheen tijdens het leven van Van Haecht; die tekst is de bron van deze digitale uitgave.  In de derde druk uit 1583 wordt Willem van Haecht niet vermeld als auteur, anders dan in de uitgaven uit 1579 en 1582. De eerste druk is voorzien van een privilege van de Aartshertog Matthias en de tweede en derde van een van de Hertog van Parma, beide roomsgezinde vorsten.
Volgens P.G. Witsen Geysbeek (deel drie van zijn Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der Nederduitsche dichters uit 1822) geldt de derde druk als de beste en is hij buitengewoon zeldzaam. ‘De Psalmen hebben daarin nog het Roomsche bijhangsel Gloria Patris, &c. op zevenderlei wijzen in het Nederduitsch vertaald. Natuurlijk is deze berijming vrij lam en gebrekkelijk, maar toch in lang zoo walglijk niet als de bespottelijke wartaal van dathenus, waaraan de Hervormden twee eeuwen lang de voorkeur gaven boven zoo vele vrij betere berijmingen, die van tijd tot tijd in het licht verschenen.’
De psalmberijming bleef tot 1688 bij de Luthersen in gebruik. In 1671 publiceerde de Amsterdamse Lutherse drukker en uitgever Christoffel Cunradus een editie die was uitgebreid tot een compleet kerkboek, met onder andere gezangen, gebeden, geloofsbelijdenissen en De Kleyne Catechismus van D. Martinus Lutherus. In 1688 publiceerde Jan van Duisburg een bewerking van de psalmen en gezangen van Van Haecht, een jaar later voegde hij hieraan negen bijlagen toe met onder andere geloofsbelijdenissen en De Kleyne Catechismus. Dit kerkboek van Jan van Duisburg bleef tot 1779 in gebruik. In 1779 verscheen een nieuw Luthers liedboek, dat tot 1826 in gebruik bleef. Het Lutherse liedboek uit deze tijd bevatte 150 psalmen en 165 gezangen (waaronder 117 gereviseerde gezangen uit de bundel Van Haecht-Van Duisberg). In 1826 en opnieuw in 1850 verschenen synodale bundels, die braken met de inmiddels gegroeide traditie om de gezangen te laten voorafgaan door een volledig psalter. De bundel-1826 bevat alleen 376 gezangen.


3. Over het kerkboek van Marnix uit 1591

Marnix van St.-Aldegonde (Brussel 1540 - Leiden 1598) begon zijn carrière als staatsman en streed aan de kant van de Oranjes tegen de Spanjaarden. In 1583 werd hij buitenburgemeester van Antwerpen en moest hij de stad verdedigen en onderhandelen met de hertog van Parma. Dit werd een jammerlijke mislukking: de stad viel in 1585 in Spaanse handen. Vanaf dat moment wijdde Marnix zich volledig aan zijn letterkundige werk.
Marnix zette zich als eerste aan een complete psalmberijming ter vervanging van die van Dathenus. Daarbij vertaalde hij rechtstreeks uit het Hebreeuws; voor wat betreft de melodie hield hij vast aan de inmiddels ingeburgerde Franse melodieën van Marot en De Bèze. Het Boeck der Psalmen Davids verscheen in 1580 te Antwerpen. De digitale tekst hiervan is te vinden op de website van de dbnl.
Marnix was echter niet tevreden over deze vertaling. Daarom herzag hij haar in het daaropvolgende decennium. In 1591 publiceerde hij de nieuwe vertaling onder de titel Het Boeck der Psalmen. Achter de psalmen nam hij een groot aantal lofzangen en gebeden op (veel meer dan in de eerste druk), gevolgd door de Heidelbergse Catechismus en de gebruikelijke formulieren voor doop e.d. en gebeden, die we - behoudens enkele aanvullingen en varianten - al kennen uit Dathenus, en die weggelaten zijn in deze digitale uitgave. De tekst van de psalmen en de oudtestamentische lofzangen waren opnieuw direct vertaald uit het Hebreeuws, terwijl de nieuwtestamentische lofzangen direct op het Grieks teruggingen. Dit was bijzonder omdat het in die periode in de Nederlanden nog gebruikelijk was om de bijbel te vertalen uit de Latijnse Vulgaat of uit de Duitse Lutherbijbel. De titelpagina van de tweede druk meldt dan ook dat de liederen gemaakt zijn ‘na der Hebreisscher ende Grieckscher waerheyt’. In dit opzicht was Marnix het grote voorbeeld voor de Statenvertalers.
Naast de berijmde vertaling heeft Marnix in de kantlijn een complete prozavertaling van de psalmen en de lofzangen gemaakt, die ook is opgenomen in de digitale editie. Hoewel de berijming van Marnix al door tijdgenoten hogelijk werd gewaardeerd, niet alleen omdat hij het Hebreeuwse en Griekse origineel raadpleegde, maar ook vanwege de literaire kwaliteiten ervan, is het niet gelukt hem in te voeren in de plaats van de berijming van Dathenus uit 1566, die inmiddels algemeen was geaccepteerd. Daarbij speelde ook een rol het feit dat Marnix zeer bewust koos voor de ouderwetse voornaamwoorden du en dijn, en voor sick, in plaats van de toentertijd al gebruikelijke vormen  gij, uw en zich.
De editie van Marnix uit 1580 verschilt zeer van die uit 1591. Als voorbeeld de teksten van de eerste strofe van psalm 1 in beide versies.

	1580
Wie niet en treed't inder god'loosen raet, 
Oft op den wech der sondaers niet en staet 
Noch op den stoel der spotters is geseten, 
Maer heeft zijn lust in s' Heeren Wet te weten, 
End' ouerleght de selue dach end' nacht, 
Die mach terecht voor salich zijn gheacht. 



	1591
WEL salig is de man, die inden raet 
Van tgodloos volck om niemantds wil en gaet, 
Noch op den wech der sondaers staet vermeten: 
Noch op den stoel der spotters is geseten. 
Maer zijnen lust heeft in des Heeren wet, 
End nacht end dach wel neerstich daer op let. 




4. Over Het Boek der Psalmen uit 1773

Het Boek der Psalmen is de opvolger van het kerkboek van Petrus Dathenus uit 1566 en heeft als ondertitel ‘Door last van de Hoog Mogende Heeren Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden, Uit drie berijmingen, in den jaare 1773, gekooren, Met de noodige daar in gemaakte veranderingen’. Deze tekst verwijst naar het ontstaan ervan. Het kerkboek van Dathenus voldeed al enige tijd niet meer en er verschenen concurrenten. In 1686 stelde Hendrik Ghysen een bundel samen uit zeventien berijmingen, Den hooning-raat der psalm-dichten. In 1759 richtte een groep dichters het genootschap Laus Deo, Salus Populo (Lof voor God, Heil voor het Volk) op met als doel de psalmen opnieuw te berijmen. In diezelfde periode gaf Johannes Eusebius Voet een nieuwe psalmberijming uit. Het gevolg was dat in de kerk verschillende psalmen gezongen werden - dat was mogelijk doordat de melodieën en het aantal verzen gelijk bleven. Deze situatie was ongewenst en daarom kregen negen predikanten de opdracht een nieuw psalm- en gezangenboek samen te stellen. Zij kozen de geschiktste psalmen uit de bundels van Ghysen, Laus Deo en Voet, die zij bewerkten.
In 1773 werd Het Boek der Psalmen als officieel kerkboek ingesteld. De distributie leverde echter veel ongekende problemen op: de omvang van de klus was zo groot dat de markt overspannen raakte, er was niet voldoende papier, er waren te weinig drukkersgezellen en de binders konden het werk niet aan. Veel eerste drukken kennen door de haast veel fouten. Al met al bleek het onmogelijk om de tekst overal tegelijkertijd in te voeren: de invoering wisselde per plaats en vond gemiddeld plaats in de herfst van 1774. Ook de bron van de digitale editie dateert uit 1774, en is gedrukt in Haarlem.
De Staten-Generaal bepaalden dat er achter de psalmen allerlei teksten opgenomen dienden te worden, zoals de drie Formulieren van Enigheid van de Gereformeerde Kerk en de
Formulieren voor de Eredienst (zie de inhoudsopgave hieronder). Elke uitgave van het kerkboek, elk exemplaar, moest gezien en getekend zijn door een door de overheid aangewezen controlerend predikant, ter bewaring van de ‘enigheid’ [= eenheid] van het ware geloof. Het was een tijdrovende formaliteit. Hierdoor is het mogelijk om te traceren welke uitgaven authentiek waren - deze zijn gesigneerd door de corrector-dominee. De onderhavige digitale editie is ondertekend door Ioh. Trellont. In de marge is naast de psalmberijming de tekst van de Statenvertaling opgenomen, om te bewijzen dat de berijmers zich aan de brontekst hielden. In de digitale editie is deze tekst niet opgenomen, omdat de officiële tekst van de Statenvertaling 1657 als aparte digitale uitgave verschijnt.
De tekst van Het Boek der Psalmen uit 1774 is gezet in gothisch schrift. Dat is interessant, want na 1760 nam gotisch zetsel dramatisch af in wereldse teksten. Voor kerkelijke geschriften verkoos men echter wél het gotische schrift: het gaf ze een geur van heiligheid en orthodoxie.
De nieuwe bundel bleef van 1773 tot 1968 in gebruik. Toen gaf de Interkerkelijke Stichting voor de Psalmberijming een nieuwe berijming uit onder de titel Psalmen. In 1973 werd deze berijming, samen met 491 gezangen, opgenomen in het Liedboek voor de Kerken, dat werd aanvaard door de Doopsgezinde, Lutherse, (synodaal) Gereformeerde, Hervormde en Remonstrantse kerken. Vanaf dat moment heette Het Boek der Psalmen in de volksmond ‘de oude berijming’. Deze wordt nog steeds in sommige orthodoxe kringen gebruikt. Momenteel wordt er gewerkt aan een nieuw liedboek, dat in 2012 zal verschijnen, en waarin de psalmberijming uit 1968/1973 weer integraal wordt opgenomen.


Gebruikte literatuur

Meer informatie over ontstaan en achtergrond van de kerkboeken is te vinden in:

-
Sybe Bakker, ‘Psalmberijmingen van Datheen en Marnix’, in: Het Sweelinck Monument: IIA Eerste Boek der Psalmen Davids, Glossa, Spain, 2009, 58-72.

-
H.H. Barger, Ons Kerkboek, Groningen, 1900.

-
Hans Beelen, ‘Deftigh zingen. De receptie van de Geneefse psalmen in Nederland gedurende de zestiende tot en met de achttiende eeuw’, in: Neerlandici aan het woord. Handelingen van de bijeenkomst van universitaire docenten Nederlands in het Duitse taalgebied (Zürich, 17-19 maart 2006), red. Jelle Stegeman, Münster, 2007, 136-152.

-
Dr. Roel A. Bosch, En nooit meer oude Psalmen zingen (Zingend geloven in een nieuwe tijd, 1760-1810), Zoetermeer, 1996.

-
J. de Bruyn & W. Heijting (eindred.), Psalmzingen in de Nederlanden van de zestiende eeuw tot heden, Kampen, 1991.

-
Nicoline van der Sijs, Taal als mensenwerk: het ontstaan van het ABN, Den Haag, 2004.




Andere (digitale) uitgaven


-
Voor achtergrondinformatie over de Heidelbergse catechismus en moderne digitale uitgaven zie de website van prof. dr. W. Verboom: http://www.heidelbergsecatechismus.nl/. Een versie van de Heidelbergse catechismus daterend van 1619/1611, is te vinden op: http://www.heidelbergsecatechismus.nl/volteksten/p890.pdf. Deze oude tekst is echter stilzwijgend in spelling aangepast; zo is het gebruik van u en v genormaliseerd.

-
Een herspelde digitale uitgave van de psalmen van Dathenus is te vinden op: http://www.hervormdegemeente-delft.nl/, Liederen.

-
Een gemoderniseerde digitale editie van Het Boek der Psalmen is te vinden op: http://www.hervormdegemeente-delft.nl/, Liederen, en op: http://www.theologienet.nl/westerbeke/bijbel-psalmberijming_1773.rtf

-
Van de onberijmde tekst van Marnix uit 1591 is een transcriptie met spellingsaanpassingen te vinden in het 19de-eeuwse standaardwerk van J.J. van Toorenenbergen (ed.), Philips van Marnix van St. Aldegonde, Godsdienstige en Kerkelijke Geschriften II, 's Gravenhage 1873, p. 541-699. Van de berijmde tekst (alleen van de psalmen) bestaat verder een (bijna) diplomatische uitgave uit 1928 - hier zijn de breviaturen stilzwijgend opgelost.





Inhoudsopgaven van de kerkboeken


Inhoudsopgave van Dathenus 1566


-
De Psalmen Davids, etc. [titelpagina]

-
Voorrede P. Datheni

-
Register aller Psalmen

-
Errata, die ouersien sien in't drucken, ende met de penne lichtelick konnen verbetert werden

-
Een ander Voorrede, aen alle Christenen ende liefhebbers des Woorts Godes (van Calvijn)

-
Psalmen Davids, In Nederlandschen dichte ouergesett

-
Die tien gheboden des Heeren

-
Den Lofsangh Zachariae

-
Een Lofsangh der Ionckfrauvven Mariae

-
De Lofsangh van Simeon

-
Symbolvm Apostolorvm. Dat is, Een korte bekentenisse des vvaeren Christlicken gheloofs

-
Dat Ghebedt onses Heeren Iesu Christi

-
Een kort Ghebedt voor de Predicatie

-
Catechismus, Ofte Ondervvysinghe in de Christelicke leere

-
Forme om den heyligen Doop wt te rechten

-
Volght een korte Ondersoeckinge des Geloofs, voor de ghene die sick tot de Ghemeynte begeuen vvillen

-
Forme om dat heylige Avendtmael te hovden

-
Forme om de Hovvvelicken voor de Gemeinte Christi te beuestigen

-
Christelicke Ghebeden, die men in de Vergaederinge der geloouigen ende elders ghebruycken kan

 Ghebedt des Sondaghs voor de Predicatie

 Een algemeyne belydinghe der sonden, ende Gebedt voor alle noot der Christenheit

 Een Ghebedt voor die leere des Catechismi

 Ghebedt na die leere des Catechismi

 Een opentlicke bekenteniß der sonden, ende Gebedt voor de Predicatie

 Een korte forme des Ghebedts nae de Predicatie

 Dat Morgen Gebedt

 Dat Auendt Gebedt

 Gebedt voor eten

 Gebedt nae eten

 Ghebedt voor krancke, ende aengevochten menschen

 Ghebedt by de Begrauinge der Dooden



-
Register


Het eerste deel van Dathenus is in het origineel ongepagineerd; de Catechismus en de daaropvolgende stukken zijn gepagineerd van pagina 1 t/m 190.


Inhoudsopgave Van Haecht


-
De Psalmen Dauids, etc. [titelpagina]

-
Inhout der Priuilegien

-
Register

-
De Psalmen Dauids, in Nederduytschen dichte ghestelt

-
Een cort Register, om te vinden de Psalmen, die de Christelijke Kercke, oft eenich persoon in sonderheyt voor hem seluen, na'de geleghentheyt der saken sal willen ghebruyken

-
Het Tweede deel, In-houdende de Psalmen, Lofsangen, Hymnen ende gheestelijke Lidekens, etc. [titelpagina]

-
De Compositien op de Psalmen, Ouerghesedt wt den Hoochduytschen dichte Psalm ii; xij; xiij; xiiij; xv; xxiij; xxv; xxxi; xlvi; li; li (2); liij; lxvij; lxxix; c; ciij; cxiiij; cxv; cxix; cxxiiij; cxxiij; cxxv; cxxx; cxxxvij

-
De Lofsanghen, Hymnen ende Gheestelijke Lidekens

 De x. Gheboden Godts. D.M.L.

 Het Christelijc Ghelooue. D.M.L.

 Het Ghebet Christi: Math vi D.M.L.

 Vanden H. Doope. D.M.L.

 Van het H. Auontmael. S.H.

 By het H. Auontmael te singhen

 Het Liet van I Hus by het H. Auontmael te singhen. D.M.L.

 Agnus Dei

 Dancsegghinghe na het H. Auontmael

 Den Lofsanc Zacharie. Luc. j. I.E.

 Lofsanc Marie. Luc. i. S.P.

 Den Lofsanc Simeonis Luc. ij. D.M.L.

 Vande Menschwerdinghe Christi. Hymnus, Veni Redemtorgentium

 Van de gheboorte Christi. Hymnus, A solis ortus cardine

 Vande Gheborte Christi. D.M.L. (Gheloeft zijt ghy Heer')

 Vande Gheboorte Christi Dies est Lititie

 Vande Gheboorte Christi (Een kindeken soo louelijc)

 Vanden Gheboorte Christi (Van bouen quam d'Enghelsche schaer)

 Vande gheboorte Christi. D.M.L. (Vanden Hemel coem ic tot v)

 Dancsegghinghe voor de verlossinghe des menschelijken gheslachts

 Van de Verrysenisse Christi (Christus is verresen)

 Vande verrijsenisse Christi. D.M.L. (Iesus Christus onse Heylant)

 Van de Hemeluaert Christi. C.S. (Christus voer ten Hemel)

 Van de Hemeluaert Christi (Ten Hemel voer Christus ghewis)

 Eenen schoonen Lofsanc. D.M.L.

 Vanden Heylighen Gheest. Veni creator Spiritus

 Vande Heylighe Gheest. D.M.L.

 Vande H. Dryvuldicheyt. D.M.L.

 Hoe de Sondaer tot ghenade comt. M. L.

 Vande sonde ende het lijden Christi

 Ter tijt der Orloghen, ende voornemelijc teghen den Turcken

 Een Christelijc Liedt

 Vande Wet ende het Euangelium, midtsgaders hoe wy voor Godt salich worden. P. S.

 Vanden val, ende verlossinghe der menschen

 Voor alderhande noot der Christenheyt

 Een ghemeyne bekentenisse der sonden

 Eenen Lofsanc tot Christum. E. C.

 Een Ghebedt om Ghelooue Liefde ende Hope

 Teghen de dry Eerts-vianden der Silen

 Vande cracht des Godlijken Woorts

 Der Enghelen Lofsanck. Gloria in excelsis Deo

 Een Christelijc Liedt, waerinne om Vrede ghebeden wordt. W. C.

 Vande woorden Christi, Mat. ij. Comt all' tot my, etc.

 D.M.L. (Behout ons Heere by v woort,)

 Da Pacem Domine, etc.

 Byde begraeffenisse. D.M.L. (Midden zijn in t'leuen wy)

 Bijde begraeffenisse. I.W. (Laet ons t'Lichaem begrauen saen)

 Auond Ghebedt. D.M.L.

 Morghen-liedt

 Des Auonts

 Segheninghe voor den Eten

 Dancsegghinghe na den Eten



-
Besluyt der Psalmen, Oft Gloria


Er zijn liederen met dezelfde titel - daarachter is door ons ter identificatie tussen haakjes de eerste regel opgenomen. Achter de titels van sommige liederen staat een afkorting vermeld. Het betreft de namen van Duitse kerklieddichters wier tekst Van Haecht als voorbeeld heeft gebruikt. Het gaat om de volgende afkortingen:

D.M.L = Doctor Marten Luther

C.S. = Christophorus Solius of Christoph Söll

E.C. = Elisabeth Creussiger

I.E. = Johann Englisch

I.W. = Michael Weisse [waarom Van Haecht als voorletter I. geeft, is niet helemaal duidelijk]

P.S. = Paulus Speratus

S.H. = Sebald Heyden

S.P. = Symphorianus Pollio, oorspronkelijke naam: Altbiesser

W.C. = Wolfgang Capito


In de tien geboden wordt vele malen herhaald: H.o.v.o., wat staat voor: Heer' ontfermt v ons'.
De twee delen zijn in het origineel apart gepagineerd: het eerste deel tot en met de psalmen loopt van pagina 1 t/m 391, het tweede deel, de Lofsanghen, Hymnen ende Gheestelijke Lidekens, loopt van pagina 1 t/m 128.


Inhoudsopgave Marnix 1591


-
Het Boeck der Psalmen, et cetera [titelpagina]

-
Extract van t'privilegie

-
Leser, wilt veranderen [errata]

-
Aende Hoog-ende welgheborene, Edele, Eerentfeste, Eerbare, Wyse, ende voirsienige Heeren, Mijn Heeren, Representerende de generale Staten der gevnieerde Landen ende Prouincien van herwaerts ouer, Ende aen hare gemeenten doende professie vande Euangelische Religie

-
Voirrede ende waerschouwinge aenden Christelijcken goetwillighen Leser

-
Register der Psalmen Dauids op de orden des ABC. Ghestelt

-
Tafel der Psalmen diemen singt op eenderley wijse

-
Tafel der Psalmen, daer de wijsen der Lofsanghen op accorderen

-
Psalmen Dauids in Nederlantschen dichte

-
Register om te vinden die Psalmen die de Christelijcke Kercke, ofte een yegelijck bysondere persone, na haere bequaemheyt ofte gelegentheyt der saecken, sal willen ghebruycken

-
Het Boeck Der heylige schriftuerlijcke Lofsangen, etc. [titelpagina]

-
Register der Lofsangen alhier in dichte gestelt

-
Voirrede

-
Het eerste Lofsanck Mosis

-
Het Lofsanck Marie des Susters Aarons

-
Het tweede Lofsang Mosis

-
Het Lofsanck van Debora

-
Het Lofsang van Anna Samuelis moeder

-
Het Lofsanck Davids

-
Het Lofsang Salomonis

-
Het eerste Lofsang des Propheten Iesaie

-
Het tweede Lofsang Iesaie

-
Dat derde Lofsang des Propheten Isaie

-
Het Lofsang des Conincks Ezechie

-
De Prophecije van het lijden Christi

-
Het gebet Danielis des Propheten

-
Het Lofsang des Propheten Ionas

-
Het Lofsang des Propheten Abacuc

-
Het Lofsang Marie

-
Het Lofsang Zacharie, des Vaders Ioannis des Doopers

-
Het Lofsanck der schare der Engelen die den Schaep herderen by nachte verschenen

-
Het Lofsang Simeonis

-
De thien geboden des Heeren, nae der Hebreïssche waerheyt ten allernaesten uytgelegt

-
Het heylig Gebet dat ons de Heere Iesus selve geleert heeft

-
De twaelf Artijckelen des Christelijcken geloofs, welck is een cort begrijp der Apostolisscher leere, uyt haere schriften getogen

-
Fauten [errata]


Hierna volgen nog Catechismus, formulieren, gebeden, ziektentroost e.d., die ook zijn opgenomen in Dathenus (in deze digitale editie zijn deze teksten bij Marnix daarom weggelaten), met nog als aanvulling vier formulieren: Forme des Bans of afsnijdinge, Forme van wederopneminge des afghesneden inde ghemeente Christi, Forme om te beuestigen de Dienaers des Woordts, die noyt te voren ghedient hebben, Forme van beuestinghe der Ouderlinghen ende Diaconen, en voorts enkele gebeden, bijvoorbeeld Een Christelyck Wacht-ghebedt in Crijchsnoot te ghebruycken.
De tekst van Marnix is in het origineel ongepagineerd.


Inhoudsopgave Het Boek der Psalmen 1773


-
Het Boek der Psalmen, nevens de gezangen bij de Hervormde Kerk van Nederland in gebruik, etc. [titelpagina]

-
Acte van Consent

-
Aanwijzing van eenige Psalmen, die bij bijzondere gelegenheden, en bij het verklaaren van de Christelijke leere konnen gezongen worden

-
Het Boek der Psalmen

-
Eenige Gezangen

 De Tien Geboden des Heeren

 De Lofzang van Maria

 De Lofzang van Zacharias

 De Lofzang van Simeon

 Het Gebed des Heeren

 De eerste Berijming van de XII. Artikelen des Geloofs

 De tweede Berijming van de XII. Artikelen des Geloofs

 Bedezang voor de Predikatie

 Morgenzang

 Bedezang voor het Eeten

 Dankzang na het Eeten

 Avondzang



-
Lijst van alle Psalmen, naar den rang van 't A.B.C.

-
Catechismus, ofte Onderwijsinge in de Christelicke Leere, die in de Nederlantsche Gereformeerde Kercken ende Scholen geleert wert (= Heidelbergse Catechismus)

-
Belijdenisse des Geloofs der Gereformeerde Kercken in Nederlant. Overgesien in de Synode Nationael, laetst gehouden tot Dordrecht, in de jaren 1618 ende 1619

-
Kort Begrijp der Christelicke Religie, voor die haer willen begeven tot des Heeren heyligh Avontmaal

-
De Liturgie der Gereformeerde Kercken in Nederlant: Ofte De Formulieren by deselve in den uyterlicken Dienst gebruyckelick

Christelicke Gebeden, Die in de Vergaderinge der geloovigen ende elders gebruyckt worden

 Gebedt des Sondaegs voor de Predicatie

 Gebedt voor allen noot der Christenheyt. Des Sondaegs na de Predicatie

 Gebedt voor de Leere des Catechismi

 Een Gebedt na de Leere des Catechismi

 Een kort Gebedt voor de Predicatie in de Weke

 Een kort Gebedt na de Predicatie in de Weke

 Het Morgengebedt

 Het Avontgebedt

 Een Gebedt voor de Handelinge des Kerckenraets

 Een Gebedt na de Handelinge des Kerckenraets

 Een Gebedt voor de vergaderinge der Diakenen

 Het Gebedt voor den Eten

 Het Gebedt na den Eten

 Gebedt voor de krancke ende aengevochte menschen



Formulier om den heyligen Doop te bedienen aan de kleyne kinderen der geloovige

Formulier om den heyligen Doop te bedienen aan bejaerde Persoonen

Formulier om het heylige Avontmael te houden

Formulier des Bans, ofte der Afsnijdinge van de Gemeynte Christi

Formulier van Weder-opneminge des Afgesnedenen in de Gemeynte Christi

Formulier om te bevestigen de Dienaren des Goddelicken Woorts

Formulier van Bevestinge der Ouderlingen ende Diakenen, daer men deselve te gelijcke bevestigt

Formulier om den Houwelicken staet voor de Gemeynte Christi te bevestigen



-
De Sieckentroost: Welcke is een Onderwijsinge in den Geloove, ende den Wegh der Saligheyt, om williglick te sterven

 Sommige troostelicke Spreucken der heylige Schrift, om in dootsnooden te bidden

 Nogh sommige Spreucken, den krancken dienende in sijn uyterste



-
Belijdenisse des Geloofs, gestelt in 't Concilium van Niceen, in den jare na Christi geboorte 325

-
Geloofsforme ende Bekentenisse van Athanasius, Bisschop van Alexandrien, Geschreven in 't Jaer na Christi geboorte 333

-
Register


De onberijmde psalmvertaling van de Statenvertaling die in de marge is gedrukt, is in de digitale editie niet opgenomen. Het voorwerk is gepagineerd met romeinse cijfers en de psalmen zijn gepagineerd door middel van folionummers op de rechterpagina's: fol. 1 t/m fol. 89; de catechismus en de daaropvolgende stukken zijn gepagineerd van pagina 1 t/m 47.



Gevolgde werkwijze bij het digitaliseren

Eerder is voor de Statenvertaling 1637 onderzocht in hoeverre het mogelijk is de tekst te scannen en met behulp van software te ‘lezen’, en vervolgens de scan met de hand te corrigeren. Het aantal scanfouten bleek voor deze werkwijze echter veel te groot. Dat komt vooral doordat de tekst voor het grootste gedeelte gezet is in lastig leesbaar gotisch schrift. Daarom is ervoor gekozen de teksten in hun geheel over te tikken. Daarbij werden alle tekstelementen (boektitels, boekinleidingen, tussenregels etc.) direct voorzien van coderingen teneinde de tekst gemakkelijker op internet te kunnen plaatsen.
Elke overgetikte portie tekst werd integraal met het origineel vergeleken en gecorrigeerd. Daarna werden alle porties samengevoegd tot complete boeken en vond een tweede controle plaats. Die tweede controle betrof enerzijds technische aspecten, zoals de plaats van de folio- of paginanummers, de compleetheid van de tekst, het gebruik van de juiste coderingen. Anderzijds werd opnieuw gekeken naar de legger, met name door gericht te zoeken naar veelgebruikte lettercombinaties waarin gemakkelijk tikfouten kunnen optreden, zoals aa (is meestal ae), ui (meestal uy), -ik/-ok (meestal -ick/-ock), etc. Tot slot is de vormgeving van de verschillende onderdelen van de kerkboeken onderling vergeleken en in overeenstemming gebracht, zodat het eenvoudig wordt bepaalde psalmteksten of lofzangen in de verschillende boeken met elkaar te vergelijken.

Leesproblemen

Wanneer de legger leesproblemen opleverde doordat bijvoorbeeld letters zijn afgesleten, door inktvlekken, vliegenpoepjes, gaatjes of vouwen in het papier en dergelijke, is de bewuste passage nagekeken in een ander exemplaar van dezelfde editie of, waar dat niet mogelijk was, in een latere editie of in een moderne tekstuitgave - in dat laatste geval kon de spelling van de woorden natuurlijk niet vertrouwd worden. Aangezien er slechts één ‘origineel’ van de uitgave uit 1583 van Van Haecht beschikbaar was, namelijk een fotokopie van het Meertens Instituut die op sommige punten zeer slecht leesbaar was, is de tekst van dit werk bij leesproblemen vergeleken met die van de eerste druk uit 1579, hoewel er tussen de editie 1579 en 1583 kleine verschillen in spelling bestaan en de tekst opnieuw is opgemaakt.
Als bij vergelijking met een ander exemplaar van het boek bleek dat er sprake was van een individueel-mechanische afwijking van de legger (bijvoorbeeld een vlekje of ‘gerezen wit’), dan werd deze afwijking in de uitgave genegeerd. Bij onoplosbare leesproblemen is altijd gekozen voor de klaarblijkelijk bedoelde vorm.



Diplomatische uitgave

De gedigitaliseerde versie is een diplomatische weergave van de tekst, dat wil zeggen dat het origineel zo exact mogelijk is gevolgd, inclusief inconsequente spellingen. Ook het hoofdlettergebruik en de interpunctie van het origineel en de leestekens zijn exact overgenomen. Druk- of zetfouten uit geraadpleegde exemplaren zijn niet gecorrigeerd, behalve als zij in de werken zelf opgenomen waren in een erratalijst.
Wel is het spatiegebruik rond leestekens in de digitale versie genormaliseerd. Dat houdt in dat er na (en niet vóór) leestekens consequent een spatie is gezet, onafhankelijk van het feit of er in het origineel een hele, halve of geen spatie staat. In deze periode lieten de zetters regelmatig spaties weg, of ze plaatsten slechts een halve spatie, als dat beter uitkwam om de regel uit te vullen. Omdat het hier gaat om een betekenisloos typografisch verschil, is dit in de digitale editie genegeerd. Ook het gebruik van spaties in afkortingen van bijbelboeken is rechtgetrokken; zie de paragraaf over ‘Noten met verwijzingen naar bijbelplaatsen’ hieronder.
Eveneens genormaliseerd is de manier waarop in Het Boek der Psalmen uit 1773 citaten zijn aangeduid: in het origineel beginnen citaten met twee komma's onderaan de regel, die op alle volgende regels herhaald worden, en eindigen citaten met twee hoge komma's. In de digitale uitgave is dit genormaliseerd: alle citaten beginnen en eindigen met gewone dubbele aanhalingstekens, die niet worden herhaald voor een nieuwe regel.
Niet altijd is eenduidig uit te maken of er tussen woorden sprake is van een hele, halve of geen spatie in het origineel. Bij het digitaliseren van de tekst hebben wij in de gevallen dat het niet duidelijk is of er sprake is van een (kleine) spatie, veelal gekeken naar de context: staan de bewuste woorden daar meestal aaneengeschreven of juist niet? Een zekere mate van subjectiviteit was soms onvermijdelijk. De regel, die wij consequenter hebben doorgevoerd dan in het origineel van Dathenus, Van Haecht en Marnix, is: geen spatie als de apostrof binnen een woord of woordgroep staat (s'herten, blad'ren, s'doots G'nade, t'saem, t'lant, d'ouertreders), in andere gevallen wel een spatie (Heer' ende'. Nu coem' de, End' blijf', wat sond' ende onrecht' is). In Het Boek der Psalmen uit 1773 is het zetsel veel moderner en zijn de spaties bovendien veel duidelijker; hier hebben wij dan ook het origineel nauwgezet gevolgd.

Fractuur en romein

De tekst van de kerkboeken is grotendeels gezet in gotische letters, fractuurschrift genoemd. Binnen dit schrift kent men geen verschil tussen de hoofdletter I en de hoofdletter J; deze letter is altijd overgenomen als I, bijvoorbeeld in Iacob, Ierusalem, Ioden. In het gotische zetsel van Dathenus en Van Haecht wordt evenmin een verschil gemaakt tussen de hoofdletter V en U: beide zijn als V gezet. Van Haecht gebruikt wel twee verschillende letters V, afhankelijk van waar dit teken in de tekst voorkomt: een grote sierletter V als eerste letter van een nieuwe strofe, een gewone hoofdletter V aan begin van de overige regels van een strofe. In de digitale uitgave zijn beide letters als een hoofdletter V overgenomen. Het zetsel van Marnix en Het Boek der Psalmen 1773 kent wél een verschil tussen de hoofdletter U (met een ronding naar links) en de hoofdletter V (met een ronding naar rechts). Ook de grote sierletters waarmee iedere strofe bij Marnix begint, kennen een vormverschil tussen de sierletter U (een hoefijzervormige halve boog) en de sierletter V (met een haaltje rechtsonder).
Soms zijn er er stukjes tekst, meestal titels of ondertitels, romein gezet (onze moderne drukletter). Het romeinse schrift maakt wel een onderscheid tussen de hoofdletter I en J en tussen de hoofdletter U en V. Romein gezette tekst is in de digitale versie cursief weergegeven, waarbij de leestekens (komma en punt) binnen de cursief getikte stukken meegecursiveerd zijn, maar leestekens na de cursieve tekst romein zijn gezet. Losse Arabische cijfers (1, 5, 10 etc.) binnen gotische tekst zijn in de digitale editie niet gecursiveerd omdat de keuze voor deze letter niet is ingegeven door de behoefte om de tekst te onderscheiden van de omringende tekst, maar door het gegeven dat het fractuurschrift geen tekens voor cijfers kent. En evenmin zijn romeinse sierkapitalen in een verder in het fractuurschrift gezet woord gecursiveerd; wel is in die gevallen een verschil gemaakt tussen de hoofdletter I en J: zo begint in Het Boek der Psalmen uit 1773 psalm 9 met Ik en psalm 47 met Juicht (en niet Iuicht).
Vormverschillen tussen gotische letters zijn buiten beschouwing gelaten, omdat het gaat om betekenisloze typografische verschillen. Voorbeelden daarvan zijn de twee vormen van de r (de gewone en de zogenoemde ronde r die volgt op een ronde letter, zoals een o) en de twee verschillende letters s (de korte en de lange s, die wat op een f lijkt). In Dathenus is zelfs sprake van drie verschillende letters s: naast de korte en de lange s een s die lijkt op een f met een bolletje rechts in het midden. Deze drie letters hebben een eigen distributie: de lange s is meestal gebruikt voor een medeklinker (list, voorspoedt), tussen klinkers (afgrysen) en aan begin van een woord (sullen); de gewone s staat aan het einde van een woord, vooral na een medeklinker (Godes, Godts, als, myns, Daghelicks, Grootelicks, ons); en de s met bolletje komt vaak na een klinker aan het eind van woord of lettergreep (boosheit, huys, pryst, ghedachtnis, ghewis, kruys, Dies).
Marnix kent een kleine letter u (met rechts beneden een pootje dat iets naar rechts afbuigt) en twee soorten v's, eentje met linksboven een pootje en eentje met een dwarsstreepje halverwege de linkse verticale lijn van het boogje. De v met het haaltje staat aan het begin van het woord, in andere posities wordt meestal de v zonder haaltje gebruikt. Omdat het dus gaat om positionele varianten zijn beide v's als v getranscribeerd.
Kleinkapitaal gezette woorden of tekstgedeelten zijn als hoofdletters overgenomen: het verschil tussen kapitaal en kleinkapitaal is typografisch; het gotische schrift kent geen kleinkapitaal. Maar kleinkapitale letters midden in een verder klein gezet woord zijn genegeerd: dit komt uitsluitend voor in het zetsel van Dathenus en het gaat daarbij met name om de kleinkapitale letters y, k, t en d. In de variatie tussen kleinkapitale en kleine letters hebben wij geen regelmaat kunnen ontdekken, zodat de keuze van de kleinkapitale letter wellicht eenvoudigweg bepaald is doordat er in de zetbak niet genoeg kleine letters zaten.
Er is in de digitale uitgave geen onderscheid gemaakt tussen de Duitse komma (/, schuine streep, gebruikt in de gotische tekst) en de gewone komma (gebruikt in romeinse tekst): beide zijn als gewone komma overgenomen. Overigens is het bijzonder dat in de tekst van Dathenus in het gotische zetsel een gewone komma is gebruikt; in de andere boeken, ook in Het Boek der Psalmen uit 1773, komt in het gotische zetsel uitsluitend de / voor.
Soms staat in Van Haecht binnen een regel het teken //. Met dit teken // werd een vorm van rijm aangeduid (binnenrijm, middenrijm en dubbelrijm). Dit is exact overgenomen uit het origineel, bijvoorbeeld de volgende regels uit psalm 7:

Als Leewen fel // Mijn Sile snel 
Heer', met der daet // Eenichsins quaet, 
Te haten my: // Ic laet-se vry: 


Tot slot komt in de tekst van Dathenus een speciale e voor die hij schreef als ę; onder de e zit dus een gespiegelde komma. Deze letter, die wij in de digitale editie hebben overgenomen, wordt vrijwel uitsluitend gebruikt in de combinatie -ęer- en iets minder vaak -ęr-; het teken wordt dus gevolgd door -(e)r-, maar komt niet voor aan het woordeinde. Zo spelt Dathenus bijvoorbeeld: ęerdsche, ęerdtryck, nęerstighlick, rechtuęrdigh, beghęert, węeren. Het speciale teken ę is door de Gentse drukker Joas Lambrecht geïntroduceerd in zijn Nederlandsche Spellijnghe uit 1550. Lambrecht schrijft dat hij dit teken gebruikt voor de zware e in peerd, steert, wereld, bleten (‘blaten’). Deze spellingconventie werd overgenomen door Lambrechts stadgenoot en vriend Jan Utenhove, die in 1556 een vertaling van het Nieuwe Testament en vanaf 1551 gedeeltelijke psalmberijmingen publiceerde. Het is interessant om te zien dat Dathenus dit speciale teken overnam uit de concurrerende psalmberijming van Utenhove. In latere edities van Dathenus verdween dit speciale teken. Nog een voorbeeld van invloed van Utenhove op Dathenus is het gebruik van sick in plaats van sich, dat eveneens in latere edities van Dathenus verdwijnt.


Ligaturen, breviaturen en afkortingen

Ligaturen in met name Latijnse woorden zijn in de digitale versie uitgeschreven. Zo is de ligatuur æ in Lucæ overgenomen als ae (Lucae), en de ligatuur van c en t (ct met een rondje boven de c) is weergegeven met ct (Actorum). Een ringel-s is overgenomen als ß.
Breviaturen zijn, zoals gebruikelijk in diplomatische uitgaven, opgelost, en de toegevoegde letters zijn gecursiveerd, zodat lezers kunnen zien dat het hier gaat om een editorische ingreep. De meest voorkomende breviaturen zijn:

-
eñ, opgelost als ende;

-
een klinker met een liggend streepje erboven, opgelost als n (getogen, heeten) of m (hem, Euangelium, comt);

-
een haaltje door of op de v is opgelost als er: verlost; indien gevolgd door een cijfer is het opgelost als vers;

-
z of een kleine 2 na een medeklinker is opgelost als heyt: barmherticheyt, goetheyt; dz is opgelost als dat; nz als niet;

-
&c. is opgelost als etc. Daarentegen is het losstaande teken & niet opgelost maar exact overgenomen.


Overigens komen in Het Boek der Psalmen uit 1773 geen breviaturen meer voor.
‘Gewone’ afkortingen in de tekst, met name afkortingen van bijbelboeken in de noten in de Heidelbergse catechismus e.d., zijn ongewijzigd overgenomen.


Notenbalken en muzikale aanduidingen

De notenbalken die in de oorspronkelijke tekst zijn opgenomen, zijn in de digitale editie weggelaten. Tekstuele informatie voor het zingen zijn wel uit het origineel overgenomen, zoals tussenzinnen zoals ‘Die naevolghende veerßkens werden also ghesonghen’ en de rustpunten die aangegeven zijn door het woord ‘Pauze’ of door drie, zes of negen asterisken (in de digitale editie altijd overgenomen als drie asterisken: ***). In Dathenus komen zowel PAVSE als tweemaal drie sterretjes voor; dit was overgenomen uit de Geneefse psalmen, waar het te maken had met het psalmrooster dat voor de Franse diensten werd gebruikt. In Het Boek der Psalmen uit 1773 is deze pauze-indeling in principe ongewijzigd overgenomen uit Dathenus, maar er werd geen verschil meer gemaakt tussen PAUZE en asterisken: beide gevallen werden aangeduid als PAUZE. Bij Marnix worden rustpunten aangegeven door asterisk-reeksen, die soms genummerd zijn met een romeins of Arabisch cijfer tussen haakjes, of door een reeks kruisen in plaats van asterisken, in de digitale editie overgenomen als +++.
Van Haecht gebruikt geen asterisken of het woord pauze. Wel heeft hij bij sommige psalmen rechtsgelijnd het woord Sela opgenomen (bijvoorbeeld psalm 7: En cunnen sy niet segghen. Sela.). Dit is een Hebreeuws woord waarvan de betekenis niet zeker is maar dat wordt beschouwd als markering van een rustpunt voor de zang, bijvoorbeeld aan het einde van een strofe.
In het tweede gedeelte van Van Haecht eindigen de gezongen psalmen met op de laatste regel rechtsgezet een genummerde Gloria, bijvoorbeeld op p. 35: 6. Gloria, dat is de seste (variant van een) Gloria. Luther kende vanouds twaalf verschillende Gloria's, in Van Haecht komen er zes voor, en die staan voluit helemaal achter in deel twee op pagina 127-128. De bedoeling is dat de genoemde gloria's door de gemeente gezongen werden aan het einde van de bewuste psalm.


Regelindeling en paginering

De vormgeving van de oorspronkelijke tekst is in de digitale uitgave losgelaten, voor zover het niet gaat om rijmende tekst. De regeleinden komen in die gevalllen in de digitale uitgave dus niet overeen met die in de oorspronkelijke tekst. In rijmende psalmen en gezangen zijn de regeleinden uit het origineel in de digitale uitgave wél gehandhaafd, omdat anders de zin van de berijming wegvalt. Soms beslaat een versregel in het origineel meer dan één regel; dan loopt de tekst door naar een tweede, diep ingesprongen regel of is een woord of een half woord dat niet meer op de regel past, aan het einde van de regel er direct boven of onder geplaatst, al dan niet voorafgegaan door een haakje open. In deze gevallen is de versregel in de digitale editie achter elkaar op één regel gezet, conform de bedoeling van de vertaler/drukker.
Strofen waarbij in het origineel notenbalken zijn geschreven (voor Het Boek der Psalmen 1773 geldt dat voor de complete psalmen en gezangen), hebben in het origineel een regellengte die afhangt van de muzieknotatie; wel is telkens door middel van interpunctie en hoofdletters aangegeven waar een nieuwe regel begint. In de digitale editie zijn als gezegd de notenbalken weggelaten en zijn de versregels telkens op een aparte regel geplaatst, in overeenstemming met de strofen zonder muziekbalken. Zo luidt het begin van psalm 1 uit Dathenus in het origineel:

DIE niet en gaet in der godloo- 
se raet, Die op den wegh der sondaeren niet 
staet, ... 


In de digitale editie is dit overgenomen als:

DIE niet en gaet in der godloose raet, 
Die op den wegh der sondaeren niet staet, 


In Van Haecht hebben sommige psalmen in de eerste strofe een herhaling van een stukje melodie; in dit geval staan er twee regels onder de notenbalk direct onder elkaar. Ook in die gevallen is in de digitale uitgave de bedoelde tekstvolgorde aangehouden. Het origineel luidt in psalm 2 bijvoorbeeld:

[notenbalk] 
VVaeromme de Heydenen boos Dus 
Soo te vergheefs spreken altoos? De 
[notenbalk] 
rasen, ende de liden 
Coninghen doen ghebiden, Ia, raet= 
[notenbalk] 
slaghen tegen den Heer': 


In de digitale editie is dit overgenomen als:

VVaeromme de Heydenen boos 
Dus rasen, ende de liden 
Soo te vergheefs spreken altoos? 
De Coninghen doen ghebiden, 
Ia, raetslaghen tegen den Heer': 


De afbreekstreepjes (in Dathenus in het origineel weergegeven als een klein liggend streepje, in Van Haecht, Marnix en Het Boek der Psalmen als een =-teken), zijn in de digitale uitgave genegeerd. In Dathenus zijn sommige woorden ook afgebroken zonder afbreekstreepje; ook in die gevallen zijn de woorden in de digitale uitgave weergegeven als één woord.
Wanneer een regel is ingesprongen, is dat in de digitale uitgave in principe overgenomen; uitgesprongen regels (bijvoorbeeld in het formulier voor het huwelijk in Dathenus) zijn echter niet als zodanig overgenomen.
Er is altijd aangegeven waar een nieuwe pagina in het origineel begint (in Marnix alleen in de berijmde tekst, niet in de onberijmde margetekst). Wanneer het origineel een paginanummering bevat, is in de digitale uitgave aan het begin van iedere nieuwe pagina het paginanummer opgenomen tussen vierkante haken en voorafgegaan door pag., bijvoorbeeld:.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als op een enkele pagina binnen een gepagineerd gedeelte het paginanummer in het origineel ontbreekt, zoals op de titelpagina's, dan is het ontbrekende paginanummer door ons gereconstrueerd en stilzwijgend toegevoegd. Wanneer een complete afdeling in het origineel geen paginanummers bevat, zijn deze in de digitale uitgaven automatisch door de computer toegevoegd, en om te laten zien dat ze niet voorkomen in het origineel wordt het paginanummer voorafgegaan door een *, dus.

{==*20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is gedaan in het psalmgedeelte van Dathenus en in het complete werk van Marnix. In Het Boek der Psalmen uit 1773 zijn de psalmen gepagineerd door middel van folionummers op de (rechter) recto-pagina's, bijvoorbeeld;

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

de (linker) verso-pagina's zijn ongenummerd. In de digitale versie zijn ook folionummers toegevoegd voor de verso-pagina's, bijvoorbeeld.

{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Custodes onder aan de pagina's, katernnummeringen voor de drukker en binder of kopteksten boven aan de pagina zijn in de digitale uitgave genegeerd.


Noten met verwijzingen naar bijbelplaatsen

In Dathenus en Het Boek der Psalmen uit 1773 bevatten de Heidelbergse catechismus en enkele andere teksten noten in de marge met verwijzingen naar bijbelboeken. In Dathenus wordt hiernaar in de tekst verwezen door afwisselend een kruisteken (†; in de digitale editie weergegeven als +) en een asterisk (*). In Het Boek der Psalmen uit 1773 wordt met letters (a, b, c etc.) of cijfers naar de noten verwezen. Soms wordt er met één verwijsteken verwezen naar verschillende bijbelboeken die dan onder elkaar zijn gezet in de marge - in de digitale editie zijn deze noten achter elkaar gezet. Het komt weleens voor dat het symbool in de broodtekst ontbreekt, bijvoorbeeld aan het begin van een nieuw formulier (pagina 72 van Dathenus), waar de verwijzing kennelijk bij het motto hoort.
De spaties in de bijbelboeken zijn in de digitale uitgave genormaliseerd. Dathenus plaatst bij meerdelige Bijbelboeken een punt na het deelnummer: 1.Sam., 2.Cor. Die punt is overgenomen en er is in de digitale uitgave nooit een spatie geplaatst tussen de punt en de naam van het boek; in het origineel staat hier soms wel en soms geen spatie. Ná de naam van het bijbelboek is altijd een spatie gezet, gevolgd door het hoofdstuknummer, een komma en dan onmiddellijk daarna het versnummer, dus: Luc. 24,47. 1.Cor. 6,11. Tit. 3,3. Het teken & in de noten, dat staat voor ende, is als & overgenomen met een spatie ervoor en erachter, bijvoorbeeld: Prou 19,5 & 9.& 22,28., Prou.12,22. & 13,5. 1.Cor. 13,6.
Ook in Het Boek der Psalmen uit 1773 is het spatiegebruik genormaliseerd. In dit boek is de volgende notatiewijze gehanteerd: tussen de afgekorte naam van het bijbelboek en het hoofdstuknummer staat altijd een spatie, en hoofdstuknummers en verzen zijn in het origineel van elkaar gescheiden door een dubbele punt, soms wel en soms niet gevolgd door een spatie - in de digitale uitgave is hier nooit een spatie gezet, dus: 1 Cor. 1:9. Wanneer er meerdere verzen worden genoemd van hetzelfde hoofdstuk, worden de verzen van elkaar gescheiden door middel van een schuine streep; deze is in de digitale uitgave overgenomen als een komma gevolgd door een spatie, dus: Joh. 5:28, 29.



Strofen en verzen

In moderne liedboeken zijn de strofen van de psalmen, liederen en gezangen genummerd. In de hier gedigitaliseerde kerkboeken, met uitzondering van Het Boek der Psalmen uit 1773, staan geen strofenummers. Wel is de tekst verdeeld in verzen, waarvan telkens de eerste regel is ingesprongen. Om de vergelijking tussen de verschillende berijmingen, inclusief moderne, te vergemakkelijken zijn in de digitale editie strofenummers toegevoegd. De strofe-indeling in Dathenus, Marnix en Het Boek der Psalmen uit 1773 komen met elkaar overeen, omdat ze alledrie van hetzelfde melodieëncorpus uitgaan. Al deze werken konden dus bij het toevoegen van de strofenummers als hulpmiddel dienen. De strofenbouw in de Lutherse psalmen van Van Haecht berust echter op een geheel andere traditie, ook de melodieën zijn anders. In concreto is de volgende werkwijze gevolgd.
In het kerkboek van Dathenus staat in het origineel aan het begin van iedere strofe van een psalm of gezang een ingesprongen paragraafteken, behalve bij de eerste strofe, die is voorzien van een notenbalk. Een strofe bestaat voorts uit meerdere verzen, waarvan telkens de eerste regel is ingesprongen zónder paragraafteken. In de digitale editie is het inspringen van de verschillende verzen uit het origineel overgenomen. Daarnaast heeft de eerste strofe het nummer 1 gekregen en is in de volgende strofen het ingesprongen paragraafteken vervangen door opeenvolgende strofenummers. Bij onzekerheid over de strofenummering is de gemoderniseerde editie op http://www.hervormdegemeente-delft.nl/ geraadpleegd.
In het kerkboek van Van Haecht zijn evenmin strofenummers opgenomen, maar in plaats daarvan is de tekst verdeeld in ingesprongen verzen. Dat inspringen is in de digitale editie overgenomen; sommige regels zijn dieper ingesprongen dan de overige en ook dat is exact overgenomen. Voorts zijn door ons strofenummers toegevoegd. Als gezegd komt de strofe-indeling in de Lutherse psalmen niet overeen met die van de andere kerkboeken. Latere edities van Van Haecht zijn echter wél voorzien van strofenummers. Op basis van een editie uit 1671 heeft vrijwilliger Sybe Bakker een overzicht gemaakt van de strofe-indeling bij Van Haecht, die in de digitale editie is verwerkt.
In het kerkboek van Marnix is de situatie het ingewikkeldst. Marnix plaatste boven elke psalm een inleiding (argument), terwijl in de marge zijn prozavertaling van de desbetreffende psalm werd afgedrukt. De nummers die Marnix in de kantlijn geeft, zijn dus geen strofenummers, maar corresponderen met de versnummering van de bijbelvertaling in de marge. Na de titel van de gezangen gaf hij aan uit welk bijbelgedeelte het gezang afkomstig was. Marnix heeft steeds het versnummer van zijn prozavertaling overgenomen op de corresponderende plaats in zijn berijming. Daarmee wilde hij laten zien dat hij in zijn berijming zo getrouw mogelijk de bijbelse tekst volgde - de versnummering komt meestal overeen met die in de latere Statenvertaling. Soms staat voor het opschrift boven de berijmde psalm al een 1, wat dus betekent dat in de onberijmde tekst het opschrift het eerste vers is. In de digitale editie zijn de versnummers overgenomen uit het origineel; een enkele maal staat het versnummer midden in het eerste woord, na de beginkapitaal - in de digitale editie is het nummer dan vooraan de tekst opgenomen.
Behalve deze versnummers zijn in de digitale editie tussen vierkante haken strofenummers toegevoegd, die ontbreken in het origineel. Dat gebeurde op basis van de indeling in de andere kerkboeken, maar daarnaast bevat het kerkboek van Marnix zelf ook een typografische aanwijzing: de beginkapitalen van strofen zijn namelijk iets groter en dikker gezet, en vertegenwoordigen (binnen de fractuurfamilie) duidelijk een ander lettertype dan de overige kapitalen, juist om aan te geven dat er een nieuwe strofe begint. In de originele tekst worden de regels bij Marnix voorts op enigszins onregelmatige manier ingesprongen en soms ook uitgesprongen. Dit is in de digitale editie niet overgenomen.
In Het Boek der Psalmen uit 1773 tot slot zijn in het origineel strofenummers opgenomen, behalve bij de eerste strofe; wij hebben de strofenummers uit het origineel in de digitale editie overgenomen en bij de eerste strofe het strofenummer 1 toegevoegd. Alleen in psalm 18 komt eerst een zogenaamde ‘voorzang’, die bestaat uit vier regels, gevolgd door strofe 1. Die voorzang is in de digitale editie als strofe 0 opgenomen - de strofen van psalm 18 in Dathenus en Marnix hebben deze zelfde nummering gekregen.


Zetfouten

Zetfouten zijn, als gezegd, niet gecorrigeerd. Omgekeerde letters zijn overgenomen zoals zij in het origineel staan: dus wanneer in de tekst is gezet teu of eeu (waarbij de u een n is die de zetter per ongeluk op zijn kop heeft gezet), dan is dit overgenomen als teu en eeu, niet als het bedoelde ten en een. Omgekeerd gezette letters die geen andere interpretatie toelaten, zijn wel als een normale letter overgenomen, bijvoorbeeld een omgekeerd geplaatste i.
Zetfouten in cijfers in de registers, strofenummers of paginanummers zijn in de tekst niet gecorrigeerd. Dat is evenmin gebeurd in de registers, hoewel de beginregels die daarin worden genoemd, regelmatig afwijken van de regels in de lopende tekst waarnaar verwezen wordt, bijvoorbeeld door de spelling y in plaats van ij of tt in plaats van t. De belangrijkste afwijking in Dathenus is in psalm 126, waar staat Als Godt Zions gheuanghen al, waar in het register (terecht) gheuanghnen staat. Al deze inconsequenties zijn in de digitale uitgave precies overgenomen zoals ze staan in het origineel. Ook verwijzingsfouten zijn letterlijk overgenomen, maar deze zijn in de achterliggende xml wél gecorrigeerd, zodat de link verwijst naar de bedoelde psalm, het bedoelde gezang of de bedoelde pagina. Het gaat om de volgende gevallen:

Dathenus 1566

In het Register aller Psalmen:

-
Die dwaes die spreeckt in sijn herte. 41 - lees: 14

-
O Godt op wien myn hope staet. 20 - lees: 70




Van Haecht 1583

In het Register:

-
Alleen Godt in t'hoochste. fol. 116 - lees: 111

-
Heer', neycht v Ooren, end; my. psal. xxxvi (36) - lees: lxxxvi (86)

-
Heer', wy dancken v voor Goet. ol. 120 - lees: fol. 126


Er ontbreken in het Register (niet door ons aangevuld):

-
Recht my o God psalm. xliij.

-
Ten Hemel voer Christus gewis. fol. 76

-
Christe Lof ick oorconde fol. 124.

-
O Vader, Soon, heylige Gheest. fol. 127. (= i. gloria)

-
Den Vader end' Soon' Eer' bewijst. fol. 127. (= ij. gloria)

-
Godt Vader sy Lof, Eer' end' Prijs. fol. 127. (= iij. gloria)

-
Godt den Vader van Hemel-rijc. fol. 127. (= iiij. gloria)

-
O Vader, Soon, Heylige Gheest. fol. 128. (= v. gloria)

-
Lof, Eer' end' Prijs met soeten Thoon. fol. 128. (= vij. gloria) [lees: vi. gloria]


In de paginering komen diverse fouten voor die in de digitale editie in de onderliggende xml gecorrigeerd zijn:

-
pag. 31 wordt ten onrechte 51 genoemd

-
pag. 32 komt tweemaal achter elkaar voor, tussen 31 en 33 (de tweede keer heeft het onderliggende nummer 32a gekregen)

-
pag 72 komt tweemaal na elkaar voor; de eerste keer moet 71 zijn

-
pag. 157 wordt ten onrechte 751 genoemd

-
pag. 249 wordt ten onrechte 245 genoemd

-
pag. 255 wordt ten onrechte 254 genoemd

-
pag. 341 komt tweemaal achter elkaar voor; de tweede keer is 342 bedoeld




Marnix 1591

In het Register der Psalmen Dauids:

-
De Heer heerscht breedt end wijt. 79. - lees: 97.


Verder zijn enkele opmerkelijke zetfouten gemaakt in de beginregels, die echter niet door ons zijn gecorrigeerd. Vergelijk de registertekst (links) met de psalmtekst (rechts):

-
Ps. 12: Verloss' ons Heer, want het getal der vromen. - Verloss' ons, Heer, want sie tgetal der vromen.

-
Ps. 78: Komt voort mijn volck, komt mijne stem aenhooren. - Komt voirts mijn volck, komt mijne leer aenhooren.

-
Ps. 104: Loif ende danck loif ende danck den Heer. - Loif O mijn ziel, loif ende danck den Heer.

-
Ps. 125: Die hun betrouwen op God stellen. - Die hun vertrouwen op God stellen.

-
Ps. 138: Ick wil dy bieden lof end eer. - Ick wil dy bieden lof end danck.


Ook in de nummers van de verwijzingen naar de bijbelverzen zijn enkele fouten gemaakt die in de achterliggende xml zijn opgelost, namelijk:

-
psalm 33, bijbelvers 10 (tweede vermelding) moet 11 zijn

-
psalm 35, bijbelvers 4 (tweede vermelding) moet 5 zijn

-
psalm 43, bijbelvers 9 moet 5 zijn

-
psalm 49, bijbelvers 3 ontbreekt

-
psalm 50, bijbelvers 16 ontbreekt, 18 (tweede vermelding) moet 19 zijn

-
psalm 139, bijbelvers 19 moet 10 zijn


In enkele gevallen is er een fout in de vermelding van het bijbelvers gemaakt in de berijmde tekst, maar staat deze in de marge wel correct of andersom. Om technische redenen is in deze gevallen in de transcriptie gekozen voor het cijfer of teken dat evident bedoeld is, bijvoorbeeld bij psalm 19, vers 11, waar in de marge correct 10 staat; of bij psalm 109, vers 12 in plaats van 14.
Niet gecorrigeerd maar exact overgenomen uit het origineel zijn: psalm 51 begint met vers 2 (zowel in berijmde als onberijmde tekst); psalm 73 bevat tweemaal voor twee onder elkaar staande regels het versnummer 1; psalm 108, 111: versnummer 1 ontbreekt; in psalm 112 staat versnummer 1 tweemaal vermeld, eenmaal bij de voorregel, eenmaal bij de melodie van strofe 1; psalm 138 bevat tweemaal strofe 2; psalm 139: versnummer 1 ontbreekt of is onderdeel van de ondertitel.



Editorische ingrepen


Dathenus 1566

De titel ‘Voorrede P. Datheni’ is in de digitale editie als boektitel toegevoegd; weliswaar staat dit niet aan het begin van de tekst, maar als zodanig is het wel op alle volgende pagina's als koptekst vermeld.
De Errata hebben geen aparte boektitel in het origineel, maar voor het gemakkelijk opzoeken hebben ze die status wel gekregen in de digitale uitgave. De correcties uit de errata zijn ingevoerd in de digitale uitgave, conform de intentie van de schrijver. Daarbij zijn in de erratalijst echter opnieuw fouten geslopen: zo staat de correctie in Ps. 5. vers 7. l. 2. niet in regel twee maar in regel 4, en de correctie in Ps. 37. vers 10. l. 4. staat niet in vers 10 maar in vers 9. Niet uitgevoerd is de correctie: Ps. 84. vers 5. l. 7. (den) isser te vele. (Hiermee zal de corrector bedoeld hebben dat het woord den in de broodtekst: ‘Dan't is in den palaeysen soet’ gezongen werd als ‘Dan (he)t is in palaeysen soet’. Dit is echter ook in latere edities niet overgenomen.)


Van Haecht 1583

Op de titelpagina is ter identificatie tussen vierkante haken de auteursnaam Willem van Haecht toegevoegd, die wel vermeld staat in de drukken uit 1579 en 1582.


Marnix 1591

De twee lijsten met errata hebben geen aparte boektitel in het origineel, maar voor het gemakkelijk opzoeken hebben ze die status wel gekregen in de digitale uitgave. De correcties uit de errata zijn ingevoerd in de digitale uitgave, conform de intentie van de schrijver. Daarbij zijn in de erratalijst echter opnieuw fouten geslopen: zo moet de correctie: ‘Psalm 106. v. 7. li. 2. nae, Egipti stelt’ gelezen worden als: ‘li. 2, nae Egypti, stelt’ (= zet op regel 2 een komma na Egypti). Vijf errata hebben betrekking op de muzieknotatie in het origineel, waarbij steeds van een enkele noot de hoogte of de lengte is gecorrigeerd. Het betreft de melodie van psalm 31, psalm 89, Het eerste Lofsanck Mosis, Het Lofsanck van Debora en De Prophecije van het lijden Christi. Deze errata zijn in de digitale editie weggelaten, omdat bij de liederen in de transcriptie de notenbalken ook niet zijn weergegeven.
In psalm 148 ontbreken de cijfers van de eerste drie prozaverzen en het cijfer 3 voor het berijmde vers 3 - al deze cijfers zijn stilzwijgend toegevoegd. In psalm 47 is vers 2 onberijmd tweemaal afgedrukt - de tweede maal is in de digitale editie weggelaten. In Psalm 59:10 ontbreekt in het onberijmde deel het haakje openen voor [slaet]; dit is toegevoegd.
In het tweede deel is in Het gebet Danielis des Propheten, vers 9, regel 5, de gezette tekst wederspannich met de hand gewijzigd in wederspoorich, wat beter rijmt op het volgende ongehoorich. Uit onderzoek van Sybe Bakker in verschillende exemplaren van de tekst van Marnix is gebleken dat deze wijziging overal is doorgevoerd, kennelijk in overeenstemming met de intentie van de drukker of de auteur; daarom is deze ook in de digitale editie overgenomen.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


[Willem van Haecht]

De Psalmen Dauids, in Neder-duytschen dichte ghestelt:

Midtsgaders de Compositien op-de Psalmen, ende de Christelijke Lidekens.

Soo de Christelijke Gemeynten binnen Antwerpen ende Brussel (der Confessien van Ausborch toe-ghedaen sijnde) sijn ghebruykende.

[afbeelding]

T' HANTWERPEN,

By Aernout s'Coninx.

Anno 1583.

Met Priuiligie.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhout der Priuilegien.

By Priuilegie des Hertochs is gegunt Aernout s'Coninx, alleen te moghen Drucken de Psalmen Dauids in dichte gestelt, so di bijder Gemeynten van de Confessie van Ausborch binnen Antwerpen ghebruyct worden, ende is verboden allen anderen, de selue na te Drucken binnen den tijdt van vier Iaren, ingaende den xxiij. Mey, Anno. M.D.LXXXII. Op de Pene verclaert in-de Orignale Priuilegie, daer af ghegheuen den x. Iulij. Anno M.D.LXXXII.
Onder stont

By-den Hertoghe,
in sijnen Rade.

Wouwere.
[afbeelding]



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Register.

A.	
Eerste deel.	
	
ALs ic roepe, my dan.	psal. iiij.
Als ic tot v roep'.	psa. xxviij.
Alle die hopen op-den Heer'	psal. cxxv.
Aen de Wateren Babilon.	psa. cxxxvij.
Tweede deel.	
Ach Godt vanden Hemel.	fol. 4.
Aen Water-vliten Babilon.	fol. 42.
Ach Godt, hoe langh'.	fol. 6.
Als nv Christus ghebenedijt.	fol. 52.
Alleen tot v Heer' Iesu.	fol. 101.
Alleen Godt in t'hoochste.	fol. 116.[111.]
	
Eerste deel.	
BEwaert my Heer'.	psal. xvi.
Brenghet herwaerts.	psal. xxix.
Tweede deel.	
Behoudt ons Heere by v Woort.	fol. 116.
	
C.	
Eerste deel.	
COmt herwaerts doch.	psal. xcv.
Tweede deel.	
Christus tot de Iordane quam.	fol. 49.
Christum wy souden louen.	fol. 65.
Christus is verresen.	fol. 74.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus voer ten Hemel	fol. 75.
Christus lach in s'doots.	fol. 76.
Comt Godt Schepper.	fol. 78.
Comt vry tot my.	fol. 113.
Christe, die zijt Dach.	fol. 121.
	
D.	
Eerste deel.	
DE dwase spreect in s'herten.	psal. xiiij.
De Hemelen die vertellen.	psal. xix.
De Heer' verhoor' v inder Noot.	psalm. xx.
De Heer' die is mijn herder goet.	psal. xxiij.
D'Aerd' is des Heeren.	psalm. xxiiij.
De handen vrolijc t'samen slaet.	psal. xlvij.
De dwase spreect in t'herte siet.	psalm. liij.
Dat is een cost'lijc dinc dancken.	psal. xcij.
De Heer' is Coninc end' heerlijc.	psal. xciij.
De Heer' is Coninc dies werd'.	psa. xcvij.
Den Heer' een nieu Liet singt.	psal. xcviij.
De Heer' is Coninc sterc end'.	psal. xcix.
Danct den Heer' end' predict.	psal. cv.
Danct den Heer' want hy is.	psal. cvi.
Danct den Heer' want hy vrindelijc.	psal. cvij.
De Heer' sprac tot mijnen Heere.	psalm. cx.
Doen Is'rel troc sonder we'erstant.	psal. cxiiij.
Dancket ende loeft den Heere.	psal. cxviij.
Denct (Heer') aen Dauid end'.	psal. cxxxij.
Danct den Heer' alle ghelijc.	psal. cxxxvi.
De Heer' mijnen troost sy.	psal. cxliiij.
Tweede deel.	
De dwase spreect.	fol. 22.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen Israel wt Egipten.	fol. 30.
Dit zijn de Heyl'ge thien Ghebodt.	fol. 44.
De Dach die is soo.	fol. 68.
Danc-segghen wy.	fol. 73.
Door Adams Val.	fol. 95.
	
E.	
Eerste deel.	
EEn niwe Liet singhet den.	psalm. cxlix.
Tweede deel.	
Een vaste Borcht.	fol. 16.
En Godt de Heer' niet by.	fol. 36.
Een kindeken soo louelijc.	fol. 69.
	
G.	
Eerste deel.	
GOdt is mijn Heyl.	psal. xxvij.
Ghy Rechtueyrdigh' v doch.	psal. xxxiij.
Ghelijc t'Hert na versch Water.	psal. xlij.
God, wy hebbent met onsen Ooren:	psal. xliiij.
Godt is ons sterct' end' toevlucht.	psal. xlvi.
Groot is de Heer' end' hooch.	psal. xlviij.
Godt de Heer' de machtighe spreect.	psalm. l.
Godt, mijnder doch ghenadich zijt.	psal. lvi.
Godt, ghy die ons all' hebt verstroyt.	psal. lx.
Godt, men loeft v in stilheyt te Sion.	psal. lxv.
Godt wil ons doch ghenadich sijn.	psal. lxvij.
Godt die stae op, dat worden.	psal. lxviij.
Godt, helpt my, want het Water.	psal. lxix.
Godt, gheeft den Coninc v Ghericht.	psal. lxxij.
Godt is in Iuda wel bekent.	psal. lxxvi.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Herder van Israel, hoort.	psal. lxxx.
Godt inde Ghemeynte Godts.	psal. lxxxij.
Godt, en swijghet doch alsoo niet.	psal. lxxxiij.
Godt, t'is my recht ernst.	psal. cviij.
Godt mijnen Roem, en swijght niet.	psal. cix.
Tweede deel.	
Godt sy geloeft ende seer hooch geprijset.	fol. 58.
Ghebenedijt de Heere sy.	fol. 59.
Gheloeft sijt ghy Heer' Iesu Christ.	fol. 66.
Godt de Vader woon' ons by.	fol. 80.
Gheeft Vreed' in onsen tijt, O Heer'.	fol. 112.
Gheeft ons Vrede ghenadichlijc.	fol. 117.
	
H.	
Eerste deel.	
HEer', onse Heerschapper gequaem.	psal. viij.
Heere, waerom treedt ghy?	psal. x.
Helpt Heere de heylighen dijn.	psalm. xij.
Heer, hoe lang' vergheet ghy my?	psal. xiij.
Heer', verhoort de Gherechticheyt.	psal. xvij.
Hertelijc lief hebb' ic v Heer'.	psal. xviij.
Heere, de coninc hem verheucht.	psal. xxi.
Heer' wilt doch teghen mijn.	psal. xxxv.
Het is van s'herten gront gheseyt.	psal. xxxvi.
Heer', en straft my niet in uwen.	psal. xxxviij.
Hoort toe alle volc wie ghy sijt.	psalm. xlix.
Helpt my o Godt door uwen Naem.	psal. liiij.
Hoort mijn Stem' in mijn claghen.	psal. lxiiij.
Haest v Godt, my te verlossen.	psalm. lxx.
Heer' ic betrouwe heel vast op dy.	psalm. lxxi.
Hoort mijn Volc mijn Wet.	psal. lxxviij.


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lieffelijc, Heer'Zebaoth.	psa. lxxxiiij.
Heer', ghy die voormaels v Landt.	psal. lxxxv.
Heer', neycht v Ooren, end' my.	psal. xxxvi.
Heer' God mijn Heylant machtich.	psa. lxxxviij.
Heer' Godt, ons toevlucht voort.	psalm. xc.
Heer' Godt, diens de Wraek' is.	psal. xciiij.
Heere wilt v ontfarmen.	psalm. cij.
Heer' ghy ondersoect, end' kent my.	psa. cxxxix.
Heer', tot v roep'ic nv.	psal. cxli.
Tweede deel.	
Help Godt hoe gaet het inden treyn.	fol. 2.
Het spreect der onwijsen Mont.	fol. 7.
Het will' ons Godt ghenadich zijn.	fol. 23.
Het sijn doch salich alle die.	fol. 34.
Het Heyl is ons aen-comen, siet.	fol. 92.
Heer' Christ Soon Gods Almachtich.	fol. 103.
Heer', wy dancken v voor Goet.	ol. 126.
	
I.	
Eerste deel.	
IC danc v Heer' wt s'Herten gront:	psalm. ix.
Ic betrouw op den Heere:	psalm. xi.
Ic prijs' v Heer', want ghy:	psal. xxx.
Ic wil den Heer' louen altijt.	psal. xxxiiij.
Ic hebbe ghenomen voor my.	psal. xxxix.
Ick verbeydden den Heere vry.	psalm. xl.
Iuychet den Heer', alle Landen:	psal. lxvi.
Israel die heeft Godt dan-noch:	psal. lxxiij.
Ic roep' tot Godt end' schrey:	psal. lxxvij.
Ic wil singhen van Gods Ghenade.	psa. lxxxix.
Iuychet den Heer' alle Werelt.	psalm. c.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic danc van ganscher herten den Heer'.	ps. cxi.
Ic roep tot Godt in mijns Noots.	psal. cxx.
Ic heff' tot de Berghen op mijn Oogen.	ps. cxxi.
Ic verheughe my dies gheheel.	psal. cxxij.
Ic heff' tot v op, O Heere.	psal. cxxiij.
Ist dat de Heer t'Huys niet en bout.	psal. cxxvij.
Ic danc van ganschen Herten v.	psal. cxxxviij.
Ic schreye tot God den Heere.	psal. cxlij.
Ic wil v (O mijn God) verhooghen.	psal. cxlv.
Tweede deel.	
In v hebb'ic ghehopet.	fol. 14.
Iuycht den Heere alle Landt.	fol. 27.
Iesus Christus onse Heylant, die van.	fol. 56.
Ic roep' Heer' Ihesu Christ.	fol. 104.
Iesus Christus onse Heylant, die den.	fol. 75.
Ic danc v Liue Heere.	fol. 122.
	
L.	
Eerste deel.	
LOuet ghy knechten des Heeren.	psa. cxiij.
Loeft den Heer' ghy alle Heydenen.	ps. cxvij.
Loeft vroech end' laet den Heer'.	psal. cxxxiiij.
Loeft all' des Heeren Naem.	psal. cxxxv.
Loeft doch den Heer'.	psal. cxlvi.
Loeft den Heer', want.	psal. cxlvij.
Loeft ghy Hemelen.	psal. cxlviij.
Loeft den Heer' in zijn.	psalm. cl.
Tweede deel.	
Laet ons t'lichaem begrauen.	fol. 120.
	
M.	


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste deel.	
MIjn Godt, mijn Godt.	psa. xxij.
Mijn herte dicht.	psa. xlv.
Mijn Siel' is tot Godt stille.	psa. lxij.
Mijn Siel', wilt den Heer'.	psal. ciij.
Mijn Sile, loeft den.	psal. ciiij.
Mijn hert' (O Heer')	psa. cxxxi.
Tweede deel.	
Mijn Siel' verheft den Heere.	fol. 61.
Met vred' end' vreucht.	fol. 63.
Midden sijn in t'leuen wy.	fol. 118.
	
N.	
Eerste deel.	
NA v Heere verlangt my seer.	psalm. xxv.
Niet ons Heer' niet ons.	psal. cxv.
Tweede deel.	
Nv loef mijn Siel.	fol. 28.
Niet ons, niet ons.	fol. 31.
Nv welke sijn hoep' teenegaer.	fol. 39.
Nv coem' der Heydenen Heylandt.	fol. 64.
Nv bidden wy den Heylighen Gheest.	fol. 79.
Nv maect ons heylich, Heere groot.	fol. 55.
	
O.	
Eerste deel.	
O Heer', mijn vyanden sijn veel.	psal. iij.
Op v Heer' ic betrouwe vast.	psal. vij.
O Heere, bestelt my doch recht.	psa. xxvi.
Op v betrou ic seere.	psa. xxxi.
O Godt, mijns doch ghenadich zijt.	psal. li.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt, verhoort doch mijn Ghebet.	psal. lv.
O Godt, verhoort mijn schreyen.	psal. lxi.
O Godt mijn Godt ghy zijt.	psal. lxiij.
O Heere, de Heydenen zijn.	psal. lxxix.
O Heere, verhoort mijn Ghebet.	psal. cxliij.
Tweede deel.	
O Heere wie sal woonen gaen.	fol. 9.
O Heer'Godt, zijt ghenadich my.	fol. 18.
Ontfermt v mijns.	fol. 20.
Onse Vader in Hemelrijck.	fol. 47.
O ghy Lam Godts onschuldich.	fol. 57.
O Godt vader in Hemelrijck.	fol. 98.
O Godt, verleent, my v Ghenaed'.	fol. 106.
O Heere Godt // V Godlijc woort.	fol. 108.
Och Heer', comt ons te hulp.	fo. 25.
Och wy arme sondaers.	fol. 85.
O goede Godt.	fol. 86.
O Mensche wilt ghedenken.	fol. 89.
	
S.	
Eerste deel.	
SAlich is hy die niet en gaet.	psal. j.
Sijt my ghenadich Godt, zijt my.	psal. lvij.
Sijt ghy dan heel stom.	psal. lviij.
Singt vrolijc Gode die ons.	psal. lxxxi.
Singt den Heer' en niew.	psal. xcvi.
Sy hebben my dicmael heel herdt.	psal. cxxix.
Siet hoe fijn ende liefelijc ist.	psal. cxxxiij.
	
T.	
Eerste deel.	
T'Is my lief dat Godt gheeft.	psal. cxvi.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

	
V.	
Eerste deel.	
VErhoort mijn Stemm', mijn Reden.	psal. v.
Vergramt v niet om het verdriet.	psa. xxxvij.
Verlost my Godt Almachtich.	psa. lix.
Vast op de heylighe Bergen is sy.	psa. lxxxvij.
Van Ghenaed' end' Recht wil ic singen.	psal. ci.
Tweede deel.	
Van alle Menschen gansch.	fol. 11.
Vanden Hemel coem ick tot v.	fol. 71.
Verheucht v Christenen ghemeen.	fol. 82.
V bidden wy v Kind'ren.	fol. 125.
Van bouen quam d'Enghelsche schaer.	fol. 70.
	
W.	
Eerste deel.	
VVaeromme de Heydenen boos.	psal. ij.
Wilt my niet straffen Heere.	psalm. vi.
Wie ist doch die daer woonen sal.	psal. xv.
Wel den Mensche, dien sijn.	psal. xxxij.
Wel dien die met sorgen.	psal. xli.
Wat pocht end' roemt ghy.	psal. lij.
Waerom o Godt.	psalm. lxxiiij.
Wy dancken v Godt.	psal. psalm. lxxv.
Wie onder de bescherminghe.	psal. xci.
Wel dien die Godt.	psal. cxij.
Wel den ghenen die.	psal. cxix.
Waert dat Godt niet.	psal. cxxiiij.
Wanneer de Heere sal.	psal. cxxvi.


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel dien die Godt.	psalm. cxxviij.
Wt de diepten roep' ic.	psalm. cxxx.
Wilt my vanden Menschen.	psalm. cxl.
Tweede deel.	
Wat can ons comen aen.	fol. 10.
Waer Godt niet met ons.	fol. 38.
Wt diper noot.	fol. 40.
Wy gheloouen in eenen.	fol. 46.


FINIS.
[afbeelding]



  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Psalmen Dauids, in Nederduytschen dichte ghestelt.



Den I. Psalm.


Dit is een vermaninghe dat wy ons aen Godts woort houden, ooc voor valsche leere ons wachten souden, ende alsdan soo wil GODT gheluc, ende salicheyt tot allen ons doen ende laten gheuen.



1


SAlich is hy, die niet en gaet 
Inden raet der Godloosen, 
Die niet en wandelt noch en staet, 
Op den wech vanden Boosen, 
Noch by sondaers, end' spotters quaet 
Niet en sit het sy vroech oft laet: 
Noch en volcht valsche voosen. 





{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Maer heeft lust tot des Heeren Wet, 
Ende spreect dach end' nachte 
Van sijn Ghebodt, reyn, onbesmet. 
Als een boom groot van crachte, 
Staet aen de Water-beeck' gheplant, 
Die vrucht brengt t'sijnder tijt in t'lant, 
Soo groeyt ooc zijn gheslachte. 





3


Sijn blad'ren sullen niet vergaen, 
Verwelcken noch verdwijnen, 
Godt sal sijn huys vervullen saen, 
End' alle sijn bewijnen 
Met sijnen seghen: wat hy maect 
Hem gheluct end' seer wel gheraect, 
Godts goetheyt salt beschijnen. 





4


Soo en sijn de Godloose niet, 
Maer soo t'Caf vanden winde 
Verstroyt wort, t'welc-men niet meer siet. 
Daer-om t'godloos ghesinde 
Niet en blijft staen in Godts ghericht, 
Noch t'en gheniet der Kercken licht 
Van Godts rechte beminde. 





5


Want Godt de Heere den wech kent 
Van de zijne rechtveyrdich: 
Maer der Godloosen wech present, 
Vergaet voor Godt onweyrdich: 
Want die Godts Woort belet, veracht, 
Wandelt in-den duysteren nacht: 
O mensche blijft volheyrdich. 





  

Den ij. Psalm.


Is een prophecie van Christo dat hy Gods Sone is, ende

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

daeromme soo soude hem alle man gehoor gheuen, ende aennemen, oft anders soo sal men verdoemt wesen.



1


VVaeromme de Heydenen boos 
Dus rasen, ende de liden 
Soo te vergheefs spreken altoos? 
De Coninghen doen ghebiden, 
Ia, raetslaghen tegen den Heer': 
Sijnen Gesalfden tot oneer', 
Siet-men wederstant geschiden. 





2


Laet ons hun banden onghehoort, 
End' zeelen in stucken trecken, 
Maer die daer inden Hemel woont 
Die salse seer haest begecken. 
Met hun soo sal hy spreken eens, 
Hun verschricken met veel gheweens, 
Ende sijn gramschap wtstrecken. 





3


Maer siet, ick hebb' inne gheset 
Mijnen Coninc in dit leuen, 
Op Syon reyn end' onbesmet, 
Den Heylighen Berch verheuen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-dat ic wijs' ende verthoon' 
Mijn heerlijcheyt seer groot end' schoon, 
Die ic hem eewich sal gheuen. 





4


Ic wil prediken heel correct 
Van alsulker wijs' ghemeene, 
Dat de Heer' sprac tot my perfect: 
Mijn sone sijt ghy alleene, 
Die ic heden hebbe ghebaert: 
Op-dat mijn rijc werde bewaert 
Van v, end' van anders gheene. 





5


Eysschet van my, soo wil ick dy 
Gheuen tot een Eerf' ghepresen 
De Heydenen ouer al vry, 
V tot een Volc wt-ghelesen, 
Ende noch tot uwen berom 
De werelt tot een eyghendom, 
End' al wat daer is in t'wesen. 





6


Ghy sult-se met een Roede slaen 
Van yser, ende hun drucken, 
Ghelijc eenen Pot-backer saen 
Sijne potten breect in stucken. 
Soo laet v nv wijsen (t'is tijt) 
Ghy die d'aertsche regeerders sijt, 
Dat het v wel mach ghelucken. 





7


Dinet den Heer', ende hem vreest, 
Ende weest met beuen blijde: 
Cust den Sone, dat sijnen Gheest 
V niet toornich en bestrijde, 
Noch v op den wech en verslaet, 
Want sijn gramschap als vier op-gaet: 
Wel hem die betrout te tijde. 1. Gloria. 





  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den iij. Psalm.


Is eenen Psalm van Dauid, doen hy vloot-voor zijnen Sone Absolon, ende het is een ghebet om van zijne vianden beschut ende beschermt te worden.



1


O Heer', mijn vianden zijn veel', 
Die hun tegen my stellen, 
Sy seggen noch (t'welc ic bequeel) 
Om mijn sile te quellen, 
Datse van Godt verlaten is, 
Maer ic weet seker end' gewis, 
Dat ghy hun macht sult vellen. 





2


Want ghy Heere zijt mijnen Schilt, 
Die my in eer' doet leuen, 
End' recht mijn Hooft op als ghy wilt. 
Mijn stemm' sal sonder sneuen 
Den Heer' om hulpe roepen aen, 
Die my dan sal verhooren saen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijnen Berch verheuen. 





3


Ick ligg' end' slaep', end' ben ontwaect, 
De Heer' heeft my behouwen. 
Van-de vreese ben ic gheraect 
Der Vianden, die wouwen 
Omringhen my in eyghen schans, 
Ia, wel met hondert-duysent mans: 
Want Godt was mijn betrouwen. 





4


Dus staet op, end' helpt my, O Godt, 
Want ghy slaet mijn vianden 
Op hun kinnebacken tot spot, 
Breect in stucken hun tanden. 
By-den Heer' alle hulpe staet, 
End' ooc v Segheninghe gaet 
Tot v Volc inde landen. 





  

Den iiij. Psalm.


Is een ghebedt ende vertroostinge, dat ons Godt in het lijden (als wy maer inde hope vastelijc en blijuen) onderhouden wil.



1


ALs ic roepe, my dan verhoort 
Godt mijn Rechtveyrdichede, 
Ghy die my helpt wt lijden voort, 
Ontfermt v na mijn bede, 
Hoe

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

langh' sult ghy heeren verblint 
Mijn eer scheynden, end' zijn ghesint 
Tot leugen end' valschede. 





2


Kendt doch dat Godt wonderlijc leyt 
Sijn Heylighen vercoren. 
De Heer' hoort my doer zijn goetheyt. 
Sondicht in uwen toren 
Niet: Spreect met berou in t'ghedacht, 
In v slaep-camer troost verwacht, 
T'ghebet blijft niet verloren. 





3


Offert rechtveyrdicheyt, end' blijft 
Byden Heer'. Vele vraghen 
Wat goet thoont dees' ons, t'welc beclijft? 
Maer laet v sulx mishaghen, 
Keert van ons niet v aenghesicht, 
Maer verheft ouer ons v Licht, 
Tot blyschap onser daghen. 





4


Alsulk' op hunnen rijcdom staen, 
Hun vrecheyt noyt en blusten, 
Sy zijn veruult met wijn end' graen: 
Maer mijn hert' Heer' met lusten 
Doet ghy verheughen in v woordt. 
Ghy laet my seker niet accoordt 
Op mijnen legher rusten. 





  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den v. Psalm.


Is een gebet tegen de vianden der kercken, ende tegen de valsche Leeraers, ende het is eenen troost dat ons Godt in zijn woort onderhouden ende leyden wil.



1


VErhoort mijn stem', mijn reden merct, 
Hebt op mijn kermen achte, 
Mijn Coninc end' Godt my versterct, 
Tot v doen ic mijn clachte. 
O Heere, ras mijn stem' verhoort, 
Altijt heel vroech (soot welbehoort, 
Mijn Godt ic v verwachte. 





2


Want t'godloos wesen v mishaecht, 
Valscheyt veracht ghy mede. 
De Beroemers ghy van v iaecht, 
Godt der gherechtichede: 
Soo wie met boosheyt is belaen 
En can gheensins voor v bestaen: 
Hy vergaet in onvrede. 





3


Ghy haet, Heer', elc die boosheyt doet, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Logh'naers sult ghy versmaden: 
Alle die dorstich zijn na bloet, 
End' de valsche van daden 
Sijn voor Godt eenen grouwel groot, 
Hy wreect der onnooselen doot, 
End' neemt-se in ghenaden. 





4


Maer, Heer', ic wil gaen in v huys, 
Op v groote goethede, 
End' aenbidden sonder abuys 
In v heylighe stede, 
In vwer vreesen. Leydt my still', 
Heer', om mijnder vianden will', 
Dat ick niet en mis-trede. 





5


Niet sekers is in hunnen Mont, 
Hun ghemoet is t'onvreden: 
Heel gheueyst is huns herten gront, 
Inwendich valsch van seden: 
Hun keel' is als een open graf: 
Tot Huychelije hun begaf 
Hun Tongh' vol gheueynstheden. 





6


Beschuldicht-se Godt met der daet, 
Willet doch van hun keeren 
All' hun doen end' voornemen quaet: 
Verstoot-se tot oneeren, 
Om hun groot ouer-treden boos. 
Want v onghehoorsaem altoos 
Sijn sy, O Heer', der heeren. 





7


Alsulken laet verblijden heel 
Die hun aen v vast houwen, 
Dat-se dijns roemen als hun deel, 
Altijt vast op v bouwen, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy de-selue wel beschermt, 
End' v oock ouer hun ontfermt, 
Die uwen Naem betrouwen. 





8


Want ghy, O Heere, seghents' al 
Die in t'Ghelooue leuen: 
Al comt daer somtijts ongheual, 
Ghy croont-se we'er verheuen 
Met v ghenade als ghy wilt, 
Als met eenen strijtbaren schilt: 
Sulx al cunt ghy hun gheuen. 





  

Den vj. Psalm.


Is een ghebet tegen het verschricken der conscientien, ende des doots bangicheyt, die eenen aencomt alsmen de gramschap Godts gheuoelt, ooc dat Godt wederom vertroosten ende niet teenemael laten versinken en wil.



1


VVilt my niet straffen Heere, 
In v gramschap te seere, 
Noch en castijt my niet 
In uwen grooten Thoren, 
Sondich ben ic geboren, 
Mijn crancheyt doch aensiet. 





2


Maer Heer' zijt mijns ghenadich, 
End' helpt my doch ghestadich, 
Want broosheyt my bestrict, 
Mijn ghebeent' is vertraghet. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic ben gheheel vertsaghet, 
End' mijn Siel' is verschrict. 





3


Och Heer', hoe langh' salt wesen, 
Eer ghy my sult ghenesen? 
O Godt, v tot my keert, 
End' verlost doch mijn Sile, 
Helpt-se Heer', oft sy vile: 
V ghenade vermeert 





4


Want in-den doot onsachtich 
En ismen ws ghedachtich, 
Noch ooc nimandt en sal 
Die daer is inder Hellen, 
Heer', uwen lof vertellen, 
Ghelijc in t'aertsche dal. 





5


Ic ben moede van suchten, 
Den heelen nacht met duchten 
O Heer', mijn bedde swemt, 
Het is ghenet met tranen, 
Aenhoort doch mijn vermanen: 
Weest van my niet vervremt. 





6


Mijn ghedaent' is verdwenen, 
Veel drux is my verschenen, 
End' ben gheheel veroudt 
Beanxt ben ic gheworden, 
Benaut ende vertorden, 
O Heer', my doch behoudt. 





7


Ghy boose wilt ras wijken, 
Quaet-doenders van ghelijken: 
De Heer' hoort mijn Ghebet, 
Hy aensiet ooc mijn weenen, 
All' mijn suchten met eenen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn claghen hy let. 





8


Alle mijne Vianden 
Moeten worden te schanden, 
End' verschricken gheheel, 
Te ruggh' moeten sy keeren 
Tot schanden end' oneeren: 
Maer ghy zijt Heer' mijn deel. 





  

Den vij. Psalm.


Is een ghebet tegen sommige aenvechtingen, ende tegen de ghene die ouerlast doen, met een schoone vertroostinge dat nochtans alsulken ouerlast op t'leue ouer de Tyrannen altemael wtgaen ende voleynden sal.



1


OP v Heer' ic betrouwe vast, 
Mijn Godt comt my te staden, 
Om mijn verlossinghe doch rast, 
Eer my veruolghers schaden. 
Als Leewen fel // Mijn Sile snel 
Niet en grijpen noch scheuren, 
Te wijl voorwaer // Gheen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylant daer, 
En is noch mach ghebeuren. 





2


Heer' mijn Godt, hebb' ic sulx ghedaen, 
Is onrecht in mijn Handen. 
Heeft ymandt quaet voor goet ontfaen: 
Ia, ded' ic mijn Vianden 
Heer', met der daet // Eenichsins quaet, 
Gaf ic hun oyt oorsake 
Te haten my: // Ic laet-se vry: 
Want v Heer' is de wrake. 





3


Hebb' ic my teghen hun misgaen, 
Dat-se my vry veruolghen, 
Ia, mijn Leuen, mijn Siel' verslaen, 
Als recht op my verbolghen: 
Dats' ooc mijn eer' // Mijn Leuen teer' 
In t'stof, in d'Aerde legghen: 
Maer sulken quaet // Heer' met der daet 
En cunnen sy niet segghen. Sela. 





4


Staet dan op Heer', weest doch vergramt 
Op hun die my versmaden, 
End' helpt my weder in het Amt 
T'welc ghy my hebt gheraden. 
Dat hun ooc nu // O Heer' tot v 
De liden we'er versamen: 
Comt doch we'er daer // O God vredbaer, 
Verthoont v t'hunder vramen. 





5


De Heer' des Menschen Richter is. 
Na mijn gherechtichede 
Richtet my Heer'. End' laet ghewis 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des boosens quaet van sede 
Een eynde zijn // End' voordert fijn 
D'oprecht' in haer hantiren. 
Want ghy beproeft // Verblijt, bedroeft 
De herten, end' de niren. 





6


By Godt den Heer' is mijnen Schilt, 
Die daer helpt t'hert' der vromen. 
De Heere richtet soo hy wilt, 
Hy is een Godt volcomen, 
Tot t'recht gheneycht // Die dag'lijx dreycht: 
Wilt-men hem niet bekeeren, 
Soo wet hy t'sweyrt // Den Bogh' aenveyrt, 
End' mict tot groot verseeren. 





7


Ende hy heeft daer op gheleydt 
Dootlijc gheschut onsachtich, 
Sijn Pijlen heeft hy ooc bereydt, 
Om te verderuen crachtich. 
Siet, die heeft claer // Wat quaets voorwaer 
Al in zijns sins beswaren, 
Beurucht is hy // Met ongh'luc vry, 
Maer foute sal hy baren. 





8


Hy heeft ghegrauen eenen Cuyl, 
Dien my bereyt ghelaten, 
Maer selfs daer-in gheuallen vuyl, 
Weynich tot zijnder baten. 
Sijn Ong'luc groot // End' iammer bloot 
Dat sal op zijn hooft comen. 
T'voornemen quaet // Daer hy op staet 
Dat heeft hy ras vernomen. 





9


Ic danck' den Heer', die sulcx all' doet, 
End' volbrengt zijnen wille, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zijne Gherechticheyt vroet, 
Ick wil hem prijsen stille 
End' openbaer: // Ic wil voorwaer 
Den Lof zijns Naems vermeeren, 
Met all' mijn cracht // Wil ic de macht 
Des Alderhoochsten eeren. 





  

Den viij. Psalm.


Is een prophetie van het lijden ende heerlijcheyt Christi, oock hoe dat hy hem vande onmondighe kinderen een Kercke vergaderen sal.



1


HEer' onse heerschapper bequaem, 
Hoe groot in allen Steden, 
Ende landen is uwen Naem, 
Daermen v soect in vreden, 
Ende danct inDen Hemel claer, 
V lof-singhet in t'openbaer, 
Ende soect met ghebeden. 





2


Wt der iongher kinderen Mondt, 
End' suyghelinghen teere, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy uwen lof end' prijs oorcondt: 
Van daer soo hebt ghy Heere, 
V toeghericht een groote macht, 
Om uwe vianden met cracht 
Te verdoen in oneere. 





3


Want v Hemelen sal ic sien, 
All' uwer Handen wercken, 
Die ghemaect zijn door v ghebien, 
Soo-men zeer wel can mercken, 
De Sterren, Sonn' ende de Maen', 
Wat-men aen t'firmament siet staen, 
Aen all' des Hemels percken. 





4


Wat's de Mensch', dat ghy zijns gedenct, 
End' dat ghy wilt aenveyrden 
S'menschen kint: hem Ghenade schenct? 
Ghy sult hem op der Eyrden 
Van Godt zijn eenen cleynen tijt 
Verlaten: Maer eerlijc met vlijt 
Sult hem croonen in weyrden. 





5


Tot eenen Heer', machtich end' groot 
Sult ghy (O Godt) hem stellen: 
De werken uwer handen bloot 
Sult ghy onder hem vellen. 
Schapen, Ossen, end' diren al, 
Der Zee Visschen in groot ghetal, 
De Vogh'len niet om tellen. 





6


O Heer', die ons' Heerschapper zijt, 
Heerlijc is uwen Name 
In alle Landen, breet end' wijt: 
Dijn werc verbreydt v Fame. 
Laet soo worden vermeert v Woort, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo blijft de Waerheyt onuerstoort: 
Och Godt, oft daer toe quame. 1. Gloria. 





  

Den ix. Psalm.


Is een schoone dancsegghinghe voor de verlossinge vande Tyrannen ende Godtloosen.



1


IC danc den Heer' wt s'herten grondt, 
End' al v wond'ren doen ic condt. 
Ic verheugh' in v seere, 
In v is vrolijc mijn ghemoet, 
T'welc my uwen Naem louen doet, 
Ghy alderhoochste Heere. 
Dat ghy mijn Vianden ten val 
Hebt brocht, terug' gedreuen al: 
Sy zijn voor v geuallen. 
Want ghy voert mijn recht, end' saek' wt: 
Ghy sit op den stoel met virtwt, 
Een recht Richter in allen. 





{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


De Heydenen ghy alle scheldt, 
De Godloose ghy neder veldt, 
Door de cracht uwer handen: 
Ghy verdoet hunnen Naem altoos, 
End' brenght te niet hun wesen boos 
In eewicheyt, tot schanden. 
S'Viants sweyrden hebben een eyndt: 
Hun Steden hebt ghy omgeweyndt, 
Sy zijn gheheel om-comen, 
Hun ghedachteniss' is vergaen 
Met hun: sy zijn verdwenen saen, 
Tot troost van allen Vromen. 





3


Maer de Heer' blijft in Eewicheyt, 
Tot den ghericht heeft hy bereyt 
Sijnen Stoel hooch in Eeren. 
End' hy sal den Aert-bodem wijt 
Recht oordeelen tot zijnder tijt, 
End' t'Volc oprecht regeren. 
De Heer' der Armen helper is, 
Een Beschutsel ter noot ghewis. 
Daerom, die niet vercloeken 
V kennen die hopen op ou: 
Want ghy helpt hun, end' brenghts' wt Rou 
Die v, O Heere soeken. 





4


Loeft den Heer' die tot Sion woont: 
All' zijn doen onder t'Volc verthoont. 
Want hy denct op de Goede, 
Hy en vergheet des schreyens niet 
Der Armen, die hy all' aensiet, 
End' vraecht na hunnen Bloede. 
O Heer', mijns doch ghenadich zyt: 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet mijn Ellend' nv ter tijt 
Onder all' mijn Vianden: 
Ghy die my helpt wt veel Aenstoots, 
End' heft wt de poorten des Doots: 
Wt Noodt end' alle Banden. 





5


Op-dat ic v prijs' inde Poort 
Der dochter Sion, soot behoort, 
Dat ic vrolijc sy Heere, 
End' verblijt in v hulp' altoos. 
Inden Cuyl zijn de Heyd'nen Boos 
Versonken met oneere, 
Die sy selue hadden bereydt: 
In t'Net dat sy hadden ghespreydt 
Valt hunnen voet ter schanden. 
Soo bekent-men dat Godt recht doet: 
De boos' is verstrict in t'ghemoet, 
Door t'Woort in t'werc zijns handen. 





6


Och dat de Godloose versmoort, 
Ghekeert werden ter hellen voort, 
End' all' t'Heydens gheslachte, 
Het welk' Godt vergheet heel end' al, 
Want hy den Armen niet en sal 
Gansch doen wt zijn ghedachte. 
De hoep' der Ellendigher dijn 
Sal niet eewich verloren zijn. 
Godt, staet op, haest v crachtich, 
Dat doch de menschen d'ouerhandt 
Niet en crijghen doet wederstandt, 
Oordeelt de Heydnen prachtich. 





7


Gheeft hun Heer' eenen meester wijs, 
Dat de Heyd'nen (na v aduijs) 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kennen dat sy zijn Menschen, 
Catijuich, ellendich end' broos, 
Swac end' onnut, ia, heel godloos, 
Die gansch niet goets en wenschen. Sela. 
Eere soo sy den Vader rijc, Gloria. 
Gheloeft sy de Soon' eewelijc, 
End' de Heylighe Gheeste, 
Alsoo het was vanden Beghin, 
Soo loeft hem nu met hert' end' sin: 
Prijst hem minst' ende meeste. 





  

Den x. Psalm.


Is een ghebet tegen de vianden des Woort Godts ende dat hy alle ellendige (ist dat sy om zijns woorts wille veruolcht worden) vertroosten wille.



1


HEere, waerom treedt ghy soo wijt? 
Verbercht v in Noots tijden? 
Soo langh' de Godloose met vlijt 
Hoochmoet bedrijft, moet lijden 
D'Ellendighe: Sy hangeu vast, 
End' sterc op malcand'ren gepast, 
Men siet-se t'samen comen, 
Den

{==32[32a]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vromen doen sy ouerlast, 
Sy dencken (tot verdoemen) 
Veel Valsheyts, met beroemen. 





2


Want de Boos' een vermeter is 
Van zijn wesen moetwillich, 
De ghirighe seghent ghewis 
Hem-seluen, end' onbillich 
Soo lastert hy ooc Godt den Heer'. 
De Godloos' is soo toornich seer, 
End' stont in zijn ghebreken, 
Dat hy na nimant en vraeght meer: 
Hy heeft in all' zijn treken 
Den Heer' by niet gheleken. 





3


Hy vaert voort met zijn Wercken boos, 
End' all' zijn valsche daden, 
V oordeel is van hem altoos: 
Hy handelt omberaden 
Met alle zijn Vianden voort, 
Vermetelijc, end' ongehoort. 
Hy spreect in zijn ghedachte: 
Nimmermeer en word' ic verstoort, 
Verhindert door gheen crachte, 
My en let sterct', noch machte. 





4


Heel vol vloekens is zijnen mondt, 
Vol bedrochs, end' Valschede: 
Sijn tonghe recht aen t'alder stondt. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel moeyten, arbeyt mede. 
In de houen sit hy end' loert, 
Met zijn herte gheheel veruoert: 
Hy worcht door wreed' allarmen 
D'onschuldighe, die sulx besoert: 
Sijn oogh' sonder ontfarmen 
Die heeft acht op den armen. 





5


Hy loert stil als eenen Leew fel 
In zijn hol, om te vanghen 
(O Godt) den ellendighen snel: 
End' hem grijp' met verstranghen, 
Wanneer hy hem trect in zijn Net. 
Hy slaet in stucken, end' verplet, 
Hy stoot ter Aerd' onsachtich 
Met ghewelt door zijn valsch opset, 
Den armen druct hy crachtich: 
Heer', aensiet sulx aendachtich. 





6


Hy spreect in zijnder herten vast: 
Verr' is des Heeren sorghen, 
Op all' ons doen hy niet en past: 
Hy heeft d'Aensicht verborghen, 
Hy en sal sulx nimmermeer sien. 
Staet op O Godt, verheft (mits dien) 
V hant vol alder weyrden, 
En vergheet niet den vromen Lien: 
D'Ellendighen op Eyrden: 
Laet-se doch Heer', volheyrden. 





7


Waer-om sal de Godloose doch 
Lasteren Godt soo zeere, 
End' spreken in zijn herte noch: 
Ghy vraecht daer niet na Heere. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy siet het immer, want ghy saen 
Siet d'Ellend', end' het iammer aen. 
Het staet in uwen handen, 
D'Arme beuelent v voort-aen: 
De Weesen wt der schanden 
Helpt ghy: end' wt s'doots banden. 





8


Breect in stucken des boosen arm, 
Straft het quaet, Heer', ghepresen, 
Soo en salmen (door sulc bescharm) 
Sijns niet meer sien in t'wesen. 
De Heer' die is Coninc altoos: 
Alle de Heydenen Godloos 
Moeten wt zijnen Lande 
Vergaen met all' hun wesen broos: 
Hun valscheyt veelderhande 
Verdrijft ghy met verstande. 





9


Altijt ghy het verlanghen hoort 
Der ellenden, end' armen: 
Sy weten dat ghy rechteuoort 
Sulx aensiet met ontfarmen. 
Dat ghy den Weesen doet altijt 
End' d'armen recht, sonder respijt: 
Ghy merct op hun warachtich, 
Dat de mensch' niet meer met verwijt 
En poch' op aerden crachtich: 
O Heer', O Godt almachtich. 





  

Den xi. Psalm.


Is een vertroostinge dat Godt de Vianden der Kercken wtroeyen, te niete doen, ende zijn hoopken verlossen wil.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


IC betrou op den Heere: 
Hoe segt ghy mijn siel' tot verwijt: 
Dat sy soud' vlighen seere, 
Als een voghel (sonder respijt) 
Vliecht hooch altijt, 
Op v Bergen: want de domme 
Siet' end' de Godloose fel 
Die spannen den Boghe snel 
Heym'lijc te schiten de Vrome. 





2


Want sy rucken om crachtich 
Den gront, wat soud' wtrichten daer 
De Gherechte? Godt machtich 
In zijnen Tempel is voorwaer: 
Sijnen stoel claer 
Die is ooc vast inden Hemel. 
Sijn Ooghen heel daer op sien, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'oog-schelen proeuen midts dien 
Der menschen kind'ren ghewemel. 





3


De Heer' proeft den Gherechten, 
Sijn Sile den Godloosen haet, 
End' oock alsulken knechten 
Die vermetentheyt doen, end' quaet. 
Godt metter daet 
Sal de Godloose doen sneuen, 
Ia reghenen op hun Vier, 
Blixem, Solpher met ghetier: 
Een onweder te loon gheuen. 





4


De Heer' die is rechtveyrdich, 
De gherechticheyt hy bemint: 
Daerom, om dat volheyrdich 
De vrome zijn alsoo ghesint, 
End' niet verblint: 
Dat hun aensichten aenschouwen 
Op dat, t'welc daer is oprecht: 
Ia, eenvuldich ende slecht 
Sy hun-liden altijt houwen. 





  

Den xij. Psalm.


Is een ghebedt voor de Christelijcke Kercke, teghen de Vianden, ende valsche Leeraers, dat Godt het lieflijck Euangelium seynden, ende daer door alle dolinghe keeren ende weyren wille.



1


HElpt Heere, de Heylighen dijn 
Siet-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
men geheel vermind'ren: 
Der gheloouigher weynich zijn 
Onder de Menschen kind'ren: 
Sy zijn onnut, end' veynsen zeer: 
Onneenich zijn sy in hun leer': 
Sulken quaet doet hun hind'ren. 





2


De Heer' will' doch wt-royen hier 
De valsche Huychelije, 
End' de tonghe die met ghetier 
Stout spreect, door hoouerdije. 
Die daer segghen met onuerstandt: 
Ons woort sal hebben d'ouerhandt, 
Wie is ons Heerschappije? 





3


De wijl' d'ellendige verstoort 
Wordt, end' d'Arme moet duchten: 
Wil ick op, seyt Godt, rechteuoort 
Hun helpen wt het suchten, 
Datmen vrymoedich leeren sal 
Mijn Woort onuerlast ouer al, 
End' schouwen ydel cluchten. 





4


Des Heeren Reden louter // is, 
Als t'siluer inde Viren, 
T'welc beproeft wort alst mouter // is 
Wel in seuen maniren. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer' behoetse na uwen aerdt, 
End' ons van dit gheslacht bewaert: 
Van eewighe dangiren. 





5


Want het wort ouer all' (och Got) 
Vol Godloose gheslachten, 
Men siet in als veel smaet end' spot, 
Veel boose van ghedachten: 
Waer sulken valsche Liden seer 
Heerschen onder de menschen, Heer', 
Die de Waerheyt verachten. 1. Gloria. 





  

Den xiij. Psalm.


Is een ghebet teghen de droefheyt, ende swaermoedicheyt des Gheests, ooc dat ons Godt vertroosten ende helpen wille.



1


HEere, hoe langh' vergheet ghy my? 
Hoe lang' houdt ghy verborgen 
Geheel voor my v aenschijn bly? 
Hoe lang' sal mijn siel' sorgen? 
End' dag'lijx zijn beanxt mijn Heer'? 
Hoe lang' sal

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn viant met smert 
Hem verheffen om worgen. 





2


Merct doch, end' verhoort my ter noot 
O Godt: verlicht my seere, 
Dat ic niet en slaep' inden Doot. 
Dat mijn Viant niet Heere 
En beroeme hem in t'gedacht, 
Dat ic neder ligh', door zijn macht, 
Heel ghebrocht tot oneere. 





3


Maer ick hope daer op altijt, 
Dat ghy zijt soo Ghenadich: 
Mijn Hert' verheucht hem, dat ghy zijt 
Mijn hulp', end' Godt weldadich. 
Ick wil den Heer' singhen met spoet, 
Dat hy aen my soo vele doet: 
End' troost my soo ghestadich. 1. Gloria. 





  

Den xiiij. Psalm.


Is een ghebet teghen de ghemeyne ergernisse, ende een waerschouwinge dat het meestendeel der menschen arch ende valsch is, maer datse Godt noch castijen, ende de goede verlossen sal.



1


DE dwase spreect in s'herten grondt: 
Daer is geen Godt Almachtich: 
Sy en deughen niet t'alder stondt, 
T'wesen is grouwelachtich. 
Daer en is

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet een die deucht doet, 
Noch die denct op den Naesten goet: 
Nimant is zijns gedachtich. 





2


Godt die sach vanden Hemel ras, 
Op t'Menschelijck gheslachte, 
Oft daer ymandt verstandich was, 
End' op den Heer' ooc dachte. 
Sy zijn all' afgheweken saen, 
All t'samen sy ondeuchd'lijc gaen, 
Ooc niet een op t'Goet achte. 





3


En will' van de quaet-doenders boos 
Sulx nimandt dan aenmercken? 
Die mijn volc verslinden altoos, 
Om hun neringh' te stercken. 
Maer Godt en aenroepen sy niet. 
Aldaer soo vreesen sy hun, siet: 
Godt helpt die na hem hercken. 





4


Ghy scheyndet ooc des Armen raet, 
Maer Godt helptse by tijden. 
Och quaem wt Sion hulp' end' baet 
Israel in zijn Lijden: 
Dat Godt zijn Volc verloste fijn, 
Soo soude Iacob vrolijc zijn, 
End' Israel verblijden. 1. Gloria. 





  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xv. Psalm.


Is een vermaninge om een Godtsalich leuen te leyden, oock dat Godt zijnen zeghen daer toe gheuen sal.



1


VVie ist doch die daer woonen sal 
In uwer Hutten Heere? 
Wie sal blijuen onder t'ghetal 
Op uwen berch in Eere? 
Die sonder smett' daer henen gaet, 
Ende recht doet zijn sake, 
Ooc diens sprake 
Warachtich is: End' metter daet 
En begheert gheensins wrake. 





2


Die ooc met zijnder tonghen niet 
En achter-clapt onbillich, 
Noch zijnen Naesten doet verdriet: 
Ooc niet en scheyndt ghewillich. 
Wie den Godloosen niet en acht: 
Maer eeret de deuchtsame, 
Wie bequame 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn woort vast hout door des Eedts cracht, 
Sijnen naesten ter vrame. 





3


Wie niet en woekert met zijn ghelt, 
End' niet en neemt gheschencken, 
Waer-med' hy hem eenichsins stelt 
Sijnen naesten te crencken. 
Wie dat van goeder herten doet, 
Die sal wel staende blijuen, 
End' beclijuen: 
In Godt vint hy veel vreuchden goet, 
Heylsamer dan Olijuen. 5. Gloria. 





  

Den xvi. Psalm.


Is een ghebedt Christi, mitsgaders een prophetie tegen de Ioden van zijn lijden ende Verrijsenisse.



1


BEwaert my Heer', want ic betrou 
Op v. Ic heb volheyrdich 
Geseyt tot Godt in vreucht end' rou: 
Ghy zijt ia de Heer' weyrdich: 
Om v Heer' goet, Ic lijden moet. 
Aen

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hun heerlijc dragen, 
De heyl'gen dijn // die op d'Aerd' zijn, 
Heb ic all' mijn behagen. 





2


Maer die een ander na-loopt (siet) 
Crijcht herten-leet certeyne: 
Ic en wil ooc offeren niet 
Haers Dranc-offers onreyne 
Met het Bloet al // Noch oock en sal 
Mijnen mont gheensins voeren 
Vroech ofte laet // Hunnen Naem quaet, 
Ia, in t'minste niet roeren. 





3


Maer Godt is mijn goet, end' mijn Deel: 
Ghy onderhout mijn Erue. 
T'goet Lot is my gheuallen heel: 
T'Schoon Erf-deel ic verwerue. 
Den Heer' ick danck'// Ic loef' met sanck, 
Die my sulx heeft gheraden: 
Mijn Niren vry // Castijen my, 
Des nachts sy my beladen. 





4


Voor ooghen hebb' ic Godt al-tijt, 
Want hy is mijn beclijuen: 
Ter Rechter-hant hy my bevrijt: 
Daerom sal ick wel blijuen. 
Hierom verheucht // Mijn hert' met Vreucht, 
End' vrolijc is mijn Eere: 
Ooc sal mijn Vleesch // (Na mijnen eesch) 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel seker ligghen, Heere. 





5


Want ghy en sult mijn Siel' (O Godt) 
Niet inder Hellen laten, 
Noch sien dat v Heyl'ghe verrot: 
Ghy comt my haest te baten. 
Gy doet my condt // Door uwen Mondt 
Den Wech heel totten Leuen: 
Veel vreuchts bereyt // In Eewicheyt 
Is by v, Heer', verheuen. 2. Gloria 





  

Den xvij. Psalm.


Is een ghebet Dauids, dat hem Godt regeren, leyden, ende voor zijne vianden bewaren wille.



1


HEer' verhoort de Gerechticheyt, 
Merct op mijn schreyen, neemt bereyt, 
Mijn Gebet goet van gronde, 
Dat niet wt valschen monde 
O Godt, tot v open en gaet. 
Sprect ghy in mijn saek' metter daet, 
Hebt op t'recht een aen-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen 
Ghy proeft mijn hert' in trouwen, 
Ende des nachts ghy dat besiet: 
Ghy reynicht my, end' en vindt niet: 
Ick hebbe ghenomen voor my, 
Dat ick van ouertreden vry 
Mijnen mont sal onthouwen. 





2


In t'Woort uwer lippen alleyn 
Bewaer' ick my, Ic houd' my reyn 
Voor Menschen werc, vol schaden, 
Al op des Moorders paden. 
Behout mijnen ganck op v baen, 
Dat mijn voeten niet slibb'ren saen. 
Ick roep' tot v, wilt hooren: 
Neycht doch tot my v Ooren. 
Bewijst ghy v groote goetheyt, 
Heylandt des gheens die v verbeyt, 
End' die vast op v hoept ghetrou: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen de gheen' die teghen ou 
Hun setten met verstooren. 





3


Hoedt my als den Oogh-appel goet: 
Onder de schaed'we my behoet 
Vwer vloghelen, Heere. 
Voor hun, die my soo zeere 
Verstooren, voor t'Viand'lijc saet, 
Dat rond-om na mijn Sile staet. 
Hun vette houden t'samen: 
Sy spreken (tot onvramen) 
Seer stoutelijc: Al waer wij gaen, 
Daer ringh'len sy ons om end' aen: 
Hun ooghen daer hen richten sy, 
Dat sy ons ter Aerd' storten vry: 
Ouer all' sy ons pramen. 





4


Ghelijc een Leew, die roof begheert, 
Soo de ionghe Leew onverueert 
Sit in zijn hol verborghen, 
End' tracht altijt om worghen. 
Heer', maect v op, comt metter daet, 
Ouerweldicht dees' menschen quaet, 
Vernedert-se met eenen, 
End' brengt-se doch in weenen: 
Verlost mijn Siel' nv end' altoos, 
O Heere, van dit volc godloos, 
Met uwen sweyrde t'deser tijt: 
Helpt my doch ras wt sulc verwijt, 
End' wilt my troost verleenen. 





5


Van uwer hant de liden doch, 
Heer', van t'Volc deser werelt noch, 
Den welcken in hun Leuen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun Deel is heel ghegheuen, 
Den welken ghy vervult den Buyck, 
End' gheeft van uwen schat t'gebruyck, 
Welck' hebben van ghelijke 
Kind'ren weldich, end' rijke, 
T'ouerschot comt hun Ionghen goet, 
Maer ic wil schouwen (wel ghemoet) 
In Gherechticheyt v aenschijn, 
Als ic ontwaek' (wil ic sat zijn) 
Na v Beeldt, Eewelijke. 





  

Den xviij. Psalm.


Is een dancsegghinghe Dauids, om dat hem Godt wt soo menigerhande perijkel ende noot des doots verlost heeft.



1


HErtelijc lief hebb' ick v Heer', 
Mijn sterct' daer ic op bouwe, 
Mijnen steen verlosser in eer', 
Op welken ick betrouwe, 
Mijn borcht, troost, mijnen schilt, end' slodt 
Horen des heyls, ende mijn Godt, 
Mijn beschutter van schanden, 
Met

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

lof ic God aenroepen wil, 
Soo word' ic verlost van t'gheschil 
Aller mijnder Vyanden. 





2


Want s'doots banden omuonghen // my, 
Belials Stroom benaude: 
Der Hellen Stricken dwonghen // my: 
Wanneer my anxt verflaude, 
Soo schreyd' ic, end' riep den Heer' aen, 
Die mijn stemm' hoord', end' trooste saen 
Van zijn heylighe Stede, 
Ende mijn schreyen quam voor hem, 
Tot sijnen Ooren gong mijn stem: 
Alle mijn suchten mede. 





3


D'aerde beefde, tot schudden quam 
T'gheberchte groot, end' cleyne: 
Aldoen hy wert toornich end' gram. 
Damp gonck daer op certeyne 
Van sijnen neus': wt sijnen mondt 
Gonck verterende vier terstont, 
Als blixem hun ontmoeten. 
Hy booch de Locht, end' voer daer af, 
T'scheen dat hem den afgront begaf, 
Doncker wast om sijn voeten. 





4


Hy voer op den Cherub', end' vlooch 
Daer-henen: End' hy sweefde 
Op-de vlogh'len des wints seer hooch. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Tent', die hem omcleefde 
Was duysterniss', veel Wolken oock 
Heel swart', end' dick als eenen Roock, 
Daer was hy in verborghen. 
Vanden glants voor hem deylden haer 
Met haghel, vier, de Wolken daer: 
T'volck was vol vrees' end' sorghen. 





5


Godt donderd' inden Hemel seer, 
De Hoochste liet wt-dalen 
Donder, Haghel, Blixem. Noch meer, 
Hy schoot virighe stralen, 
Ende verstroyde-se met een: 
Hy verschrictes' ooc all' ghemeen, 
Daer sachmen water-goten, 
End' des Aert-bodems gront ontdect, 
Men sach door v schelden perfect 
Hoe sulx v heeft verdroten. 





6


Hy sont wt t'hoochste met virtuyt, 
End' hy haelde my teere, 
Van groot Water tooch hy my wt. 
Hy brocht my in mijn eere, 
Hy verloste my op dat pas 
Van hem, die my te machtich was, 
Van mijn sterke vyanden, 
Die inden tijt mijns ongheuals 
My ouerweldichden in als: 
Hy troc my wt hun handen. 





7


End' hy voerde my daer t'ruym is: 
Hy ructe my wt schanden, 
Want hy hadd' lust tot my ghewis, 
Na de reynheyt mijns handen 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeldet Godt de Heere my: 
Na mijn gherechticheyt doet hy 
Aen my: want ic zijn Weghen 
Houd', end' ic en ben gheensins boos, 
Noch teghen mijnen Heer' godloos, 
Tot hem ben ick gheneghen. 





8


Want des Heeren rechten met vlijt 
Hebb' ic ghewis voor ooghen, 
Sijn Ghebot en worp' ic niet wijt, 
Ic kant seer wel ghedooghen. 
Maer ic ben voor hem sonder smett', 
Ic houd' my van t'sondich opset, 
Daerom my Godt vergeldet 
Na alle mijn Gherechticheyt, 
Na mijnder handen reynicheyt, 
Die hem is voorghebeldet. 





9


Byden Heyl'ghen heylich ghy zijt, 
Vroom zijt ghy by-den vromen: 
By reyne zijt ghy reyn altijt: 
Verkeert, end' onvolcomen 
Syt ghy by-den verkeerden quaet, 
Want ghy Heer' helpt t'ellendich saet, 
End' ghy brengt tot vercleenen 
De hooghe. Want ghy my verlicht: 
De Heere maect claer mijn ghesicht, 
Mijn duysterniss' met eenen. 





10


Want met v can ick ras verslaen 
T'crijchs-volc, end' t'self' verduren: 
End' met mijnen Godt springhen saen 
Ouer de hooghe muren: 
Godts weghen die zijn onbeulect, 

{==31[51]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Woort is louter, end' perfect: 
Hy is (die hem betrouwen) 
Eenen schilt, ende stercte groot. 
Want waer is een Godt, oft was oot 
Dan die, daer wy aen houwen? 





11


Godt rust my toe met groote Cracht, 
Ende hy maect mijn weghen 
Sonder smette, al door sijn macht: 
Hy laet my niet verleghen. 
Hy maect mijn Voeten t'Hert' ghelijc, 
End' hy stelt my sonder beswijc 
Op mijn Hoochte by tijden. 
Hy leert mijnen Arm spannen fel 
Eenen verstaelden Boghe snel, 
End' hy leert mijn Hant strijden. 





12


End' ghy geeft my dijns Heyls den schilt, 
V hant sterct my, O Heere: 
End' als ghy my verneert, soo wilt 
Ghy my helpen tot eere. 
Ghy maect ruymt' onder my te gaen, 
Dat mijn Enkelen seker staen, 
Ick wil (O Godt) na-iaghen. 
End' grijpen de Vyanden mijn: 
Ia, met om-keeren, sy en sijn 
Gantsch end' gheheel verslaghen. 





13


Ick wil in stucken smijten haest, 
Sy en sullens niet weyren: 
Sy moeten onder my verbaest 
Vallen, met all' hun heyren. 
Ghy cundt my toerusten ten strijdt 
Met stercte groot: Ghy cundts' altijdt 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Die hun teghen my setten) 
Onder my worpen met gherucht, 
Ghy gheeft mijn vyanden ter vlucht, 
Dat ic-se can verpletten. 





14


Als sy met nooden sijn beuaen, 
Dan soo roepen sy crachtich, 
Maer nimant en can hun by-staen, 
Noch ghehelpen warachtich, 
Sy roepen totten Heere (siet) 
Maer de self' en antwoort hun niet. 
Als het stof van-den winde, 
In stucken stooten ic die sal: 
End' als t'slijc op-de Straten al 
Ruymen, als d'onbeminde. 





15


Ghy helpt my van het Volc des twist, 
End' maect my t'hooft verheuen 
Der Heid'nen. T'volc t'welc ic niet wist, 
Dat dient my daer beneuen. 
In ghehoorsaemheyt t'self' my hoort: 
Ia, t'heeft den vremden kind'ren voort 
(Ouer all' in-de Landen) 
Ghefailieert gheheel teghen my, 
De vremde versmachten daer by, 
End' grabb'len in hun Banden. 





16


De Heer' leeft, gheloeft sy mijn macht, 
Mijn stercte sy ghepresen: 
De Godt mijns Heyls moet met aendacht 
Altijt verheuen wesen. 
De Godt die my wraec' gheeft altijt, 
End' dwingt de Volken breet end' wijt 
Onder my sonder letten. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my vrijt van mijnen vyant, 
End' verhoocht my wt hunder hant, 
Die hun teghen my setten. 





17


Van-den vermetelen helpt ghy: 
Van hun vrijdt ghy my, Heere, 
Daer-om soo wil ic dancken dy 
Onder de Heyd'nen seere, 
Ende lof-singhen uwen Naem, 
Die daer sijnen Coninc lof-saem 
Heyl bewijst, door ghenade: 
Die eewelijc veel deuchden goet, 
End' wel zijnen Ghesalfden doet, 
Dauid, end' zijnen sade. 4. Gloria 





  

Den xix. Psalm.


Is een prophetie hoe dat God het Euangelium ouer al de werelt sal laten verbreyden, ende t'sal vruchbaer sijn, want het sal leeren vrolijc ende goet wesen, daer-toe t'volc stantaftich maken.
Den tweeden Thoon.



1


DE Hemelen die vertellen 
D'eere Godts, End' de vasticheyt 
Sietmen zijns handen werc mellen 
Den eenen dach seyt het planteyt 
Den and'ren, de nachten mede 
Di doen alsulx d'een d'ander

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

cont. 
Daer en is gheen spraec noch Rede, 
Daermen haer stemm' niet en vermont. 
Haer rechtsnoer in t'lant gaet wte 
Haer red' aen s'werelts eynd' geraect. 
Hy heeft der sonnen een muyte: 
Heerlijc in den seluen gemaect. 





2


End' de sef' is daer wt-gaende, 
Ghelijck een Bruydegom playsant 
Wt sijn camer: Ia, is staende 
Verheucht ghelijc een helt vayllant, 
Te loopen den wech in t'pleyne, 
Sy gaet op aen een s'Hemels ent, 
End' loopt wederom certeyne 
Tot aenden seluen eynt bekent 
Voor haer hitt' blijft niet verborghen, 
Sonder smett' is des Heeren Wet, 
De Sile brengt sy wt sorghen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' verquictse sonder belet. 





3


Het ghetuycheniss' des Heeren 
Is ghewis, ende maect wijs 
De cleyne, het brengts' in Eeren, 
Sijn beuelen (door goet aduijs) 
Sijn oprecht, ende rechtveyrdich: 
T'verheucht het hert', end' het gheeft moet. 
S'Heeren ghebodt is eerweyrdich, 
End' louter, t'welc verlichten doet 
D'Oghen. Sijn Vrees' by zijn Knechten 
Is reyn, End' blijft eewelijc staen: 
Warachtich sijn all' sijn Rechten, 
Die all' t'samen rechtueyrdich gaen. 





4


Costelijker dan den goude 
Sijn sy, ia dan eenich ciraet: 
Al veel soeter ic die houde 
Dan honich oft honich-graet. 
Sy leert dijn knecht wijsheyt spreken 
End' wie-se houdt veel loons behaelt: 
Boett mijn verborghen ghebreken, 
Wie weet hoe dic-mael dat hy faelt? 
Bewaert dijn knecht voor de stoute, 
Dats' ouer my niet heerschen saen: 
Soo sal ic reyn sijn van foute, 
Van groot misdaet onschuldich gaen. 





5


Laet v, O Heer', wel beuallen 
All' de Reden van mijnen mont, 
Ende mijn spreken, met allen 
Dat voor v gaet wt s'hertsen gront. 
O Godt mijnen troost, mijn leuen, 
Mijnen verlosser warachtich. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Vader seer hooch verheuen Gloria. 
Soon, end' Heyl'ghe Gheest eendrachtich, 
Gheeft doch dat wy, sonder sneuen, 
Altijt prijsen den Name dijn, 
Voor v weldaet ons gheghenen 
V Lof-singhen, end' dancbaer zijn. 





  

Den xx. Psalm.


Is een ghebedt voor de weerlijke Ouerheyt, dat Godt gheluc ende voorspoet tot hun regiment, ende teghen de vyanden victorie gheuen wille.



1


DE Heer' verhoor' v inder noot, 
De Naem will' v bewaren, 
Van Iacobs Godt machtich end' groot: 
Sijn hulp' met sijnder scharen 
Ende sijn stercheyt v toecoem' 
Wt Syon van-den Heylichdom, 
Godts cracht die wil v sparen. 





2


De Heer' all' des spijs-offers dijn 
Aensie, end' sijs ghedachtich, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vet moet uwen Brant-offer zijn. Sela. 
Hy gheue v warachtich. 
All' t'ghene wat v hert' behaecht, 
End' veruull' in v onuertsaecht 
All' v aenslaghen crachtich. 





3


Wy beroemen, Heer', dat ghy zijt 
Ons cracht, ons hulp' in vrede, 
End' inden Naem ons Godts met vlijt, 
Ghetroost, vrymoedich mede, 
Wy dan op-worpen de Banier 
Sonder t'aensien eenich dangier: 
Godt veruull' al v Bede. 





4


Als-nv geheelijc onuerstoort 
Sekerlijck ic aen-mercke, 
Dat Godt sijnen Ghesalfden hoort, 
Hem helpt, end' hem verstercke. 
Wt sijnen heyl'ghen Hemel claer, 
Sijn Rechte-handt in t'openbaer 
Stelt hy crachtich te wercke. 





5


De ghene, die verlaten haer, 
Alleen op Ros, end' Waghen: 
Maer wy dencken altijt voorwaer 
(Tot troost in onsen daghen) 
Alleen op Godts ons Heeren naem, 
Die ons is noodich end' bequaem: 
Wie can ons doen vertzaghen. 





6


Sy zijn gheheel neder ghestort, 
End' gheuallen te gronde: 
Maer wy staen oprecht, vry ghegort, 
Helpt, O Heer', t'elker stonde, 
De Coninck hoor' ons metter daet, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy roepen om hulp' end' raet, 
Met herten end' met monde. 1. Gloria. 





  

Den xxi. Psalm.


Is een Ghebedt ende prophecie, dat Christus vander doot verrijsen, eewelijc leuen, ons seghenen, ende ouer alle sijne vyanden victorie hebben sal.



1


HEere de Coninc hem verheucht 
In v sterct' ende groote cracht: 
In v hulp' is hy gansch verieucht, 
Ghy geeft hem zijns herten gedacht, 
End' weygert hem niet van allen 
Wat sijn hert' bidt, end' sijnen mont. Sela. 
Want ghy Heer' laet op hem vallen 
Vwen Seghen na v verbont: 
Ghy settet een gulden croone 
Op zijn hooft,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hem vast aencleeft. 
Hy bidt v om t'leuen schoone, 
T'welc ghy hem in eewicheyt geeft. 





2


Ciragie, Lof, end' Eere, 
Hy (O Godt) aen v hulpe heeft, 
Want ghy verheft hem soo seere, 
Dat elc eewich zijns seghens leeft: 
Ghy verheucht hem met de vreuchden 
(O Godt) van v aensicht minioot. 
Want de Coninc hoept in deuchden 
Op-den Heere, die hem maect groot: 
End' door de groote Goetheden 
Des hoochsten, sal hy blijuen vast, 
Als v vyanden oyt streden, 
Dan heefts' v rechte-hant verrast. 





3


Ghy sult-se (Heere) noch maken, 
Om hun valsch end' Godloos bestier, 
Als eenen Ouen in t'blaken, 
Die wt-bersten moet van het vier, 
Als ghy in-sien sult de sake: 
De Heer' salse verslinden bloot 
In zijnen thoorne der wrake, 
T'vier salse verteyren ter doot. 
Hun vruchten sult ghy hinderen, 
End' wat op-den aertbodem staet: 
Oock t'saet van s'menschen kinderen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult ghy verdoen (Heer') metter daet. 





4


Want quaet te doen sy ghedachten, 
Oock veel aenslaghen maecten sy, 
Welke sy met gheender machten 
En costen wt-gheuoeren vry. 
Want ghy sultse maken, Heere, 
Tot schouderen: Ghy sult micken 
Op hun aensicht t'elken keere 
Verthoont v Heer', wilt v schicken, 
In v cracht verheft v altijt: 
Soo willen wy heel eendrachtich 
Singhen, end' louen met iolijt 
Vwe macht, O Godt warachtich. 





  

Den xxij. Psalm.


Is een prophecije van het lijden, ende de verrijsenisse Ihesu Christi.



1


MIjn Godt mijn Godt, waerom hebt ghy 
Vergeten, end' verlaten my? 
Ic huyl' tot v, end' weene, 
Maer mijn hulp' is noch clee-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne. 
Mijn God, des daegs ic roepe, siet, 
Alsdan en antwoort ghy my niet: 
S'nachs ic ooc niet en swijghe, 
Gheenen troost ic en crijge. 
Maer ghy sijt heylich, ghy di woont 
Onder Israels Lof ghecroont. 
Ons voor-vaders hopten op ou, 
Doen sy hopten holpt ghijs' wt rou: 
Ghy brochts' op rechten wege. 





2


Tot v soo ripens' ouerluyt, 
End' sy werden verlost daer wt: 
Sy hopten op v handen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' werden niet te schanden. 
Maer ic ben een worm, end' gheen Mensch: 
Eenen spot na veel liden wensch, 
Voor t'volck een groot verachten, 
Die my saghen belachten 
My, end' sperden op hunnen Mont: 
Sy schudden den cop t'alder stont. 
Hy claghe sulx aenden Heer' vast, 
Die help' hem wt, end' breng' wt last: 
Wilt hy zijns anders achten. 





3


Want ghy hebt my (O Heer' lofsaem) 
Door v goetheyt het wt lichaem 
Van mijn Moeder ghetoghen, 
Ghy waert met groot vermoghen, 
Heer', mijn toeuerlaet op den dach 
Doen ick aen s'Moeders borsten lach. 
Wt haer lijf, ben ick teere 
Op v gheworpen, Heere: 
Van mijns Moeders lichaem ghy zijt 
Mijn Godt end' mijnen troost altijt. 
En weest (O Heer') niet verr' van my, 
Want siet, den anxt die is na-by: 
Hier is gheen helper meere. 





4


My omsinghelen Verren groot, 
Vett' Ossen omringhen my bloot, 
Teghen my sy op-speyren 
Haer keel, om my te deyren: 
Ghelijc brischende Leewen sel, 
My te grijpen is hun opstel. 
Als water ick met eenen 
Ben wtgheschut: mijn Beenen 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock verdeylt ganschelijken sijn, 
Benaut soo is het Herte mijn: 
T'welc is in my gheworden ras 
(Van Anxten) als ghesmolten Was: 
O Godt, aen-siet mijn Weenen. 





5


Mijn Crachten die sijn heel verdroocht, 
Als een pot-scherf t'welc niet en doocht, 
Mijn tongh' cleeft aen mijn rake: 
Ghy legt my in s'Doots kake. 
Want honden hebben my omvaen, 
De boose Rotten om my staen, 
Mijn voeten, end' mijn handen 
Door-groeuen sy ter schanden. 
All' mijn Beenen ic tellen mocht, 
Hunnen Lust is aen my volbrocht, 
Sy deylen mijn Cleed'ren voor haer, 
T'Lot worpens' om mijn Haue daer, 
Dees' boose van verstanden. 





6


Maer ghy Heer', weest niet verr' voorwaer: 
Mijn Stercte, haest v, helpt my claer, 
Trect mijn Siel' vanden sweyrde, 
Mijn eensaem' houdt in weyrde 
Vanden Honden. End' helpt my wel 
Wt de kaken der Leewen snel, 
Vrijdt my vanden Eenhoorne: 
Houdt my van sijnen toorne. 
Prediken wil ic uwen Naem 
Onder mijn Broeders, heel bequaem, 
Ic wil in-de Ghemeynte goet 
V roemen, ende prijsen vroet, 
Heer', by v wtuercoorne. 





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


7


Roemt den Heere ghy die hem vreest: 
Hem eer' alle saet Iacobs meest, 
Israel voor hem schroeme. 
Want hy noyt (t'sijnen roeme) 
En heeft versmaet, noch ooc veracht 
D'ellend' des armen: Sijn ghedacht, 
Noch t'aensicht hem verborghen: 
End' doen hy riep met sorghen, 
Dat hoorde hy, end' holp' hem ooc. 
Ick wil in-de Ghemeynte groot 
V prijsen: Mijn ghelofte meer, 
Voor alle die v vreesen seer, 
Wil ick voldoen eer morghen. 





8


D'ellendighe sullen versaeyt 
End' huns honghers worden ghepaeyt: 
End' die na den Heer' vraghen, 
Sullen hem prijs na-draghen: 
V hert' eewelijc leuen sal. 
Dat d'eynden vande Werelt al 
Alsulx werden ghedachtich, 
Dat sy tot Godt almachtich 
Hun bekeeren. T'Heydens gheslacht 
Voor hem t'aenbidden hebb' goed' acht, 
Want de Heere die heeft een rijck, 
Ende hy heerschet wonderlijck 
Onder de Heyd'nen crachtich. 





9


Alle die zijn op aerden vet 
Sullen eten, end' na sijn Wet 
Hem bidden: voor den Heere 
Sullen buyghen, in Eere, 
De knien die gheleghen // sijn 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

In stof, in d'Aerd' versleghen // zijn, 
End' becommerlijck leuen. 
Een Saet sal hem aencleuen, 
Dat hem dient: Vanden Heer' altijt 
Salmen tot kints kinde met vlijt 
Spreken. Sy sullen comen (hoort) 
End' segghent den nacomers voort, 
Dat Godt sulx all' can gheuen. 





  

Den xxiij. Psalm.


Is eenen troost dat Godt de sijne spijsen, vertroosten, regeren, beschermen ende allerhande seghen gheuen wil.



1


DE Heer' die is mijn Herder goet, 
My en sal niet ghebreken. 
Hy weyt my op valleyen soet, 
Tot verssche water-beken 
Hy my beschict // End' hy verquict 
Mijn siel: Op rechter straten 
Voert hy my stil // Om sijns Naems

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

will': 
Hy comt my ras te baten. 





2


End' oft ic schoon wandelde bloot 
Al in duysteren Dale, 
Soo en vreesd' ic gheen ongh'luc groot, 
Gheenen noot, noch gheen quale: 
Want ghy Godt zijt // By my altijt. 
Vwen Stock end' Staf, Heere, 
Die troosten my // Sy maken bly 
Mijn Siel' end' Leuen teere. 





3


Voor my eenen Disch ghy bereyt, 
Teghen mijne vyanden: 
Met Olie salft ghy planteyt 
Mijn hooft door uwen handen, 
Ghy schenct my in // Met Hert' end' Sin 
Heel vol end' ouervloedich 
V lieflijc goet // T'welc ghy my doet, 
Door v ghenade spoedich. 





4


Het goet end' de barmherticheyt 
Sal mijn leef-daegh' my volghen, 
Dat self' heeft Godt in Eewicheyt: 
My bereyt, onuerbolghen, 
Altijt ic sal // Met de Vrom' al 
In t'huys des Heeren blijuen: 
Ick sal voort-aen // Daer-in bestaen, 
End' eewelijc beclijuen. 2. Gloria. 





  

Den xxiiij. Psalm.


Is een prophecie van t'rijc Christi ouer de geheele Werelt,

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat alle Godtsalige leuen, ende den Heere aennemen sullen.



1


DAerd' is des Heeren, end' wat daer 
In is: End' van ghelijke 
Den ganschen aertbodem voorwaer, 
Ooc wat woont op Aertrijke. 
Want hy heeft hem aen d'Zee geleydt, 
End' aen de Wateren bereyt, 
Daer gefondeert heerlijke. 





2


Wie sal op s'Heeren berghe gaen, 
End' in zijn Heyl'ghe Stede? 
Diens handen noyt hebben misdaen, 
Diens herte reyn is mede, 
Die niet en heeft lust vroech oft laet 
Na de dwase leeringhe quaet, 
Noch en sweert met valschede. 





3


Die sal den Seghen Godts ontfaen, 
Gherechticheyt des Heeren, 
Des Godts zijns Heyls vercrijghen saen. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is t'gheslacht met eeren: 
Dat hem begheert, end' na hem vraecht, 
T'welc v aensicht soect (onuersaecht) 
Iacob, sonder verseeren. 





4


Maect doch de deuren breedt end' wijt, 
Des werelts poorten hooghe, 
Dat de Coninc der Eeren rijt 
Daerin, end' hem vertooghe 
Segt wie de selue Coninc is? 
Het is de Heere, sterc ghewis: 
Machtich in strijts ghedooghe. 





5


Maect de deuren wijt ende breet, 
End' s'werelts poorten machtich 
Hooghe, dat de Coninc ghereet 
Der Eer' intreck' warachtich. 
Wie is der Eeren Coninc doch? 
Het is de Heer' Zebaoth noch, 
Hy is de Coninc crachtich. Sela. 1. Gloria. 





  

Den xxv. Psalm.


Is een schoon ghebet, dat ons Godt regeren, leyden onse sonden vergheuen, troosten, ende verlossen wille.



1


NA v Heere verlangt my seer 
Op v Godt is mijn hopen, 
En laet my niet te schanden Heer' 
Worden, v gunst doet open: 
Op dat hun

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn Vianden vry 
Niet en verheughen ouer my, 
End' niet soo hardt en nopen. 





2


Want die en worden t'schanden niet, 
Die ws (O Godt) verwachten: 
Maer te schanden end' in t'verdriet 
Comen die v verachten. 
Heer', wijst dijn weghen uwen knecht, 
End' leert my uwe paden recht: 
Brengt die in mijn ghedachten. 





3


Leydt end' leert my v waerheyt claer: 
Want ghy helpt my warachtich, 
Daegh'lijx verwacht' ic ws voorwaer. 
Ghedenct, O Godt almachtich, 
Aen uwe bermherticheyt groot, 
End' oock aen uwe goetheyt bloot, 
Die oyt was euen crachtich. 





4


Ghedenct niet de sond' mijnder ieucht, 
Noch all' mijns ouertreden: 
Maer Heer' ghedenct mijns doch met vreucht 
Na v bermherticheden, 
Om v deucht will'. De Heer' is goet: 
Dus hy den sondaers weten doet 
End' wijst den wech des vreden. 





5


D'Ellendighe die leydt hy recht, 
End' leertse zijne weghen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'Heeren Paden zijn goet end' slecht, 
Tot waerheyt gansch gheneghen, 
Voor den ghenen die zijn verbont, 
Sijn Ghetuychenis t'alderstont 
Houden vast end' te deghen. 





6


Om dijns Naems wil, ghenadich weest 
(O Heer') mijnder misdaden, 
Die daer groot zijn: My doch gheneest, 
Door t'werck uwer ghenaden. 
Wie is die, die den Heere vreest? 
Hy sal hem onderwijsen meest, 
Den besten wech hem raden. 





7


Sijn Sile sal in goeden vast 
Woonen, end' van ghelijken 
Soo sal sijn Saet t'Lant sonder last 
Besitten, als de rijken. 
S'Heeren Secreet onder dien is 
Die hem vreest: Sijn Verbondt ghewis 
Dat laet hy voor hem blijken. 





8


Mijn oogh' op den Heer' altijt let: 
Want hy die sal ghestadich 
Mijnen voet trecken wt den Net. 
Keert v tot my Ghenadich: 
Ick ben Ellendich end' Eensaem. 
Groot is mijns Herten anxt end' blaem: 
Voert my wt Nooden schadich. 





9


Siet aen d'ellend', het iammer mijn: 
Vergheeft my all' mijn sonden. 
Merct, dat mijnder vyanden zijn 
Och Godt, soo veel beuonden, 
Die my haten vermetelijck. 

{==72[71]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaert mijn Siel' discretelijck, 
Verlost my t'alder stonden. 





10


En laet my niet ter schanden gaen: 
Want ic op v betrouwe. 
Slecht, ende recht (na v vermaen) 
Dat behoed' my, soot souwe, 
Want ic, o Godt, verwacht ws seer: 
Israel verlosse de Heer', 
Wt allen Noot end' rouwe. 1. Gloria. 





  

Den xxvi. Psalm.


Is een ghebedt dat ons Godt beschudden, ende voor erghernisse bewaren wille.



1


O Heere bestelt my doch Recht, 
Want ic ben heel onschuldich. 
Mijn hoep' is vast aen God gehecht, 
Daerom sal ic geduldich: 
Niet vallen. Proeft, ondersoect my: 
Reynicht O Heer' mijn Niren vry, 
End' mijn hert' eenvuldich. 





{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Want v goetheyt end' weldaet groot 
Die is voor mijnen ooghen: 
End' ick wand'l in v waerheyt bloot. 
Ick en sitt' (om verhooghen) 
Byden ydelen Liden niet, 
End' en hebb' gheen ghemeynschap (siet) 
Met hun die t'quaet ghedooghen. 





3


De vergaderingh' ic seer haet' 
(Och Godt) van allen boosen, 
End' ick en sitt' vroech ofte laet 
By eenighen Godloosen. 
Ic wasch' mijn handt met onschult claer, 
End' houd' my tot uwen Altaer, 
Heere, sonder verpoosen. 





4


Daermen des dancx de stemme hoort, 
End' daermen predict Heere 
All' uwe wond'ren rechte-voort. 
O Godt, ick hebb' lief seere 
De schoone stede van v huys, 
End' de plaetse (sonder abuys) 
Alwaer dat woont v Eere. 





5


Mijn Siel' niet met den Sondaers quaet 
Wech en raept: wilt ghedencken, 
Dat ghy met het bloet-dorstich saet 
Mijn leuen niet doet crencken. 
Welke met veel valscheyts bestaen 
Met boose tucken omme gaen, 
End' nemen veel gheschencken. 





6


Maer ic wandel' onschuldichlijck: 
Heere, weest mijns Ghenadich 
End' verlost my eenvuldichlijck, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest my stedes beradich. 
Richtich gaet mijnen voet altijt, 
In v Ghemeynt' wil ic verblijt 
V Heer' louen ghestadich. 1. Gloria. 





  

Den xxvij. Psalm.


Is een gebet dat ons Godt leyden, beschudden, ons by sijn Woort behouden, ende voor de vyanden bewaren wille.



1


GOdt is mijn Heyl ende mijn Licht, 
Voor wien soud' ic dan beuen? 
Voor wiens macht ofte wreet ghesicht 
Soud' ic vreesen end' sneuen? 
De Heer' die is mijns leuens cracht, 
Voor wien soud' grow'len mijn gedacht: 
Ic blijf met Godt verheuen. 





2


Daeromme, soo de Boose noch, 
Weersegghers end' Vyanden 
Aen my willen met valsch bedroch, 
Mijn vleesch (O wreed' verstanden) 
T'eten end' te verslinden fel, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moeten sy aenloopen snel, 
End' vallen heel in schanden. 





3


Oft hem schoon een Heyr teghen my 
Leydde met alder machten, 
So sal hem doch mijn herte vry 
Voor alle vreese wachten: 
Oft daer Crijch teghen my op-stondt, 
Soo verlaet hem mijns herten grondt 
By Godt, by dach end' nachten. 





4


Eenderley bidd' ic vanden Heer', 
Het selue hadd' ic gheerne, 
Dat ick in t'Huys Godts (t'zijnder Eer') 
Mocht blijuen, sonder weerne 
Mijn Leefdaegh' lanck, om te sien aen 
Den schoonen Godts-dienst: End t'vermaen 
Sijns Tempels niet t'onbeerne. 





5


Want in zijn Hutt' ter booser tijt 
Bedect hy my vredsamich: 
Heymelijck verbercht hy met blijt 
My, in zijn Tent' betamich. 
End' hy verhoocht my (dat ickt merck') 
Stantvastich op een Rootse sterck, 
Daer houdt hy my bequamich. 





6


Ende hy sal verhooghen fijn 
Mijn hooft voor mijn Vianden, 
Ouer hun die rontom my zijn: 
Soo wil ic sonder schanden 
Lof off'ren in zijn Hutte schoon: 
End' hem prijsen in zijnen throon, 
Lof-singhen met verstanden. 





7


Heer, als ic roep' mijn stemme hoort: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort my, sijt ghenadich 
Mijn herte houdt v voor dijn Woort, 
Och Heer', och Godt weldadich, 
Ghy soudet soecken mijn aensicht, 
Daeromme soek' ic ooc in t'licht 
V aenschijn heel ghestadich. 





8


Verbercht niet voor my t'aensicht recht, 
En verstoot doch niet mede 
Heel inden toorne dijnen Knecht: 
Ghy zijt mijn hulp' in vrede: 
Verlaet my niet doet my bystant, 
End' en trect niet, van my v Hant, 
O Godt, mijn Salichede. 





9


Want mijn Vader, end' Moeder (siet) 
Hebben my gansch verlaten: 
Maer Godt, neemt my op van t'verdriet. 
Heer', wijst my t'uwer straten, 
Op rechter banen my doch leydt, 
Om mijn vyanden will': En beydt 
Niet langh, want sy my haten. 





10


En gheeft my inden wille // niet 
Mijns vyants met verflauwen, 
En voert my in t'gheschille // niet 
Met hun die t'quaet behouwen: 
Want veel valsche Ghetuyghen staen 
Teghen my, End' sy doen my saen 
Groot onrecht sonder schouwen. 





11


Maer ic weet, end' ghelooue doch, 
Als dat ick sal verkeeren, 
End' sien Godts goet ten Lande noch 
Der Leuenden, in eeren. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeyt des Heeren, sijt ghetroost, 
End' onuersaecht in t'goet propoost, 
Verwacht den Heer' der heeren. 1. Gloria. 





  

Den xxviij. Psalm.


Is een ghebet teghen de vianden der Kercken, ende een vertroostinghe dat Godt sijn hoopken onderhouden wil.



1


ALs ic tot v roep' Heere, 
Ghy die mijn stercte zijt, 
Soo en swijcht nimmermeere, 
Vertroost my doch altijt, 
Op dat indien ghy sweghet 
Ick niet en word' ghelijck 
Die inder Hellen leghet, 
Verstooten wt v Rijck. 





2


Verhoort mijn stemm' mijn smeeken, 
Wanneer ic tot v schrey: 
End' als ic tot een teeken 
Opheff' mijn handen bey 
T'uwen Heylighen Choore: 
Dit doch, O Godt, aensiet, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' neycht tot my v oore 
Wanneer alsulx gheschiet. 





3


Wilt my Heer' niet versteken: 
Met den Godloosen quaet: 
Die vrindelijken spreken 
(In t'hert' draghense haet) 
Tot den naesten: Midts desen 
Gheeft-se na hunder daet, 
Ende na hun boos wesen, 
Loont hun werck opstinaet. 





4


Want sy willen niet achten 
Op t'doen des Heeren goet, 
Noch op zijn wercken wachten: 
Daerom sal hy met spoet 
Die al in stucken smijten. 
Lof sy Godt rechtevoort: 
Want hy (sonder verwijten) 
Heeft mijn stemme verhoort. 





5


Godt is mijn cracht verheuen, 
Hy is oock mijnen Schilt: 
Mijn herte sonder sneuen 
Roept op-den Heere milt, 
End' my is hulp' ghegheuen. 
Mijn hert' is vrolijc, siet, 
End' ick wil all' mijn Leuen 
Hem dancken met mijn Liet. 





6


Hun macht is Godt de Heere, 
Hy is de Stercte groot, 
De welcke helpt in Eere 
Sijnen Ghesalfden bloot. 
Helpt v volck, Heer' ghepresen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seghent v erue doch, 
Weydtse, wiltse ghenesen, 
Eewich verhoochtse noch. 





  

Den xxix. Psalm.


Is een prophetie, dat Christus door sijn Euangelium ouer de geheele Werelt regeren, ghetoyt maken ende alle t'ghene dat hem teghen is in stucken breken, ende de heylige Doope insetten sal.



1


BRenghet herwaerts den Heere // ghy 
Gheweldighe wilt brenghen 
Herwaerts, stercheyt end' eere // vry 
Brengt herwaerts, wilt gehengen 
D'eere zijns Naems wel gemaniert: 
Bidt aen met heylicheyt verciert 
Den Heer', sonder verlengen. 





2


Godts stemm' op-de wateren gaet: 
T'dondert de Heer' der eeren: 
Op groote Wateren Godt staet. 
Macht heeft de stemm' des Heeren: 
Godts stemme die gaet heerlijc voort. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nerghens en is sy onghehoort, 
Ia, sy cant all' omkeeren. 





3


Des Heeren stemme'in stucken slaet 
End' sy velt heel daer neder 
De Ceder-boomen met der daet: 
De Heer' breect met onweder 
End' vernielt ouer al in t'lant 
Op Libanon den berch gheplant 
Snellijc den hooghen Ceder. 





4


End' doetse springhen metter spoet 
(Al door zijn stemme crachtich) 
Ghelijc een seer ionck Ree-calf doet: 
Oock Libanon warachtich, 
End' Syrion de berghen hooch 
Als iong' Eenhoornen (met vertooch) 
Doet hy springhen onsachtich. 





5


Godts stemm' als vier-vlammen doorhout. 
De stemm' Godts can beweghen 
De woestijn: End' van Kades t'wout 
End' sy beroert te deghen 
De Hinden: de Bosschen sy bloot: 
Elc sal hem segghen Eere groot 
In zijn huys onuersleghen. 





6


Eenen Sin-vloet te rechten aen 
Sidt Godt de Heer' verheuen: 
Ende sijn Conincrijc blijft staen 
Eewelijck sonder sneuen. 
De Heer' sal sijn volck gheuen cracht: 
Hy salse seghenen met macht 
End' sijnen vrede gheuen. 1. Gloria. 





  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xxx. Psalm.


 Is een dancsegghinghe dat Godt in siecten, ende in noot des lichaems gheholpen, ende het leuen behouden heeft.



1


IC prijs v Heer', want ghy hebt my Verhoocht, 
end' mijn Vianden En laet ghy ouer my niet bly. 
Heer' mijn Godt, door v Handen, 
Quam ic wt allen Noot terstont, 
Doen ic riep werd' ic haest ghesont: 
Bevrijt van alle schanden. 





2


Heere, ghy hebt mijn siel' ghespaert 
End' gheuoert wt der Hellen, 
Ghy hebt my leuendich bewaert, 
Daer die waren in t'quellen, 
Ende voeren ter Hellen voort, 
Met all' hun wesen heel verstoort, 
End' Boosheyt niet om tellen. 





3


Ghy Heylighen, lof-singht Godt wijt, 
Danct end' prijst hem daer-neuen. 
Want zijn gramschap duert luttel tijt, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft lust totten leuen: 
Den Auont-lanc het weenen duert, 
Maer s'morghens comt vreucht onbesuert 
Allen Godts volc verheuen. 





4


Maer doen het my wel gonc, ick sprac: 
Nimmer sal ic vertzaghen, 
My docht dat my niet en ghebrac. 
Want door v welbehaghen 
Hebt ghy mijnen Berch sterc ghesticht: 
Maer doen ghy verberghd' v aensicht, 
Was ic verschrict, verslaghen. 





5


Roepen wil ic tot v Heer' goet, 
Den Heere wil ick smeeken. 
Wat nut isser doch aen mijn bloet? 
(Het blijct aen menich teeken) 
Als ic doot ben, Sal ooc het stof 
V Trouw' melden, end' spreken lof, 
Ooc dancken in t'versleeken? 





6


Godt, hoort end' mijns genadich zijt: 
Weest doch mijn helper, Heere, 
Ghy hebt verandert seer subijt 
Mijn Claegh', in vreucht, in eere: 
Mijnen sac wtghetoghen vry, 
End' hebt met vreuchden gegort my, 
Verfraeyt mijn leuen teere. 





7


Dat v mijn Eer' lof-singhen // mach, 
Ende niet en word' stille, 
Maer uwen prys volbringen // mach: 
Heere mijn Godt, ic wille 
V dancken inder eewicheyt, 
Verbreydt maken v heerlijcheyt, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vreucht, sonder gheschille. 1. Gloria. 





  

Den xxxi. Psalm.


Is een ghebet dat ons Godt teghen de Sonden troosten, de vianden der Kercken keeren ende weyren wille.



1


OP v betrou ick zeere, 
En laet my doch, O Heere, 
Te schanden worden niet: 
Verlost my na mijn bede, 
Door v gerechtichede, 
Helpt my wt mijn verdriet. 





2


Neycht doch tot my v ooren, 
Wilt mijn ghebet verhooren, 
Haestelijc Heer' my helpt, 
Sijt my een steen-rots' crachtich, 
Een borcht weest my warachtich, 
Dat ghy mijn ellend' stelpt. 





3


Want ghy zijt in dit leuen 
Mijn borcht end' steen verheuen, 
End' om uwes naems wil 
Wilt my, O Heer', doch leyden, 
End' voeren met vermeyden 
Wt noot end' wt gheschil. 





4


Wt t'net dat sy my spreyden 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt doch sonder verbeyden 
My trecken metter spoet: 
Want ghy zijt mijn bewaerd're, 
Mijn stercte: comt my naerd're, 
Dat ghy my hulpe doet. 





5


O Heer', in uwen Handen 
(Ghy die my hoet voor schanden) 
Beueel' ic mijnen Gheest: 
Ghy hebt my Heer' ghenadich, 
Verlost O Godt weldadich, 
End' ghetrou aldermeest. 





6


Ic haet die t'valsch betrouwen, 
End' op quaey Leeringh' bouwen: 
Maer op Godt hoep' ic bloot. 
Tot v mijn vreucht ic wende: 
Dat ghy merct mijn Ellende, 
End' kent mijn Siel' benoot. 





7


En ouergheeft niet spoedich 
My, och Godt, O Heer' goedich 
In des Viants ghewelt: 
Ghy voert mijn Voeten sachtich 
In veel Ruymten aendachtich, 
Op t'wijde ghy die stelt. 





8


Wilt my ghenade gheuen, 
Want my is anxt met beuen: 
Mijn ghedaente die is 
Van treueren heel veruallen. 
Daer toe mijn siel', met allen, 
End' mijnen buyc ghewis. 





9


Van druc mijn leuen teere 
Is afghenomen zeere, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door suchten mijnen tijt: 
Veruallen zijn mijn crachten, 
Door mijn misdaet versmachten 
Mijn Beenen tot verwijt. 





10


T'gaet my soo qualijc, Heere, 
Dat ick smaet end' onneere 
Ben mijn naburen bly, 
End' een schouwingh' mijn Maghen: 
Die my op de straet saghen 
Die vloden all' voor my. 





11


Mijns is geheel vergheten, 
Wt der herten ghesmeten 
Alsmen de doode doet: 
Ick ben alsoo gheworden 
Als t'Vat t'welc is vertorden 
Gheheel onder den voet. 





12


Want veel my qualijck schelden, 
Boosheyt sy van my melden, 
Soo dat my elc een schout: 
Te samen sy raet-slaghen, 
Na mijn leuen sy vraghen, 
My dat te nemen stout. 





13


Maer, Heer', ic hoep' ghestadich 
Op v, end' seggh': ghenadich 
Altijt mijn Godt ghy zijt. 
Mijn eew' is in v handen: 
Vrijdt my van mijn Vianden, 
Van mijn veruolghers wijt. 





14


V Oogh' laet op my schijnen: 
Helpt door v goet bewijnen. 
Laet my in schanden niet, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bidd' v Heer' ghepresen: 
De boose moet mits desen 
Beschaemt ter Hellen, siet. 





15


Verstommen t'alder stonden 
Moeten de valsche monden, 
Die daer spreken groot quaet, 
Stijf, stout, schimpich, onaerdich, 
Teghen v volck rechtuaerdich, 
In hun Hert' opstinaet. 





16


Hoe groot is in t'verborghen 
V deucht, dien te besorghen 
Die v vreese behout, 
End' ghy thoont hun warachtich 
Dese v goetheyt crachtich 
Die voor t'volc v betrout. 





17


Ghy, O Godt heel vol weyrden, 
Berchtse by v op eyrden 
Secreet voor elcx hoochmoet: 
Ghy bedects' (onbedwonghen) 
Voor de kijuende Tonghen 
In uwer hutten goet. 





18


Gheloeft sy Godt almachtich, 
Om dat hy my aendachtich 
Heeft ghegheuen te bat 
Een goetheyt wtghelesen, 
De selue my bewesen 
In een seer vaste Stat. 





19


Vertzaecht ded' ick mijn clachten: 
Ic ben in groot verachten 
Voor uwen Ooghen, Heer': 
Maer ghy nochtans aenhoorden 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' mijn smeekende woorden, 
Doen ic riep euen zeer. 





20


Ghy heylighe beminnet 
Den Heer': Hy is ghesinnet, 
Hy neemt in zijn behoet 
De gheloouighen alle, 
Ende hy brengt ten valle 
Dien, die veel hoomoets doet. 





21


Sijt ghetroost arm end' rijke, 
Onuertzaecht van ghelijke, 
Laet vreese van v gaen, 
Alle ghy die vrymoedich 
Den Heer' verbeyt blymoedich, 
Die op hem seker staen. 





  

Den xxxij. Psalm.


Is een leeringe vande verghiffenisse der sonden, ooc dat wy onse sondige nature ende misdaet bekennen, Godt om ghenade bidden ende vergheuinghe door Christum hopen souden.



1


VVel den mensche, dien zijn mis daet 
Dien bedeckt is zijn sonde quaet. 
Gheheelijck is vergheuen: 
Salich is hy daerneuen, 
Dien

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt niet telt // Rekent noch melt 
Sijn misdaet end' zijn Sonden: 
In welckens Gheest // Luttel noch meest 
Valscheyts en is beuonden. 





2


Want doen ict te verswijghen dacht, 
Soo versmachten mijn Beenen, 
Door mijn huylen, t'welck dagh'lijx placht 
Mijn crachten te vercleenen. 
Want u Handt was // Swaer op dat pas 
Dach en d'Nacht op my Heere, 
Het sap daer by // Wert dorr' in my, 
Ghelijct Somers droocht zeere. Sela. 





3


Dies bekenn' ic, end' niet en swijgh', 
V mijn sond', end' boosheden. 
Ic sprac: (waer door ic troost vercrijgh') 
Den Heer' mijn Ouertreden 
Wil ic doen cont // Wt s'hertzen gront 
Nv, end' tot allen stonden: 
Doen verghaeft ghy // (Dies ic werd' bly) 
De misdaet mijnder Sonden. Sela. 





4


Daer voor sullen sonder respijt 
Alle Heylighen moedich 
V aenbidden ter rechter tijt: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom, als ouervloedich, 
Wateren groot // Comen ter noot, 
En sullen sy niet naken 
Aen sulck gheslacht: // Godt daer op acht, 
Gheen leet en sal hun raken. 





5


Ghy zijt ooc mijn bewaerder // noch, 
Wilt my voor anxt behoeden, 
O Heere, comt my naerder // doch, 
Mijn Ellend' wilt bevroeden, 
Op-dat ic dan // V roemen can 
Heel vrolijc, Heer' ghepresen, 
Sijnde bevrijt // Door v met vlijt, 
Verlost ende ghenesen. 





6


V recht ick onderrichten // wil, 
Tot de Waerheyt bekeeren: 
Mijn Paden ic verlichten // wil, 
Den rechten wech v leeren, 
Dien ghy voordaen // Sult wand'len gaen 
Ic wil v met mijn Ooghen 
Oock leyden wel // In t'recht beuel, 
Daer sult ghy v na booghen. 





7


Niet als Peerden end' Muylen zijt, 
Die niet en zijn in t'wesen 
Verstandich, Welcke men berijt 
Met eenen Toom (midts desen) 
T'ghebidt men moet // (T'welc moeyte doet) 
Ooc legghen inden monde, 
Wanneer sy niet // Na v ghebiet 
En doen tot elker stonde. 





8


De Godloose veel plaghen heeft: 
Maer wie hoept op den Heere, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De self' in zijne daghen // leeft 
Met deucht omvangen zeere. 
Verheucht v vry // Des Heeren ghy 
Altijt rechtveyrdigh' alle. 
Ghy vrome goet // Al sulcx ooc doet, 
Roemt hem met groot gheschalle. 2. Gloria. 





  

Den xxxiij. Psalm.


Is een dancsegghinghe voor alderhande weldaden, die Godt op t'aertrijc tot het lichamelijc leuen gheeft.



1


GHy rechtveyrdigh' v doch verheucht 
In Godt: Hertelijck sullen 
Hem de Vrome prijsen met vreucht. 
Wilt zijnen loff vervullen 
Met harpen, end' lofsinget wel 
Van thien snaren op Psalters spel. 
Een niue

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liet hem singet: 
Op snaer'spel luyd' volbringet. 





2


Want s'Heeren Woort warachtich // is, 
Hy sal voldoen end' houwen 
(Ghemerct dat hy warachtich // is) 
Wat hy toe-seyt in trouwen. 
De Gherechticheyt hy bemint, 
Tot den Ghericht is hy ghesint: 
D'aerd' is veruult met Eeren, 
Ia, vol goetheyts des Heeren. 





3


Den Hemel is door t'Woort // ghemaect, 
All' zijn Heyr is met eenen 
Door den Gheest zijns Monts voort // geraect 
In d'Zee sonder vercleenen 
Hout hy te samen t'Water al, 
Als in een led'ren Flessche smal: 
End' hy leyt in t'verborghen 
De dipte, door zijn sorghen. 





4


All' wat wat hem ter werelt verthoont 
Godts vrees' altijt behouwe: 
End' wat op den aert-bodem woont 
Voor hem altijt hem schouwe. 
Want soo hy spreect ende ghebiet, 
Dat selue oock alsoo gheschiet: 
Soo hy dat beueelt crachtich, 
Soo staet het daer warachtich. 





5


De Heer' te niete maect den raet 
Der Heydenen, End' weyndet 
De ghedachten der volcken quaet. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godts Raet onvoleyndet, 
Ende vast staen eewelijc blijft, 
Sijns hertzen voornemen beclijft, 
Eewich blijft zijn ghedachte, 
Van gheslacht tot gheslachte. 





6


Wel den volck', diens de Heere goet 
Eenen Godt is ghenadich: 
T'volc dat hy tot een erue vroet 
Vercoren heeft weldadich 
De Heere vanden Hemel schout, 
Der menschen kind'ren menichvout 
Aensiet de Heer' warachtich: 
Sy zijn hem al indachtich. 





7


Van zijnen vasten Throon siet hy 
Op all' die op d'Aerd' woonen. 
Hy buycht hun ooc het Hert' daer by: 
End' hy merct met verthoonen 
Op all' hun doen, hun werc hy acht. 
Een Coninck en helpt niet zijn macht: 
Een Reus' wort (met betrachten) 
Niet verlost door zijn crachten. 





8


Ooc en helpen de Peerden niet, 
Niet en verlost hun stercte. 
Siet, des Heeren Oogh' wel aensiet, 
Op hun neemt hy ghemercte 
Die hem vreesen, end' hopen bloot 
Op zijn deucht. Dat hy vander Doot 
Hun siel' verloss' end' hoede, 
End' in dierten die voede. 





9


Onse siel' wacht op Godt met vreucht: 
Ons hulp' is Godt de Heere: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ons Herte hem zijns verheucht: 
End' wy betrouwen zeere 
Op zijnen Heyl'ghen Naem, bekent. 
V goetheyt, Heer', sy ons present, 
Ghelijc als wy beradich 
Hopen op v ghestadich. 





  

Den xxxiiij. Psalm.


Is een dancsegghinghe voor de geestelijke gauen, dat God de zijne verhoort, helpt, vertroost ende in allen nooden beschermt.



1


ICk wil den Heer' louen altijt: 
Altoos in mijnen monde 
Sal zijnen lof zijn breet end' wijt. 
Mijn siel' sal t'elker stonde 
Haer heel beroemen vanden Heer': 
Soo dat het d' Arme hooren, 
Oock alle d'Ellendighe teer, 
End' sy in Godt vercoren 
Sullen dan vreucht orboren. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}






2


Prijst doch met my den Heere // goet, 
Laet ons t'samen verhooghen 
Sijnen Naem: Hem doch eere // doet, 
Sijnen lof wilt ghedooghen. 
Doen ick met ernst den Heere socht, 
Hy my alsdoen antwoorde, 
Wt all' mijn vrees' hy my doen brocht: 
Van all' t'welc my verstoorde 
Holp hy my met accoorde. 





3


Die hem aensien, end' onbeschaemt 
Aenloopen met betrouwen: 
Dier aensicht is by Godt besaemt, 
Het wort door hem behouwen. 
Doen dees' ellendighe met vlijt 
Riep tot den Heer' almachtich, 
Hoorde hijt: End' holp hem altijt 
Wt zijnen noot warachtich, 
End' hy was zijns indachtich. 





4


S'Heeren Enghel hem leghert, siet, 
Om hun die na hem vraghen, 
Ende hy helpts' wt hun verdriet. 
Smaeckt, siet sonder vertraghen 
Hoe vrindelijck dat de Heer' is: 
Wel dien, die daer ghestadich 
Op hem betrout, end' blijft ghewis 
Byden Heer', onuersadich: 
Dien is hy heel ghenadich. 





5


Ghy zijne Heylighen Godt vreest: 
Want hun sal met ghebreken, 
Welke hem vreesen aldermeest 
Noot-druftich end' versteken 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten alle de Rijke zijn, 
Ia, altijt hongher lijden. 
Maer die den Heere soeken fijn, 
Die sullen t'allen tijden 
Met veel goets hun verblijden. 





6


Comt herwaerts ghy kinderen // all 
Hoort doch na mijn verclaren: 
Godts vrees' sonder hinderen // sal 
Ick v all' openbaren, 
End' v die leeren metter spoet: 
Wie isser die doet vraghen 
Begherich na een leuen goet? 
Welck' zijnt, die goede daghen 
Gheerne hadden end' saghen? 





7


Voor de boosheyt v welbehoet, 
Van t'boos' bewaert v tonghen: 
Hout v lippen end' v ghemoet 
Van t'quaet-spreken bedwonghen. 
Laet af van t'boos', End' t'goede doet: 
Soect end' na-iaecht den vrede. 
Godts oogh' siet den gherechten vroet: 
Sijn Oor' merct in waerhede 
Op all' hun crijsschen mede. 





8


Maer het aensicht des Heeren staet 
Op de boos' van ghemoede: 
Dat hy hun ghedachteniss' quaet 
Vander aerden wt-roede. 
Als de rechtveyrdighe benoot 
Roepen tot Godt den Heere, 
Soo hooret hy: End' maectse groot, 
Hy helpt se t'elken keere 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt noot, end' troost-se zeere. 





9


De Heer', sonder vertsaghen // is 
Byde ghebroken Herten: 
Hy helpt hem die verslaghen // is 
In zijn ghemoet, vol smerten. 
De Gherechte veel lijden moet, 
End' hy comt in veel Weenen: 
Maer Godt hem van dien all' behoet, 
Hy bewaert all' zijn Beenen 
Voor t'breken, end' t'vercleenen. 





10


D'ongh'luc sal den Godloosen bloot 
Met den doot heel vervullen: 
Die den Gherechten met aenstoot 
Haten, voorwaer die sullen 
Schult hebben, ia, leet ende rou, 
Godt verlost den ghesonden: 
De siel' zijnder knechten ghetrou: 
Die betrout t'aller stonden 
Wort onschuldich beuonden. 





  

Den xxxv. Psalm.


Is een gebet tegen de vianden Christi, datse Godt keeren wille.



1


HEere, wilt doch tegen mijn twisters kijuen: 
Ende teghen mijn wederstrijders

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strijt. 
Grijpt den schilt end' wapen, wilt by my blijuen 
Trect vorwaerts de spice, t'is meer dan tijt, 
Beschut my, mijn veruolghers wilt verdrijuen: 
Segt tot mijn siel' dat ghy mijn hulpe zijt. 





2


Sy moeten hun schamen, end' beschimpt worden, 
Heer', all' de gheen' die na mijn Sile staen: 
Ooc te rugghe keeren, end' zijn vertorden 
Die my quaet willen. Sy moeten oock saen 
Als caf voor wint worden, die my oyt porden: 
Godts Enghel wilse wech stooten end' slaen. 





3


Duyster end' slibberich moeten hun wegen 
Worden, end' van s'Heeren Enghel veriaecht. 
Want sonder oorsaek' hebben sy ghesleghen 
Hun net, om mijns verderuen, onuertzaecht, 
End' mijn Siel' sonder schult (ic was verlegen) 
Cuylen gegrauen, t'welc v Heer' mishaecht. 





4


Hy moet worden onuersiens oueruallen: 
Ende zijn net, het welc hy heeft gestelt, 
Moete hem vanghen: In zijn eyghen wallen 
Werde hy oueruallen end' ghequelt. 
Maer mijn sile verheughe haer in allen, 
Met Godt: dat sy vrolijc zijn hulp' vertelt. 





5


All' mijn gebeente segg'. Wie is v Heere 
Ghelijck, ghy die den ellenden verblijt, 
Ende verlost van dien die hem soo zeere 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te sterc is: Oock van zijn Roouers beurijt 
Ghy den ellendighen end' armen teere: 
De welke ghy brenght wt sulken verwijt. 





6


Teghen my valsche ghetuyghen op-treden: 
Die tyghen my, dies ick ben schuldich niet. 
Sy doen my quaet, voor alle mijn goetheden, 
Om my te brenghen in s'herten verdriet. 
Maer ick, als sy cranc waren, was t'onvreden, 
In eenen Sac bad ic, met vasten, siet. 





7


Ick hiel my, oft Vrinden end' Broeders waren. 
Als die s'moeders rouw' draecht was ic onbly. 
Maer sy maken vreucht ouer mijn beswaren, 
End' versamen hun: De hinckende vry 
Staen tegen my sonder schult, met veel scharen: 
Sonder op te houden scheuren sy my. 





8


Sy bijten ouer my t'samen hun tanden, 
Met den genen die daer om des buycx will' 
Huychelen end' spotten. Heer' merct dees' schanden: 
Hoe lang' wilt ghy toesien, end' swijghen stil? 
Verlost mijn siel' wt der oproeders handen: 
Mijn eensaem van des iongen Leews gheschil. 





9


Inder ghemeynten groot wil ic v prijsen, 
End' onder veel volcx wil ic danken ou. 
En laets' ouer my doch niet veriolijsen, 
Die my viant zijn (Heer') onbillic nou: 
Noch metten oogen smaet end' spot bewijsen, 
Die sonder saeck' my haten, Heer' ghetrou. 





10


Want sy dencken schade te doen onsachtich, 
End' teghen de still' inden Lande goet 
Soeken sy veel valsche saken aenclachtich. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' sperren wijt op hunnen mont onvroet 
Teghen my, ende spreken onbedachtich: 
Daer, daer, wy sient geerne, t'is al voorspoet. 





11


Voorwaer, ghy siet het, en zwijgt niet, O Heere. 
Weest niet verr' van my. Ontweckt, waeckt ontrent 
Mijnen rechte, helpt doch mijn saek' in eere. 
Recht my na v gherechticheyt bekent: 
Dat sy hun-liden ouer my niet meere 
En verblijden, Heere mijn Godt present. 





12


En laetse niet segghen heel onberaden 
In hunder herten vol valscheden groot: 
Daer, daer, met goeden recht' is hy beladen, 
Dat wouden wy, dat hy soud' zijn benoot. 
En laetse niet spreken door sulc versmaden: 
Wy hebben hem vernielt, verslonden bloot. 





13


Sy moeten beschaemt end' te schanden worden, 
All' de gheen' die in mijn quaet zijn verblijt: 
Sy moeten met schanden heel zijn vertorden, 
Ende met schaemt' worden ghecleedt altijt, 
Alle teghenspoet moeten sy omgorden, 
All' die hun teghen my beroemen wijt. 





14


Die moeten hun zeer verblijden end' roemen, 
Die my gunnen dat ic behoude t'recht: 
End' altoos segghen: Men moet den Heer' noemen, 
End' louen hooch, die wel doet zijnen knecht. 
Van v recht sal ic spreken sonder schroemen, 
End' uwen prijs' sal zijn in my gehecht. 





  

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xxxvi. Psalm.


Is eenen troost, al ist dat de werelt van onghetrouwicheydt ende vremde treken vol is, soo wil nochtans Godt het hoopken t'welc op hem betrout segenen, vertroosten ende beschudden.



1


HEt is van s'Herten gront gheseyt, 
Van het wesen der onvromen: 
Dat by hun geen vrees' Gods bereyt 
Geensins en is te becomen. 
Sy verciren malcand'ren wel: 
Dat sy voord'ren hun Boosheyt snel, 
End' een ander sy verdomen 





2


Hun leer' loghen, end' schad'lijc is: 
Gheen onderwijs sy en lijden, 
Dat sy t'goet deden. Maer ghewis 
Dencken sy tot allen tijden 
Op hun bedde na schade bat: 
End' staen op boose weghen plat, 
Ia, ooc gheen arch sy en mijden. 





3


Soo wijt reyct v goetheyt, O Heer', 
Als den Hemel is verscheyden, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' v Waerheyt soo wijt ia meer, 
Dan de wolken hun verspreyden. 
V rechtheyt als Godts berghen staet, 
V recht als groote diepten gaet: 
Menschen end' vee helpt ghy beyden. 





4


Hoe dierbaer is v goetheyt groot, 
Dat de menschen hun betrouwen 
Onder de schay' dijns vlogh'len bloot. 
Droncken wordens' in t'aenschouwen 
Van uwen huys' de goeden rijc, 
Ghy drenctse met wellust ghelijc 
Met den stroom, sonder ophouwen. 





5


Want by v is s'leuens Fonteyn: 
In v licht wy t'licht ontfanghen. 
Breydt ouer hun v goetheyt reyn, 
Die v kennen, end' verlanghen 
Na v (O Godt) in Eewicheyt: 
Gheeft ooc uwe gherechticheyt 
Den vromen die aen v hanghen. 





6


Vanden stouten en laet my // niet 
Worden gheheelijc vertreden: 
End' de handt der booser vry // niet 
En storte my heel beneden. 
Maer laet de quade vallen daer, 
End' selfs worden verstooten gaer, 
Verdreuen wt alle steden. 





  

Den xxxvij. Psalm.


Is een leeringhe teghen de ghemeyne erghernisse, dat het den boosen inde werelt wel gaet, ende dat de Christenen veel benautheden lijden moeten.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den derden Toon.



1


VErgramt v niet // Om het verdriet, 
Dat v aendoet de boose: 
Niet nijdich zijt // T'eeniger tijt // 
Heel ouer de godloose. 
Want gelijc t'gras // Worden sy ras 
Gemaeyt en afgehouwen, 
End' als het cruyt // Twelc groen comt wt 
Sullen sy haest verouwen. 





2


Roept op Godt vroet // End' doet het goet. 
Neert v red'lijc ten Lande. 
Hebt uwen lust // Aen Godt gherust, 
Want hy (als goederhande) 
Sal gheuen v // Wat v hert' nv, 
End' altijt wenscht voor saken. 
Beueelt den Heer' // V weghen teer', 
End' hoept, hy salt wel maken. 





3


 Als t'licht hy sal // Voort-brenghen al 
V gherecht'heyt: daer neuen 
Sal het recht dijn // Oock altijt zijn 
Als de middach verheuen. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

V stille hout // Den Heer' betrout, 
End' willet op hem wachten: 
Weest niet verstoort // Op dien, die voort 
Gaen met hun quaed' ghedachten. 





4


Ws Torens aert // End' gramschap spaert: 
Hout v van grimmen stille, 
Dat ghy onvroet // Gheen quaet en doet. 
Want de boose t'onwille 
Wordt wtgheroeyt: // Maer die hem moeyt 
Des Heeren te verwachten, 
Die sal het landt // Tot onderstandt 
Eruen met zijn gheslachten. 





5


Noch cleyne tijt // Sonder respijt, 
Is de Godloos' voor-handen: 
End' als ghy ras, Siet waer hy was, 
Soo is hy wech ter schanden. 
Maer d'Arme vry // D'ellende bly 
Sullen het landt beeruen, 
End' hebben bloot // In vrede groot 
Lust: Dien sy ooc verweruen. 





6


De boose dreycht // Hy bijt end' neycht 
Sijn tanden op den vromen. 
Maer Godt zijns lacht // Huns hy niet acht: 
Hy siet zijnen dach comen. 
De Godloos' trect // Het zweyrt wtstrect, 
Den Bogh' sietmen hem stellen, 
Op-dat hy saen // D'ellend' mach slaen, 
D'armen end' vromen vellen. 





7


Maer hun Sweyrt haest // Dat sal verbaest 
Hun selfs herte doorsteken, 
Hunnen bogh' fel // Ghespannen snel 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal in stucken breken. 
T'weynich ghewis // Veel beter is, 
T'welck aencleeft den oprechten, 
Dan t'groote goet // (T'welc comt met spoet) 
Veelder godlooser knechten. 





8


Want den acht boos // Van t'volc godloos 
Die sal breken in stucken: 
Maer de Vrom' zeer // Bewaert de Heer', 
Nimant cans' hem ontrucken. 
De Heere kent // Hem zijn ontrent 
De daghen end' t'bedrijuen 
Der vromen al: // End' hun goet sal 
Inder Eewicheyt blijuen, 





9


Sy worden (siet) // Te schanden niet: 
Hoe quaet ooc zijn de daghen: 
Al comt de tijt // Met boos verwijt, 
Godt behoetse van plaghen. 
In dierten groot // End' honghers noot 
Salse de Heer' bevrijden: 
Hy salse voort // (Aenmerct end' hoort) 
Met volheyt heel verblijden. 





10


T'godloos geslacht // Omcomt door macht, 
Met alle Godts vianden: 
Al waren sy // Costelijc vry 
Als een Valley voor-handen, 
Soo sullen doch //De-selue noch 
Omcomen end' verdwijnen: 
Sy sullen ooc // Vergaen als rooc, 
Met allen hun bewijnen. 





11


De Godloos' borcht // End' niet en sorcht 
Om zijn schult te betalen: 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de vrom' zijn // Barmhertich fijn, 
End' milde sonder falen. 
Want die met vlijt // Ghebenedijt 
Sijn, de-self' t'landt beeruen: 
Maer t'volc vervloect // In t'quaet vercloect 
Roeyt Godt wt met verderuen. 





12


Sulcx mans ganc zeer // Vordert de Heer': 
Hy heeft lust aen zijn weghen. 
Ende valt hy // Godt is hem by, 
Hy laet hem niet verleghen. 
Ooc niet en wort // De-self' vercort, 
Wech gheworpen tot schaden: 
Want Godt hem hout // (Hy maect hem stout) 
Byder handt onbeladen. 





13


Eens ionc ic was // Out op dit pas, 
End' en sach noyt verlaten 
Den vromen vroet // In teghenspoet, 
Godt quam hem oyt te haten, 
Oft ooc zijn zaet // Gaen vroech oft laet 
Om broot: Hy is barmhertich, 
End' leent altijt // Sijn saet wort wijt 
Gheseghent ontfarmhertich. 





14


Laet af van t'boos' // T'goet doet altoos, 
End' wilt eew'lijc daer blijuen. 
Want Godt lief heeft // Dien die recht leeft, 
Sijn volc sal vast beclijuen: 
So die bewaert // End' eew'lijc spaert: 
Maer het saet der Godloosen 
Wort wtgheroeyt // Van Godt verfoeyt, 
Verstroyt sonder verpoosen. 





15


De mensch' gherecht // Blijft vast gehecht 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

In t'Landt' t'welc hy beeruet. 
Desseluen mondt // Wijsheyt oorcondt, 
Die hy van Godt verweruet, 
Sijn tong' t'recht leert // T'welc hy vermeert: 
Sijns Godts Wet is verheuen. 
Heel in zijn hert' // Sijns voeten tert 
Slibbert niet daerbeneuen. 





16


De boose loert // T'welc hy besoert) 
Om d'oprechte te dooden. 
Maer Godt en laet // Niet metter daet 
Hem in zijn handt benooden: 
End' het oordeel // Is hem voordeel 
Als de boos' hem verdoemen: 
Laetse vry doen // Ghy sult beuruen 
Dat sy hun t'onrecht roemen. 





17


Op den Heer' wacht // Hebt goede acht 
Op zijnen wech vrymoedich, 
Soo sal hy dy // Verhooghen bly, 
Dat ghy t'landt erft voorspoedich: 
Seer haest ghy sult // Dat sien veruult, 
Dat de Godtloos' onsachtich 
Verdaen sal zijn // End' zijn bewijn 
All' wtgheroeyt warachtich. 





18


Ic sach eens aen // Seer wijt ontdaen 
Een boos', die was vermeten, 
Groen in t'vertoon // End' was soo schoon 
Als een Laurier gheseten: 
Doenmen voorby // Ghonck, doen was hy 
Wech: Ic vraechde na desen, 
Doen wert hy (siet) // Gheuonden niet, 
Nerghens en was zijn wesen. 





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


19


Blijft Vrom, t'recht hout // De valsheyt schout 
Want sulken salt op t'beste 
Int eynd' vergaen. // Maer de boos' saen 
Worden verdaen in t'leste, 
De Heer' die sal // De sondaers al 
Wtroeyen met malcand'ren: 
De boose fel // Die sullen snel 
Gheheel tot niet verand'ren. 





20


Maer de Heer' helpt // De droefheyt stelpt 
Hy van d'Oprechte herten. 
Hy is ter noot // Hun stercte groot. 
Godt en sals' in hun smerten 
Gheensins afgaen // Maer vast bystaen, 
Verlossen, end' behouwen. 
Hy helpts' altoos // Van t'volc Godloos, 
Want sy op hem betrouwen. 





  

Den xxxviij. Psalm.


Is een ghebet dat ons Godt teghen de sonden troosten, ende teghen de vianden beschudden wille.



1


HEer' en straft my niet in uwen toorne, 
Noch in gramschap my castijt: 
O Godt, mijn

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siel' doch bevrijt. 
Want v pijlen (scherp als eenen doorne) 
steken in my, end' v hant 
Die druct my met wederstant. 
Door v dreygen zijn cranc all' mijn leden: 
Ende mijn ghebeent' is heel t'onvreden, 
Om mijn sonden abondant. 





2


Want ouer mijn hooft soo gaen mijn sonden. 
Ghelijc eenen swaren last, 
Sy zijn my te swaer ghetast: 
Elaes, stinckende soo zijn mijn wonden, 
Ia, bloeyen van etter zeer, 
Om mijn dwaesheyt will', O Heer'. 
Ick ga ghebuct ende geheel cromme: 
All' den dach ick treurich ga: Daeromme 
Is gheheel mijn leuen teer. 





3


Want mijn lend'nen zijn als den verdorden: 
Aen mijn lijf en is heel niet 
Ghesonts, het is vol verdriet. 
Met my ist geheel anders gheworden. 
Ghestooten ben ic ontwee: 
Ic huyl', d'onrust doet my wee. 
Heere, ghy kent mijn begheert' end' sorghen: 
Mijn suchten is v ooc onuerborghen, 
Voor v is mijn clacht' all' ree. 





{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


4


Mijn hert' beeft, mijn cracht heeft my verlaten, 
Ende mijnder ooghen licht 
Failieert my heel in t'ghesicht. 
Mijn vrinden zeer bemint bouen maten 
(O Heere) tegen my staen, 
End' sy vlien mijn plaghen saen: 
Oock mijn Naeste verr' van my aftreden. 
Sy verlaten my heel sonder reden, 
End' wouden ick waer' vergaen. 





5


End' die na mijn siel' staen, my na-stellen: 
Ende die my willen quaet, 
Spreken, hoe sy metter daet 
My schade doen, End' om my te quellen 
Gaen sy om met enkel list. 
Ick en moet in desen twist 
Gheheelijc niet hooren, als de dooue: 
Mijnen mont ic van mijn stemm' berooue, 
Als een stomme die spraek' mist. 





6


Ick moet zijn als die in zijnen monde 
Geen spraek' en heeft: rechtevoort 
Ben ic als die niet en hoort. 
Maer op v volherd' ick t'elker stonde, 
My (Heer') sult verhooren ghy, 
Want ick bedenck' als dat sy 
Hun immers in my niet en verblijden: 
Wanneer mijnen voet slibbert bezijden 
Roemen sy hun ouer my. 





7


Want ic ben ghemaect tot druc end' lijden, 
Voor my mijn smert' doorgaens is. 
Want ic mijn misdaet ghewis 
Doe condt, End' sorghe tot allen tijden 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor mijn sond' die my aencleeft. 
Maer mijn viant al-noch leeft. 
Mijn veruolghers zijn sterc ende machtich: 
Die my sonder schult seer hatet prachtich 
Is groot: maect Heer' dat hy sneeft. 





8


Ende die my quaet doen voor het goede, 
Teghen my opstaen die vry: 
Om dat ic in deucht verbly. 
O Heer', wilt altijt wesen mijn hoede, 
Sijt niet verr' van my ghesaet, 
My doch gheensins en verlaet. 
Haest v snellijc om my by te stane, 
Heere, mijn hulp', Ic smeek' end' vermane: 
Noyt en hebt ghy my versmaet. 





  

Den xxxix. Psalm.


Is een leeringhe teghen de erghernisse, dat het den quaetdoenders inde werelt wel gaet.



1


ICk hebbe ghenomen voor my, 
End' ic wil my behoeden, 
Dat ick niet en sondighe vry 
(Door all' mijn onbevroeden) 
Met mijnder Tongen, t'gheender stondt. 
Ic wil breydelen mijnen

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

mondt 
Dewijl' ic den godloosen 
Alsoo voor my aenschouwen moet: 
T'welc my veel leets in t'herte doet, 
Ic sucht sonder verpoosen. 





2


Ick ben verstomt, gheworden stil, 
End' verswijghe der vreuchden: 
Ooc moet ic teghen mijnen wil 
(Aensiende dees' ondeuchden) 
Eten mijn leet. In mijn lijf t'hert' 
Dat wort brandich van grooter smert', 
Als ic denck' aen mijn suchten 
Mijn lijf' end' siel' als dan ontsteect, 
Tot den Heere mijn tonghe spreect, 
Door grooten anxt end' duchten. 





3


Maer Heer' leert my, t'verstant my gheeft, 
Als-dat sonder verbeyden 
Mijn eynd' comt, dat mijn leuen heeft 
Een maet', dat ic moet scheyden. 
Mijn daghen zijn een handt-breet, siet, 
By v, mijn leuen en is niet 
Voor v, O Godt verheuen: 
Hoe gantsch niet is des menschen kint, 
End' in ydelheyt heel verblint, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doch soo seker leuen. Sela. 





4


Als een schaep sy daer henen gaen, 
End' sy zijn vol onrusten: 
Sy vergad'ren, end' en verstaen 
Niet wie sulx crijght met lusten. 
Heere mijn Godt, wes sal ic nv 
My troosten? Ic verhoep' op v. 
Neemt wech mijn sonden Heere, 
End' met den sotten niet en laet 
My worden geheelijc versmaet 
Tot spot end' tot oneere. 





5


Ic wil swijghen, end' wesen stil, 
Heer', ghy sullet wel maken. 
Keert v plaghe (na uwen wil) 
Van my, let op mijn saken, 
Want door v straff' versmacht ick wijt. 
Als ghy een om de sond' castijt, 
Soo wort verteert beuonden 
Sijn schoonheyt als van Motten: Och, 
Hoe gantsch niet zijn de Menschen doch 
End' onnut t'allen stonden. Sela. 





6


Hoort mijn ghebet, Merct mijn geschrey, 
Swijght niet ouer mijn tranen. 
Want ick bent by v alle bey, 
V Pelgrim op-der banen, 
Een vremdelinck der Werelt boos, 
Oock inder stadt v borgher broos, 
Als mijn voor-vaders waren. 
Laet af van my, dat ick verquick', 
Eer ic verscheyd' gheeft doch dat ick 
Ontlast werd' van t'beswaren. 4. Gloria. 





  

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xl. Psalm.


Is een prophetie dat Christus na sijn verrijssenisse het Euangelium inde heele werelt sal laten verbreyden, op dat God van veel menschen geloeft mocht worden, ende al ist dattet wel veel hun hope op hem setten mochten, nochtans soo soude het Iodendom ende de Gods dienst Moyse een eynde nemen.



1


IC verbeydden des Heeren vry, 
Hy neychde hem seer haest tot my, 
End' verhoorde mijn kermen. 
Hy troc my wt het modder vuyl, 
Ende van-der grousamen Cuyl: 
Hy setten (om beschermen) 
Op eenen Steen mijn Voeten vast, 
Dat ic ghewiss' tred' sonder last. 
End' geeft in mijnen monde 
Een nieu Liet tot onses Godts Eer': 
Dat sullen veel sien,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

end' den Heer' 
Vreesen tot elker stonde. 





2


Wel dien, die zijn hoep' op Godt set: 
Noch met houeyrdighe besmet 
Niet en is daer-beneuen, 
End' om en gaet met leughens bloot: 
Heer' mijn Godt, v wond'ren zijn groot, 
V ghedachten verheuen, 
Die ghy aen ons bewijst met cracht, 
Daer en is niet ghelijc v macht. 
Ick wils' eere bewijsen, 
Die vercondighen vroech end' laet, 
Hoe wel sy gheensins met der daet 
Niet en zijn om volprijsen. 





3


Off'randen noch spijs-offer, siet, 
En behaghen v Heere niet: 
Maer Godt ghy hebt my d'Ooren 
Open ghedaen. Brant-offer, noch 
Sond-offer en begheert ghy doch. 
Doen sprac ic na t'behooren: 
Aensiet, ic com': Inden Boec is 
Daer gheschreuen van my ghewis. 
Vwen will' doe ick gheerne, 
Mijn Godt: End' ic hebb' uwe Wet 
In mijnder herten vast gheset, 
Om die gantsch niet t'onbeerne. 





4


Ic wil gherechticheyt met vlijt 
Doen condt inder ghemeynten wijt: 
Siet, ic en sal warachtich 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vast laten stoppen nimmermeer 
Mijnen mont, dat weet ghy, O Heer'. 
Ic en bergh' niet aendachtich 
In t'Hert' de Gherechticheyt dijn, 
Van v Heyl' end' v Waerheyt fijn 
Spreek' ic: End' en sal helen 
Vwe goetheyt noch ooc v Trou, 
Inde groote Ghemeynte nou, 
Maer doen na v Beuelen. 





5


Aen my v barmherticheyt meert, 
Heer', de self' niet van my en keert: 
Dat v goetheyt my hoede, 
End' v trauw' beware my wel. 
Want omringt heeft my Lijden fel, 
T'welck my geheel maect moede. 
Mijn Sond' heeft my ghegrepen aen, 
Dat mijn ghesicht moet heel vergaen, 
Blint ben ick bouen maten. 
Haerder veel meer gheworden zijn 
Dan het hayr op den Hoofde mijn: 
Mijn hert' heeft my verlaten. 





6


Heer', v doch welbeuallen laet, 
Dat ghy my verlost met der daet: 
Haest v neemt my in Handen. 
Schamen soo moeten sy hun al, 
Ende worden in groot ghetal 
Gheheelijken te schanden, 
Alle die na mijn Sile staen, 
Op-dat sy die ombrenghen saen: 
Sy moeten in onmachten 
Te ruggh' vallen, tot schand' end' smaet 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Worden, all' die my gunnen quaet, 
End' al die my verachten. 





7


Verschricken in schand' moeten sy 
All' die ouer my roepen vry: 
Daer daer. Het moet' verblijden, 
Ende vrolijck zijn in t'ghemoet, 
T'volc dat na v vraecht, Heere goet: 
Ooc moet tot allen tijden 
Die segghen, die dijn Heyl bemint: 
Godt sy Lof, zijn Eer wel versint. 
Ick ben arm end' Ellendich, 
Maer Godt de Heere voor my sorcht: 
Ghy zijt mijn verlosser end' Borcht: 
Toeft niet, O Godt behendich. 6. Gloria. 





  

Den xli. Psalm.


Is ten eersten een schoone beloftenisse dat Godt den genen rijkelijc wederom betalen wil die Christum oft imant van den sijnen, yet goets doen: ten anderen bidt Christus teghen sijn vyanden, clagende ouer Iudam, ende bidt dat hem Godt wt den doot helpen wille.



1


VVel dien die met sorghen neemt aen 
De behoeftigh' in Lijden, 
Dien sal de Heer' verlossen saen 
Wt anxt in quade tijden. 
De Heer, sal

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem bewaren // wel, 
End' hem by t'leuen sparen // wel, 
Oock hem daer in bevrijden. 





2


Godt salt hem ooc wel laten gaen 
Op d'aerd'. End' zijn vyanden 
En sal hy niet te wille staen. 
Godt verquict hem in schanden, 
Op t'siec-bedd' hy hem troosten sal: 
O Heer', van zijnder crancheyt al 
Helpt ghy hem door v Handen. 





3


Ic sprac Heer' mijns ghenadich zijt, 
Heylt mijn Siel' want ic seere 
Hebb' aen v ghesondicht altijt. 
Mijn vyanden (O Heere) 
Die spreken teghen my groot quaet: 
Wanneer sterft hy end' metter daet 
Gaet zijnen Naem t'oneere? 





4


Sy comen te aenschouwen my, 
End' meynent niet van Herten: 
Maer soeken dat sy last'ren vry, 
Gaen hen met valsche perten 
End' draghent wt. T'volc t'welc my haet, 
Dat mompelt teghen my met smaet, 
End' dencken quaet vol smerten. 





5


Sy hebben een groot Boeuen-stuc 
Voor my besloten t'samen: 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy leyt, en sal van t'ong'luc 
Hy niet opstaen ter vramen, 
Oock mijn vrint die ic hebb' betrout, 
Die mijn Broot at, die treedt my stout 
Onder den voet met pramen 





6


Maer Heer', zijt ghy ghenadich doch, 
End' helpt my op warachtich, 
Soo wil ic hun betalen noch. 
Daer by merk' ick aendachtich, 
Dat ghy hebt een behaghen goet 
Aen my Dat mijn vyant met spoet 
Mijns niet en iuyche crachtich. 





7


Maer om mijnder vromicheyt ghy 
Onderhout my ghenadich, 
End' stelt my voor v aenschijn bly 
In eewicheyt ghestadich. 
Lof sy de Godt van Israel, 
Nu end' eewelijc prijst hem wel: 
Hy is de Heer' weldadich. Amen, Amen. 
 1. Gloria 





  

Den xlij. Psalm.


Is een gebet dat Godt Dauid tot zijn Kercke, ende tot sijn woort wederom brengen, mitsgaders hem tegen de vyand (die om zijn ongeluc wille verblijt waren) beschudden wille.



1


GGhelijc t'Hert na versch water schreyt, 
Soo schreyt mijn siel', O Heere, 
Tot v. Sy dorst na Godt, end' beyt 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na des leuens Godt seere: 
Wanner sal ick ghecomen zijn 
Daer-henen, dat ick Godts aenschijn 
Aenschouw' vol alder Eere. 





2


Mijn tranen zijn mijn spijse, siet, 
Des nachts ende by daghe, 
De wijl' men dagh'lijx met verdriet 
Tot my seyt dese vraghe: 
Waer is nv dijn Godt? Als ic daer 
Dan aendenck', soo schudd' ic voorwaer 
Mijn Hert' wt: t'welc ic knaghe. 





3


Want gheerne wild' ic henen gaen 
End' met den Hoop' beclijuen, 
Ia, met hun wand'len end' bestaen 
Tot Godts Huys end' daer blijuen, 
Met vrolijcheyt danckende wel 
By-den Hoop' die na Godts beuel 
Viren end' vreucht bedrijuen. 





4


Mijn Siel' wat bedroeft ghy v noch, 
Ende zijt t'allen tijden 
Soo ongherust? Wacht op Godt doch, 
Want ic sal met verblijden, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem noch dancken, dat hy my helpt, 
End' dat hy met zijn aensicht stelpt 
All' mijn verdriet end' lijden. 





5


Mijn Godt, bedroeft soo is in my 
Mijn Siel' van herten gronde, 
Daerom ghedenck' ic ooc aen dy 
(O Heere) t'elker stonde, 
In t'lant aen de Iordane reyn, 
End' Hermonim op den Berch cleyn: 
Daermen v hulp' doen vonde. 





6


V vloeden die ruysschen met cracht, 
Hier end' daer (my te plaghen) 
Bruyschen de dipten met der macht, 
Alle dijn Water-waghen 
Die loopen ouer my met vlijt, 
De Baren gaen ouer my wijt, 
Ende veel Water-vlaghen. 





7


De Heer' heeft des daeghs toegheseyt 
Sijne goetheyt verheuen: 
End' ic singh' hem des nachts bereyt: 
Tot den Godt van mijn Leuen 
Soo bidd' ic, ende roep' hem aen, 
Altijt doen ic tot hem vermaen: 
Hy sal my niet begheuen. 





8


Ick segghe tot den Heer', tot Got: 
Mijn Steen-roots' hooch gheseten, 
Mijn Stercte groot ende mijn Slot: 
Hoe hebt ghy mijns vergheten? 
Waerom moet ic soo treurich gaen, 
Wanneer mijn Vyant my dringt saen? 
Waerom dus langh' ghecreten? 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}






9


Een Moort sulcx in mijn beenen is, 
Dat my mijne vyanden 
Alsoo scheynden, Wanneer ghewis 
Sy daghelijcx tot schanden 
My segghen: Waer is nv dijn Heer' 
Dijn Godt dat hy v helpe seer 
Door de Cracht zijnder handen? 





10


Mijn Siel' wat bedroeft ghy doch v, 
End zijt soo heel t'onvreden? 
Wacht op Godt, want ic sal hem nv, 
End' namaels in waerheden 
Noch dancken, dat hy mijn aensicht 
Hulpe doet, end' mijn Hooft opricht, 
Dat hy mijn Godt is mede. 1. Gloria. 





  

Den xliij. Psalm.


Is een gebet dat Godt Dauid tot sijn Kercke wederom wilde laten comen.



1


REcht my o Godt, End' voert doch wel 
Mijn saeck' wt, t'uwer Eere, 
Teghen het volc valsch van opstel, 
T'welck is onheylich seere: 
Ende verlost my door v macht 
Vander valscher Lie-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geslacht, 
End' vanden Boosen, Heere. 





2


Want van mijnder stercheyt ghy zijt 
De Godt end' Heer' verheuen: 
Waer-om verstoot ghy my soo wijt? 
Waer-om ooc daer-beneuen 
Laet ghy my Heer' soo treurich gaen, 
Wanneer my mijn vyant dringt aen 
Om my heel te doen sneuen? 





3


Seynt dijn licht end' v waerheyt claer, 
Dat sy my oprecht leyden: 
End' my brenghen in t'openbaer 
(Heer', sonder te verbeyden) 
Tot uwen Berch heylich end' schoon 
End' tot uwer wooninghen Troon, 
Sonder daer af te scheyden. 





4


Dat ick in-ga tot Godts Altaer, 
Tot den Godt groot van machte, 
Die mijn vreucht end' ghenucht' voorwaer 
Is: End' v Godt van crachte 
Vrymoedich opter Herpen danck', 
End' lof-singhe met spel end' sanck. 
(Mijn Godt) dach ende nachte. 





5


Mijn Siel', waerom ghy v bedroeft, 
End' zijt soo heel verslaghen? 
Wacht op-den Heer', die v nv proeft, 
Want ic sal met behaghen 
Hem dancken noch, dat hy altijt 
Mijns aensichts hulp' is breet end' wijt, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' mijn Godt t'allen daghen. 1. Gloria. 





  

Den xliiij. Psalm.


Is een ghebet teghen de vyanden, datse Godt keeren ende veriaghen wille.



1


Godt, wy hebbent met onsen ooren ghehoort: 
T'is ons Voor-vaders vertellen, 
Wat ghy deedt t'hunnen tijt van outs verstoort. 
Ghy hebt door dijns hant bestellen 
De Heyd'nen openbaer 
Wech verdreuen voorwaer, 
Maer hun hebt ghy t'lant vercregen, 
End' inghestelt aldaer 
De volken hebt ghy versleghen, 
Maer hun wtghebreydt te deghen. 





{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Want sy en hebben t'Landt niet door hun selfs sweyrt 
Ingenomen, noch door crachte 
Huns arms: Maer v rechte hant heeft dat aenveyrt, 
Vwen arm seer groot van machte, 
End' t'Licht dijns aenschijns soet 
Heeft dat volbrocht met spoet, 
Want sy behaechden v seere. 
De self' mijn Coninck goet 
Sijt ghy die daer hulp' (O Heere) 
Toe-seght Iacob t'zijnder eere. 





3


Voor v willen wy onse vyanden slaen: 
In uwen Naem t'onder treden 
Alle die hun teghen ons setten voort-aen. 
Want op mijnen Boogh'(met reden) 
En verlaet ick my niet. 
Noch mijn Sweyrt (soomen siet) 
En can my helpen noch baten. 
Maer hulpe ghy ons biet 
Teghen hun, die ons seer haten, 
Welck' ghy brengt tot schand' verwaten. 





4


Dus willen wy dagelijcx roemen van Godt, 
Dijnen Naem Eewelijc dancken. Sela. 
Waerom verstoot ghy ons dan nv t'eenen spot, 
Ia, tot een schandich vercrancken? 
End' voor ons niet en trect, 
Noch ons Heyr op en wect, 
Ghy laet ons voor ons' vyanden 
Wech-vliden heel perplect, 
Dat wy vallen (tot veel schanden) 
In onsen beroouers handen. 





5


Ghelijc Schapen laet ghy ons opslocken al: 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstroyt onder de Heydenen. 
Ghy vercoopt v volc om niet (O welck misual) 
Ghelijck de afghescheydenen, 
End' en neemt daer niet veur. 
Ghy brenght ons in ghetreur, 
Tot spottingh' onsen geburen, 
Een versmaetheyt by heur 
Die om ons zijn: Salt langh' duren, 
Dat wy dat sullen besuren? 





6


Ghy hebt ons een byspraek' op t'volx tong' gemaect, 
Ende tot een hooft-schuddinghe 
Der Heydenen. Versmaetheyt my daghlijx naect, 
Mijn aensicht is sonderlinghe 
Vol schanden. Want ic moet 
Hooren (t'welc my wee doet) 
De lasteraers end' de scheynders: 
Ia moet sien, heel verwoet 
De wraec-ghirighe vercleynders: 
Wie sach ooc oyt vileynders: 





7


Dit is ons al ouercomen, nochtans wy 
En hebben ws niet vergheten, 
Noch ooc ontrouwelijc gehandelt daer by 
In v verbont end' secreten. 
Van v en viel ooc noyt 
Onse Herte, noch oyt 
En is onsen ganc gheweken 
Van uwen wech, verstroyt: 
Sulx en is noch niet ghebleken, 
Want wy mijden dees' ghebreken. 





8


Dat ghy ons slaet onder de draken subiect, 
Met druck end' tribulatie, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' met de duysternisse ghy ons bedect: 
Hadden wy ws Naems gratie 
Vergheten met der daet, 
Ons' Handen vroech end' laet 
Gheheuen (als de verblinden) 
Tot vremde Goden quaet, 
Dat conde ghy Godt wel vinden: 
Ons Hert' wy v nv ontbinden. 





9


Want wy worden Heere (dit is v wel cont) 
Gheheelijc om uwen wille 
Daghelijx verstroyt, verworght ende ghewont, 
Gheacht als Slach-schapen stille. 
Op Heer', wy zijn betraept, 
Waerom ghy doch nv slaept? 
Waect ras op tot v ghenooten, 
Want de verslinder gaept: 
Wilt ons niet soo heel verstooten, 
Noch van v ghenade blooten. 





10


Waerom O Heere verbergt ghy v aenschijn, 
End' vergheet onser Ellenden? 
Want onse Siel' is gebuycht ter aerd' met pijn, 
Tot druc moeten wy ons wenden: 
Onsen Buyc vast aencleeft 
Het Aertrijc, t'Herte beeft. 
Maect v op, helpt ons te tijde, 
Ons verlossingh' gheeft, 
Om v goetheyt will': Maect blijde, 
End' trect met ons ten strijde. 





  

Den xlv. Psalm.


Is een Prophetie van het rijke Christi, ende van de Christe-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke Kerke, datse de ongheloouige Ioden sullen laten varen, ende hun des troosten, dat de Heydenen met groote hoopen daer toe comen sullen.



1


MIjn herte dicht // (T'welc my verlicht.) 
Een seer fijn Liet: Ic will singhen 
Van een Coninc // Een heerlijc dinc: 
Mijn tongh' die is in t'volbringhen 
Een Penne van een goet schrijuent, 
Wat sy spreect dat is haer bekent 
Door den Heere sonderlinghen 





2


Voorwaer ghy zijt // De schoonste wijt 
Onder de Menschen kinderen: 
V lippen, Heer' // Sijn lieflijc seer. 
Daerom (sonder verminderen) 
Seghent v Godt in Eewicheyt. 
Gort dijn sweyrt aen v sijd' bereyt, 
Ciert v helt, sonder hinderen, 





3


Het moet vry al // T'uwen gheual 
In v Ciragie schoone 
Ghelucken v // Trect henen nv 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waerheyt selfs in persoone 
Te goet, End' dat ghy d'Arme vry 
By t'recht behout: wonder daer by 
Sal doen v Handt met verthoone. 





4


V Pijlen fel // Sijn scherp end' snel 
Soo dat het volc valt onsachtich 
Voor v (O Godt) // Onder (tot spot) 
Des Conincx Vyanden crachtich. 
Godt, uwen Stoel eewelijc blijft: 
De Schepter uwes Rijcx beclijft, 
Hy is oprecht ende crachtich. 





5


Heer', ghy bemint // (Soomen beuint) 
De Gherechticheyt: end' t'wesen 
T'welc godloos is // Haet ghy ghewis: 
De Heere dijn Godt (midts desen) 
Die heeft v Godt ghesalft tot Eer' 
Met Vreuchden-olie, veel-meer 
Dan v ghesellen ghepresen. 





6


V cleed'ren reyn // Die zijn certeyn 
Enkel Myrrhe, soot can blijken: 
Aloes goet, Kezia soet 
Sijn sy oock te verghelijken, 
Als ghy henen treedt wt den Choor, 
Wt v pallaysen van yuoor 
In v Heerlijcheyt end' Rijken. 





7


In v Ciraet // Gaen vroech end' laet 
Coninghen Dochters verheuen: 
De Bruyt die staet // Ooc met der daet 
Vwer rechter Handt beneuen, 
Sy is verciert met schoonheyt groot 
In costelijken Goude root, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer veel goets is haer ghegheuen. 





8


Ghy dochter hoort // Siet rechteuoort 
Daer op, Neyght v Oor' by tijden: 
Vergheet oock vry // Dijns volx daer by, 
Ws vaders huys stelt besijden. 
Soo heeft de Coninck lust aen dy: 
Want hy is v Heer', ende ghy 
Sult hem bidden sonder mijden. 





9


Van Tyrus wijt // Sal ooc met vlijt 
De dochter gheschencken draghen: 
De rijke vroet // Sullen met spoet 
Voor v smeeken in dien daghen: 
Des Conincx dochter heerlijc is 
Inwendich: S'is becleet ghewis 
Met veel gouts-werck, tot behaghen. 





10


In cleed'ren schoon // Ghesticht ten thoon 
Tot desen Coninck der eeren 
Leydt-mense daer. // Men brenght oock naer 
Tot v (om dijns lofs vermeeren) 
Alle haer speel-ghenooten saen, 
De maechdekens die haer na gaen 
Tot v haer all-ghelijck keeren. 





11


Men leydt-se (siet) // Tot vreuchts geniet, 
End' gaen verblijt met gheschalle 
(Sonder abuys) // In s'Conincx huys. 
Ghy sult kind'ren crijghen alle 
Int sted' uwer Vaderen goet: 
End' setten die tot Vorsten vroet 
Ter werelt, t'uwen gheualle. 





12


Ick wil voorwaer // Ws naems lofbaer 
Heer', altijt wesen indachtich, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' zijn ghesindt // Van kindes kindt 
Dien te ghedencken warachtich: 
Daerom sullen de Volken ou 
Altoos dancken in vreucht end' Rou, 
End' eewelijc louen crachtich. 





  

Den xlvi. Psalm.


Is der Christelijker kercken eenen trooost, datse Gode teghen den Duyuel ende alle haer vianden beschudden, ende de Godloose te niete doen wil, ooc soo en soudemen daer aen niet twijfelen noch hem daerom becommeren, maer men soudet Godt al laten maken.



1


GOd is ons sterct' end' toevlucht groot: 
Een Hulp' in veel ellenden, 
Die ons raecten. Daerom wy noot 
Geenderley vrees' en kenden, 
Oft de werelt' al-schoon 
Ondergonc (t'haren loon) 
Wanneer dat ooc verdronc 
End' inde Zee versonc 
T'geberchte totten enden. 





2


Wanneer al-schoon ooc raesde daer 
De zee met grooter machten, 
End' wentelde tot groot beswaer, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat van grooter crachten 
Ende door haer tempeest 
De berghen minst end' meest 
Daerinne vilen, siet: 
Dat voor haer en bleef niet, 
Maer al daer-in versmachten. Sela. 





3


Nochtans soo blijft lustich end' fijn 
Godts stadt met haer Fonteynen, 
Daer des hoochsten wooninghen zijn, 
Heylich, niet om vercleynen. 
Godt is daer in by haer, 
Daer-om sal hy voorwaer 
Wel blijuen t'alder tijt: 
Godt helptse vroech met vlijt, 
Tot haer sal hy hem weynen, 





4


De Heydenen die moeten al 
Vertzaghen, van ghelijken 
Moeten seer haest comen ten val 
Alle de Conincrijken: 
Het Aertrijc heel vergaet 
Als hy hem hooren laet. 
De Heere Zebaot 
Is met ons: Iacobs Got 
Doet my zijn hulpe blijken. Sela. 





5


Comt herwaerts s'Heeren werc aenschout, 
Die op d'Aerd' sulx verstooren 
Heeft aenghericht met herten stout. 
Die d'Orloghen (wilt hooren) 
In all'de Werelt stilt, 
Boghen breect als hy wilt 
Spiessen in stucken slaet, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waghenen met der daet 
Verbrant hy na orboren. 





6


Weest doch heel' still', end' bekent 
Dat ic Godt ben verheuen: 
Ick wil eere begaen present, 
Voor alle die daer leuen 
Onder t'Heydens gheslacht, 
End' op aerden, met macht. 
De Heer' Zebaoth is 
Met ons: De Godt ghewis 
Van Iacob sal troost gheuen. 





  

Den xlvij. Psalm.


Is een dancsegghinge dat Godt met zijn Euangelium ouer al regneert, regeert, ende de Heydenen tot zijnen Rijke roept.



1


DE handen vrolijc t'samen slaet, 
Alle volken, iuycht den Heere, 
met vrolic geschal vroech en laet 
Loeft hem met der daet. 
Want Godt de Hoochste (met eere) 
Is verschrick'lijc een Couinc

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

groot 
op den gantschen Aertbodem bloot, 
T'beeft all'voor hem euen zeere 
Als blad'ren teere. 





2


Hy sal t'Volc onder ons eer lanc 
Dwinghen, End'onder ons Voeten 
Brengt hy de liden met bedwanc. 
Dit ooc hy ons schanc: 
Hy verkiest ons (om versoeten) 
Tot erfdeel: Iacobs heerlijcheyt, 
Die hy bemint Ia heel bereyt 
Met weldaet comt hy ons groeten, 
End' gantsch ontmoeten. Sela. 





3


Godt vaert op met u ychen end' met 
Helder Basuynen. Wilt singhen, 
Lof-singhet Godt sonder belet, 
Lof-singht met opset, 
Onsen Coninck wilt lof-bringhen. 
Want Godt die is Coninck altijt 
Op den ganschen aertbodem wijt, 
Lof-singht hem wilt cloeck op springhen, 
Door s'Gheests gehingen. 





4


Godt is der Heyd'nen Coninc goet: 
Godt sit in t'Heyl'ghe verheuen. 
De Vorsten vande Volken vroet 
Die zijn met voorspoet 
Versaemt tot een volc wel bedreuen 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Godts Abrahams: want Godts macht 
Is zeer verhoocht end' groot gheacht 
Byden Schilden (sonder sneuen) 
Die op d'Aerd' leuen. 





  

Den xlviij. Psalm.


Is een vertroostinghe dat Godt de Godloose, ende voornemelijc die met valsche leere omgaen, castijden, die onuersiens te niete doen, maer dat hy de vrome verlossen sal.



1


GRoot is de Heer', end' hooch beromt 
In zijnen heyl'gen throone, 
Inde stadt Godts, (besiet en comt) 
Op den berch Sion schoone. 
Desen berch is als cruyt, 
End' als een schoone spruyt, 
Dies hem getroost t'gans lant 
Siet aenden nortschen cant 
Leet s'coninx stat idoone. 





2


In haer Palleysen men Godt kent, 
Dat hy de hulp' sy crachtich. 
Want siet, Coninghen excellent 
Sijn vergadert aendachtich. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende t'samen ghegaen 
Voorby. Sy hebben saen 
Hun heel verwondert daer: 
Ontstelt hebben sy haer, 
End' zijn ghestort onmachtich. 





3


Beuingh' hun daer aencomen is, 
Anxt als een die wil baren. 
Ghy breect Schepen in d'zee ghewis, 
Door des Oost'wints beswaren. 
Soo wij't hoorden, sien wij't 
Ken de Stadt daer ghy zijt 
O Heere Zebaot, 
De Stadt van onsen Got: 
Godt houts' in zijn bewaren. 





4


Wy verwachten v goetheyt Heer', 
In uwes Tempels Stede. 
Godt, soo groot uwen Naem is seer 
Soo is uwen Roem mede. 
Tot den eynde Lofsaem 
Van de werelt bequaem: 
V rechte Handt voorwaer 
(Soot blijct in t'openbaer) 
Is vol gherechtichede. 





5


Den berch Sion verheugh' hem doch, 
De dochteren daer neuen 
Van Iuda die zijn vrolijc noch, 
End' blijde (sonder sneuen) 
Om uwe Rechten wil. 
Maect v, sonder gheschil, 
Ront-om Sion altijt, 
End' omvangtse met vlijt. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Telt haer Torens, verheuen: 





6


Aen haer muren legt neersticheyt, 
Maect haer Palleysen hooghe: 
Op datmen daer af spreeck' planteyt, 
Ende t'selue verhooghe 
By de nacommers vry. 
Als dat dese Godt sy 
Eewich onse Godt rijc, 
Hy leydet ons ghelijc 
De Ieucht, door t'goet ghedooghe. 





  

Den xlix. Psalm.


Is een leer teghen de erghernisse, al gaet het den boosen hier wel, dat sy nochtans op t'laest gelijck de beesten, noch steruen moeten, maer dat de vrome leuen sullen.



1


HOort toe alle volc wie ghy zijt, 
Merct op elc wie leeft t'deser tijt 
Beyde gemeynt' en heeren, 
Rijc end' arme, siet mijnen mondt 
V heylsame wijsheyt oorcondt, 
Mijn hert sal verstant leeren. 
Wy willen een goy spreuc gesticht 
Hooren, end'

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zeer fijn gedicht 
Vry op der herpen spelen: 
Waeromme soud'ic zijn bevreest, 
Als my omringt s'werels tempeest, 
En sondaers my veruelen. 





2


Die hun verlaten op hun goet, 
Die ooc soeken end' maken moet 
Op hun groote Rijcdommen. 
Nimant en can verlossen doch 
Sijnen Broeder: Versoenen, noch 
Voldoen Godt met berommen. 
Want hun siel' te verlossen, siet, 
Coste te veel' eer het gheschiet, 
Dat hijt aenstaen moet laten 
Eewelijck. Oft hy schoon langh' leeft, 
Ende den Cuyl die hem aencleeft 
Niet en siet, t'zijnder baten. 





3


Want men sal sulken wijsen sien 
Soo wel vergaen als dwase lien, 
End' als de Sotten steruen, 
Anderen moeten sy hun goet 
Laten. Dat wenst hun hert' onvroet, 
Dat hun huysen end' Eruen 
Altoos duren heel onuerstoort: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun wooninghe blijft voort end' voort, 
Groot' Eer' hebbens' op eyrden: 
Nochtans niet in dees' weyrde groot 
En blijuen sy: Maer moeten bloot 
Wech als Vee in onweyrden. 





4


Dit hun doen is een dwaesheyt quaet 
Nochtans soo louent metter daet 
All' hun nacomers zeere. Sela. 
Sy ligghen inder Hellen noot 
Ghelijc Schapen ende de doot 
Cnaechtse: Maer gantsch (in Eere) 
Gheringh' sullen de vrome daer 
Ouer hun heerschen openbaer, 
Ooc voor hun heel beclijuen, 
Ende hun pochen moet vergaen, 
Ter schanden moeten sy voort-aen, 
End' inder Hellen blijuen. 





5


Maer Godt sal mijn siel' onghequelt 
Verlossen wt het Helsch ghewelt, 
Hy heeft my aenghenomen. Sela. 
En laet v verbijsteren niet 
Oft ghy ymant in Rijcdom siet: 
Oft zijn Huys heeft becomen 
Des Werelts groote heerlijcheyt, 
Want hy en neemt niet, oft en leyt 
Met hem, in zijn afscheyden, 
Sijn heerlijcheyt en sal voorwaer 
Den-seluen gheensins volghen naer: 
Wat helpt s'werelts vermeyden. 





6


Maer hy troost hem de'es leuens goet, 
End' prijst het, als een in voorspoet 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tracht na daghen vol lusten. 
Sy varen na hun Vaders vry, 
Ende het licht dat en sien sy 
Nimmermeer inder rusten. 
Op t'cortst: Wanneer dat een mensch' is 
In weyrdicheyt, (zijt dies ghewis) 
End' t' Verstant comt te spade, 
(Door de dwaesheyt van zijnen gheest) 
Soo vaert hy daer af als een beest, 
End' versuymt Godts ghenade. 6. Gloria. 





  

Den l. Psalm.


Is een prophetije dat Godt zijn Euangelium tot Sion ende doer de geheele werelt sal laten hooren ooc dat de Ioden het selue aennemen ende hunnen Moysischen Godtsdienst sullen laten varen ouermits datmen Godt niet met Ossen te dooden, maer wel met louen dancken ende aen te roepen, diende hoe wel alsulx nimant ghedoen en can, oft hy en heeft te voren het Euangelium van herten aenghenomen.



1


GOd de Heer' de machtige sprect, 
End' roept de werelt in t'lange, 
De Heere dien niet en gebrect 
Roept vander Sonnen opganghe 
Totten on-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
derganc onuerdwijnt. 
De glants Gods wt Sion verschijnt. 
Een schoon licht groot van verlanghe. 





2


Onse Godt comt, hy en zwijght niet: 
Verslindende vier is gaende 
Voor hem henen, Om hem men siet 
Een groot on-weder opstaende. 
Hy roept Hemel, d'Aerde met een 
Om t'ordeelen zijn volc ghemeen: 
Tot het welke hy elc maende. 





3


Vergaert mijn volc, die mijn verbondt 
Meer achten dan offerhande. 
De Hemelen tot alder stondt 
Die sullen in elken Lande 
Sijn gherechticheyt maken condt: 
Want Godt is richter: Sijnen mondt 
Spreect de waerheyt met verstande. Sela. 





4


Hoort mijn volck, laet my spreken wel: 
Mijn ghetuygh'niss' wilt aenveyrden: 
Ic Godt, ben dijn Godt, Israel. 
V offrand' houd'ic in weyrden, 
Vwe Brant-offeren die ghy 
Doet, die zijn doch altoos voor my: 
Ick ben daer by op Eyrden. 





5


Van uwen Huys' ic niet en wil 
Verren noch bocken wt stallen. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want alle diren (wilt oft stil) 
Des woudts, die zijn mijn, end' allen 
Het vee op de berghen (siet aen) 
Al waerse by duysenden gaen: 
Hoe can my v ghift beuallen? 





6


Ick kenn' de Vogh'len cleyn end' groot, 
All' t'ghedierte (niet om tellen) 
Is mijn. Al hadd' ick honghers noot, 
Soo en wild' ic v niet quellen: 
Want den aert-bodem end' t'ghewin 
Is all' mijn, end' wat daer is in: 
Wat canmen my dan voorstellen? 





7


Meynt ghy ooc dat ic Ossen-vleesch 
Eten wil, t'Bocken bloet drincken? 
Offert Godt danck, t'is zijnen eesch, 
End' den Hoochsten met bedincken 
V beloften betaelt. Roept vry 
Tot my in noot, soo sal ic dy 
Helpen: Ghy sult my prijs schincken. 





8


Maer tot den godloosen spreect Godt, 
Wat meldet ghy onbedachtich 
Mijn rechten ende mijn ghebodt, 
Ende neemt gansch onwarachtich 
In uwen mont mijn verbont noch? 
Soo ghy haer de castijding' doch, 
End' verworpt mijn woorden crachtich. 





9


Wanneer ghy eenen dief beuint, 
Soo loopt ghy vry sonder mijden 
Met hem, Ende ghy zijt ghesint 
Tot ouerspel t'allen tijden. 
T'quaet laet ghy spreken uwen mondt, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

V tongh' drijft valscheyt t'alder stondt, 
Ghy stelt de deucht heel op zijden. 





10


Ghy sit end' spreect v broeder aen, 
V-seluen wilt ghy verhooghen, 
Ws moeders Soon' blammeert ghy saen. 
Dat doet ghy met mijn ghedooghen, 
Soo meynt ghy ick sal zijn als ghy: 
Maer ick wil v straffen daer by, 
End' settent onder v ooghen. 





11


Ghy die Godts vergheet, dit doch siet, 
Dat ic niet eens tot oneere 
V heel wech en ruck' in t'verdriet, 
End' gheen verlosser sy meere. 
Wie dancoffert, die prijst my wel, 
End' daer is de wech end' t'beuel: 
Dat ick wijs' t'Heyl vanden Heere. 





  

Den lj. Psalm.


Is een bekentenisse der sonden, ende hoe dat daer t'eenemael niet goets aen ons en is, oock is het een ghebet, dat Godt de sonden vergheuen, ende zijnen H. Gheest ons geuen wille.



1


O Godt mijns doch ghenadich // zijt, 
Na dijn goetheyt weldadich // zijt, 
Ende doet wt mijn Sonden, 
Daer ic in ben beuon-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, 
Na uwe barmherticheyt groot. 
Wast my wel van mijn misdaet bloot, 
Maect mi van zonden reyne 
Van mijn quaet groot end' cleyne. 
Want ic bekenne mijn misdaet, 
En mijn sond' altijt voor my staet, 
Aen v (O Heer') heb ic alleen 
Gesondicht, t'quaet t'welck ick beween 
Is voor v al ghemeyne. 





2


Op dat ghy recht houdt in v woort, 
Als ghy ghericht wort soot behoort. 
Ic ben sondich van Dade 
Gheboren t'mijnder schade, 
Mijn moeder my ontfanghen heeft 
In sonden, veel quaets my aencleeft. 
Ghy hebt lust tot waerhede 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, die daer strect tot vrede, 
Die geheel in t'verborghen leyt: 
Oock de heymelijke wijsheyt 
Laet ghy my weten, Heere goet, 
Ghy doetse my condt metter spoet, 
Hoe wel ics' ouertrede. 





3


Met Isop' (Heer') ontsondicht my, 
Op dat ic worde reyn end' vry: 
Wascht my dat ic mach wesen 
Sneeu-wit, O Godt ghepresen. 
Laet my hooren blijschap end' vreucht, 
Dat mijn ghebeent' werde verheucht, 
T'welc ghy door v mishaghen 
In stucken hebt gheslaghen. 
Heere, verbercht doch v aensicht 
Van mijn sonden, maect my verlicht, 
Ende doet wt mijn misdaet zwaer, 
Schept in my een hert' reyn end' claer, 
Eenen Gheest niew om draghen. 





4


Verworpt my van v aensicht niet, 
Noch uwen Gheest (diet al doorsiet, 
Heylich end' sonder vlecken) 
En wilt my niet ontrecken. 
Troost my weder met onderstant, 
Den Gheest vrymoedich in my plant. 
V weghen wil ick leeren, 
Op dat hun (Heer') bekeeren 
Tot v all' d'ouertreders quaet 
Ende de sondaers obstinaet. 
Van bloetschult my verlost altijt, 
Ghy die mijn Godt end' heylant zijt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my v G'naed' vermeeren. 





5


Heere, mijn Lippen open // doet, 
Leert my doch in v hopen // vroet, 
Dat ick met mijnen Monde 
Vry uwen roem oorconde. 
Want ghy Godt en hebt gheenen lust 
Tot offerhand', Oock zijn gheblust 
Brand-offers, Heer' verheuen: 
Ic wous' v anders gheuen. 
D'offerhande die Godt behaecht meest, 
Dat is eenen ghebroken Gheest: 
Een beanxt end' verslaghen Hert' 
Van v gheensins veracht en wert: 
T'en sal nimmermeer sneuen. 





6


O Heere, doet aen Sion wel, 
Na dijn Ghenaed', Door v beuel 
Laet Ierusalems Muren 
Timmeren end' op-vuren. 
V sullen Heer' behaghen // dan 
D'offerhanden gheslaghen // dan 
Heel in Gherechticheden, 
Den offer der ghebeden, 
Oock de brant-offeren aldaer, 
Met den ganschen Offer voorwaer: 
Siet, dan salmen in t'openbaer 
Veel Verren op uwen Altaer 
Offeren in waerheden. 





  

Den lij. Psalm.


Is een leere ende vertroostinge tegen de rijke ende machtige Tyrannen, die de ellendige verdrucken, ooc dat men op Godts

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oordeel wachten, ende ons met sijn verlossinghe troosten soude.



1


VVat pochtend' roemt ghy dan Tyran, 
Als dat ghy doen cont schade? 
Soo doch Gods goetheyt helpen can, 
Daeg'lijx duert zijn ghenade. 
V tonge staet na schaed' altijt, 
End' als een scherp scheermes sy snijt 
Met leugens vroech end' spade. 





2


Ghy spreect liuer het quaet in als 
Dan het goede vol vreden: 
Ooc veel liuer het Boos' end' t'vals, 
Dan t'recht vol goeder seden. Sela. 
All' het arch brengt ghy gheerne by, 
Wat tot verderuen dient spreect ghy. 
Met v tongh' vol valscheden. 





3


Dus sal v Godt verstooren ooc, 
End' slaen gheheel in stucken, 
Ia, v doen vergaen als den Rooc, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' wt der Hutten rucken, 
Wt t'lant der leuendigher slaen, 
End' v met cracht wt-roeyen saen: 
Het sal v heel mislucken. 





4


D Gherechtighe sullent claer 
Sien, Oock hun vreesen seere, 
End' zijns lachen: Siet, dees' voorwaer 
Nam niet tot troost den Heere: 
Maer heel op zijnen Rijcdom bloot 
Verliet hy hem, end' schade groot 
Dede hy met onneere. 





5


Maer ick (sonder eenich abuys) 
Sal bestaen ende blijuen 
Onbewechelijc in Godts Huys, 
Als een boom van Olijuen, 
Die groen is: Ic verlate my 
Eewelijc op Godts goetheyt vry: 
Wie can my dan verdrijuen? 





6


Eewelijc danck' ic v lofsaem, 
Want ghy cunt het wel maken, 
End' wil verbeyden uwen Naem, 
Dat ic v deucht mocht smaken, 
Want v Heylighen (Heere goet) 
Hebben daer aen vreucht ende moet: 
Dat doet hun wel gheraken. 1. Gloria. 





  

Den liij. Psalm.


Is een vertroostinge tegen de gemeyne ergernisse, dat het meestendeel der menschen quaet ende valsch zijn. Maer dat Godt die noch castijen, ende de goede verlossen sal.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


DE dwase spreect in t'herte, siet: 
Daer en is gheen Godt, noch Heere: 
Sy en deughen gheheelijc niet 
End' in hun boos wesen zeere 
Sijn sy gansch eenen grouwel quaet, 
Daer en is nimant metter daet 
Die doet wat Got behaechde 
Godt die sach vanden Hemel ras, 
Ofter ymant verstandich was, 
Die na den Heere vraechde. 





2


Maer sy zijn afgheuallen al, 
End' ondeuchdelijc gheworden, 
Daer en was nimant in dit dal 
Die hun tot het goet-doen porden, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock niet eene. Dit wel versint, 
Willen de quaetdoenders verblint 
Hun dan niet laten wijsen? 
Die mijn Volc verslinden met vlijt 
Dat sy hun gheneren altijt? 
Nimant bidt Godt met prijsen. 





3


Maer sy vreesen hun altijt daer, 
Daer gantsch niet en is te sorghen 
Noch te vreesen: Want Godt voorwaer 
Die verstroyt vry onuerborghen 
Der drijuers ghebeenten ghehoont, 
De welke hy niet en verschoont, 
Ghy maectse heel te schanden, 
Want Godt versmaetse wel bedacht: 
All' hun wesen (t'welck hy veracht) 
Vernielt hy door zijn handen. 





4


Och, dat de hulp' wt Sion quaem 
Ouer all' Israels lijden, 
Ende dat Godt de Heer' vreedsaem 
Verloste tot groot verblijden 
Alle zijn volck gheuanghen // snel, 
Die nv zijn in verstranghen // fel, 
Beuant met groot' Ellenden: 
Soo soude Iacob blijde // zijn, 
End' Israel verheughen // fijn: 
Tot vrolijcheyt hun wenden. 





  

Den liiij. Psalm.


Is een ghebedt dat ons Godt vande onredelijke vyanden ende Tyrannen verlossen wille.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


HElpt my O God, door uwen Naem 
Doet my doch recht, maect my bequaem 
Door v cracht. hoort mijn beden, 
Ontfangt mijn roepen Heer' lofsaem, 
Mijns monts verneemt de reden. 





2


Want stoute staen sterc teghen my, 
Tyrannen die zijn my party', 
End' staen na mijnder Silen, 
Sonder de vreese Godts zijn sy, 
Sy willen my vernilen. Sela. 





3


Siet, de Heere my bijstant doet: 
Godt onderhout mijn Siel' met spoet. 
Hy sal t'quaet mijns vyanden 
Betalen: Door v trouwe goet 
Verstoortse heel ter schanden. 





4


Soo wil ic eenen Offer ou 
Der vreuchden doen, end' dancken nou 
Vwen Naem Heer' ghepresen, 
Dat hy is in vreucht ende rou 
Soo troostelijc in t'wesen. 





{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Want ghy verlost my, Heer', met vlijt 
Wt allen noot, sonder respijt, 
Wt den anxt end' t'benouwen, 
Dat aen mijn vyanden altijt 
Mijn Oogh' can lust aenschouwen. 





  

Den lv. Psalm.


Is een ghebet Christi teghen sijne vyanden die het Euangelium veruolghen, ende met loghenen omgaen.
Den vierden Toon.



1


O God, verhoort doch mijn ghebet, 
Voor mijn smeeken end' weenen 
Verbergt v niet. Heer' op my let, 
merct op mi, hoort met eenen 
hoe ic soo clagelijc vertzaeg', 
Hoe ic huyl, end' in t'herte draeg', 
Veel druc tot groot vercleenen. 





2


Dat de vyant soo schreyt, end' my 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godloose dringt seere: 
Want my bewijsen willen sy 
Eenen quaden treeck, Heere, 
End' sy zijn op my vergramt stijf. 
Mijn Hert' is benaut in mijn Lijf, 
S'doots vrees' valt op my teere. 





3


Vrees' ende beuingh' in my is 
Ghecomen t'elker stonde, 
Oueruallen heeft my ghewis 
Grouwel in s'herten gronde. 
Ick sprac: Och hadd' ic vleugh'len snel, 
Als de duyuen, dat ic vloegh' wel, 
End' yewers blijuen conde. 





4


Siet, soo woud' ic my verr' end' wijt 
Wech maken, ende blijuen 
In 't'wilt, daer ic mocht zijn beurijt, 
End' gheheel mocht beclijuen. Sela. 
Ic soude haesten wel versint, 
Dat ick ontliep' voor den Storm-wint, 
End' t'onwe'er mocht verdrijuen. 





5


Maect hun tonghen (Heer') oneens al, 
Laets' ondergaen warachtich: 
Want vermetentheyt met gheschal 
End' twist sie ic aenclachtich 
In Stadt. Sulx gaet om dach end' nacht 
In hun Muren, daer is (alst placht) 
Moeyt' end' arbeyt onsachtich. 





6


Veel Schade-doen regeert daer in: 
Bedrighen sonder eynden, 
Lighen en is by hun niet min. 
Oft mijn vyant my scheynden, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo woud' ic t'lijden: End' wanneer 
My mijn Hater verpochte seer, 
Woud' ic my van hem weynden. 





7


Maer mijn Ghesel', mijn plegher oyt 
End' mijn Na-vrint ter vramen 
Sijt ghy. Wy, die tusschen ons noyt, 
Dan vriendelijc te samen 
En waren, Wy (sonder abuys) 
Wandelden in des Heeren huys, 
Daer wy te samen quamen. 





8


De doot verhaeste hun onvroet, 
End' moeten inder hellen 
Leuendich varen met der spoet, 
Want boosheyt (niet om tellen) 
Is onder hunnen hoop Godloos. 
Ick wil tot Godt roepen altoos, 
Hy sal my hulp' bestellen. 





9


Des auonts end' des middachs, siet, 
S'morghens voor den daegh-rade 
Wil ick hem claghen mijn verdriet, 
Hy hoort my door Ghenade. 
Hy vrijt mijn Siel' van hun die daer 
Aen my willen, Rust gheeft hy haer 
Want vele doen my schade. 





10


Die altijt blijft sal hooren saen 
Hun verneren tot Blame. Sela. 
Want sy blijuen alsoo voort-aen, 
End' vreesen niet Godts Name: 
Want sy ontheyl'ghen sijn verbont, 
End' slaen hun handen t'alder stont 
Aen des Heeren vreedsame. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}






11


Hunnen Mont veel ghelatter is 
Dan Boter, end' (O Heere) 
Sy hebben Crijch in sinn' ghewis: 
Hun woorden (tot oneere) 
Sijn saechter dan Olie claer, 
Doch zijnt bloote sweyrden voorwaer, 
Welk' zijn scherp-snijdich seere. 





12


Worpt uwen aen-vallenden Noot 
Op-den Heere verheuen, 
Die sal wesen v sorghe groot, 
Hy en sal daer-beneuen 
Gheensins den rechtueyrdighen goet 
Niet eewelijc met teghenspoet 
In onrust laten leuen. 





13


Maer, Godt, ghy sults' inden Cuyl stout 
Onderwaerts stooten crachtich: 
De Bloet-ghirighe Ionc end' Out, 
Ende de valsch' onsachtich 
Die en sullen hun leuen quaet 
Niet ter helft brenghen met der daet: 
Ic hoep op v aendachtich. 1. Gloria. 





  

Den lvi. Psalm


Is een gebet tegen de vyanden, ende hun listige aenslagen, ooc hoemen inden noot aen Godts woort hem houden, ende int ghelooue niet wankelbaer worden en soude.



1


GOdt mijnder doch Ghenadich zijt, 
Want

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen willen my versinken: 
Daeg'lijx word' ic van hun bestrijt, 
Sy benauwen my met vercrinken. 
T'selue doen sy my, 
Ende sy zijn vry 
(Heer') sonder eenich achter dinken. 





2


Daghelijx mijn vyanden quaet 
Versinken my hoe lancx hoe meere, 
Sy bestrijden my vroech end' laet 
Seer stoutelijc, o Godt mijn Heere. 
Wanneer dat ic saen // Met vrees' ben begaen, 
Soo hoep' ick op v euen-seere. 





3


Maer op Godts woort soo ben ic stout, 
End' daer op wil ic my beroemen: 
In Godt is mijn hoep' menichvout, 
Ic en wil my voor nimant schroemen: 
Wat soude my doen // Doch t'vleesch in t'saysoen, 
Het self' en can my niet verdoemen. 





4


Daghelijx soo vechten sy aen 
Mijn woorden: End' all' hun ghedachten 
Sijn dat sy my met quaet belaen. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy cudden end' loeren, ia wachten 
Vlijtich op mijn hiel' // Dat sy (als ic viel) 
Mijn sile souden heel versmachten. 





5


T'quaet dat sy doen, al ist seer groot, 
Dat is schoon hun gheheel vergheuen, 
Godt, sonder Ghenaed' t'onder stoot 
Dit volc. Telt mijn vlucht, Heer' verheuen, 
Vaett mijn tranen nat // End' neemts' in v vat, 
Voorwaer ghy telts' in al mijn Leuen. 





6


Dan sullen mijn vyanden fel 
Hun all' moeten te rugghe keeren: 
Wanneer ic roep' soo merc ic wel, 
Dat ghy mijn Godt zijt hooch in Eeren. 
Ic wil roemen wijt // S'Heeren woort altijt: 
Den Lof zijns Woorts wil ic vermeeren. 





7


Op Godt den Heere hoep' ic coen, 
Alle vrees' ick van my verdrijue, 
Wat connen my de Menschen doen? 
Voor hun-liden ic wel beclijue. 
Beloeft hebb' ic ou // O Godt, dat ic sou 
V dancken met Siel' ende lijue. 





8


Want ghy hebt vanden doot onsoet 
Verlost mijn siel', End' ghy hebt crachtich 
Van t'slibb'ren beurijt mijnen voet, 
Dat ic mach wandelen bedachtich 
Voor den Heere goet // In het Licht (met spoet) 
Aller leuendighen warachtich. 





  

Den lvij. Psalm.


Is een ghebet teghen de vianden, dat Godt die veriaghen wilde, alsdan soude hy hem van Godts hulpe beroemen.



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


SIjt my genadich Godt, zijt my genadich, 
Want mijn siel vast op v betrout, 
Ende toevlucht stout 
Hebb' ic onder de schaduwe (gestadich) 
Vwer vleugh'len, tot dat den druc 
Ende t'ongeluc 
Voorby gaet, end' van my wijct onbeschadich. 





2


Ic roep' tot Godt d'alderhoochste verheuen, 
Tot Godt die mijns drucx d'eynde maect, 
Daer mijn Siel' na haect. 
Hy seynt vanden Hemel end' comt my gheuen 
Sijn hulp' inde versmaetheyt snel 
Mijns versinkers fel. Sela. 
Godt seynt zijn goetheyt end' trou in dit leuen. 





3


Heer', ick ligghe met mijnder Silen bange 
Onder veelder Leewen gheschal, 
S'menschen kind'ren al 
Vlammen zijn, Hun tanden zijn Pijlen stranghe, 

{==751[157]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun toghen scherpe sweyrden bloot. 
Heer', verheft v groot 
Ouer Hemel: Op d'Aerd' sy v eer' langhe. 





4


In mijne Gangen soo stellen sy Netten, 
End' mijn Siel' neder-drucken sy: 
Sy grauen voor my 
Eenen Cuyl' daers' in-vallen selfs vol smetten 
Mijn Hert' is bereyt, Godt, tot dy, 
T'is bereyt end' bly, 
Dat ic singh' end' loue, sonder beletten. 





5


Waect op mijn eere, psalter wilt opwaken 
Mijn Herp' waect op sonder bedwanc: 
Vroech wil ic eer lanc 
Op-waken. Ic wil v dancken, end' maken 
V grootouder de Liden seer, 
Ic wil v, o Heer', 
Lof-singhen onder t'volck in alle saken. 





6


Want uwe goetheyt is soo wijt beuonden 
Soomen siet dat den Hemel is. 
V Waerheyt ghewis 
Alsoo wijt als de Wolken gaen int'ronden. 
Godt ouer de Hemelen wijt 
V verheft altijt, 
End' v Eer' sy ter Werelt t'allen stonden. 





  

Den lviij. Psalm.


Is een vertroostinghe, dat Godt de Godloose, ende meest die met valsche leere omgaen, castijen, onuersiens te niet doen maer dat hy de vrome verlossen sal.



1


SIjt ghy dan heel stom, dat ghy niet 
En wilt wat

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

recht is spreken, 
End' rechten recht t'recht dat ghy siet, 
Gy menschen vol gebreken? 
Ia moetwillich gij onrecht doet 
Inden lande, gheheel onvroet 
Gaet ghy voort met v handen 
Veel quaets te doen met schanden. 





2


De Godloose die zijn verkeert 
Van s'moeders lichaem ane: 
De Loghenaers zijn ooc verweert 
Van s'Moeders lijf te gane 
Heel verdoolt. Hun woeden ghewis 
Als t'woeden eender Slanghen is: 
End' ghelijc een doof' Ad're, 
Welk' stopt d'ooren te gad're 





3


Datse de stemme niet en hoor' 
Des Tooueraers onsachtich, 
Ende des besweerders verstoor, 
Dise besweert aendachtich. 
Godt, breect in haren Monde fel 
Haer tanden? Stoot in stucken snel 
All' de Bac-tandenseere 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der iongher Leewen, Heere. 





4


Als water sullen sy vergaen, 
T'welc vloeyt in corter wijlen: 
Sy micken om te schiten saen, 
Maer dan breken hun Pijlen. 
Sy vergaen soo een Slec versmacht, 
Ghelijc een ontijdighe dracht 
Een der barender Vrouwen 
Sy de Sonn' niet aenschouwen. 





5


Eer uwe doornen aenden Struyc 
Rijp worden om af-lesen, 
Sal een toornicheyt van t'misbruyc 
Versch wech rucken hun wesen. 
De Gherechtighe sal hem, siet, 
Verheughen, als dees' wraec gheschiet, 
End' zijn voeten met spoede 
Baden in hunnen bloede. 





6


Dat de Liden vry sullen al 
Segghen ter seluer vren 
De Gherechtigh' des ymmers sal 
Gheniten met verduren, 
Godt is ymmers op aerden wijt 
Noch rechter, die hy blijft altijt: 
Hy is ooc vroech end' spade 
Een Heer' seer wijs van Rade. 





  

Den lix. Psalm.


Is een ghebet teghen de vyanden der Kercken, die met loghenen ende moorden omgaen.



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


VErlost my (Godt almachtich) 
Van mijn vyanden quaet, 
Wilt my beschudden crachtich 
Voor die, die vroech end' laet 
Hun sterc tegen my setten. 
Vande quaetdoenders Heer' 
Verlost my, Wilt beletten 
De bloet-ghirighe seer. 





2


Want siet, op mijn Siel' loeren: 
O Heer' dese party': 
De Stercke niet beroeren 
Die staen op teghen my, 
End' versamen hun prachtich, 
Nochtans sonder mijn schult 
End' misdaet heel onsachtich 
Wort dit van hun veruult. 





3


Sonder mijn schult sy loopen: 
Ende bereyden haer 
Crachtich met groote hoopen: 
Waect op, O Godt lof baer, 
Ende wilt my ontmoeten, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet doch by tijts daer-in, 
Wilt sulken quaet versoeten, 
Helpt my dat ic ghewin. 





4


Ghy Heere Godt almachtich, 
Godt Zebaoth voorwaer, 
Godt Israels warachtich, 
Waect op, end' besoect daer 
De Heydenen te deghen: 
Neemt gheen in Ghenaed' aen 
Van dien, die soo verweghen 
In t'quaet-doen blijuen staen. Sela. 





5


Wederom ooc als Honden 
Hun s'auonts huylen laet, 
End' loopen t'allen stonden 
Ront-om in t'Sadt tot smaet. 
Siet, te samen sy spreken, 
In hunne Lippen zijn 
Sweyrden die seer scharp steken: 
Wie hoort sulc ons bewijn? 





6


Maer ghy sult hunder, Heere, 
Lachen, end' t'sijnder tijt 
Der Heyd'nen spotten seere. 
Voor hunder macht, met vlijt 
Soo houd' ic my ghestadich 
Tot v: Want Godt ghewis 
T'alder tijt my ghenadich 
End' mijn beschutsel is. 





7


De Heer' ooc daer-beneuen 
Verthoont my rijkelijc 
Sijne goetheyt verheuen, 
Alsoot is blijkelijc: 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt, laet aen mijn vyanden 
My aensien mijnen lust, 
Dat sy worden te schanden: 
T'welc mijn begheerte blust. 





8


En wiltse niet verworghen, 
Dat sulx niet ongheacht 
Ende gansch sonder sorghen 
Gae wt mijns volcx ghedacht: 
Maer verstroytse met eenen 
Door v macht, Heer' ons' Schilt, 
End' hun tot groot vercleenen 
Heel t'onder brenghen wilt. 





9


Hun Leer' is enkel Sonde, 
In eenen hoomoet groot 
Steect hun herte van gronde, 
Sy volheyrden ter doot 
In hunne hooueyrdije, 
Ende prediken voort 
Enkel vloecken, daer bije 
We'erspreken onghehoort. 





10


Vermelts' in onghenade, 
Verdelchtse, dat sy niet 
En zijn met hunnen sade, 
Laetse beuinden (siet) 
Dat Godt heyrscher sy crachtich 
In Iacob met bescheet, 
Ende de Heere machtich 
In all' de Werelt breet. Sela. 





11


S'auonts laets' oock als Honden 
We'er huylen met gheschal, 
End' loopen onghebonden 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde Stadt ouer al. 
Laetse hier end' daer loopen 
Om Spijs' door all' de Stadt, 
Ende morren met hoopen 
Als sy niet en sijn sadt. 





12


Maer ic wil altijt singhen 
Van uwe macht, O Heer', 
End' roemen sunderlinghen 
S'morghens v goetheyt seer: 
Want ghy zijt mijn beschutsel, 
End' toevlucht inder Noot, 
Mijn Sterct' end' mijn behutsel: 
Op v betrouw' ick bloot. 





13


Ic wil singhen alleene 
V mijn Godt t'alder tijt 
Vwen Lof schoon end' reene: 
Want ghy, O Heere, zijt 
Mijn beschutschutsel weldadich, 
Mijn hulp' end' mijn bystant, 
Ende mijn Godt ghenadich, 
Ghy hout my bijder hant. 





  

Den lx. Psalm.


Is een ghebet tegen de oorloge, dat Godt wille vrede geuen ende op alsulken ghebedt volght den troost, dat Godt de landen vrede geuen wil, ende dat hy de Philistijnen, Moab Edom ende dandere Heydenen temmen sal.



1


GOdt, ghy die ons all' hebt verstroyt, 
Ver-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten end' verlaten, 
Ghy waert toornich, troost ons benoyt, 
Comt ons weder te baten. 
Ghy die d'Aerd' scheurt // End' heel bereurt, 
Heyltse weder te samen, 
Die soo ghewis // In stucken is 
Gheuallen, t'haerder blamen. 





2


Een hart wesen hebt ghy ghetoont 
Dijn volck, ghy Heer' ghepresen 
Hebt ons met een dronck Wijns gheloont, 
Wy tuymelden midts desen. 
Maer ghy hebt doch // Een teeken noch 
Die v vreesen ghegheuen, 
Het welke sy // opwierpen vry, 
End' t ded' hun seker leuen. Sela. 





3


Op-dat ghy verlost die ghy mint, 
Soo wilt nv hulp' oorboren 
Met uwe handt diet all' verwint, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wilt ons verhooren. 
God spreect daerom' // In t'Heylichdom, 
Dies ben ick in verheughen: 
Sichem ic sal // End' Suchots dal 
Deylen na mijn vermeughen. 





4


Gilead, Manasse zijn mijn, 
Ephraim is de Machte 
Mijns hoofts, mijn Vorst is Iuda fijn: 
Moab met zijn gheslachte 
Is mijn Was-vat // Edom niet bat 
Dan mijnen Schoen ick meyne, 
Tot my is bly // Oock iuychet vry 
Philistea certeyne. 





5


Wie wil my voeren met berom 
In eender Stadt vast seere, 
Wie gheleyt my tot in Edom? 
En sult ghijt niet doen Heere? 
Ghy die verstoot // End' ons benoot, 
End' en trect daer beneuen 
Niet in virtwt // Op ons heyr wt, 
O Godt-seer hooch verheuen? 





6


Doet ons doch bystant inder Noot, 
Staet ons by Heer' ghepresen, 
Want menschen hulp' is naect end' bloot, 
Sy en can niet nut wesen. 
Wy willen doen // Veel daden coen 
Met Godt die in waerheden 
Gantsch t'onder sal // Ras ouer al 
Onse vyanden treden. 2. Gloria. 





  

Den lxi. Psalm.


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


Is een gebet voor de wereltlijke Ouerheyt datse Godt beschudden ende ghebenedijen wille.



1


O Godt verhoort // Mijn schreyen voort, 
Ende merct op mijn gebeden. 
Ic ben onbly // En roep tot dy 
Op der aerden hier beneden, 
Wanneer mijn hert // Lijt anxt end' smert: 
Op my doch spuert // Dat gy nu vuert 
Hooch op een steenrots der vreden. 





2


Want Heer'ghy zijt // Mijn Hoed' altijt, 
Ia my eenen sterken Toren 
Voor mijn vyant // Dus met verstant 
Wil ic woonen (na t'oorboren) 
In v Hutt' schoon // Eewich idoon, 
End' altijt seer' // Betrouwen Heer' 
Onder v vleugh'len vercoren. Sela. 





3


Want Heere ghy // Verhooret vry 
Mijn gheloft', Ghy gheeft beloonen, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uwen Naem // Vreesen bequaem. 
Een Coninc (tot zijnder Croonen) 
Ghy Heere gheeft // Dat hy langh' leeft, 
Sijn Iaren, siet // Sonder verdriet 
Hun voort ende voort verthoonen. 





4


Dat hy vast blijft // Voor Godt beclijft: 
Verthoont hem (om dit beuroeden) 
V goetheyt groot // End' trouw' ter Noot, 
Op dat sy hem wel behoeden. 
Soo wil ic doch // Lof-singhen noch 
Vwen Naem goet // Dat ic mach vroet 
Daegh'lijx mijn beloften spoeden. 





  

Den lxij. Psalm.


Is een ghebet om tegen de Tyrannen beschut te worden, met een vermaninghe, dat wy alleen op Godt, ende niet op menschen betrouwen souden.



1


MIjn Siel' is tot Godt stille, 
Die my helpt wt verdriet: 
Want hy troost my te wille, 
Sijn hulpe hy my biet, 
End' beschut my in alle, 
Soo dat gheenen val my 
Geensins stor-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en salle, 
Hoe groot dat hy ooc sy. 





2


Hoe langhe legt ghy laghen 
Met allen v verstant 
Eenen, Dat (niet behaghen, 
Als een hanghende Want) 
Ghy hem verworcht end' vellet? 
Wat maect ghijt hem soo suer, 
Dat ghy hem soo na-stellet, 
Als een verscheurde muer? 





3


Slechts daer henen sy dencken 
Hoe sy hem dempen noch, 
Sy zijn neyrstich om crencken 
Met Leughens end' bedroch: 
Goede woorden sy gheuen, 
Eenen schijn daer by is, 
Maer in t'herte daer neuen 
Soo vloeken sy ghewis. Sela. 





4


Maer mijn Siel', blijft volheyrdich 
Alleen op Godt den Heer', 
Want hy is mijn hoep' weyrdich. 
Hy is mijn troost mijn Eer', 
Mijn Hulp' ende mijn Hoede, 
Mijn beschuddingh' in al, 
Dat ic niet en word' moede, 
Noch ooc vallen en sal. 





5


By Godt is mijn Heyl mede, 
Mijn Eer' end' mijnder cracht 
De Steen-roots' hooch in vrede, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn toevlucht ic hem acht. 
Hoept op hem alle Menschen, 
Schut wt voor hem v Hert', 
Godt die is (na ons wenschen) 
Ons toeuerlaet in smert'. Sela. 





6


Maer, hoe machtich end' rijke 
Alle menschen oock zijn, 
Doch en sijns' alghelijke 
Gansch niet dan eenen schijn. 
Groote Liden ooc falen: 
Sy weghen min dan niet, 
Altemale sy dwalen 
Soo veel men haerder siet, 





7


Op t'onrecht t'uwer baten 
V gheensins en betrout, 
Wilt vermetentheyt laten, 
Tot sulx v niet en hout, 
T'welc is van gheen verlanghen, 
Valt v toe Rijcdom saen, 
Soo en sult ghy niet hanghen 
V hert' end' Sin daer aen. 





8


Godt heeft een Woort ghesproken, 
Van my somtijts ghehoort, 
Dat alle macht beloken 
Is in Godt onuerstoort. 
End' ghy Heer' zijt ghenadich, 
Een igh'lijck ghy betaelt, 
Ghy zijt elc een weldadich 
Soo hy verdienst behaelt. 





  

Den lxiij. Psalm.


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


Is een ghebet Dauids, dat hem God wederom tot zijn Kercke ende woort brenghen, insghelijcx hem vande vianden ontlasten wille.



1


O Godt mijn Godt ghy zijt, 
Vroech ick tot v wake: 
Mijn Siel' na v met vlijt 
Dorst van ongemake 
Mijn vleesch verlanght na v gewis, 
In een drooch lant zeere, 
End' dorr', daer geen water en is, 
Noch vochticheyt meere. 





2


Aldaer sien ic na ou 
Int' Heylichdom Heere, 
Ghern' ic aenschouwen wou 
Vwe macht end' eere. 
Want beter is v goetheyt bloot 
Dan daer is het leuen: 
Mijn lippen die maken v groot, 
End' prijsen daer neuen. 





{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Ic woud' v gheerne daer 
Louen mijn Leef-daghe, 
End' in uwen Naem claer 
Beyd' mijn handen traghe 
Op-heffen. Dies waer mijn Hert' bly, 
Wanneer t'elker stonde 
Dat ic v soude Louen vry 
Met vrolijken monde. 





4


Als ick te bedd' gheraek', 
Ben ic ws ghedachtich: 
End' wanneer ic opwaek' 
Soo sprek' ic warachtich 
Van v: Want ghy mijn helper zijt, 
My ic niet en schroeme 
Dat ick onder de schaey altijt 
Dijns Vlogh'len my roeme. 





5


Mijn Siel' hanghet v aen, 
V Hant hout my Heere, 
Maer sy na mijn Siel' staen, 
T'oueruallen seere: 
Onder d'Aerd' sullen sy ten val 
Varen heel vertorden. 
Sy sullen in t'sweyrt vallen al: 
Vossen te deel worden. 





6


Maer de Coninc verheucht 
Hem in Godt ghenadich: 
Wie by hem sweert in deucht, 
Sal worden weldadich 
Ghepresen: Want de monden quaet, 
Der Loeg'naers onreyne 
Die sullen worden met der daet 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' verstroyt certeyne. 





  

Den lxiiij. Psalm.


Is een ghebet teghen de vyanden der Christelijker Kercken, datse Godt te niet doen wille.



1


HOort, Godt, mijn stem' in mijn clagen, 
Behoet voor den grousamen vyant 
Mijn leuen na v behagen: 
Verbercht my doch Heer' onder v hant 
Voor t'versamen quaet 
Der boosen van daet, 
Voor den hoope vol quaetheyts gheplant. 





2


De welke scherpen hun Tongen 
Als een sweyrt, die met woorden gheueyst 
Ia vergift end' onbedwonghen 
Micken als met Pijlen, dat elc deyst. 
Heymelijc dat sy // De Vroom' schiten vry: 
Ras schiten sy op hun, onbepeyst. 





3


Met hunnen boosen aenslaghen 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn sy coen end' wt der maten stout, 
End' segghen met welbehagen 
In wat maniren sy menich-vout 
Stricken t'hunnen wil // Leggen geheel stil, 
End' spreken: Wie is die dies' aenschout? 





4


Sy versiren schalke Tucken, 
End' houden de selue heel secreet, 
Sy zijn doortrapt end' vol stucken 
Van lists end' schalcheyts, als elc wel weet. 
Maer onuersiens sal // Godt die schiten al, 
Dat sy dies sullen hebben groot leet. 





5


Hun eyghen Tong' salse vellen, 
Dat hunder sal spotten wiese siet. 
Elc mensch diet siet sal vertellen, 
End' segghen t'welc aen hun is gheschiet: 
Dat heeft Godt gedaen // Ende mercken saen, 
Dat het zijn werc sy, eens anders niet. 





6


Des Heeren sullen verheughen 
Hun alle de Rechtveyrdighe goet: 
Insghelijcx (door Godts vermeughen) 
Op hem betrouwen met vast ghemoet, 
End' de herten slecht // Vroom end' heel oprecht 
Die sullen hun dies beroemen vroet. 





  

Den lxv. Psalm.


Is een dancsegginge voor alderhande gauen, ingelijx om dat Got de zonden vergeeft, zijn woort onderhout, ons verhoort ende dat hy ons vrede, den zegen ende alderhande vruchten geeft.



1


GOdt, men loeft v in stilheyt te Sion 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

V betaeltmen Gheloften in t'saysoen. 
Ghy verhoort Heer' de gebeden, 
Daerom comt alle vleesch hem t'uwaerts spoen. 
Ons misdaet druct ons beneden, 
Vergheeft doch ons boose seden. 





2


Wel dien die ghy verkiest end' ongeschilt 
Hem tot v laet, Dat hy alsoo hy wilt 
Heer' in uwe Houen woone, 
Die heeft zeer rijken troost van dijn Huys milt, 
Dijnen Heyl'ghen Tempel schoone, 
End' uwen heerlijken throone. 





3


Na der wonderlijker gherechticheyt 
Verhoort ons, Godt onse Heyl niet en beyt, 
Ghy die daer zijt altijt sachtich 
Een toeuerlaet, end' vaste Hulp' bereyt 
Alder op aerden aendachtich, 
End' verr' aender Zee warachtich. 





4


Die de Berghen vast set in zijnder cracht, 
Ende gherustet is met grooter macht. 
Ghy die daer stilt der Zee Baren, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' belet haer bruyschen by dach end' nacht, 
Ooc het rasen end' t'beswaren 
Der volken zeer groot van scharen. 





5


Dat hem ontset, die aen t'self eynde woont, 
Voor al de teekenen die ghy verthoont: 
Vrolijc sietmen v ooc maken 
Beyde s'morghens end' s'auonts onghehoont 
Wat hem roert: All' s'werelts saken 
Moeten door v wel gheraken. 





6


Ghy besoect ende maect zeer rijc het lant, 
Ende ghy wateret tot onderstant: 
Godts spring-born heeft ouervloedich 
Water, Ghy laet hun Coren door v hant 
Wel gheraken, Want so spoedich 
Bout ghy het lant gantsch behoedich. 





7


Ghy drenct zijn voren ende maectse nat, 
Dat gheploecht is maeckt ghy met reghen plat, 
Ende ghy seghent zijn vruchten. 
Ghy croont het Iaer met uwen goeden Schat, 
V voetstappen (sonder duchten) 
Maken vet alle gehuchten. 





8


De wooninge der woesten zijn ooc vet, 
Dat sy druypen, Ooc de Hemelen net 
Sijn ront-om lustich t'aenschouwen. 
De velden vlac zijn vol Schapen beset, 
T'Coren in de leegh' Landouwen 
Staet dic, Dies elc vreucht gaet houwen. 





  

Den lxvi. Psalm.


Is een dancsegghinghe, dat Godt soo wonderlijc verlost in allen nooden helpt, ende dat, voornemelijc als hy t'ghebet verhoort.



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


IVychet den Heer' alle Landen, 
Lofsinget ter eeren zijnen naem, 
roemt hem heerlijc met verstanden, 
Sprect tot God: hoe wonderlijc bequaem 
Sijn al v werken // Hier in t'aenmerken? 
Het sal uwe Vianden veracht 
Gheheel falieren // Tot diep verneren, 
O Heere, voor uwe groote macht. 





2


Elc Lantschap Heer', v lofsinghe, 
End' aenbidde dijnen Name goet. Sela. 
Comt herwaerts, siet sonderlinghe 
Godts wercken, die soo wonderlijc doet 
Onder de menschen // Na all' hun wenschen. 
Hy maect de zee drooghe, datmen vry 
Daer op can stane // End' te voet gane: 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies zijn wy in hem verheucht end' bly. 





3


Hy heerschapt eewich met machten, 
Sijn Oogh' op alle volcken aenschout: 
D'afuallighe met gheen crachten 
En connen hun niet verhooghen stout. Sela. 
Louet ghy Volken // Laet door de wolken 
Den lof onses Godts worden luydtbaer. 
Die onse Silen // Niet laet vernilen, 
End' neemt den ganck onser voeten waer. 





4


Want Godt ghy hebt ons in t'proeuen: 
Gheloutert, ghelijc siluer end' Gout. 
Ghy hebt ons met veel bedroeuen 
Ooc laten worpen zeer menichvout 
Heer', inden Toren // By-na verloren, 
Ghy hebt ooc op ons lendenen cranc 
Gheleyt onsachtich // End' welbedachtich 
Eenen last, end' een zeer groot bedwanc. 





5


Ghy hebt menschen comen laten 
Ouer ons hooft: In water wy zijn 
End' dier comen, als verwaten: 
Maer we'er wtgheuoert hebt ghy ons fijn, 
End' ghemaect blijde // Daerom by tijde 
Wil ick vlytich met Brant-offer gaen 
In v Huys Heere // end' haesten zeere 
Mijn gheloften te betalen saen. 





6


Ghelijc als ick heb' ontloken 
Mijn lippen, Ende soo mijnen mont 
Heeft in mijnen noot ghesproken. 
Vette Brant-offeren t'alder stont, 
O Godt verheuen // Wil ic v gheuen 
Van ghebrande Hammen: Ick wil daer 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Offeren spoedich // Bocken vrymoedich 
Met Runderen op uwen Altaer. Sela. 





7


Comt herwaerts, hoort na mijn mellen, 
Ghy alle die Godt vreest, wilt verstaen: 
Ic wil v claerlijc vertellen 
Wat hy aen mijn siel' heeft ghedaen. 
Ic niet en beydde // Maer riep end' schreydde 
Met mijnen monde vry onuerstoort, 
Ic gonck hem prijsen // End' Eer' bewijsen 
Met mijnder tonghen soot wel behoort. 





8


Waert dat ic hadde ghenomen 
In mijnder herten wat onrechts voor: 
Soo en soud' de Heer' volcomen 
My gheensins gheuen eenich ghehoor. 
Daerom in Eere // Mijn smeeken teere 
Verhoort Godt. Sijnen Lof sy vermeert, 
Die met Waerheden // Hoort mijn ghebeden, 
End' zijn goetheyt niet van my en keert. 





  

Den lxvij. Psalm.


Is een gebet ende dancsegghinge dat Godt zijn woort onder houden, ende dit tijtelijc leuen segenen wille.



1


GOdt wil ons doch ghenadich zijn, 
End' zijnen seghen gheuen, 
Hy laet' ons lichten zijn Aenschijn. 
Op dat wy in dit leuen 
Altijt bekennen

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnen pat, 
Ooc gheheel ouervloedich 
Sijn Heyl (alder ghenaden schat) 
Onder de Heyd'nen spoedich, 
End' van herten vrymoedich. 





2


Godt het dancken end' louen dy 
Op aerden alle Volken, 
V danct het volc, end' het is bly 
Onder des Hemels Wolken. 
Hun verheughen de Volken zeer, 
End' iuychen daerbeneuen, 
Dat ghy recht richt de liden, Heer', 
End' dat ghy Godt verheuen 
Regeert t'volc sonder sneuen. Sela. 





3


V dancken de volken met vlijt: 
All' tvolc danct v aendachtich. 
Het landt gheeft vrucht tot zijnder tijt, 
Door t'werc van Godt almachtich: 
Het seghen' ons Godt, onse Godt, 
Ons zeghen' Godt vol machten, 
End' hem vreese (na zijn Ghebodt) 
All' des Werelts gheslachten, 
Met alle hunne crachten. 





  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den lxviij. Psalm.


Is een prophetie vande Verrijsenisse Christi ende hoe dat hy zijne vianden verstroyen, hem een Kercke door het Euangelium vergaderen, ten Hemel varen, ende den Heyligen Gheest den geloouigen schenken sal, maer dat hy de ongeloouige laten varen, ende de Heydenen aennemen sal.



1


GOd die sta op, dat worden verstroyt 
Sijn vianden: End' wech vliden 
Die hem haten. Verdrijft se benoyt, 
Als rooc wiltse doch wtwiden: 
Gelijc t'was smilt van het vier saen, 
So moeten voor den Heer' vergaen 
Alle de godloose liden. 





2


Maer de gherechtighe moeten haer 
Voor Godt ganschelijc verblijden: 
End' hun verheughen van herten claer. 
Singt Gode lof t'allen tijden, 
Maect dien de baen' die saecht hen' vaert: 
Hy heet Heer', voor hem blijschap baert, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' wilt hem ghebenedijen. 





3


Die een Vader alder Weesen is, 
End' een richter gansch ghenadich 
Van alle de Weduwen ghewis: 
Voorwaer gheheelijc ghestadich 
In zijn Heylighe Wooning' vry 
Een Godt end' sterke Heer' is hy, 
End' ooc een helper weldadich. 





4


Een Godt, die allen eensamen gheeft 
T'huys vol Kind'ren menichvuldich, 
End' den Vromen gheeft daer hy by leeft, 
Die ter rechter tijt gehuldich 
De ghevanghenen met der daet 
Voert wt, end' d'afvallighe laet 
Blijuen in t'dorre beschuldich. 





5


Godt, doen ghy troct als een Leyts-man sterck 
Voor v volc inde Woestijne. Sela. 
Doen beefde d'Aerde, groot was v werc, 
End' schrickelijc t'dien termijne, 
De Hemelen die dropen zeer 
Voor desen Godt, Israels Heer', 
In Sinai, groot van schijne. 





6


Maer nv gheeft ghy Godt den Regen soet 
Der g'naden, tot s'Lants verquicken. 
Waer door dat ghy uwe Diren doet 
Bequame wooningh' beschicken, 
D'Ellendighe ghy Heere laeft 
Met dijnen goeden hooch begaeft. 
Den weeldighen tot verschricken. 





7


De Heere gheeft het crachtighe woort, 
Met Euangelische scharen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Coninghen zijn t'samen ackoort 
De Huys-eer sonder beswaren 
Deylt den Roof wt. Als ghy v hout 
Te velde, soo blinket als Gout, 
End' duyuen schoon in t'verclaren. 





8


Wanneer Godt gins end' weer onder haer 
Coninghen wt-set in Eere, 
Soo wort het geheel verlicht voorwaer, 
Ende claer hoe lancx hoe meere 
Waert duyster ende doncker is. 
Des Heeren Berch die is ghewis 
Een gheberchte vruchtbaer zeere. 





9


Wat huppelt ghy, O ghy berghen groot? 
Godt de Heer' heeft lust te woonen 
Alleenelijc op desen berch bloot, 
Hy blijft ooc daermet verthoonen. 
Der waghens Godts veel duysent zijn: 
Godt is by hun in t'Heyl'ghe fijn, 
In Sinai om verschoonen. 





10


 Inde hoochte gheuaren zijt ghy, 
End' hebt t'Gheuang'nis gheuanghen: 
Ghy hebt gauen voor de menschen vry, 
Ooc voor d'affalligh' ontfanghen, 
Dat de Heer' nochtans openbaer 
Vastelijc sal blijuen aldaer, 
Allen vromen tot verlanghen. 





11


 Ghelouet sy daghelijcx de Heer', 
Godt leyt ons op (in t'beproeuen) 
Eenen Last, maer hy tot elken keer 
Helpt ons ooc we'er na behoeuen. Sela. 
Wy hebben een Godt, die daer helpt, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' den Heer', Heer' die droefheyt stelpt, 
End' vrijt van des doots bedroeuen. 





12


 Maer Godt sal den kop in stucken slaen 
(Met hun haerschele, zeer nette) 
Sijns vianden, die sondich voort-gaen. 
Doch spreect Godt: onder de Vette 
Wil ic som' halen met beschee: 
Ick wil som' wt t'diepe der zee 
Halen, dat icks' oprecht sette. 





13


 Daeromme soo sal oock in het Bloet 
Van allen uwen Vianden 
Haest geverwet worden uwen Voet, 
Ende tot eewigher schanden 
Soo sullen uwe honden daer 
Het self' oplecken openbaer: 
Sy sullen zijn in v Handen. 





14


Men siet Godt, hoe ghy daer henen trect, 
Hoe ghy Heer' end' Coninc machtich 
Trect in het Heylichdom onbevlect. 
De Sanghers die gaen voor sachtich: 
Daer-na de speliden ydoon, 
Onder de maechdekens zeer schoon, 
Die daer bommen welbedachtich. 





15


Voor de Fonteyn' van Israels reyn, 
Loeft Godt den Heer' inde Kercke, 
Aldaer heerschet de Ben-Iamin cleyn: 
Iuda met zijn hoopen stercke, 
Ooc de Vorsten Sebulon vry, 
De Vorsten Napthali daer by: 
T'welc my verheucht als ict mercke. 





16


Dijn Godt die heeft dijn Rijc op-gerecht, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'self' wilt ghy Godt ons vermeeren, 
Want t'is dijn werc, maket vast gehecht. 
Te Ierusalem, ter eeren 
Ws tempels, daer sullen met spoet 
De Coninghen gheschencken goet 
Toe voeren v Heer' der Heeren. 





17


Berispt doch Heere het Dier in t'Riet, 
Ende de hoopen der Ossen 
Onderal hun Calueren (siet) 
Die daer vertreden end' trossen 
Om gelts will': Hy verstroyt end' blust 
Der Volken macht, welk' hebben lust 
Tot Crijch: Soo can Godt verlossen. 





18


Comen sullen wt Egyptenlant 
De Vorsten: Mooren-lant mede 
Sal tot Godt wtstrecken zijne hant. 
Ghy Coninc-rijken in Vrede 
Op-der aerden v doch verneert, 
Singht Gode Lof, veriubileert, 
Lofsinght den Heer' t'elker stede. Sela. 





19


De self'die daer inden Hemel vaert 
Ouer all'van aen-beghinne: 
Siet zijnen Donder hy crachtich baert. 
Gheeft Godt de macht, Hert' end' sinne, 
Sijn hoocheyt is in Israel, 
End' zijn macht inde Wolken snel: 
Hy heerschapt ouer all' inne. 





20


Godt de Heer' is in zijn Heylichdom 
Wonderlijck met all' zijn wercken, 
Hy is een Godt Israels, daerom 
Wilt op zijn moghenheyt mercken: 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloeft sy Godt met alder cracht, 
Hy sal den volke gheuen macht, 
Ende met crachten verstercken. 





  

Den lxix. Psalm.


Is een ghebet ons Heeren Iesu Christi tegen de ongeloouighe Ioden ende dat hem Godt verlossen wilde.



1


GOdt helpt my, want het water gaet 
My heel tot aen de sile. 
Ick sinck in slijm diep sonder maet. 
Een grondeloose wile 
(Och Heere) my heel verdrinken wilt. 
Ic riep my heesch, Maer ben nv gestilt, 
Want mijn keel' die is moede, 
Mijn gesicht vergaet, t'opsien my schilt, 
Dat ic lang toef' t'onspoede, 
Eer my God comt te goede. 





{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Die my sonder saek' haten daer, 
Dier isser al veel meere 
Dan op mijnen Hoofde het Haer. 
Die my onbillic, Heere, 
Viant zijn end' verderuen ter doot, 
Die zijn gheheel machtich ende groot, 
Ic moet alsulcx betalen 
Het welc ic gherooft en hebbe noot. 
Godt, ghy weet mijn sot dwalen, 
End' mijn schult sonder falen. 





3


En laetse niet worden aen my 
T'schanden die ws verwachten, 
Heer', Heer' Zebaoth, t'staet aen dy, 
En laetse (tot verachten) 
Gheensins doch worden van schaemten root 
Aen my, Die v, O Heere minioot, 
End' Godt Israels, soecken. 
Want om v draegh' ick mijn aenschijn bloot 
Vol schanden, Veel' my vloeken, 
Met smaet sy hun vercloeken. 





4


Van mijn broeders ben ic vervreemt. 
Onkent mijns Moeders kind'ren 
Elc een zijn kenniss' van my neemt, 
All' mijn vrinden vermind'ren. 
Want ic yuere my ter doot schier 
Heer' om v Huys, T'smadelijc bestier 
Dier die v schenden zeere 
Valt op my. Ick ween' end' vaste hier, 
Bitterlijc t'elken keere, 
Men spot mijns daer toe, Heere. 





5


Ic troc een Sac aen, t'was hun spot. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheclap sulk' my nadraghen 
Die inde Poort' sitten, O Got: 
Men spot mijns in ghelaghen. 
Maer tot v ter aenghenamer tijt 
Bidd' ic Heere, Verhoort my met vlijt 
Door v goetheyt end' trouwe. 
Verlost my (eer ic versinc) subijt 
Wt het slijc end' den rouwe 
Mijns haters straf end' bouwe. 





6


Dat my niet en versuyp' de Vloet, 
End' dat de diepten selue 
My niet en verslinden met spoet, 
End' de cuyl hem toewelue. 
Verhoort my Heere, want v goetheyt 
Is troostelijc, v tot my bereyt 
Door v barmhertichede. 
En verberght niet v aensicht planteyt 
Voor dijn Knecht, haest v mede, 
My is ancxt, hoort mijn bede. 





7


Heer', v tot mijnder silen maect, 
Ende wiltse verlossen: 
Om mijn vianden wil' doch waect 
Voor my, t'zijn schalke Vossen. 
Ghy weet mijn schande, schaemt' ende smaet: 
Voor v sijn all' mijn we'ersegghers quaet. 
Smaet breect mijn Hert' in stucken: 
Ic wachten, maer daer en quam geen baet, 
Gheen troost mocht my ghelucken, 
Ic bleef heel in t'verdrucken. 





8


Sy gheuen my (teghen natuer') 
Galle t'eten onreyne 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende te drincken Edick suer 
(Tot versmaetheyt certeyne) 
Gheuen sy in mijnen grooten dorst, 
Om daer-mede te lauen mijn borst. 
Hun Tafel (tot vercrincken) 
Moet hun t'eenen stric worden geschorst, 
Dat sy (ten loon) vermincken, 
End' als in een Vall' sincken. 





9


Hun Ooghen (dat sy niet en sien) 
Moeten verduystert worden: 
End' laet hun lendenen (midts dien) 
Alsoo gheheel ontgorden 
Dat sy wagghelen als een swac Riet. 
Op hun doch dijn onghenade ghiet, 
Dat hun grijp' uwen Thoren. 
Hun Wooninghe moet verwoesten (siet) 
End' in hun Hutt' vercoren 
En woon' gheen mensch' gheboren. 





10


Want sy veruolghen dien ghy Heer' 
Hebt gheslaghen, end' rommen, 
Als dat ghy de dijne slaet zeer. 
Laetse van d'een sond' commen 
In d'andere tot zeer grooten val, 
Datse niet en comen in t'ghetal, 
T'uwer gherechtichede. 
Veechts' wt den Boeck der leuenden al. 
En schrijftse niet (tot Vrede) 
Byden gherechten mede. 





11


Maer ick ben ellendich end' wee: 
Godt dijn hulp' houd' my bouen. 
Ic wil Godts naem in lief in lee' 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een Liedt des dancx louen. 
Dat sal beter gheuallen den Heer', 
Dan eenen Verre ghehorent zeer': 
D'Ellendighe verblijden 
Als zijt sien, ofte hooren in eer': 
End' die Godt soect by tijden, 
Diens hert' leeft in bevrijden. 





12


Want de Heere d'Arme verhoort, 
End' hy merct op hun clachten, 
Sijn ghevanghenen rechteuoort 
Heeft hy in gheen verachten. 
Dat hem doch loue den Hemel hoog 
Ooc d'Aerd' ende de zee, met vertoog, 
End' all' wat daer is inne: 
Elc-een hem tot zijnder eeren yoog' 
Met ganschen hert' end' sinne 
Soot was vanden beghinne. 





13


Want Godt sal helpen Sion doch, 
End' timmeren de steden 
Iuda, datmen daer woone noch, 
End' die besitt' in vreden. 
End' zijn knechten sullen dit iuweel, 
Besitten tot een eewich erfdeel 
Met allen hunnen Sade: 
End' die zijnen naem bemint geheel 
Sal daerin vroech end' spade 
Blijuen, door Godts ghenade. 





  

Den lxx. Psalm.


Is een ghebet om hulpe ende bystant tegen de vianden des Godlijken Woorts.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


HAest v Godt, my te verlossen spoeyt, 
End' wilt my helpen Heere. 
Sy moeten worden heel wtgheroeyt, 
Hun schamen der Oneere 
Die na mijn siel' staen zeere. 





2


Sy moeten te rugghe keeren haest, 
End' beschimt worden crachtich, 
Ia, selfs daer neder vallen verbaest, 
Die my veel quaets onsachtich 
Toewenschen onbedachtich. 





3


Dat sy moeten comen wederom 
Tot schanden, met behaten, 
Die ouer my schreyen met berom: 
Daer daer, als onuerlaten, 
End' spotten bouen maten. 





4


Verheucht end' vrolijc moeten aen v 
Die zijn die na v vraghen: 
Ende die dijn Heyl beminnen nv 
Segghen na v behaghen 
Lof sy Godt t'allen daghen. 





{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Maer ic ben heel ellendich end' arm, 
Godt haest v, my is banghe, 
Want ghy zijt mijn helper end' bescharm, 
End' troost in nooden stranghe: 
Mijn Godt, en toeft niet langhe. 





  

Den lxxi. Psalm.


Is een ghebet door de Christelijke Kercke, datse Godt inde laeste tijden niet verlaten, maer haer tegen hare vianden helpen ende vertroosten sal.



1


HEer', ic betrouwe heel vast op dy, 
En laet my 
Nimmermeer worden tot schanden. 
Verlost my door v gerechticheyt. 
Niet en beyt, 
Maer helpt my wt door v handen. 
Sijt my doch in des noots banden 
Eenen stercken troost, waer by 
Ic altoos mach vlien aendachtich, 
Ghy die hulpe toesegt vry: 
Want ghy zijt mijn steenrots' crachtich. 





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Mijn Godt, helpt my wt de handen doch, 
Van t'bedroch 
Des Valschen ende Godloosen, 
Wt des ongherechtighen hant quaet, 
End' den smaet 
Der Tyrannen ende boosen. 
Want ghy zijt, sonder verpoosen, 
Heer', Heer' all' mijn Toeuerlaet, 
Mijn hopinghe daer beneuen 
Van mijn Ioncheyt (metter daet) 
Sijt ghy O Godt hooch verheuen. 





3


Op v hebb' ic my verlaten vast 
Inden last 
Van mijn Moeders lijf aen teere, 
Daer wt soo troct ghy my doen met vlijt: 
Ick altijt 
Roeme van v euen-zeere. 
Voor velen soo ben ick Heere 
Als een wonder t'alder stont, 
Maer ghy zijt mijn toeuerlaten. 
Gheeft dat dagh'lijcx mijnen mont 
V roem' end' prijs' bouen maten. 





4


Verworpt my niet in mijn Outheyt doch, 
Heere noch 
Verlaet my niet in swacheden. 
Want mijn haters van my spreken quaet: 
Houden raet 
Teghen mijn Siel', telkersteden. 
Ende segghen (sonder reden) 
Dat Godt hem verlaten heeft, 
Haest v zeer, wilt hem na-iaghen, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daer gheen Verlosser leeft, 
Grijpt hem doch sonder vertraghen. 





5


Och Godt, niet verr' van my en zijt, 
Blijft niet wijt: 
Haest v, comt my doch te baten. 
Schamen moeten sy hun, end' vergaen, 
Die daer staen 
Na mijn Siel, end' die my haten, 
Schand' end' Schimp moet hun omuaten, 
Die daer soeken mijn ongh'luc. 
Maer ic wil altoos verbeyden, 
V prijsen in Weeld' end' Druc, 
End' uwen roem meer verbreyden. 





6


V gherechtigheyt ic condt doen sal 
Ouer al: 
Dagh'lijcx dijn Heyl, niet om noemen. 
Ick gae henen in des Heeren cracht: 
Dach end' nacht 
Prijs ick alleen (sonder schroemen) 
V gherechticheyt, met roemen. 
Ghy hebt my van ioncx gheleert, 
Daerom wil ick oock oorconden 
V wonderen hooch gheert, 
Nv ende tot allen stonden. 





7


Verlaet my niet inden Ouderdom, 
Als ick com 
Tot grijsheyt end' zwacker machten: 
Tot dat ick oorcond' uwen arm sterck, 
Datment merck' 
Van gheslachte tot gheslachten: 
End' den nacomers v crachten. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer' v gherechticheyt goet 
Is hooch ouer heel Aertrijke, 
Ghy die groote dinghen doet: 
Godt, wie is doch ws ghelijke? 





8


Want veel ancxten my proeuen laet ghy, 
End' maect my 
We'er leuendich, Ghy haelt spoedich 
My we'er wt t'diep' der aerden om hooch. 
Met vertooch 
Maect ghy my ooc groot, end' moedich. 
Soo danck' ic v ooc beuroedich 
Voor v trouw', met Psalter spel, 
Mijn Godt, V ic ooc lofsinghe 
(Ghy Heyligh' in Israel) 
Op der Herpen sunderlinghe. 





9


Mijn lippen ende mijn sile teer 
Die ghy Heer' 
Hebt verlost heel ghenadich, 
Sijn vrolijc ende lofsinghen dy. 
Ooc daer by 
Soo dicht daghelijcx beradich, 
Mijn Tonghe geheel gestadich, 
Van uwer gherechticheyt, 
Want die all' moeten hun schamen, 
End' tot schand' worden gheleyt, 
Die mijn ongh'luc soeken: Amen. 





  

Den lxxij. Psalm.


Is een prophecie van het rijc Christi, hoe dat hy de sonden vergeuen, de arme conscientien vertroosten, ende de Heydenen aen nemen sal, mitsgaders hoemen dagelijx door hun bidden ende voor de verlossinge hulpe ende bystant hem louen soude.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


GOdt, gheeft den Conic v Gericht, 
End' s'Coninx soon 
V Gherechticheyt spoedich. 
Dat hy dijn Volc brenge verlicht, 
End' heelidoon 
Tot Gherechticheyt vroedich, 
End' hem te verlossen verplicht 
Selfs in persoon 
D'ellendige. Vred' laet brengen 
De bergen onder t'volc certeyn, 
Laet ooc brenghen de Heuv'len cleyn 
Gherechticheyt sonder lengen. 





2


T'ellendich Volc by t'recht hy sal 
Behouden vry, 
End' d'Arme helpen zeere, 
De lasteraers in stucken al 
Sal smyten hy. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh' Sonn' end' Maen', Heere, 
Duert, salmen in dit aertsche dal 
(Siet) vreesen dy 
Van Kindts Kindt, sonder versaken. 
Hy sal dalen als reghen soet 
Op t'Vel, end' als druppelen goet, 
Welke het landt vochtich maken. 





3


De gherechte tot zijnder tijt 
Sal bloyen wel, 
Ende zeer grooten vrede 
Soo langh' de Mane heeft respijt 
In Godts beuel. 
Hy sal ooc hebben mede 
Heerschappije zeer breet end' wijt, 
Van d'een zee snel 
Tot d'ander, End' tot t'eynd' strecken 
Des Werelts. Voor hem sullen fijn 
Neyghen die zijn inde Woestijn': 
Sijn haters sullen stof lecken. 





4


De Coninghen aende zee (hoort) 
Sullen met spoet 
Van d' Eylanden ghelijke 
Groote gheschenken brenghen voort: 
Wt Seba vroet 
End' Arabia rijke 
Sullen Coninghen onuerstoort 
Veel gauen goet 
Brenghen tot zijns lofs vermeeren. 
Alle Coninghen sullen claer 
Hem aenbidden: de Heyd'nen daer 
Sullen hem dinen end' eeren 





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Want hy sal den armen (die schreyt) 
Verlossingh' doen, 
Ende d'Ellendighe dadich, 
Dien gheen helper en is bereyt. 
Hy sal hem spoen 
D'Armen te zijn ghenadich, 
Ooc den slechten, End' hy planteyt 
Sal niet beuroen 
Na der armen silen trachten. 
Hy sal hun silen wt t'bedroch 
End' wt t'onrecht verlossen noch: 
End' hun bloet sal hy dier achten. 





6


Hy sal leuen end' hem men sal 
T'Arabisch Gout 
Gheuen: End' t'allen tijden 
Salmen voor hem bidden in al: 
Ooc met eenvout 
Sal elc zijns lofs verblijden, 
Op-de Berghen bouen t'Aertsch' dal 
Sal onuerflout 
T'Coren staen, zijn vrucht in weyrden 
Sal beuen als Libanon hooch, 
End' sal in steden met vertooch 
Groenen als het gras op eyrden. 





7


Eewelyc soo sal zijnen naem 
Vast blijuen staen, 
Soo langh' de Sonn' sal blijuen, 
Soo sal ooc zijnen naem lofsaem 
Voort end' voort gaen, 
End' reyken met beclijuen 
Op allen na-comers bequaem, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende voort-aen 
Sullen sy met goet bewijsen 
Door den seluen gheseghent zijn: 
Alle Heydenen sullen fijn 
Hem ooc louen ende prijsen. 





8


Hooch-gheloeft soo sy Godt de Heer' 
Vroech ende Laet, 
De Godt Israels crachtich, 
Die alleene (tot zijns Naems Eer' 
Doet met der daet 
Wonder, door zijn hant machtich. 
Ende zijnen naem heerlijc zeer 
Sy sonder maet 
Eewich gheloeft na betamen, 
End' alle Landen met der spoet 
Die moet zijnder eeren goet 
Heel vol worden: Amen, Amen. 





  

Den lxxiij. Psalm.


Is een schoone leeringe tegen de ghemeyne ergernisse, midtsgaders dat de kinderen Godts onder de roede worden gehouden, ende dat de Godloose moeten onuersienlijck met verschricken te gronde gaen.
Den vijfden Toon.



1


ISrael die heeft Godt dan noch 
Tot eenen troost warachtich, 
Wie slechs van herten reyn

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

is doch. 
Maer gestruykelt onsachtich 
Hadd' ick by-na met mijnen voet: 
Mijn treden hadden schier onvroet 
Gheslibbert onbedachtich. 





2


Want het verdroot my sunderlingh' 
Op de groot-sprekers zeere, 
Dat het den boosen soo wel ghingh'. 
Want sy zijn nimmermeere 
In gheen perijkel vander doot, 
Maer sy staen heel vast sonder noot 
Als een Palleys in eere. 





3


Sy en zijn niet in ongheluc 
Als ander' onghenesen, 
End' en crijghen gheen plaegh' noch druc, 
Als ander volc. Midts desen, 
Moet cost'lijc dinc hun trotsen zijn, 
End' hun vermetentheyt met schijn 
Moet zeer wel ghedaen wesen. 





4


Als eenen vetten buyc pruyst vry 
Hunnen persoon voorspoedich, 
Wat sy slechs dencken, dat doen sy. 
Sy verniten onvroedich 
Alle dinc, ende segghen quaet 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer-af, ende spreken met smaet, 
Lasteren zeer hoochmoedich. 





5


Wat sy spreken, het-selue moet 
Vanden Hemel in weyrden 
Ghesproken zijn, hun woort onvroet 
Dat moet ghelden op Eyrden. 
Daerom valt hun met hoopen // toe 
T'ghemeyn volc, hun sy loopen // toe 
Als Water, met volheyrden. 





6


End' spreken: Wat soude Godt doch 
Na hun vraghen oft trachten, 
Wat soude d'Alderhoochste noch 
Hunder eenichsins achten? 
Siet, dit zijn de quaed', sonder druck, 
Die hebben ter werelt gheluc, 
End' worden rijck, met machten. 





7


Sal alsulcx te vergheefs zijn dan, 
Dat mijn herte met sorghen 
Onstraff'lijc leeft, als een vroom Man, 
Dat ick wasch (onuerborghen) 
In onschult beyd' mijn handen af? 
End' ben dagh'lijcx gheplaecht mijn Straf 
Is voor my alle morghen. 





8


Ick hadd' ooc schier alsoo gheseyt 
Als sy maer (siet) daermede 
Hadd' ic verdoemt in eewicheyt 
V kind'ren goet van sede, 
Die oyt geweest zijn. End' ic docht 
Hem na, dat ict begrijpen mocht, 
T'was te swaer mijnen lede. 





9


Tot dat ic gonc in t'Heylichdom, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' merct' op hun eynd' zeere. 
Maer ghy stelts' op t'ghlatt, Ia, brengts' om, 
End' stootse te grond', Heere. 
Hoe worden sy te niet soo saen, 
Sy nemen eynd', t'onder sy gaen 
Met schricken in oneere. 





10


Als eenen droom, wanneer dat een 
Ontwaect, soo maect ghy spoedich 
In t'Sadt versmaet hun Beeldt onreen. 
Maer sulx (O Heere goedich) 
Doet my geheel wee in mijn Hert' 
Ende het selue stect met smert 
In mijn Niren weemoedich. 





11


Dat ic een Sot moet wesen nv, 
Ooc niet weten, daer neuen: 
End' moet als een dier zijn voor v. 
Nochtans blijf ic verheuen. 
Ghestadich by v Heere. want 
Ghy hout my by mijn rechte-hant 
Vrymoedich sonder sneuen. 





12


Ghy leydt my heel na uwen Raet, 
End' neemt my aen met weyrden 
Eynd'lijc in eeren, met der daet. 
Wanneer ic (met volheyrden) 
V slechs hebb' soo en vraegh' ic niet 
(Wat benautheyt dat my gheschiet) 
Na Hemel noch na Eyrde. 





13


Al waert dat my Lijf end' Siel' heel 
Versmachtede onsachtich, 
God zijt ghy doch altijt mijn deel, 
Myns herten troost warachtich. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, die van v wijct sal vergaen: 
Die teghen v Hoerdom neemt aen, 
Heer', die vernielt ghy crachtich. 





14


Maer dat is mijn Vreucht, dat ic my 
Houde tot Godt almachtich, 
End' mijn toeuersicht sette vry 
Met der herten aendachtich 
Al op den Heere, Heere goet, 
Dat ic vercondighe met spoet 
Alle zijn doen, betrachtich. 1. Gloria. 





  

Den lxxiiij. Psalm.


Is een ghebet voor de Christelijke Kercke, om vrede, ende teghen de vianden bescherminghe te hebben.



1


VVaerom O God Almachtich 
Verstoot ghy nv ter tijt 
Ons soo geheel onsachtich? 
Daerenbouen oock zijt 
Soo grimmich tornich zeere 
Op de Schapen verstroyt 
Dyner weyden, O Heere, 
De welk' zijn heel benoyt. 





{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Laet v doch zijn indachtich 
Vwe ghemeynte vroet, 
Die ghy van outs warachtich 
Hebt verworuen, Heer' goet, 
End' tot erfdeel daer neuen 
V verlost ongehoont, 
Aen den Berch hooch verheuen 
Sion, daer ghy op woont. 





3


Treetse met voeten crachtich, 
Hun heel te gronde stoot: 
In t'Heylichdom heeft prachtich 
De Viant alles bloot 
Verdoruen. De quaed' brullen 
In uwe Huysen claer. 
De-selue sy vervullen 
Met afgoden voorwaer. 





4


D'axen blicken om hooghe, 
Soomen hout in een Wout. 
Ende sy (met vertooghe) 
Houwen in stucken stout 
Sijn tafel-werc met Bijlen. 
T'heylichdom branden sy: 
S'ontwijen onderwijlen 
T'huys ws Naems te grond' vry. 





5


In hun Herte sy spreken: 
Laets' ons roouen ter schandt, 
Sy verbranden end' breken 
All' Godts huysen in t'Landt. 
Wy ons teekens verheuen 
Niet sien, gheen Propheet (Heer') 
En predict meer daer neuen, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen Leeraer leert ons meer. 





6


Och Godt, hoe langh' sal scheynden 
De weerspannighe quaet? 
Dijnen Naem sonder eynden 
Lasteren vroech end' laet? 
Waerom v handt ghenadich 
Weynt ghy af, Heere groot, 
End' v Rechte-handt dadich 
Soo heel van dijnen Schoot? 





7


Maer Godt van outs vol weyrden 
Is mijnen Coninck goet, 
Die alle hulp' op Eyrden 
(Dier gheschiet) altijt doet. 
Ghy verdeylt door v crachten 
De Zee: End' breect met vlijt 
T'hooft der draken met machten 
In het water altijt. 





8


De coppen der Waluissen 
Doorslaet ghy, end' gheeft fijn 
Die tot spijs' (sonder missen) 
Den Volck' inde Woestijn. 
Beken ende Fonteynen 
Heer', ghy wt-springhen laet: 
Ghy verdroocht tot vercleynen 
Sterke stroomen met daet. 





9


De dach end' nacht is dijne: 
Dat Sonn' end' Sterren claer 
Ghewissen loop end' schijne 
Hebben, maect ghy voorwaer. 
Eenen yegh'lijken Lande 
Sijne palen sedt ghy: 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy maect oock met verstande 
Somer, winter daer by. 





10


Soo denct dies, dat den Heere 
Scheyndt de Viant vol blaem, 
Een volc dwaesachtich zeere 
Lastert ooc uwen Naem. 
Ws Tortelduyfs siel' teere 
Gheeft niet het Dier ten deel, 
Wilt niet vergheten meere 
V arm' diren soo heel. 





11


Aen het verbont ghedenket, 
Want t'Lant zeer verheert is: 
De Huysen zijn ghecrenket 
Ende ghescheurt ghewis. 
Laet de cleyne met schande 
Niet wech gaen onbequaem, 
Want d'Arme met verstande, 
Die roemen uwen naem. 





12


Maect v op, Godt, bewaret 
V saek': Denct aen den smaet 
Die v daegh'lijx we'ervaret 
Vande dwaes' met der daet. 
Des roepens weest indachtich 
Dijn viants, t'rasen boos 
Van v weerparty prachtich, 
Dat wort grooter altoos. 





  

Den lxxv. Psalm.


Is een vertroostinghe dat Godt de ghene, die soo seker op hun seluen staen, besoect, ende dat hy die herder, dan zijne Christenen castijden sal, maer dat de vrome verlost sullen worden.



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


VVy dancken v God, wy dancken ou 
Van herten heel aendachtich, 
End' v wonderen crachtich, 
Vercondigen wy in vreucht end' rou, 
Dat dijnen naem vol eere 
So na by is, O Heere. 





2


Want tot zijnder tijt ic richten sal 
Oprecht ende warachtich. 
Het Lant beeft heel onsachtich, 
End' de gheen' die daer in woonen al: 
Maer ick, in sulk' onraste 
Houd' zijn Colomnen vaste. Sela. 





3


Ic sprac tot den roemers: roemt soo niet, 
Ende tot de Godloose: 
En pocht niet (O ghy boose) 
Op ghewelt. En pocht noch ooc en siet 
Niet soo hooch op v crachten, 
Sprect niet hooch met verachten. 





4


T'en heeft geen noot vanden opganc, noch 
Onderganc, noch ooc mede 
Van t'ghebercht' in Woesthede, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de Heere die is richter doch 
Die desen vermeert zeere, 
End' heft ghenen tot eere: 





5


Want Godt heeft den Beker inde hant, 
Vol sterken wijns gheschonken, 
End' schenct daer wt veel dronken, 
Maer t'godloos Volc moet sonder we'erstant 
All' drinken, end' certeyne 
Den gist suypen onreyne. 





6


Maer ick wil eewelijc maken condt, 
End' Iacobs Godt lof-singhen. 
Ick wil in twee doen springhen 
T'ghewelt der boosen in corter stondt, 
Dat verhoocht werd' volcomen 
Het ghewelt alder vromen. 





  

Den lxxvi. Psalm.


Is een ghebet dat Godt zijn Kercke (daer zijn Woort, ende den rechten Godtsdienst in is) ghenadelijc beschudden, ende hare vianden te niete doen wille.



1


 GOdt is in Iuda wel 
Bekent, in Israel 
Is heerlijck zijnen Name. 
Te Salem is zijn tent', 
Sijn wooningh' excel-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
lent 
Is te Syon bequame. 





2


Aldaer breect hy met vlijt 
Pijlen, Schilt, Sweyrt end' Strijt. Sela. 
Ghy zijt heerlijker, Heere, 
End' machtigher voorwaer, 
Dan de Roof-berghen daer 
Veruult met boosheyt seere. 





3


De stoute metter spoet, 
Gansch berooft worden moet, 
End' ontslapen met schanden, 
End' alle Crijghers ras 
Die moeten op dit pas 
Laten sinken de Handen. 





4


Van v schelden, O Godt 
Iacobs, sinken (tot spot) 
In t'slaep beyd' Ros end' Waghen: 
Verschrickelijc zijt ghy, 
Wie can voor v staen vry, 
Als ghy v gram wilt draghen? 





5


Wanneer ghy hooren laet 
Het Oordeel met der daet 
Vanden Hemel verheuen, 
Soo verschrict ganschelijc 
Voor v Heer' het aertrijc, 
End' wort stille daer neuen. 





6


Wanneer hem Godt de Heer' 
Op maect in sijnder eer', 
Om te richten in weyrden, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy breet end' wijt 
Helpe sonder respijt 
All' d'Ellendigh' op eyrden. Sela. 





7


Wanneer dat Menschen teer 
Teghen v woeden seer, 
Als-dan leght ghy Eer' inne, 
End' als sy noch daer by 
Meer woeden, soo zijt ghy 
Gherustet met te minne. 





8


Belouet, ende hout 
Den Heere (menichvout) 
Vwen Godt sonder swijken, 
All' die ront-om hem zijt 
Brengt gheschencken altijt 
Den seer verschrickelijken. 





9


Die den Vorsten onvroet 
Gheheel beneemt den moet 
End' altijt (met verthoonen) 
Verschrickelijc hy is 
Den Coninghen ghewis, 
Die op-der aerden woonen. 





  

Den lxxvij. Psalm.


Is een gebet dat Godt zijn arme Kercke, verlossen ende onderhouden wille, waerin wy ooc gheleert worden dat wy in allen ongeluc ons troosten ende int gelooue stercken souden.



1


IC roep' tot Godt end' schrey met vlijt, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' hy hoort my in Eere. 
Ic soek' den Heer' in mijns Noots tijt, 
Des nachts wt-gestrect zeere 
Is mijn handt, End' en houd' niet stil, 
Want mijn sile haer niet en wil 
Laten troosten, O Heere. 





2


Wanneer ick ben in droeffenis, 
Soo word' ic Godts indachtich: 
Wanneer mijn hert' in ancxsten is, 
Als-dan spreeck' ic aenclachtich. Sela. 
Ghy houdt wacker mijn ooghen teer: 
Ic en can gheensins spreken meer, 
Soo heel ben ic onmachtich. 





3


Des ouden tijts ghedenk' ic nou 
End' der voorleden Iaren. 
Ic ghedencke des nachts met rou 
Ooc aen mijn spel van snaren, 
Ende spreck' met mijn herte meest: 
Ondersoeken moet mijnen Gheest, 
Tot troost van mijn beswaren. 





4


Sal dan de Heer' in eewicheyt 
Verstooten heel versmadich? 
Sal hy gheen ghenade bereyt 
Meer bethoonen weldadich? 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dan met zijn goetheyt voorwaer 
Gansch wt: Heeft de belofte claer 
Een eynd', soo onghenadich? 





5


Heeft dan Godt al vergheten hier 
Sijn Ghenaed' oueruloedich? 
Sluyt hy zijn barmherticheyt dier 
Voor toren onbehoedich? Sela. 
Doch sprac ic: T'self' ic lijden moet, 
De rechte Hant des Heeren goet 
Cant all' verand'ren spoedich. 





6


Daeromme ghedenk' ic verblijt 
Aen Godts daden end' wercken: 
Aen dijn wond'ren voorleden wijt 
Ghedenk' ic met aenmercken. 
Ic spreke van v wercken, siet, 
End' v doen en verswijgh' ic niet 
Heerlijc niet om verstercken. 





7


Godt, uwen wech gansch heylich is, 
Waer is een Godt soo machtich, 
Als ghy Godt zijt? Ghy zijt ghewis 
De Godt end' Heer' warachtich, 
Die seer veel wonder wercken doet, 
Ghy hebt v macht bewesen vroet, 
Onder de volcken crachtich. 





8


Gheweldichlijc verlost hebt ghy 
Dijn volck, de Kind'ren (Heere) 
Van Iacob ende Ioseph vry. Sela. 
De Wat'ren (Godt vol eere) 
Saghen v de Wat'ren voorwaer 
Saghen v end' beanxten haer, 
De diepten raesden seere. 





{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


9


Wolke n dick goten Water claer, 
Wolken donderden prachtich, 
De stralen voeren henen daer. 
T'donderde seer onsachtich, 
Op d'Aerd' gaf uwen blixem schijn, 
T'aertrijc hem roerd' op dat termijn, 
End' was daer af beefachtich. 





10


Vwen pat (Heer') inde Zee was, 
In groot water v Weghen, 
Men speurde doch niet op dat pas 
Van uwen voet de steghen. 
Ghy leyt v volc ghelijcmen doet 
Een cudd' schapen, door Moysen goet 
End' Aaron te deghen. 1. Gloria 





  

Den lxxviij. Psalm.


Is inden eersten een leere, dat Got altoos het ongelooue ende de ongehoorsaemheyt gecastijt heeft, daer na ist een vermaninghe, dat wy wt zijn wonderlijcke wercken hem souden leeren betrouwen, ende ons met zijn ghenade ende almachticheyt troosten.



1


HOort mijn volc, mijn wet: d'ooren terstont 
Neycht tot de reden van mijnen mont. 
Ick wil' den mont op-doen tot by-spraken, 
En-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wil wtspreken rechtevoort 
Gheschidenissen end' oude saken. 
Die wy weten end' hebben ghehoort, 
Die ons Vaders hebben willen mellen, 
End' ons-liden de selue vertellen. 





2


Op dat wy-liden eenichsins niet 
En souden (al wat daer is gheschiet) 
Verberghen imant van hunne kind'ren, 
De ghene die daer comen hier naer, 
End' vercondighen (sonder vermind'ren) 
Den roem des Heeren vry openbaer, 
End' zijn macht end' wonderen ghepresen, 
Die hy heeft ghedaen ende bewesen. 





3


Een Ghetuygheniss' oprichte hy 
In Iacob, End' gaf een wet daer by 
In Isr'el, Die hy gheboot te leeren 
Ons vaders hunne kinderen doch. 
Dat de Nacomers leerden ter eeren, 
End' de Kind'ren die daer souden noch 
Gheboren worden. Als sy op quamen, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zijt ooc seyden hun Kind'ren t'samen. 





4


Dat hun hoep' op Godt setteden sy, 
Ooc niet vergaten Godts daden vry, 
End' zijn Gheboden hielden aendachtich. 
End' niet en werden alsoo vermaert 
Als hun Vaders, We'erwillich warachtich. 
Ende seer onghehoorsaem van aert: 
Welker Hert' niet en was recht noch billich, 
Hunnen gheest hiel aen Godt trou noch willich. 





5


Als Ephraims kind'ren, die met vlijt 
Den Boegh' gheharnast voerden, ter tijt 
Des strijts af-vilen heel onbevroedich. 
Sy en hielden oock niet Godts verbont, 
Noch en wouden niet wandelen spoedich 
In zijn wet. End' vergaten t'dier stont 
Sijn daden, end' zijn Wond'ren vol crachten, 
Die hy hun betoont hadde met machten. 





6


Voor hun Vaders door zijn sterke Hant 
Ded' hy wonder in Egypten-lant, 
In t'velt Zoan. Hy deylde daer-neuen 
De Zee, ende liet hun daer door gaen: 
End' settede t'water hooch verheuen, 
Ghelijc eenen muer bleef dat vast staen: 
Hy leydese s'daechs met een Wolk' hoedich, 
Ende des nachts met een claer vier gloedich. 





7


Hy spleet de Rootsen inde woestijn', 
Met groot water drencte hijse fijn. 
End' liet Beken wt Steen-rootsen vliten, 
Dat sy ghelijc water-stroomen daer 
Afvlotten, welc sy costen gheniten. 
Noch sondichden sy voorder voorwaer 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen hem, ende vertor'nden seere 
Inder Woestijnen den hoochsten Heere. 





8


Ende sy versochten Godt altoos 
In hun Hert' onghestadich end' broos, 
Dat sy voorderden end' eyschten Spijse 
Voor hun Silen teghen Godts beuel. 
End' spraken teghen Godt als d'onwijse, 
End' seyden: Ia, soude de Heer' wel 
Connen voor ons eenen disch bereyden, 
End' dien inder Woestijnen wtspreyden? 





9


Godt die heeft wel de steen-rootsen (siet) 
Gheslaghen dat daer (na zijn ghebiet) 
De wateren vloten ouervloedich, 
Ende dat hun daer ooc Beken groot 
Ouergoten in snellicheyt vloedich. 
Maer hoe can hy daer by gheuen broot, 
Ende sijnen volcke vleesch beschicken, 
Oft hunliden met spijse verquicken? 





10


Doen nv Godt hoorde dat, onstac hy: 
Vier gonc aen in Iacob, end' daer by 
Sachmen toorn' ouer Israel comen. 
Dat sy niet en gheloofden aen Godt, 
End' en hoepten niet (tot hunder vromen) 
Op zijn hulp': End' hy gaf een Ghebodt 
Den Wolken daer bouen, End' hy dede 
De deuren des Hemels open mede. 





11


Op hun liet hy t'Man reghenen af, 
T'eten Hemels-broot hy hun ooc gaf. 
Sy aten. Enghels-broot, de volhede 
Der spijsen heeft hy ghesonden haer. 
Den Oosten-wint liet hy te dier stede 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterc waeyen onder den Hemel claer, 
End' verwecte door zijn stercheyt crachtich 
Den Suyden wint, met zijn Handen machtich. 





12


Ende liet op hun reghenen vleesch 
Als stof, voghelen (na hunnen eesch) 
Ghelijc sant aende Zee hun verthoonden. 
Ende liets' ouer all' vallen ras 
Onder hunne Leghers, daer sy woonden. 
Sy aten daer, op dat selue pas, 
Ende werden al te seer versadet: 
Sy boetten hunnen lust onberadet. 





13


Doen sy nv heel hadden hunnen lust, 
Gheboett, ende dien na wensch gheblust, 
Ende te wijle sy noch daer af aten. 
Doen quam de Tor'n Godts ouer hun snel, 
End' ouervielse ras bouen-maten, 
End' onder hun verworghde hy fel 
De voorneemste, end' sloech (als met Peste) 
Daer neder in Israel de beste. 





14


Maer bouen al dat, sondichden sy 
Noch meer, end' en gheloofden niet vry 
Aen zijn wond'ren. Daerom heel af steruen 
Hy hun liet, dat sy vercreghen niet, 
End' moesten hun leef-daegh' menichweruen 
Sijn gheplaecht. Als hijse worchde, siet, 
Soo sochten sy hem, end' hem vereerden, 
Tot Godt den Heer' sy hun heel vroech keerden. 





15


Ende ghedachten dat Godt ghewis 
Hunnen troost ende verlosser is. 
End' huychelden hem met hunnen Monde, 
End' loghen hem met hun tonghe quaet: 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hun Hert' en was tot gheender stont 
Gheheel niet vast aen hem metter daet, 
End' sy en hielden ooc van ghelijke 
Aen zijn verbont gheensins trouwelijke. 





16


Maer hy was barmhertich, end' vergaf 
De misdaet, End' verded'se niet straf, 
Hy keerde dicwils af zijnen Toren, 
Sijnen ganschen Tor'n liet hy niet gaen. 
Want hy ghedacht seer wel van te voren 
Dat sy vleesch zijn: te swac in t'bestaen, 
Eenen wint diemen voelt henen varen, 
End' hem niet we'er en comt openbaren. 





17


Gansch dicwils vertorn'den sy hem seer 
Inde Woestijn', End' maecten den Heer' 
Inde woeste plaetse heel onmoedich. 
Sy versochten Godt weder altijt, 
Ende meesterden gansch onbevroedich 
Den Heyl'ghen in Israel met vlijt. 
Sy dachten dies daechs niet aen zijn handen, 
Doen hy hun wtholp vande vyanden. 





18


Ghelijc hy hadd' zijn teekenen dan 
Ghedaen in Egypten, End' t'Zoan 
In t'lant zijne wonderen bewesen. 
Doen hy hunne Wateren in bloet 
Veranderde, soo dat sy (midts desen) 
Hun Beken (die eerst waren seer goet) 
Eenichsins niet ghedrincken en conden: 
Want stinkende werden die beuonden. 





19


Doen hy boose wormen onder haer 
Schicte, diese verslinden aldaer, 
End' Padden diemense sach verderuen. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' gaf hun vruchten den Rupsen fel, 
Hun Saet den Sprinchanen menichweruen. 
Doen hy in twee sloech met Haghel snel 
Hun Wijnstocken, met Vorst daer-beneuen 
Hun moerbesie Boomen verheuen. 





20


Doen hy hun Vee sloech met haghel al, 
End' hun Cudden met stralen ten val. 
Doen hy ooc sondt onder hun aenclachtich 
Enghelen seer schadelijc end' boos, 
In zijnen grimmighen Tor'n onsachtich, 
End' liet die onder dit volc godloos 
Crachtelijken rasen ende woeden, 
End' leet doen in all' hun onbevroeden. 





21


Doen hy zijnen toren voort gaen // liet, 
End' gheen verlossinghe voort-aen // liet, 
Hunne Silen voor den doot verweruen, 
Ende liet hun Vee aen elcken cant 
Vander Pestilentien all' steruen. 
Doen hy doot sloech in Egipten-lant 
D'eerste Gheboorten alle te samen, 
Inde hutten Ham d'eerst' Erfghenamen. 





22


Ende liet sijn volc ooc alle saen 
Wt-trecken ghelijc als Schapen gaen, 
End' leydese daer inde Woestijne, 
Ghelijc alsmen eene Cudde doet, 
End' hy leydese te dien termijne 
Ganschelijc seker in zijn behoet, 
Dat sy niet vreesden voor schaed' noch schanden 
Maer de Zee bedecte hun vyanden. 





23


Ooc inde heylighe Palen zijn 
Brocht hy hun doen, tot desen berch fijn, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien zijne rechte handt heeft vercreghen. 
End' verdreef voor hun in corter tijt 
All' de volken die hun waren teghen, 
End' liet hun wtdeylen d'Erue wijt, 
End' hunne Hutten (met verthoonen) 
Liet hy de Stammen Israels woonen. 





24


Maer versochten end' vertorn'den (siet) 
Godt, End' hielden zijn Ghetuych'nis niet: 
Vilen te ruggh' end' versmaedden seere 
Alle dinck, end' hielden niet voor goet, 
Ghelijc eenen valschen Boogh' t'onneere, 
End' vertor'nden hem metter spoet, 
Door hunne hoochten van Godt verboden, 
End' terchden hem met hunne Afgoden. 





25


Doen Godt dat hoorde, ontstack hy ras, 
End' verwerp Isr'el seer op dat pas. 
Dat hy zijn wooningh' t'Silo liet varen, 
De Hutte daer hy te woonen placht 
Onder de Menschen, tot huns bewaren. 
End' gaf in gheuangheniss' hun macht, 
Hun Heerlijcheyt heeft hy daer-beneuen 
Inde handen des vyants ghegheuen. 





26


Ende gaf zijn volck ouer in t'sweyrt, 
End' onstac ouer zijn Erf t'onweyrt. 
Hun ionghe Mannen het vier verslinde, 
End' hun Maechden bleuen onghehout. 
Hunne Pristers (ghelijc d'onbeminde) 
Die vilen door het sweyrt menich-vout, 
End' en waren der weduwen gheene 
Die daer weenen souden in t'ghemeene. 





27


De Heer' ontwaecten alsoo ghemoet 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een die slaept, als een Sterke doet, 
Welke iuycht als hy comt vanden Wijne. 
End' sloech zijn vyanden t'achterdeel, 
T'eewigher schand' brocht hijse ten fijne. 
End' verworp de hutte Iosephs heel, 
Hy en heeft doen ooc gheensins vercoren 
De stam Ephraim noch zijn gheboren. 





28


Maer vercoos t'gheslachte Iuda vroet, 
Den berch Sion nam hy aen voor goet, 
Den welken hy beminde warachtich. 
End' boude hooch zijn Heylichdom saen, 
Ghelijc een Landt seer sterc ende machtich, 
Dat eewichlijc vast sal blijuen staen. 
Hy koos zijn knecht Dauid bouen allen, 
Ende nam hem op vande Schaep-stallen. 





29


End' vande suyghende Schapen teer 
Haelde hem ter eeren Godt de Heer', 
Dat hy hem soude daer-toe bereyden, 
Om zijn volc Iacob met allen vlijt 
Ende zijn erf' Israel te weyden. 
Hy weydde die ooc ter seluer tijt 
Voorwaer met alder ghetrouwichede, 
Regeerdese met allen vlijt mede. 





  

Den lxxix. Psalm.


Is een ghebet voor de Christelijke Kercke/ datse Godt voor de vyanden beschudden, onderhouden, de sonden vergheuen ende door de vyanden hun niet castijen en wille.



1


O Heere de Heydenen zijn 
In uwer

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eruen gheuallen, 
End' den heylighen Tempel dijn 
Seer verontreynicht in allen, 
Ierusalem de Stede, 
Die hebben sy ooc gansch gescheynt, 
Ia die in steen-hoopen vercleynt, 
Heel verwoest gemaect mede. 





2


Van uwen knechten hebben sy 
De Lichamen (in Oneere) 
Ghegheuen te verslinden vry 
Den Voghelen des lochts, Heere: 
Ende (tot smaet end' schande) 
Hebben sy ghegheuen met spoet 
Het vleesch uwer heylighen goet 
Den diren inden lande. 





3


Sy hebben bloet ghestort voorwaer 
Ront-om Ierusalem smadich 
Als water, End' nimant was daer 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de self' begroef handadich. 
Wy zijn onsen naburen 
Gheworden een versmaetheyt boos, 
Van hun die om ons zijn altoos 
Wy spot end' schimp verduren. 





4


Heer', hoe langh' wilt ghy soo heel hier 
Vertoornen? End' laten branden 
Dijnen yuer ghelijc het vier? 
Schut v grimmicheyt (tot schanden) 
Op de Heydenen crachtich, 
Die v niet en kennen lofsaem, 
Op-de Rijken die uwen Naem 
Niet aenroepen warachtich. 





5


Want sy hebben opgheten bloot 
Iacob, zijn huys verwoest seere. 
Onser voorleden misdaet groot 
En wilt niet ghedencken meere, 
Met hulp' wilt ons omgorden, 
Haestelijc onser ontfermt v, 
Want wy zijn heel vermindert nv, 
End' seer dunne gheworden. 





6


Helpt ghy ons Godt ons helper goet, 
Om den wille dijns Naems eere: 
Verlost ons ras, ons doch behoet, 
Ende vergheeft ons (O Heere 
Om ws Naem will') ons' sonden. 
Waerom laet ghy segghen (tot spot) 
De Heydenen: Waer is hun Godt? 
Waer wort hy nv beuonden? 





7


Laet voor ons ooghen condich zijn 
Onder de Heyd'nen de wrake 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vant ghestort bloet der Knechten dijn. 
Laet der Gheuanghenen sake 
End' t'suchten (sonder hind'ren) 
Comen tot v, in dijn bescharm: 
O Godt, na uwen grooten arm, 
Behouwet des doots Kind'ren. 





8


End' verghelt ons Naburen quaet 
In hunnen Schoot seuen-vuldich 
Den smaet, daermed' sy vroech end' laet 
V ghescheynt hebben onschuldich. 
Maer wy van uwer weyden 
Schapen end' v volck dancken dy 
Eewichlijck: End' uwen roem wy 
Voort ende voort verbreyden. 





  

Den lxxx. Psalm.


Is een ghebet voor de Christelijke Kercke, ende teghen hare vyanden.



1


GHy Herder van Israel hoort, 
Ghy die Ioseph hoedt ghelijc de Schapen: 
Verschijnt, ghy die sidt onuerstoort 
Bouen Cherubim. Comt met v Wapen, 
Verwect doch v gewelt, ghy die daer sijt 
Voor

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephraim end' Beniamin altijt, 
Ooc voor Manasse mede, 
End' comt helpt ons in vrede. 





2


Godt troost ons, end' laet lichten claer 
V aensicht, soo sullen wy ghenesen. 
Heere Godt Zebaoth voorwaer, 
Hoe langhe wilt ghy noch vergramt wesen, 
Ende tornen ouer dijns volcx ghebet? 
Ghy gheeftse tranen-broot tot een banket, 
End' hebt hun groote maten 
Tranen tot dranc ghelaten. 





3


Ons tot een ghekijf stellet ghy 
Allen onsen Naburen met schanden, 
Daer-en-bouen soo spotten vry 
Onser (O Heer') all' onse vyanden. 
Godt Zebaoth troostet ons metter daet: 
V lieflijc aensicht doch lichten laet, 
Heer', soo sullen wy wesen 
Seer haestelijc ghenesen. 





4


Wt Egypten (door uwe Hant) 
Hebt ghy eenen Wijnstoc ghehaelt Heere, 
End' ghy hebt den seluen gheplant, 
Ooc de Heydenen verdreuen seere. 
Ghy hebt voor hem ghemaect de baen, 
End' hebt hem laten inwortelen saen, 
Dat hy het Lant voorspoedich 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft vervult oueruloedich. 





5


De Berghen die zijn heel bedect 
Met zijnder schaden, daer beneuen 
Sijn zijne ranken wtghestrect 
Ouer de Ced'ren Godts, hooch verheuen. 
Ghy hebt zijnen wasdom wijt wtghebreyt 
Tot aende Zee, End' ghy hebt wtghespreyt 
Sijn scheuten zeer weldadich, 
Tot aen t'water ghestadich. 





6


Waeromme hebt ghy dan tot smaet 
Sijnen Thuyn ghebroken heel in stucken, 
Dat alle wat daer voorby gaet 
Hem gansch verscheurt met crachtich verdrucken. 
De wilde Swijnen hebben hem door-vroet, 
Ende de wilde diren met hoochmoet 
Hebben hem ooc versmadich 
Verdoruen onghenadich. 





7


Heere Zebaoth, keert v doch, 
Schout vanden Hemel, end' siet aen claerlijc 
Ende besoect desen Wijnstoc noch. 
Houdt hem ooc in bouwinghe bewaerlijc, 
Den welken dijne gheweldighe hant 
Heeft seluer weldadelijken gheplant: 
Die ghy tot ws orboren 
V heel vast hebt vercoren. 





8


Goedighe Godt, daerinne siet, 
Scheldet, ende wiltse doch vertorden, 
Dat des bernens met sulc verdriet 
Ende scheurens een eynde mach worden. 
Wilt beschutten t'Volc der rechter-hant dijn, 
Door v selfs hant, ende de liden zijn 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy v vast hebt (Heere) 
Vercoren, t'uwer eere. 





9


Soo en willen wy niet van ou 
Eenichsins wijken, noch v begheuen: 
Laet ons leuen, O Heer' ghetrou, 
Soo willen wy uwen Naem verheuen 
Aenroepen, end' prijsen, soot wel behoort. 
Heer' Godt Zebaoth, troost ons rechtevoort, 
Laet v Aensicht ghepresen 
Lichten, wy zijn ghenesen. 





  

Den lxxxi. Psalm.


Is een leere dat wy God in allen noot aenroepen, zijnder hulpen ende bystant ons troosten souden, alsdan wil hy ons helpen, oft andersins sal ons alle ongheluc aencomen.



1


SIngt vrolijc Gode, die ons sterct' is 
Iuycht Iacobs Godt t'allen tijden. 
Neemt de Psalmen, gheeft herwaerts gewis 
De trommelen sonder mijden, 
Lieffelijke harpen openbaer 
Met psalters. Blaest de trompetten claer. 
Vry inde Nieu-mane, 
In ons

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

feesten sane 
Der Loeuerhutten sonder beswaer. 





2


Want sulx is een wijs' in Israel, 
Een recht des Godts Iacobs machtich. 
Sulx heeft hy tot Ghetuyghenis, wel 
Gheset onder Ioseph crachtich, 
Doen sy door Godts gheweldighe Hant 
T'samen trocken wt Egypten-lant, 
Ende vremde sprake // (T'hunnen onghemake) 
Ghehoort hadden aenden seluen cant. 





3


Doen hy hun schouderen vanden last 
Ontslaghen hadd', end' hun handen 
Los werden der potten met d'onrast. 
Ic holp v wt alder schanden, 
Doen ghy in uwen Noot aenriept my: 
Ic nam v aen, end' verhoorde dy, 
Doen v dit in allen // We'er quam oueruallen: 
End' versocht aen t'Kijf-water onbly. Sela. 





4


Hoort mijn volc, ic wil v condt doen vry. 
Israel ghy sult hooren. 
Dat by v gheen ander Godt en sy, 
Dat ghy niet en neycht v ooren. 
Een vremt Godt, Noch aenbidt in ontrou. 
Ic ben dijn Godt, die gheuoert heeft ou 
Wt Egypten-Lande // Doet op met verstande 
Wijt den mont, laet my hem vullen nou. 





5


Maer mijn volc en hoorde mijn stemm' niet, 
End' mijns en wil' (t'zijnder baten) 
Israel niet. Soo hebb' icse, siet, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

In s'herten dunken ghelaten, 
Dat sy wandelen na hunnen raet. 
Woud' mijn volc ghehoorsaem met der daet 
My zijn, end' te deghen // Israel mijn Weghen 
Wilde wandelen vroech ende laet. 





6


Soo woud' ic dempen hun vyant saen, 
End' ouer hun party keeren 
Mijn hant. Die Godt haten, moesten aen 
Hem gheheelijken faliceren: 
Maer eewich soud' duren hunnen tijt. 
End' ic soud' met de beste Terw' wijt 
Hun spijsen voorspoedich // End' met honich vroedich 
Wt de Steenen versaden met vlijt. 





  

Den lxxxij. Psalm.


Is een vermaninghe aen de wereltlijke Ouerheyt datse hun officie neyrstelijc doen, hun voor ghiricheyt wachten, ende den armen helpen souden: waert niet, soo soudese Godt verworpen.



1


GOdt inde Ghemeynte Godts staet, 
End' hy is Richter met der daet 
Ouer de Goden heel idoone. 
Hoe lang onrecht wilt

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

richten ghy, 
Ende voortrecken den persoone 
Der Godtloosen met valscheyt vry? Sela. 





2


Den armen end' weesen doet recht, 
Helpt ooc den nootdruftighen slecht, 
D'Ellendighe ten rechte spoedich. 
Verlost den verachten altoos 
End' d'armen, Verlost hem behoedich 
Wt t'ghewelt der menschen godloos. 





3


Maer segghen laten sy hun niet, 
End' en achtens niet, sy gaen (siet) 
Altoos henen in duysternissen: 
Daeromme soo moeten ten val 
Geheelijc comen (sonder missen) 
Des Landts de fondamenten al. 





4


Ic hebbe wel gheseyt. Ghy zijt 
Goden hier opder aerden wijt, 
End' altemael des Hoochsten kind'ren. 
Maer ghy-liden sult steruen saen 
Als menschen, ende (tot vermind'ren) 
Als een Tyran te gronde gaen. 





5


Godt, maect v op, verthoont v Handt, 
Ende oordeelt ghy doch het landt: 
Want ghy zijt in zeer grooter Eere 
Een eenich Godt van sterker macht, 
Een Heerschapper end' een Erf-heere 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer alle t'heydens gheslacht. 





  

Den lxxxiij. Psalm.


Is een ghebedt voor de Christelijke Kercke, ende tegen alle hare vianden.



1


GOdt, en zwijghet doch alsoo niet, 
End' en zijt doch niet stil alsoo zeere, 
En houdet ooc niet soo inne Heere 
Want v Vianden rasen siet, 
End' die v haten met valsch betichten, 
De selue den Cop moedich oprichten. 





2


Teghen v verborghene sy 
Houden raet, end' maken t'allen daghen 
Listighe teghen dijn volc aenslaghen 
Wel aen, segghen sy, laets' ons vry 
Wech doen, datse geen volc en zijn machtich: 
Dat Isr'els naem niet meer word' gedachtich, 





{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Want vereenicht hebben sy haer 
T'samen, end' hun teghen v verbonden. 
Ende de Hutten tot allen stonden 
Der Edomiten openbaer 
Sijn teghen v, End' d'Ismaeliten: 
Der Moabiten end' Hagariten. 





4


Der Gebaliten, Ammon saen, 
End' Amalekiten ter (onvramen) 
Philistijns met die te Tyro t'samen. 
Assur heeft ooc t'selue ghedaen, 
De welke hem tot hun heeft ghegheuen, 
End' helpt de Kind'ren Lots daerbeneuen. Sela. 





5


Als Madianiten hun doet, 
Als Sissera, Iabin ooc ghelijke, 
Aen de beke Kison, dat het blijke. 
Die verdaen werden metter spoet 
By Endor in seer groot onweyrden, 
Ende werden all' tot drec op Eyrden. 





6


Maect hun Vorsten, ghelijc daer is 
Oreb ende Seeb, tot oneere: 
All' hun Ouersten, als Seba Heere, 
End' ghelijc Salmuna ghewis. 
Die daer segghen: Wy willen versmadich 
De Huysen Godts innemen handadich. 





7


Als eenen dray-wint maectse doch, 
Als Stoppelen voor Wint onghestadich 
Als een vier t'wout verbrant onghenadich, 
Ende laetse, Heer', worden noch 
Gansch ghelijc een vlamm' aensteect (tot sneuen) 
De Berghen, Hoe hooch sy zijn verheuen. 





8


Alsoo met uwen Weder fel 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolchtse doch, end' brengse ter neder, 
End' verschrictse met uwen onweder. 
Maect hun aensicht vol schanden snel, 
Op dat sy (sonder eenich vertraghen) 
Moeten altijt na uwen naem' vraghen. 





9


Schamen moeten hun alle sy, 
End' altoos verschricken meer end' meere, 
Ia, te schand' worden end' vergaen seere. 
Soo sullen sy kennen, dat ghy 
Met uwen Name heet Heer' alleene, 
De hoochst' in alle Werelt ghemeene. 





  

Den lxxxiiij. Psalm.


Is een dancsegghinghe, dat Godt zijn Woordt in zijn Kercke onderhoudt, oock dat hy altijts het volck daer toe roept: daer na is het een ghebet, dat Godt zijn Woort ende ons voordaen onderhouden wille.



1


HOe lieffelijc Heer' Zebaoth machtich 
End' schoon dijne Wooninghen sijn: 
Mijn sile verlanght end' sucht aendachtich 
Na des Heeren voor-houen fijn: 
Mijn lijf end' sile hun t'allen tijden 
In

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

den leuendighen Godt verblijden. 





2


Want de Voghel heeft een huys geuonden, 
End' haren nest de Swal'we vroet, 
Daer sy haer Iongen wtbroeyt t'dier stonden, 
Namelijc, v Altaren goet 
Heere Sebaoth zeer hooch in Eeere, 
Mijn Coninc, mijn Godt mijn Heere. 





3


Wel hun die in uwen Huyse woonen, 
Die louen v altijt met danc. Sela. 
Wel den menschen, welke met verthoonen 
V houden all' hun leuen lanc 
Voor hun stercheyt, end' v daerbeneuen 
Van herten na wand'len, Godt verheuen. 





4


Die door t'Iammer-dal gaen, end' daer maken 
Fonteynen, End' de Leeraers vry 
Vercrijgen veel seghens end' schoon saken. 
D'een ouerwinningh' houden sy 
Na dander, Datmen sien moet, midts desen, 
T'Sion sy de rechte Godt ghepresen. 





5


Heere Godt Zebaoth heel ghenadich, 
Hoort mijn ghebet in desen noot: 
Verneemt het, Got Iacobs heel weldadich. Sela. 
Godt onse Schilt end' stercte groot, 
Siet aen, ende willet doch aenschouwen 
Het rijke dijns Ghesalfden vol trouwen. 





6


Want eenen dach in uwe Voorhouen 
Beter dan ander duysent is: 
Ic wil liuer wachten darenbouen 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deur in mijns Godts huys ghewis. 
Dan langhe wooninghen (met verpoosen) 
Inde hutten van alle Godtloosen. 





7


Want Godt is de sonn' ende schilt crachtich: 
De Heere gheeft ghenaed' end' Eer': 
Den vromen sal hy geen goet warachtich 
Laten ontbreken nimmermeer. 
Heere, salich wort de mensch' beuonden, 
Die hem op v verlaet t'allen stonden. 





  

Den lxxxv. Psalm.


Is een ghebet dat hem Got ouer zijn Kercke ontfermen, ooc wederom genadigen vrede, ende seghen gheuen wille:



1


HEer', ghy die voormaels v laut geweest zijt 
Genadich, end' hebt verlost crachtich 
De gheuanghenen van Iacob met vlijt. 
Ghy die vergheuen hebt warachtich 
De misdaet dijn volc voormaels zeer bevlect, 
End' alle hunne sonden heel bedect. 





{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Ghy die all' uwen Toren voormaels wel 
Hebt (O Heere) gansch wech ghenomen, 
End' v geweynt vanden grim dijns Tor'ns snel. 
Troost ons, Godt ons' Heylant volcomen, 
End' van dijner onghenaden aflaet, 
Die gheheel ouer ons is met der daet. 





3


Wilt ghy Heere dan eewelijc ghestoort 
Toornen ouer ons soo versmadich? 
End' uwen tor'n altoos voort ende voort 
Gaen laten gheheel onghenadich? 
Wilt ghy ons niet we'er verquicken nv? 
Dat dijn volc verheughen mach ouer v. 





4


Heer', toont ons dijn Ghenaed', end' helpt ons doch. 
Ach dat ic mochte hooren mede, 
Dat de Heer' spraek', dat hy toeseyde noch 
Sijn volc end' zijn Heylighen vrede, 
Op dat sy op een dwaesheyt comen niet, 
End' alsoo vallen in seer groot verdriet. 





5


Doch is immers zijn hulpe dien na seer, 
Die hem vreesen van s'herten gronde, 
Dat in onsen Lande woone groot' Eer'. 
Dat goetheyt end' trouw' t'elker stonde 
Malcand'ren ontmoeten, dat daer tussen 
Gherechticheyt end' vrede hun cussen. 





6


Dat trou' op d'aerd' wasch', Gerechticheyt vroet, 
Merk' ooc vanden Hemel verheuen. 
Ende dat ons doe Godt de Heere goet, 
Op dat ons Lant zijn vrucht mach gheuen. 
Dat nochtans Gherechticheyt voor end' na 
Altijt voor hem blijf', end' in het werc ga. 





  

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den lxxxvi. Psalm.


Is een ghebet dat Godt door sijnen heyligen Gheest, ons in zijn vreese onderhouden, ons leeren, ende voor alle vyanden bewaren wille.



1


HEer' neycht v ooren, End' my verhoort: 
Want ic ben ellendich end' arm. 
Bewaert mijn Sile, Want rechtevoort 
ben ic heilich: Geeft my bescharm 
Helpt gy o mijn Godt dijnen knecht nv, 
Die hem gheheelijken op v verlaet. 
Heer' zijt my ghenadich: want tot v 
Godt ic dagelijx roepe metter daet. 





2


Verheucht de sile dijns Knechts: want Heer' 
Na v hertelijc verlangt my. 
Want ghy zijt goet end' ghenadich seer, 
Van grooter goetheyt dien, die dy 
Aenroepen. Verneemt mijn Ghebet saen, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' merct op de stem mijns smeekens met vlijt. 
Heer', inder noot soo roep' ic v aen, 
Wilt my doch verhooren tot deser tijt. 





3


Heer, onder de Goden nimant is 
V ghelijc, Ooc is nimant daer 
Die soo doen can ghelijc ghy ghewis. 
Alle Heyd'nen die ghy voorwaer 
Ghemaect hebt, sullen comen met spoet, 
Aenbidden v, end' eeren uwen naem. 
Dat ghy soo groot zijt, end' wonder doet, 
End' alleene Godt zijt, een Heer' lof-saem. 





4


Wijst my Heer' uwen wech, dat ic noch 
In uwe waerheyt wand'le bloot, 
Houdt mijn hert' byden eenighen doch, 
Dat ic vreese dijnen naem groot. 
Ic dank' v Godt: End' loef eewich vry 
Vwen naem. Want v goetheyt t'alder stondt 
Ouer my groot is: Mijn siel' hebt ghy 
Ooc verlost wt der hellen dipen grondt. 





5


Teghen my setten de stoute haer, 
End' den hoop der Tyrannen staet 
My na mijn siel', end' en hebben claer 
V niet voor ooghen vroech noch laet. 
Maer ghy Heere Godt barmhertich zijt, 
Ende ghenadich geheel bouen maet, 
Verduldich zijt ghy tot alder tijt, 
Van grooter goetheyt end' trou metter daet. 





6


Keert v tot my, zijt ghenadich nou, 
Sterct uwen knecht met dijner macht, 
End' helpt den Soon uwer maert' wt rou. 
Doet een teeken aen my met cracht, 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat het my, O Heere, wel gha: 
Dat het sien alle die daer haten my, 
End' hun schamen moeten voor end' na, 
Als dat ghy Heer' my troost, ende staet by. 





  

Den lxxxvij. Psalm.


Is een prophecije van het rijc Christi, het welc tot Sion beghinnen moeste, ende door de geheele werelt, in alle spraken soude wtghebreyt worden.



1


VAst op de heylighe Berghen is sy 
Ghefondeert: De Heer' bemint in eeren 
Bouen alle Iacobs wooninghen vry 
De poorten Sions schoon: 
Veel heerlijc dincx ydoon 
Wort gheprect in v, ghy stadt des Heeren. 





2


Rahab ende Babel ick laten wil 
Prediken, dat sy (als d'Wtuercoren) 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

My wel sullen kennen sonder gheschil. 
De Philisteen, siet // End' Tyriers min niet, 
Met den Mooren, worden daer gheboren. 





3


Men sal te Syon segghen openbaer: 
Dat alderley liden van gheslachte 
Daerinne gheboren worden voorwaer, 
Ende dat hy lofsaem // D' alderhoochste bequaem, 
Hun bouwe door zijnder handen crachte. 





4


In alle sprack' Godt preken laten sal, 
Dat dier som' ooc daer gheboren werden. Sela. 
Ende de Sanghers sullen singhen al 
In v menigherley // Ghelijc aen eenen Rey, 
D'een om den anderen, met volherden. 





  

Den lxxxviij. Psalm.


Is een ghebet dat Godt inde becoringe (als het hert vol bangicheyt is ende voor Gods gramschap vreest) ons troosten wille.



1


HEer' God mijn heylant machtich, 
Ic roep dach ende nacht voor v, 
Laet mijn Ghebet warachtich 
Voor v comen, Neycht dijn oor' nv 
Tot mijn roepen: Want mijn siel' is 
Vol iammers, niet om

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

tellen, 
End' zeer na byder Hellen 
Is alle mijn leuen ghewis. 





2


Ick ben als die gheachtet 
Die ter Hellen vaert: End' ghelijc 
Een die gheen hulp' en wachtet, 
Ic liggh' onder de dood' in zwijc 
Verlaten, als die, die in t'graf 
Ligghen verslaghen Heere, 
Dier ghy niet ghedenct meere, 
End' van v hant zijn gekeert af. 





3


Ghy hebt my onghenadich 
Onderwaerts inden Cuyl gheleyt, 
De duysterniss' versmadich 
End' de diepte voor my bereyt. 
V grimmicheyt druct my t'oneer' 
End' sy dringht my daer neuen, 
(Waer door ick com' in sneuen) 
Met alle dijne Vloeden zeer. Sela. 





4


Ghy hebt alle mijn vrinden 
Gheheel verre van my ghedaen: 
Ghy hebt (als d'onbeminden) 
My hun, O Heere, ghemaect saen 
Tot eenen grooten grouwel, siet: 
Ic ligghe hert gheuanghen 
In een zeer swaer verstranghen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' en can daer wt comen niet. 





5


Iammerlijc van ellende 
Is mijn ghedaent', Ic roep' v aen 
Dagh'lijcx: Tot v ic wende 
Mijn handen, die wtghebreyt staen. 
Sult ghy dan byden Dooden nv 
Wonder doen? Ofte sullen 
Sy opstaen, end' vervullen 
Vwen lof, ende dancken v. Sela. 





6


Salmen in t'graf vertellen 
V goetheyt? End' dijn trouwe noch 
In het verderuen mellen? 
Moghen dan v wonderen doch 
Bekent worden in duysternis? 
Oft v gherechtichede 
In t'lant oft inde Stede, 
Daermen niets ghedachtich en is? 





7


Maer ic roep' tot v, Heere, 
End' mijn ghebet comt vroech tot dy. 
Waerom mijn siel' soo zeere 
Verstoot gheheelijc Heere ghy, 
Darenbouen verberght soo wijt 
V aenschijn hooch ghepresen 
(Seer liefelijc in t'wesen) 
Voor my uwen dinaer altijt? 





8


Ellendich end' onmachtich 
Ben ic, dat ick soo openbaer 
Verstooten ben onsachtich, 
Ic lijde dijn verschricken swaer, 
Dat ic geheel vertsaghe schier. 
Dijne gramschap warachtich 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gaet ouer my crachtich: 
Dijn verschricken dat druct my hier. 





9


Daghelijcx sy omgheuen 
My gheheel, ghelijc water claer: 
End' omringhen daer neuen 
My met malcanderen voorwaer. 
Ghy maect dat mijn vrint met gheschil, 
Mijn maghen end' bekenden 
Hun verr' van my afwenden, 
Om alsulker ellenden wil. 





  

Den lxxxix. Psalm.


Is een prophetije van Christo, ende zijn Rijc, ooc hoe het selue vande Ketters, ende den Turc sal verwoest worden, daerom bidt Dauid, dat Godt sulx in tijts keeren wilde, andersins moesten alle menschen verderuen.



1


Ick wil singhen van Godts ghenade 
Eewich, end' zijn waerheyt met mijnen mont 
Voort en voort cont doen vroech en spade. 
End' seggh' alsoo: Datter ter rechter stont 
Een eewighe genaed' opgaen sal, 
Ghy sult trouwelijc dijn waerheyt al 
Inden hemel houwen

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

na orboren. 
Ic hebbe ghemaect een verbont goet 
Met alle mijn wtuercoren vroet: 
Ick hebb' Dauid mijnen knecht gesworen. 





2


Ic wil eewich Saet bereyden dy, 
End' uwen Stoel voort ende voort bouwen. Sela. 
Ende de Hemelen sullen vry 
Prijsen v wonderen, Godt vol trouwen: 
End' ooc inde ghemeynte planteyt 
Der Heylighen (Heer') dijne waerheyt. 
Want wie mach inde Wolken den Heere 
Ghelijc worden? End' den Heere groot 
Onder der Goden kinderen bloot 
Connen ghelijc wesen immermeere? 





3


Inde Vergaderinghe ghewis 
Der heylighen is de Heer' zeer machtich, 
Wonderlijc hy ouer allen is 
Die daer zijn rontom desen Godt crachtich. 
Heer' Godt Zebaoth, wie is als ghy, 
Een machtich Godt, end' heerlijc daer by? 
Dijn waerheyt is v rontom' end' neffen. 
Ghy hebt Heerschappije soo ghy wilt 
Ouer de sture Zee, end' ghy stilt 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hare baren, als sy hun opheffen. 





4


Ghy doott Rahab, ghy verstroyt (tot last) 
Met dijnen stercken Arm v vianden. 
Hemel end' Aerd' is v, ghy hebt vast 
Ghefondeert (door de cracht uwer handen) 
Den Aertbodem, end' wat daer is in. 
Noorden end' Zuyden hebt ghy niet min 
Gheschapen ende ghemaect bequame: 
Thabor end' Harmon zijn verblijt, 
Sy iuychen zeer end' maken iolijt 
(O Heer') in uwen Heylighen name. 





5


Ghy hebt eenen gheweldighen Arm, 
Sterc is v hant, end' v Rechte hooghe. 
Gherechticheyt ghericht (tot bescharm) 
Is dijns Stoels beuestingh', in t'vertooghe: 
Ghenaed' ende waerheyt zijn voorwaer 
Altijt voor dijnen aensichte claer. 
Wel dien volke, het welke met eeren 
Hem verheughen ende iuychen can. 
Heere, sy sullen in t'Licht voort-an 
Dijns aensichts wandelen end' verkeeren. 





6


Sy sullen daghelijcx vrolijc zijn 
Ouer dijnen Naem, End' heerlijc wesen 
(Heer') in dijner gherechticheyt fijn: 
Want huns machts zijt ghy den roem gepresen: 
End' door uwe ghenade sult ghy 
Heer', onsen Hoorne verhooghen vry. 
Want de Heer' is onse schilt behoedich, 
De welk' ons bewaert in nooden wel, 
End' de heylighe van Israel 
Is onse Coninc sterc end' hoochmoedich. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}






7


Op dat-mael soo spraect ghy in t'ghesicht 
Tot uwen heylighen, End' seyt (Heere) 
Ic hebb' een Helt verwect (heel verlicht) 
Die helpen sal: Ic hebb' verhoocht zeere 
Wt den volk' een wtuercorne recht. 
Ic hebb' vonden Dauid mijnen knecht: 
Ic hebb' hem ghesalft in eeren machtich 
Met mijn Olie, die heylich is. 
Mijn handt sal hem behouden ghewis, 
End' mijnen arm sal hem sterken crachtich. 





8


Hem ouerweldighen sullen niet 
De vianden, d'ongherechte mede 
En sullen hem ooc niet dempen, siet. 
Maer ic wil haestelijc in waerhede 
Sijn we'erparty voor hem henen slaen: 
Die hem haten wil ic plaghen saen. 
Maer mijn waerheyt ende mijn ghenade 
Sal by hem zijn, End' blijuen lofsaem: 
Sijnen Horen sal in mijnen naem 
Verheuen worden vroech ende spade. 





9


Ick wil zijn handt in d'Zee setten wijt, 
Sijn Rechte-hant inde Wat'ren moedich. 
Hy sal my noemen alsoo: Ghy zijt 
Mijn vader, Got, troost, die my helpt spoedich. 
Ic wil t'eenen eersten Soon' bemint 
Hem maken, de hoochste diemen vint, 
Ouer de Coninghen op der Eyrden. 
Ic wil hem ooc houden eewelijc 
Mijne ghenade sonder beswijc, 
Mijn verbont sal vast binnen in weyrden. 





10


Ic wil hem Eewelijc gheuen Saet 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' zijnen stoel soo langhe behouwen, 
Als den Hemel duret ofte staet. 
Maer soo zijn kinderen in ontrouwen 
Mijne Wet verlaten openbaer, 
End' niet wand'len in mijn Rechten claer: 
Soo sy ontheylighen heel versmadich 
Mijn ordonantien gansch oprecht, 
End' mijn gheboden verachten slecht, 
De selue niet houdende ghestadich. 





11


Soo wil ic dan hunne sonden quaet, 
Haestelijc besoeken met der roeden, 
End' met plaghen alle hun misdaet. 
Maer ic en wil niet (door onbehoeden) 
Mijn ghenaed' van hem af-weynden saen, 
End' mijn waerheyt niet doen falen gaen. 
Ic en wil mijn verbont t'gheender stonde, 
Gheensins ontheylighen in oneer', 
Noch ooc veranderen nimmermeer 
All' wat gegaen is wt mijnen monde. 





12


Ic hebb' eens by mijn Heylicheyt, siet, 
Op eenen tijt vastelijc ghesworen: 
Ic en wil Dauidt gansch lighen niet. 
Sijn saet dat sal eewich zijn vercoren, 
Ende zijnen stoel voor my zijn sal 
Ghelijc de Sonne vry ouer al. 
Als de Mane sal hy eewelijke 
Gheheel sekerlijc behouden zijn: 
Als ghetuyghen inde wolken fijn 
Sal hy ghewisse zijn van ghelijke. Sela. 





13


Maer nv verstoot ende verworpt ghy, 
End' tor'nt met uwen ghesalfden zeere. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy verstoort t'verbont ws knechs daer by, 
End' zijn Croon tredt ghy aen d'Aerde, Heere. 
Ghy breect all' zijn muren met der daet, 
End' zijn Vesten ghy verscheuren laet. 
Hem beroouen, Heer' (tot zijns besuren) 
Alle de ghene die voor-by gaen, 
End' hy is ooc gheworden voort-aen 
Eenen spot allen zijnen naburen. 





14


Sijnder we'erspannighen Rechte-hant 
Verhoocht ghy, end' verheucht zijn Vianden. 
Ooc hebt ghy zijns Sweyrts cracht abondant 
Heel wech ghenomen tot zijnder schanden, 
End' laet hem niet winnen inden Strijt. 
Sijn reynicheyt verstoort ghy subijt, 
Ende ghy worpt zijnen stoel ter eyrden. 
Darenbouen vercort ghy den tijt 
Sijnder Ieucht tot smaet end' groot verwijt: 
End' bedect hem met hoon in onweyrden. Sela. 





15


Heere, hoe langhe wilt ghy v hier 
Verbergheu, end' v grimmicheyt laten 
Soo crachtich bernen, ghelijc het vier? 
Denct hoe cort mijn leuen is van maten: 
Waerom wilt ghy alle menschen broos 
Om niet gheschapen hebben altoos, 
Waer is yemant die leeft, die can mellen, 
Dat hy niet en siet noch en aenschout 
In zijn leuen den doot menichvout? 
Die zijn siel' loss' wt de hant der Hellen. 





16


Waer is v voorleden ghenaed' doch, 
Die ghy Dauid swoert in v waerhede? 
Ghedenct Heer' aende versmaetheyt (Och) 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' dijner knechten, Die ic draegh' mede 
Vol alder smerten in mijnen schoot, 
Van alle soo vele Volken groot. 
Daermed' v Heer' dijn Vianden scheynden, 
Daermede sy scheynden openbaer 
Dijns ghesalfden voet-stappen voorwaer: 
Lof sy Godt eewichlijc, sonder eynden. 





  

Den xc. Psalm.


Is een gebet Mose, ende een clachte dat wy om der sonden wille soo een cort, ellendich, ende een gheplaecht leuen hier op der aerden hebben: daer na is het een gebet, dat ons Godt sulke catijuicheyt terecht wil leeren kennen, ende dat hy ons daer teghen dan ooc helpen ende vertroosten wille.



1


HEer' Got, ons toevlucht voort end' voort ghy zijt. 
Eer de Berghen werden, eer d'Aerde wijt. 
Ende de werelt wert geschapen 
Sijt ghy een Got in alder eewicheyt, 
Ghy die steruen laet end' ontslapen 
De menschen inden

{==245[249]==} {>>pagina-aanduiding<<}

doot, en sprect bereyt 
(Hoe wel sy al liggen daer neder) 
Ghy menschen kinderen comt weder. 





2


Want duysent Iaer die zijn voor v gewis, 
Als den dach die gist'ren voorleden is: 
End' als de waek' van eenen nachte. 
Ghy laetse Heer' daer henen varen ras, 
Als den Stroom, end' zijn in t'ghedachte 
Als eenen slaep, ooc ghelijc als een Gras 
Dat haest verwelct ende verdwijnet, 
Al ist dat het heel groen verschijnet. 





3


Dat daer vroech bloeyt end' ghering verdort, 
Ende des auonts afgehouwen wort. 
Dat maect dijnen toorne warachtich, 
Dat wy alsoo haestelijken vergaen, 
Ende dijn grimmicheyt onsachtich, 
Die heeft sekerlijken alsulx ghedaen: 
Dat wy (O Heer') soo met beswaren 
Onuersiens daer van moeten varen. 





4


Want ghy settet voor v all' ons misdaet, 
Ia, ooc ons onbekende sonde quaet 
In t'licht voor dijnen Aensicht, Heere. 
Daeromme soo varen daer henen bloot 
All' onse daghen snellijc zeere, 
Door uwen toorne crachtich ende groot, 
Wy brenghen onse Iaren mede 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer, als een onnutte Rede. 





5


Ons leuen dat duret seuentich Iaer, 
Alst hooch comt, soo en zijnt tachentich maer: 
Ende wanneert gansch costelijke 
Ende heerlijc gheweest is vroech end' laet, 
Soo ist last, moeyte van ghelijke, 
End' enkel arbeyt gheweest metter daet, 
Want het vaert snellijc wech daer henen, 
Als oft wy vloghen ist verdwenen. 





6


Maer wie gelooft het, als dat soo zeer ghy 
Toornet? Ende wie vreest hem doch voor dy, 
Oft voor sulk' dijn grimmicheyt crachtich? 
Leert ons bedencken dat wy moeten noch 
Steruen, Sulx laet ons zijn indachtich, 
Op dat wy heel verstandich worden doch. 
Heer', keert v we'er tot ons weldadich, 
Ende zijt uwen knecht ghenadich. 





7


Vervullet ons doch vroech in rasser spoet 
(O Heere) met uwer ghenaden goet, 
Soo willen wy roemen end' prijsen, 
Gantsch vrolijc zijn ende maken iolijt, 
End' ons leefdaegh' blijschap bewijsen. 
Ons-liden nv wederomme verblijt, 
Na dien ghy ons plaecht langhe tijden, 
Na dien wy soo langh' ong'luc lijden. 





8


Bewijst uwen knecht dijne Werken, Heer', 
End' hunne kinderen ooc v Eer'. 
De Heer' onse Godt will' ons wesen 
Heel goedertiren ende vrindelijc, 
End' voordere by ons (midts desen) 
Het werc onser Handen alle ghelijc: 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia wilde doch in onse Landen 
Voorderen het werc onser handen. 





  

Den xci. Psalm.


Is een vertroostinghe, by aldien wy op Godt betrouwen, ende ons vastelijc aen zijn woort houden, ende dat wy in allerhande Noot hem aenroepen, dat hy ons dan genadelijc beschudden ende eyndelijc ooc salich maken sal.
Den sesten Toon.



1


VVie onder de bescherminghe goet 
Des Hoochsten sit, ende blijft warachtich 
Onder de schaduwe by t'behoet 
Des Almachtighen heel welbedachtich. 
Die sprect totten Heer': mijn toeuerlaet, 
Mijn borcht, mijn Godt daer mijn hoep op staet. 
Want hy vrijt my van s'Iagers stric (ten besten) 
Ende vander zeer schadelijker Pesten. 





2


Hy sal v met zijn Ved'ren altijt 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedecken, V toeuerlaet daernenen 
Sal zijn onder zijn Vloghelen wijt, 
Sijn waerheyt is scherm end' schilt verheuen. 
Dat ghy s'nachts niet schrict voor grouwel fel, 
Voor de Pijlen die s'daechs vlighen snel. 
Voor de Pest' die in t'duyster sluypt om plagen: 
Voor de siect' die verderft inde middaghen. 





3


Ofter aen v zijde vallen (siet) 
Duysent, ende thien duysent beneffen 
Vwer rechter-handt in s'doots verdriet, 
Soo en sal doch alsulcx v niet treffen. 
Ia, ghy sult sien met v ooghen noch 
Vwen lust: End' aenschouwen, hoet doch 
Den Godloosen vergouden wort soo zeere: 
Want v toevlucht end' opsien is de Heere. 





4


V en sal ooc ghemoeten gheen quaet, 
End' gheen plaeg' en sal v Hutten naken. 
Want hy heeft beuolen met der daet 
Sijn Enghelen van v end' v saken, 
Dat op alle dijne weghen sy 
V behoeden. Dat sy draghen dy 
Op-de Handen, Ende dat ghy (tot weene) 
V voeten niet en stoot aen eenen steene. 





5


Op Leewen end' Ad'ren sult ghy gaen, 
Met cracht op de ionghe Leewen treden, 
End' op-de virighe Draken staen. 
Hy begheret mijnder in waerheden, 
Soo wil ic hem op het selue pas 
Bystant doen end' hem wt helpen ras: 
Hy kent zeer wel mijnen heerlijken name, 
Daerom wil ic hem beschutten, ter vrame. 





{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


6


Hy roep' my van herten aen altijt, 
Soo wil ic hem als-dan ooc verhooren, 
Siet, ic ben by hem met alder vlijt 
Inder noot, end' in all' zijn verstooren, 
Daer wt soo wil ic hem trecken gaen, 
Ende hem tot eeren maken saen. 
Ic wil hem versaden met langhen leuen, 
End' wil hem toonen mijn Heyl hooch verheuen. 





  

Den xcij. Psalm.


Is een vertroostinghe ende leere, dat Godt de Godloose heel te niete doen, maer dat hy de vrome spadelijc segenen sal, op dat de vrome noch aen hun eygen geluck, noch aen der anderen ongheluc, hun niet ergheren en souden.



1


DAt is een cost'lijc dinc, danken den Heer': 
Vwen naem ghy Hoochste lof-singen. 
V ghenade des morgens euen zeer, 
Snachts v waerheyt tot kenniss' bringhen. 
Op psalter ende de thien snaren, 
Met spelen op de Harp' verclaren. 





{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Want Heere, ghy laet vrolijc singen my 
End' vreucht bedrijuen van v werken: 
Vwer handen gheschidenissen vry 
Roem' ic (Heer') in des Werelts perken. 
Hoe is v werc soo groot van machten? 
Heer', soo zeer diep zijn v ghedachten. 





3


Een dwaesachtichen gelooft dat niet ras, 
End' een Sot alsulx niet en achtet. 
De godloose groenen ghelijc het gras, 
End' de quaetdoenders onbedachtet 
Bloyen alle, tot dat sy worden 
Eewelijc verdaen end' vertorden. 





4


Maer ghy Heere God d'alderhoochste zijt, 
End' blijft eewichlijc end' ghestadich. 
Want siet, v Vianden breet ende wijt, 
Heere siet, v vianden smadich 
Sullen vergaen, quaetdoenders alle 
Moeten verstroyt worden ten valle. 





5


Maer mijnen Horen sal worden ghewis 
Verhoocht ende geheel verheuen: 
Ghelijc die van eenen Eenhoren is, 
Ende vol vreuchden daer beneuen 
Word' ic ooc ghesalft heel ghenadich 
Met verscher Olien weldadich. 





6


Darenbouen aen mijn vianden al 
Sal mijn Oogh' haren lust aenschouwen, 
Mijn Oore haren lust ooc hooren sal 
Aen de boose gansch vol ontrouwen, 
Die hun-liden teghen my setten: 
Welk' ic noch all' sal sien verpletten. 





7


De gherechte sal als een Palboom schoon 

{==254[255]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groenen, end' als de Ceder hooghe 
Op Libanon sal hy wassen idoon. 
Die sullen groenen (met vertooghe) 
In ons Godts voorhouen vol eeren, 
Die gheplant zijn in t'huys des Heeren. 





8


Al worden sy oudt, sy sullen dan noch 
Bloeyen, vruchtbaer ende versch wesen. 
Op dat sy vercondighen als dat doch 
Soo heel vroom is de Heer' ghepresen, 
Gansch mijnen troost tot allen stonden 
Gheen onrecht is aen hem beuonden. 





  

Den xciij. Psalm.


Is een prophecije dat het rijc Gots, door het Euangelium, inde heele werelt wtghebreyt sal worden, ende dat de Potentaten der werelt hun daer teghen stellen sullen.



1


DE Heer' is Coninc end' heerlijc verciert: 
De Heer' is verciert, end' heeft begonnen 
Een rijc soo breet ende wijt wtghestiert, 
Als de Werelt end' t'loopen der Sonnen, 
Ende toebereyt 
Inder

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

eewicheyt 
Dat het sal blijuen gans onuerwonnen. 





2


Van doen aen staet uwen stoel vast voorwaer 
Ghy zijt eewich end' een Godt almachtich. 
Heer', de Water-stroomen verheffen haer, 
De Water-stroomen verheffen crachtich 
All' hun bruyschen fel: // Water-stroomen snel 
Heffen de baren op heel onsachtich. 





3


De water-goluen inde Zee groot zijn, 
Ende bruyschen grouwelijken zeere, 
Maer Godt inder hoochsten t'allen termijn 
Noch grooter is. Eene rechte Leere 
Dijn heylich woort is: // Heylicheyt ghewis 
Is t'Ciraet dijns huys eewichlijc, Heere. 





  

Den xciiij. Psalm.


Is een gebet voor de Christelijke Kercke, ende tegen hare vianden, diese benauwen ende alle quaet aendoen.



1


HEere Godt, diens de wraek' is altijt, 
Godt diens de wraek' is, wilt doch verschijnen, 
Ghy s'werelts richter, verheft v wijt, 
Verghelt des hooueyrdighens bewijnen, 
All' wat hi verdient loont hem dat doch. 
Heer', hoe lang sal

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Godloose noch, 
Hoe langh' sullen de Godtloose pralen? 
Ende spreken alsoo spijtelijc, 
Ende de quaetdoenders al ghelijc 
Hun alsoo roemen, in all' hun d'walen. 





2


Heer', sy slaen v volc in stucken vry, 
Ende dijn erue geheel sy plaghen. 
Weduwen end' vremdelinghen sy 
Smadich verworghen tot allen daghen, 
End' dooden de Weesen met verdriet. 
End' segghen: De Heer' en siet het niet, 
De Godt Iacobs dies ooc niet en achtet. 
Ghy Sotten onder het volc, doch merct, 
Ghy dwase, wanneer wilt ghy versterct 
In Cloecheyt zijn, ende welbedachtet? 





3


De gheen' die d'Ooren gheplantet heeft, 
Soude die doof zijn ende niet hooren? 
Die d'Ooghen van alle wat daer leeft 
Ghemaect heeft sonder eenich verstooren, 
Soude die niet sien verr' ende wijt? 
Die all' de Heydenen straft altijt, 
Soud' die niet tuchtighen? Die de Menschen 
Leert wat sy weten, door zijne macht. 
Maer de Heer' weet der menschen ghedacht, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het ydel is, met all' hun wenschen. 





4


Wel dien mensche, welken ghy castijdt, 
Ende leert hem door dijne Wet, Heere. 
Dat hy verduldich sy, als hy lijdt, 
Tot dat den Godloosen in oneere 
Den Cuyl word' ghegrauen end' bereyt. 
Want de Heer' en sal in Eewicheyt 
Sijn volc verstooten, noch zijn erf' laten. 
Want het recht dat moet doch blijuen recht, 
Dien sullen de herten vroom end' slecht 
Alle toe-vallen, tot hunder baten. 





5


Waer is alsulke die by my staet 
Teghen de ghene die zijn boosdadich? 
Wie ist, die tot my treedt ende gaet 
Teghen de quaetdoenders heel versmadich? 
Waert dat de Heere vroech ende laet 
My niet en holpe van allen quaet, 
Soo laegh' schier inde stilheyt mijn Sile. 
Ic sprac: Ghestruykelt heeft mijnen voet, 
Maer (O Heere) dijn ghenade goet 
Dede my bystant, end' my vast hile. 





6


Ic hadd' veel becommernissen groot 
In mijnder herten ten seluen tijde, 
Maer ghenadich (in alsulken noot) 
V vertroostinghe mijn siel' verblijde. 
Ghy en wort immers nimmermeer eens, 
Noch en houdt ooc gheensins yet gemeens 
Met den gheheel schadelijken Stoele, 
Vol verderuens, iammers end' verdriet, 
Die des Heeren Wet qualijc bediet, 
End' wtleyt na zijns herten gheuoele. 





{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


7


Teghen de Siel' des gherechten vroet 
Rusten sy hun-liden euen zeere, 
Ende verdoemen d'onschuldich bloet: 
Maer mijne beschuddingh' is de Heere, 
Godt is den troost mijns toeuerlaets al. 
Hun onrecht hy hun verghelden sal, 
End' sals', om den will' hunder boosheden, 
All' verdoen ende maken tot spot: 
De Heer' onse gheweldighe Got 
Salse verdoen ende gansch vertreden. 





  

Den xcv. Psalm.


Is een prophecie van het rijc Christi.



1


COmt herwaerts doch, Laet ons inden Heer' 
Verheughen end' ons bly' maken, 
End' den troost onses Heyls iuychen zeer. 
Laet ons met danc ooc ghenaken 
Sijn lief'lijc aensicht met herten bly, 
Ende met Psalmen hem iuychen vry. 





2


Want Godt de Heer', een zeer groot Got is, 
End' een groot Coninc verheuen, 
Hooch ouer alle Goden ghewis. 
Want in zijn Hant is daerneuen 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat d'Aerde voort brenght t'allen termijn, 
Der Berghen hoochten ooc zijne zijn. 





3


Sijn is de Zee, ghemaect hy die heeft, 
Sijn hant heeft bereyt het drooghe. 
Comt herwaerts all' t'ghene dat daer leeft, 
Elc voor hem zijn knien booghe, 
Laet ons voor den Heer' neer-vallen gaen, 
Dien, die ons ghemaect heeft, bidden aen. 





4


Want hy is ons Godt end' Heere // groot, 
End' wy zijn t'Volc wtghelesen 
Van zijnder Weyden, in eere // groot, 
End' zijnder handen ghepresen 
Sijn wy-liden ooc de Schapen goet, 
Die ons altijt neemt in zijn behoet. 





5


Heden soo ghy zijne stemme hoort 
Soo en wilt v Hert' van binnen 
Niet verstocken noch ooc varen voort 
In t'verherden uwer sinnen, 
Als te Merida gheschiede claer, 
Inde woestijn te Massa voorwaer. 





6


Daer v Vaders my versochten swaer, 
Mijn Wercken voelden end' saghen. 
Dat ic moeyt met hun hadd' veertich Iaer: 
Ende sprac met groot mishaghen: 
Het zijn liden, diens Hert' met gheschil 
Altoos den onrechten wech in wil. 





7


Ende die ooc mijne weghen wel 
Gheensins niet en willen leeren. 
Dat ic zwoer in mijnen toorne fel, 
Het en soude niet verkeeren, 
Noch ooc immermeer worden ghebracht 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mijn Ruste, dit Godtloos gheslacht. 





  

Den xcvi. Psalm.


Is een prophetie van het Rijc Christi.



1


SIngt den Heer' een nieu liet bequaem: 
Alle werelt den Heer' singe. 
Singt den heer' en loeft zijnen naem: 
predict zijn heyl sunderlinghe 
Van eenen tot den andren dach. 
Onder de heyd'nen maect gewach, 
En wilt zijn eer daer vertellen: 
Al t'volc zijn wond'ren wilt mellen. 





2


Want Godt is groot end' hooch lofbaer, 
Wonderlijc ende zeer crachtich 
Ouer alle Goden voorwaer. 
Want alle Goden onmachtich 
Vanden volken Afgoden zijn: 
Maer de Heer' heeft gheschapen fijn, 
Ende ghemaect zeer heerlijke 
Den Hemel end' het Aertrijke. 





3


Voor hem het zeer hoochlijc staet: 
Gheweldich, lof'lijc end' prachtich 
Het in zijn heylichdom toe-gaet. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle ghy volken, eendrachtich 
Brengt herwaerts den Heer' vroech end' laet, 
Spoeyt v, wilt comen met der daet, 
Brenghet doch herwaerts den Heere 
Sijn groote macht, prijs end' eere. 





4


Den Heere herwaerts d'Eere // brengt 
Van zijnen name daer bouen: 
Gheschenken euen zeere // brengt, 
Ende comt in zijn voorhouen. 
Biddet doch all' den Heere saen 
In heylighe ciragy' aen: 
Hem vrees' van ganschen ghedachten 
Alle des Werelts gheslachten. 





5


Seght onder de Heydenen vry, 
Ende by hun doch verbreydet 
Als dat de Heere Coninc sy 
End' hebbe zijn Rijc bereydet 
Soo wijt de gansche werelt is, 
Dat het sal blijuen heel ghewis: 
End' hy ordeelt recht de volken, 
Onder all' des Hemels wolken. 





6


Den Hemel hem verheughe wel, 
End' heel vrolijc sy d'Eyrde: 
De Zee bruysche met blijschap snel, 
End' wat daer in is, met weyrde. 
Het Velt sy vrolijc met gheschal, 
Ende wat daer ooc op is al: 
End' laet alle Boomen roemen 
In het Wout, ooc cruyt end' bloemen. 





7


Voor den Heere, want hy comt doch, 
Want de Heere comt zeer spoedich, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het aertrijc te richten noch. 
Hy sal voorwaer heel saechtmoedich 
Den aertbodem (wijt wtghespreyt) 
Ordeelen met gherechticheyt 
End' alle de Volken mede, 
Met zijn waerheyt, t'elker stede. 





  

Den xcvij. Psalm.


Is een prophetije van t'Rijc Christi, dat hy door t'Euangelie de geheele werelt ordeelen, ende der gheloouigen sonden vergeuen sal, met een vermaninge, ist dat wy ons van sonden wachten, so sal ons God voor onse Vianden wel beschudden.



1


DE Heer' is Coninc, dies werd' bly 
T'Aertrijc, all' d'Eylanden daer by. 
Om hem zijn wolken end' donckerhede, 
Gherechticheyt, groot end' Ordeel mede 
Is beuestinge (geheel openbaer) 
Sijnes stoels voorwaer. 





2


Een groot vier voor hem henen gaet, 
Hetwelc steect aen, ende verslaet 
Ront-om zijn Vianden all' ghelijke. 
Sijn Blixemen lichten op t'Aertrijke: 
D'Aerde siet het, ende sy verschrict haer, 
Als zijt wort ghewaer. 





{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Berghen versmelten als t'Was doet: 
Voor den Heer', voor den Heerscher goet 
Des ganschen Aertbodems, wijt in t'ronden. 
Des Heeren gherechtichticheyt oorconden 
De Hemelen: End' alle volken sien 
Hem eere gheschien. 





4


Schamen moetens' hun alle-gaer 
Die dinen den Beelden onclaer, 
End' ooc alle die hun sonder schroemen 
Daghelijcx der Af-goden beroemen: 
Ghy alle Goden, biddet hem doch aen, 
Willet tot hem gaen. 





5


Sion hoordet, end' is verheucht: 
De dochters Iuda maken vreucht, 
End' zijn bly in v Regiment, Heere. 
Want ghy zijt d'Alderhoochste (vol Eere) 
In alle Landt Ouer de Goden wijt 
Ghy zeer verhoocht zijt. 





6


Ghy alle die den Heer' bemint, 
T'Boose te haten zijt ghesint: 
De Heer' neemt de silen in bewaren 
Aller zijnder heylighen dinaren, 
Vande handen hyse verlossen sal 
Der Godtloosen al. 





7


Het licht den rechtueyrdighen goet 
Altoos wederom opgaen moet, 
Ende Vreucht den herten vroem end' reyne. 
Ghy rechtveyrdighe groot ende cleyne 
Verheucht v des Heeren, hem danc bewijst, 
Sijn Heylicheyt prijst. 





  

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den xcviij. Psalm.


Is een prophetie van het Rijc Christi, in het welcke Got, door zijn Euangelium, zijn salicheyt laet vercondighen, zijn rechtveyrdicheyt openbaren, ende ons daerom vermanen, dat wy Godt voor alsulken ghenade dancken souden.



1


DEn Heer' een nieu Liet singt, 
Want hy doet wonder bouen wonder: 
Sijn Rechte-hant bedwingt, 
Sijnen heylighen Arm brengt t'onder: 
Crachtich hijt al verdringt. 





2


De Heer laet met der daet 
Sijn Heyl condt doen ende verclaren, 
Voor den Volken hy laet 
Sijn gherechticheyt openbaren: 
Met alle zijn weldaet. 





3


Hy ghedenct met der spoet 
Aen zijn ghenaed' ende waerhede, 
Den Huys' Israels vroet: 
Alder Werelt eynden sien mede 
T'Heyl onses Godts zeer goet. 





4


Iuychet doch Godt den Heer' 
Alle werelt: singt, roemt, wilt louen. 
Loeft Godt met Harpen zeer, 
Herpen end' Psalmen daer-en-bouen 
Ghebruyct tot zijnder eer'. 





{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Met Trompetten gheclanc 
End' Basuynen luyd' opghegheuen, 
Voor Godt den Coninc vranc 
Iuychet vrymoedich sonder sneuen, 
Allen v leuen lanc. 





6


De Zee bruysch' met gheschal, 
End' wat hem daer in doet verthoonen: 
Ooc den aert-bodem al, 
Ende de gheen' die daer op woonen, 
Doet sulx in groot ghetal. 





7


Dat water-stroomen claer 
Ooc vrolijc zijn tot allen tijden, 
Ende dat allegaer 
De berghen hun gheheel verblijden, 
Sonder eenich beswaer. 





8


Voor den Heere: want hy 
Comt om te richten het Aertrijke: 
Hy sal d'aerd' richten vry 
Met gherechticheyt: Van ghelijke 
Met recht all' t'volc daer by. 





  

Den xcix. Psalm.


Is een vermaninge hoe wy God behooren te danken, dat hy zijn woort, ende rechten Gotsdienst onderhout, al ist dat de werelt die beyde vyant is, ende daer teghen woedt en raest.



1


DE Heer' is Coninc sterc ende machtich 
Daerom rasen de Volken voorwaer. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sit op Cherubin hooch warachtich, 
Daeromme beweecht de Werelt haer. 





2


De Heer' is tot Sion groot beuonden, 
Ouer alle Volken hooch ghewis. 
Men dancke uwen naem t'allen stonden, 
Die zeer wonderlijc, end' heylich is. 





3


T'recht heeftmen lief in des coninx rijke: 
Rechtveyrdicheyt gheeft ghy Heere goet, 
Ghy bestelt ooc ghericht van ghelijke, 
End' gherechticheyt in Iacob vroet. 





4


Verheft Godt den Heere, sonder laten, 
Biddet ooc aen tot zijnder Voeten-banc: 
Want hy is zeer Heylich bouen maten: 
Neemt altijt tot hemwaerts uwen ganc. 





5


Moyses, A'ron met zijn Pristers willich, 
Samuel met dien, die zijnen naem 
Aenroepen: Sy schreydden tot Godt, billich, 
Ende hy verhoordese bequaem. 





6


Door eender Wolken-columne claerlijc 
Sprac de Heer' met hun van bouen af: 
Sy hilen zijn ghetuygheniss' waerlijc, 
Ooc de gheboden, die hy hun gaf. 





7


Heer', ghy zijt onse Godt hooch verheuen, 
Ghy verhoordese vroech ende laet: 
Ghy Godt, hebbet hun alles vergheuen, 
End' straftese doen om hun misdaet. 





8


Willet den Heer' onsen Godt verhooghen, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijnen Heylighen berch wilt zeer 
(Om hem aen te bidden) v all' pooghen: 
Want zeer heylich is Godt onse Heer'. 





  

Den C. Psalm.


Is een vermaninghe datmen Godt daerom dancken ende vrolijcken zijn soude, dat hy ons gheschapen, ende door zijn woort, in zijn kercke gheroepen heeft.



1


IVychet den Heer' alle Werelt wijt: 
Dient den Heere met vreucht end' iolijt. 
Comet voor zijn aenschijne. 
Met vrolijcheyt alle wie ghy zijt, 
Nv end' t'allen termijne. 





2


Bekennet dat de Heere Godt sy: 
Ons gheschapen end' ghemaect heeft hy, 
Niet wy, door ons bereyden: 
Tot zijnen Volke ghemaect zijn wy, 
End' schapen zijnder weyden. 





3


Gaet tot zijnder poorten in met danc, 
Met louen wilt nemen uwen ganc 
Vry tot zijne voor-houen: 
Danket hem alle v leuen lanc, 
Sijnen name wilt louen. 





4


Want de Heere die is vrindelijc, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' zijn ghenade duert eewelijc, 
Sijn waerheyt t'allen tijden 
Gaet voort ende voort sonder beswijc: 
V tot eewich verblijden. 





  

Den ci. Psalm.


Is een leeringe, hoe een yegelijc in zijn beroep neyrstich sal zijn, Godsalichlijc leuen, alle ergernisse mijden, ende voornemiclijc zijn huysghesin in goede discipline houden soude.



1


VAn ghenaed' end' recht wil ic singhen, 
Ende lof segghen v Heer'. 
Heel voorsichtich in alle dinghen 
Handel' ic, End' red'lijc zeer 
By all' den ghenen die mijne zijn: 
End' wandel' trou inden huyse mijn. 





2


Ick neem' voor my geen boose sake: 
Den ouertreder ic haet, 
Hy moet van my in onghemake. 
End' een verkeert herte quaet 
Moet van my wijken, al soomen siet, 
Den Boosen en lijd' ic gheensins niet. 





3


Die hunnen naesten heymelijke 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter-clappen tot beswaer, 
Die verniel' ic alle-ghelijke: 
Die daer maken stout ghebaer, 
End' hoochmoedich zijn in s'herten gront, 
Die en vermach ic tot gheender stont. 





4


Na dien sien altijt mijn Ooghen 
Die ghetrou in het lant leeft, 
Ic can dat ooc zeer wel ghedooghen, 
Dat hy by my wooningh' heeft: 
Daer-en-bouen zijn my aenghenaem 
Alle de vrome dinaers lofsaem. 





5


Ic en can de valsche niet lijden, 
Noch ghehouden in mijn huys: 
Loghenaers by my niet bedijden. 
Vroech verniel' ic ende maek' confuys 
Den Godloosen inden lande stijf, 
Dat ic de quaed' wt Godts stadt verdrijf. 





  

Den cij. Psalm.


Is een gebet tegen de ongeloouige verstocte Ioden, mitsdien dat sy het Euangelium so zeer veruolgen datse Godt hoe langer hoe diper in dwalinghe laten vallen wille.



1


HEere, wilt v ontfarmen 
Ouer t'suchten en t'karmen, 
T'welc ic tot v doe nv: 
Hoort mijn ghebet aendachtich, 
End' laet mijn roepen

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

clachtich 
Snellijc comen tot v. 





2


Van my wilt niet af-wenden 
V aensicht in ellenden, 
Neycht v ooren tot my: 
Als ic v aenroep' Heere, 
Verhoort my, spoeyt v zeere, 
Haestelijc staet my by. 





3


Want vergaen zijn mijn daghen 
Ghelijc Rooc, door mijn claghen, 
Ic ben heel sonder macht: 
Verbrant zijn mijn ghebeenten, 
Haer crachten tot vercleenten, 
(Ghelijc Vier) zijn ghebracht. 





4


Mijn hert' dat is versleghen, 
Dor als t'gras op-de weghen 
Ick vergheet t'eten broot. 
Mijn ghebeent' is veruanghen, 
Het blijft aen mijn Vleesch hanghen, 
Van all' mijn suchten groot. 





5


Ghelijc inde woestijne 
Een Roerdomp ic verschijne, 
Ic ben ooc rechte-voort 
Als een steen-wl van seden, 
De welke woont in steden 
Verwoest ende verstoort. 





6


Ick ben eensaem end' wake 
Als een musch' op-den dake. 
Daegh'lijcx versmaden vry 
(O Heer') my mijn Vianden, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijns spotten tot schanden 
Die sweren ooc by my. 





7


Want ic vermengh' met weenen 
Mijnen dranc, End' met eenen 
Eet ick asschen als broot. 
Voor v dreyghen end' toren 
Ghy verhieft my te voren, 
Te grond' ghy my nv stoot. 





8


Mijn daghen zijn daer-henen, 
End' als een schaep verdwenen, 
Ic verdorr' ghelijc gras, 
Maer ghy Heer' blijft verheuen 
Eewelijc sonder sneuen, 
V Ghedacht'niss' oyt was. 





9


Heer' wilt v doch op-maken, 
V ontfermen end' waken 
Ouer Sion: T'is tijt, 
D'vre die is voorhanden 
Dat ghijse helpt wt schanden, 
End' hun ghenadich zijt: 





10


Want v Knechten wel wouden 
Datmen de Stadt op-bouden, 
Elc van hun gheerne saegh' 
Dat haren Calc end' Steenen 
Bereyt werden met eenen, 
Toeghericht alle daegh'. 





11


Dat de Heyd'nen bequame 
All' vreesen uwen Name, 
End' de Coninghen (Heer') 
V Eer', op d'aerd' hier neder. 
Dat Godt bout Sion weder, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' verschijnt in zijn Eer'. 





12


Hy keert hem t'en ghebede 
(Door zijn barmhertichede) 
Der verlatenen bloot, 
Gheensins door onghenaden 
En sal hy ooc versmaden 
Hun Ghebet inden Noot. 





13


Dat dit werde gheschreuen 
Op t'gheslacht t'welc noch leuen 
Ende na-comen sal: 
End' t'volc dat Godt van bouen 
Noch scheppen sal, sal louen 
Desen Heer' ouer al. 





14


Want hy gheheel vol trouwen 
Neemt ghenadich aenschouwen 
Van zijnen hooghen Troon, 
Van sijn heylighe stede: 
Godt siet op aerden mede 
Ne'er vanden Hemel schoon. 





15


Dat hy vande Gheuanghen 
Aenmercke het verlanghen, 
End' hoor' hun suchten groot, 
End' maek' los wt de banden, 
Wt der vyanden handen 
De kinderen der doot. 





16


Op dat sy s'Heeren Name 
Prediken heel bequame 
T'Sion, end' dinen hem. 
Ooc zijn eere verbreyden, 
End' zijnen lof wt-spreyden 
Binnen Ierusalem. 





{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}


17


Wanneer de volcken spoedich 
Comen sullen vrijmoedich 
Te samen euen seer 
End' dat de Conincrijken 
Ooc comen van-ghelijken, 
Om te dinen dijnen Heer'. 





18


Hy vernedert te deghe 
Mijn crachten op-den Weghe, 
Mijn daghen vercort hy. 
Ic seggh' tot Godt met claghen: 
Inde helft mijnder daghen 
En neemt doch niet wech my. 





19


Eewich duren v Iaren: 
Ghy hebt sonder beswaren 
Voortijts d'Aerd' ghefondeert, 
De Hemelen warachtich 
Sijn t'werc ws Handen crachtich, 
Die ghy noch al regeert. 





20


Sy sullen niet beclijuen, 
Maer vergaen, ghy sult blijuen, 
Verouden sullen sy, 
Als een Ghewaed' verkeeren, 
Veranderen als cleeren, 
Tot zijnder tijt voor dy. 





21


Maer ghy, O Heer' ghepresen, 
Blijft soo ghy zijt in t'wesen. 
Gheen eynt neemt uwen tijt. 
Dijner knechten de Kind'ren 
Blijuen sonder vermind'ren, 
Voor v hun Saet ghedijt. 





  

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den ciij. Psalm.


Is een schoone dancsegginghe voor Godts ghenade ende barmherticheyt, dat hy de sonden vergheeft, ende hem hy onser ontfermt.



1


MIjn Siel', wilt de Heer' louen, 
End' sijnen Naem wat is in my. 
Mijn Siel' loeft God van bouen, 
En vergeet niet wat goets dat hy 
My dicmael heeft bewesen. 
Die v Sonden vergheeft, 
Ende daertoe ghenesen 
All v ghebreken heeft. 
Die verlost heeft v Leuen 
Van het verderuen swaer, 
Die v croont daer beneuen 
Met genaden voowaer. 





2


Die uwen Mont maect blijde, 
Dat ghy als een Arent verieucht. 
De Heer' doet t'allen tijde 
Gherechticheyt, Ghericht end' deucht 
All' die onrecht verdraghen. 
Hy heeft Moyse verclaert 
Sijn Weghen in dien daghen, 
Ende gheopenbaert 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is'rel zijn doen weldadich. 
De Heer' barmhertich is, 
Gheduldich end' ghenadich 
Van goetheyt groot ghewis. 





3


Hy sal niet t'allen stonden 
Kijuen, noch eewich toornich zijn. 
Hy doet niet na ons' Sonden 
Met ons, noch na ons quaet bewijn, 
Hy verghelt niet na weyrde, 
Noch ooc na ons misdaet. 
Soo den Hemel van d'Eyrde 
Seer hooch verheuen staet, 
Alsoo laet ooc warachtich 
Sijn Ghenaed' Godt de Heer' 
Gheweldich zijn end' crachtich, 
Aen dien, die hem vreest seer. 





4


Soo verre' t'Oost is van t'Westen, 
Ons' Sond' hy ooc soo van ons scheyt. 
Soo een Vader ten besten 
Thoont aen zijn Kint barmherticheyt, 
Soo can hem Godt ontfarmen 
Ouer dien, die hem vreest: 
Want hy kent wel ons armen, 
Wat werc dat wy zijn meest: 
Hy ghedenct onuersmadich 
Daer aen, dat wy zijn broos, 
End' als stof onghestadich, 
T'welc de wint drijft altoos. 





5


Een Mensch' is in zijn leuen 
Als Gras, Hy bloeyt als bloemen teer, 
Die op t'velt staen verheuen. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als-dan en zijnse daer niet meer, 
Als daer-ouer is gaende 
De wint, men kent dan niet 
Haer plaets daer sy was staende. 
Maer Godts Ghenaed' duert (siet) 
Voor dien in Eewichede 
Die in zijn vreese blijft, 
Sijn Gherechticheyt mede 
Op Kints kinde beclijft. 





6


By dien, die onuersmadich 
Geheel vast houden zijn verbont, 
End' ghedenken ghestadich 
Aen zijn Gheboden t'alder stont, 
Dat sy met all' hun crachten 
Daer na doen, soot Godt seyt. 
De Heer' seer groot van machten 
Heeft zijnen Stoel bereyt 
Inden Hemel heerlijke, 
End' crachtich sunderlinc 
Heerschet gheheel in zijn Rijke 
Hooch ouer alle dinc. 





7


Ghy Enghelen, wilt louen 
De Heer', Ghy sterke Helden vroet, 
Ghy alle van hier bouen, 
Die zijn beuel wt-richten moet, 
Wilt zijns Woorts stemm' verclaren. 
All' zijn heyrscharen goet, 
Loeft Godt, End' zijn dinaren, 
Die zijnen wille doet. 
Loeft den Heer' all' zijn wercken, 
Datmen zijn Heerschappy' 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer all' wel mach mercken: 
Loeft Godt mijn Sile vry. 





  

Den ciiij. Psalm.


Is een dancsegginge voor alle dat Godt geschapen heeft, dat hijt so wonderbaerlijc regeert, ende alle creaturen segent.



1


MIjn Sile, loeft den Heere, 
Heere mijn Godt ghy zijt 
Groot ende Heerlijc seere 
Ghy sijt schoon, end' altijt 
Verciert end' fray bereydet. 
Claer end' licht is v cleet, 
Den Hemel ghy wtbreydet 
Ghelijc als een Tapeet. 





2


Ghy welft het (na-behaghen) 
Bouen met water claer, 
Ghy vaert als op een Waghen 
Op-de Wolken: Ghy daer 
Gaet op s'wints vlogh'len varen. 
V Enghelen maect ghy 
Tot wint, End' v dinaren 
Tot vier-vlammen daer-by. 





3


Ghy die fondeert t'aertrijke 
Op zijnen bodem breet, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het blijft eewelijke. 
End' ghy, als met een cleet, 
Bedect het daer-beneuen 
(Heer') met die diepten saen, 
End' de wat'ren verheuen 
Bouen de Berghen staen. 





4


Maer van v schelden machtich 
Vliden sy (Heer') altijt, 
Voor uwen donder crachtich 
Varen sy daer na wijt. 
De berghen hun hooch stellen, 
End' de dalen, t'dier stont, 
Hun leech daer onder vellen, 
Daer ghijse hebt ghegront. 





5


Ghy hebt hun gheset, Heere, 
Een Pale, daer sy // niet 
Ouer en comen meere, 
Noch moeten we'er vry // niet 
D'aerd' decken noch omringhen. 
Ghy laet fonteynen (siet) 
Inde leechten wt-springhen, 
Dat t'Water henen vliet. 





6


Dat op t'velt alle diren 
Drincken, ende het Wilt 
(Veel in alle maniren) 
Sijnen dorst blust end' stilt. 
Daer by ooc sijn gheseten 
De Vogh'len in t'saysoen, 
T'singhen sy niet vergheten 
Onder de tacken groen. 





7


Heer', aen alle ghehuchten 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vochticht de Berghen ghy, 
Ghy maect het Lant vol vruchten, 
Die elc ontfangt van dy. 
Ghy laet wassen (na wenschen) 
Gras voor t'Vee, tot nut groot, 
Ooc het Saet voor de Menschen, 
Dat ghy wt d'aerd' brengt Broot. 





8


End' dat de Wijn het herte 
Vanden Mensche maek' bly, 
End' zijn Ghedaent', in smerte, 
Heel schoon worde daer by, 
Van Oly, soo ghegheuen: 
End', dat het broot sterc maek' 
Des Menschen hert' end' Leuen, 
In sijnes honghers saek'. 





9


Dat de boomen des Heeren 
Vol Saps staen op t'droogh' Lant, 
De Cederen vermeeren 
Op Liban, die hy plant. 
Te nestelen ghewennen 
Hun de Voghelen daer, 
Ooc woonen op de Dennen 
De Reyghers daer eenpaer. 





10


T'ghebercht' hooch bouen maten 
Der Ghemsen toe-vlucht is 
Diesghelijcx de Steen-gaten 
Der Conijnen ghewis. 
Ghy maect de Maen' bequamich, 
Daer na te deylen t'Iaer: 
Den onderganc betamich 
Weet ooc de Sonne claer. 





{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}


11


Ghy maect ooc duysterhede, 
Dat het daer van word' Nacht 
As-dan tot elker stede, 
Verroeren hun ter Iacht 
Alle de wilde Diren. 
De ionghe Leewen fel 
Na roof brullen end' tiren, 
Soeken van Godt Spijs wel. 





12


Maer als de Sonn' gaet schijnen, 
Maken sy hun daer-van, 
Ende laten hun vijnen 
Haest in hun holen dan. 
De Mensch' als-dan vrymoedich 
Tot zijnen arbeyt gaet, 
By zijn acker-werc spoedich, 
Tot aen den auont-laet. 





13


Hoe groot zijn al-ghelijke 
End' veel v wercken, Heer'? 
Ghy hebtse wijsselijke 
Ende wonderlijc seer 
Gheordonneert warachtich, 
Ende met ouer-vloet 
Is d'Aerd' (door v Hant crachtich) 
Vol van v groote goet. 





14


Inde Zee groot end' wijde 
Daer crielt sonder ghetal 
T'ghediert' aen elke sijde, 
Beyde groot ende smal. 
De schepen gaen daer-inne: 
Daer zijn Walvisschen groot, 
Die ghy maect dat met sinne 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy daer-in spelen bloot. 





15


T'wacht all' op v ghestadich, 
Dat tot zijnder tijt ghy 
Hun Spijse gheeft ghenadich. 
Dan vergaderen sy, 
Wanneer ghy goedertiren 
Heer' v Hant open doet, 
Soo wort in veel maniren 
Elc-een versaet met goet. 





16


Ist dat ghy wilt verborghen 
V Godlijc aensicht claer, 
Als-dan, van grooter sorghen 
Verschricken sy voorwaer: 
Ghy neemt van hun onsachtich 
Den Adem, sy vergaen, 
Ende worden onmachtich 
Weder tot stof verdaen. 





17


Als ghy Heere verheuen 
Vwen Adem wt-laet, 
Soo vercrijghen sy t'Leuen, 
Ghy vernieut met-der daet 
De ghedaente der Eyrden. 
Eewich is s'Heeren Eer', 
End' zijn werken vol weyrden 
Die behaghen hem seer. 





18


Als hy d'Aerde siet ane 
Soo beeft sy, Als hy ooc 
T'ghebercht' roert, men siet gane 
Van hun op grooten rooc, 
Ic wil den Heere singhen 
In all' de daghen mijn, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' mijnen Godt lof bringhen 
Soo langh' als ic sal zijn. 





19


Mijn Woort hem gheualle, 
In Godt ic my verbly. 
Een eynd' der Sondaers alle 
Haest op der Aerden sy, 
End' de boose niet meere 
En sy voor ofte na: 
Loeft mijn Sile den Heere, 
End' singt Alleluya. 





  

Den cv. Psalm.


Is een dancsegginge, dat God sijn volc voor wtgecosen onderhout, vermeerdert, ende wonderlijc ghesegent heeft.



1


DAnct den Heer' end' predict sijnen Naem: 
Vercondicht zijn doen onder de Volken 
Singet van hem met dancbaerheyt lofsaem, 
Ghy die woont onder des Hemels wolken 
Spreec van al zijn Wonderen fijn. 
Roemt den heyligen Name zijn: 
T'hert' dier, die zijn genegen 
Totten Heere, t'self' sy verblijt. 
Na God en sijn macht

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

vraecht altijt, 
Soect sijn aensicht al-wegen. 





2


Gedenct zijns wercx t'welc hy heeft gedaen, 
Sijnder wonderen end' zijns woorts crachtich. 
Saet Abrahams zijns knechts, wilt verstaen, 
Ghy kinderen Iacobs zijt indachtich, 
Die zijne wt-vercoren zijt. 
Hy is ons Godt: de werelt wijt 
Richt hy heel in t'ghelijke. 
Hy denct Eewich aen zijn Verbont, 
Des woorts t'welc hy toeseyd' t'dier stont, 
Op veel duyst, Eewelijke. 





3


T'welc hy met Abraham heeft ghemaect, 
Des Eedts met Isaac zijnen knechte. 
Ende settede vast onghelaect 
Dat selue Iacob tot eenen rechte, 
Tot eewich verbont Isr'el vry. 
End' sprac: Ic wil gheuen dy 
T'Landt Canaan niet minne, 
Het Lot uwer eruen ghemeyn. 
Doen sy waren weynich end' cleyn, 
End' vremd'linghen daer-inne. 





4


Sy toghen van Volc tot volke, siet, 
Van t'een Volc tot t'ander conincrijke. 
Gheenen mensche hy hun schaden liet, 
Hy strafte Coninghen van ghelijke, 
Om hunnen will' brocht hys' in last. 
Mijn Ghesalfde niet aen en tast, 
Gheen leet doet mijn Propheten. 
Eenen diren tijt in t'Lant quam, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allen des broots vooraet hy nam, 
Daer en was niet om eten. 





5


Eenen Man hy voor hun henen sant, 
Ioseph wert vercocht tot eender slauen. 
Sy dwonghen zijn voeten inden Bant 
Des stocx, End' broot des drucx sy hem gauen, 
In yser moest ligghen zijn Lijf, 
Met t'welc hy was ghebonden stijf, 
In smaet, end' in Oneeren. 
Tot dat zijn Woort quam end' werd' waer, 
End' dat hem door-louterde claer 
De Reden Godts des Heeren. 





6


Doen sont de Coninc henen daer aen, 
End' liet hem los maken van zijn banden, 
De Heer' der volken hiet hem wt gaen, 
Hy maecte hem Heer' ouer zijn Landen, 
Ouer zijn huys, end' all' zijn goet 
Sette hy hem t'en Heerscher vroet. 
Dat hy wees end' regeerde 
All' zijn Vorsten na zijnder wijs, 
Ende dat hy na zijn aduijs 
Sijn outsten Wijsheyt leerde. 





7


Israel al-doen zijn reyse nam, 
Na Egypten, Iacob werd' verachtich 
Een vremdelinc inden lande Ham. 
Godt liet zijn volc daer wassen seer machtich, 
Veel sterker ghemaect heeftse hy 
Dan alle hun vyanden vry: 
Dien hy verkeerde t'Herte, 
Dats' op zijn volc waren verstoort, 
End' dachtense te dempen voort, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Listicheyt, met smerte. 





8


Hy sant Moysen zijnen Knecht al-daer, 
End' Aaron, van hem wtghelesen: 
Die hebben zijn Teekenen by haer, 
End' in t'Landt Ham sijn wond'ren bewesen. 
Hy liet daer comen duysternis, 
End' maecte het doncker ghewis: 
Ghehoorsaem (als de Vroede) 
Waren sy sijnen Woorde goet. 
Hy maecte hun Water tot Bloet, 
Dood' hun visschen met spoede. 





9


In hun Landt daer crielden Vorsschen wt 
Inder Coninghen Camers all' t'samen. 
Hy sprac: Ende door zijns Woorts virtuyt 
Als doen seer veel boose Wormen quamen, 
Ende Luysen (sonder ghetal) 
In hun Lant-palen ouer-al. 
Om hunnen onverstande 
Gaf Godt voor reghen haghel snel, 
Ende virighe vlammen fel 
In allen hunnen Lande. 





10


Hun Wijn-stocken end' Vijch-boomen groen 
Sloech hy, Hun boomen troc hy in stucken. 
Hy sprac: Siet, Sprinchanen quamen doen, 
End' veel Keuers, om hun te verdrucken. 
All' t'gras in hun Lant aten sy, 
De vruchten op t'velt ooc daer-by. 
Hy sloech end' dede steruen 
D'eerste Gheboorten, cleyn end' groot, 
In Egypten brocht hy ter doot 
Alle ghelijc d'eerst' Eruen. 





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


11


Hy voerden s'wt met Siluer end' Gout, 
Onder hun Stammen (t'was zijn vermoghen) 
En was nimant met ghebrec benout. 
Egypten was bly dat sy wt-gtoghen: 
Want hun vrees', op het selue pas 
Op hun-liden gheuallen was. 
Een Wolke Godt aenrichten, 
Die hy heeft seer wijt wtghespreyt, 
End' die tot een decsel verbreyt, 
Ooc vier by nacht te lichten. 





12


Sy baden, doen liet hy comen af 
Quackelen, ende seer ouervloedich 
Hy Hemels-broot hun tot spijse gaf. 
Hy opende hun den rootsteen spoedich: 
Datter inde dorre Woestijn' 
Beken lipen op t'self termijn. 
Want hy (seer goet van rechte) 
Heeft aen zijn heylich Woort ghedacht, 
Het welke hy te sweren placht 
Abraham zijnen knechte. 





13


Soo voerde hy wt met vreuchden groot 
Sijn volc ende sijne wtuercoren 
Met s'herten lust wt all' hunnen noot. 
Ende hy gaf hen (tot hunnen orboren) 
Der Heydenen Landen seer vast, 
Dat sy de goeden sonder last 
Der volcken haest in-namen. 
Op dat sy houden souden wel 
Sijn rechten, wetten end' beuel: 
Singt Alleluya t'samen. 





  

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den cvi. Psalm.


Is een dancsegginge (al ist dat Godt altoos de ondancbare ende ongeloouige Ioden ghecastijt heeft) dat hy nochtans op t'leste zijn genade t'hunwaerts ghekeert, ende hun verschoont heeft, dese Psalm leert ons ooc, dat wy daeromme souden vroom zijn, ende ons voor sonden wachten, na dien dat Godt de Ioden alsoo ghecastijt heeft.



1


DAnct den Heere, want hy is vrindelijke 
Ende zijn goetheyt die duert eewelijke 
Wie can des Heeren groote daden mellen? 
End' all' zijn werken prijsen end' vertellen? 
Wel dien die houdt t'Gebot, 
Ende doet recht voor Godt. 
Ghedenct mijnder (O Heere) 
Na de genaed' di ghy 
V volc beloeft hebt vry: 
Tot ons hulp haest v zeere. 





2


Op dat wy (Heer') moghen sien het welvaren 
Vwer wtuercoren ende dinaren, 
End' ons (dat het v Volc wel gaet) verblijden, 
Ons roemen met v erfdeel t'allen tijden. 
Ghesondicht hebben wy // Met ons Vaders voor dy 
Wy hebben menich-vuldich 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Heer') mishandelt altoos // End' gheweest seer godloos) 
Sijn alder straffen schuldich. 





3


Ons Vaders in Egypten niet en wouwen 
V wonderen verstaen, noch recht aenschouwen, 
Sy dachten niet aen v groote goethede, 
Ende waren seer onghehoorsaem mede, 
Sulx is namelijc (siet) // Aende roy Zee geschiet: 
Maer hy holp end' verschoonde 
Hun all', om sijnen Naem // Dat hy zijn macht lofsaem 
Bewees ende verthoonde. 





4


Hy scholt de roode Zee, doen wertse drooge, 
Tusschen de Baren staende recht om hooghe 
Leydde hy hun wt all' hun smert' end' pijne, 
Door de diepte ghelijc in een woestijne. 
Hy bracht sonder we'erstant // Hun wt Egypten-Lant, 
End' holpse van dier handen, 
Die op hun droeghen haet // Hy brochtse met der daet 
Wt de handt der vyanden. 





5


De Wateren hun we'erparty verdroncken, 
Datter gheen en bleef sy en sijn versoncken. 
Doen gheloofden sy aen des Heeren Woorden, 
End' songhen zijnen Lof, soot wel behoorden. 
Maer sy in corter tijt // Vergaten seer subijt 
Sijn groote wonder-wercken, 
Ende zijns raets daer by // Niet en verbeydden sy, 
Noch namen dies aenmercken. 





6


Sy werden inde Woestijn' belust seere, 
End' versochten in t'woeste Lant den Heere. 
Maer hy gaf hun genoech van daers' om baden, 
Tot dat hun daer voor walchde, door t'versaden. 
Sy hebben opgerecht tegen Moyse Gods Knecht, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun inden Legher alle, 
Teghen Aaron vroet, S'Heeren Heyligen goet 
Stelden sy hun, ten valle. 





7


D'aerd' ded' haer op, end' heeft Datan verslonden, 
End' decte toe t'rot Abiram, t'dier stonden. 
Een vier wert ontsteken onder hun stammen, 
Den Godloosen verbrande snel de vlammen. 
T'calf t'Oreb maecten sy // Een gegoten beelt vry 
Badens' aen, na elcx weten. 
Hun Eer' verandert is // In een ghelijkenis 
Der Ossen, die Gras eten. 





8


Sy vergaten haest Godt hun Salichede, 
Die groote dinghen in Egypten dede. 
End' wonder in t'lant Ham, tot elx aenmercken, 
Aende roy Zee verschrickelijcke Wercken. 
Hy sprac, hy woude snel // Hun all' vernilen fel, 
Soo Moyse zijn beminde 
Niet en hadd' afgheweynt // Sijn gramschap tot dien eynt, 
Dat hijse niet verslinde. 





9


T'beloefde Lant verachteden sy seere 
Sy en gheloofden t'Woort niet vanden Heere. 
Murmureerden in hun hutten versmadich, 
Sy en hoorden niet de stem Godts weldadich. 
Hy hief op tegen haer // Sijn Hant, dat hijse daer 
In t'woeste sloech ter schanden. 
Ende hy werp hun Saet // Onder de Heyd'nen quaet, 
Verstroydes' in de Landen. 





10


Tot Baal-peor hebbens' hun ghegheuen, 
Aten t'Offer der Goden, niet in t'leuen. 
End' vertor'nden hem met hun doen t'dien daghe, 
Doen rees ooc onder hun-liden de plaghe. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinehas al-doen quam // In hant hy de saek' nam: 
Doen stont de straffe stille. 
Het wert hem toe-geleyt // All' tot gherechticheyt 
Eewich sonder gheschille. 





11


Sy vertor'nden aen twist-water den Heere, 
End' Moyse den knecht Godts plaechden sy zeere. 
Want sy bedroefden hem zijn hert' in allen, 
Dat sommighe woorden hem zijn ontvallen. 
End' en vermelden niet // (T'welc hun nochtans Godt hiet) 
De volken van dier stede. 
Maer mengden hun tot smaet // Onder de heyd'nen quaet, 
Leerden hun wercken mede. 





12


End' dienden hun Afgoden sonder mijden, 
Die hun ooc tot arghernisse ghedijden. 
Hun Sonen end' Dochteren tot Off'rande 
Gauen sy den Duyuelen t'hunder schande. 
End' vergoten onvroet // Seer veel onschuldich bloet 
T'bloet van hun kinders cleyne, 
Dat offerden elc man // D'Afgoden Canaan, 
T'lant wert dies bloets onreyne. 





13


Sy verontreynichden hen met hun wercken, 
End' hoereerden met hun doen t'elx aenmercken. 
Doen wert God gram op zijn volc menichwerue 
Ende creech eenen grouwel aen zijn erue. 
Gafs' in der heyd'nen macht // Dat ouer hun met pracht 
Heerschten, die hun gram waren, 
End' werden inde hant // Beanxt vanden Viant, 
End' verneert met beswaren. 





14


Hy verlostese dicmaels, maer sy t'samen 
Vertor'nden hem met t'geen dat sy voor-namen, 
End' werden cleyn om hun groote misdaden. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer' sach hunnen noot aen, wt genaden, 
Doen hy hun clacht' verstont. // End' dacht aen zijn verbont 
Met hun gemaect in trouwen, 
End' na zijn goetheyt groot // (De welk' aen hem bleec oot) 
Liet hy het hem berouwen. 





15


End' hy liet hun tot barmherticheyt comen, 
Voor t'Volc dat hun gevangen hadd' ghenomen, 
Helpt ons Heer', onse Godt, end' brengt met crachte 
Ons te samen wt het heydens geslachte. 
Dat wy dancken bequaem // Vwen heyligen naem, 
End' ws Lofs Roem niet schamen. 
Lof sy den Heer' gheseyt // Nv end' in eewicheyt, 
End' alle t'Volc spreek': Amen. 





  

Den cvij. Psalm.


Is een dancsegginge, dat Godt in noot, armoede, geuangenisse, siecten, ende diren tijt, soo ghenadelijc helpt.



1


DAnckt den Heer' want hy vrindelijc is, 
Sijn goetheyt duert eewelijken. 
Segghet ghy, dien de Heere ghewis 
Sijn Hulp' inden noot doet blijken, 
End' die hy te samen heeft ghebracht, 
Gheweldelijc wt de landen, 
Van oost, west, van noorden (door

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn macht) 
Vande Zee, wt vremde handen. 


I.



2


Die op eenen onghebaenden padt 
Dolen ghinghen met ellenden 
Inde Woestijne, daer sy gheen stadt 
(Waerse hun keerden oft wenden) 
En vonden, om daer te woonen wel. 
Den Hongher end' Dorst onsachte 
Heeftse bevanghen herdt ende fel, 
Welke hun Sile versmachte. 





3


Sy ripen tot God in hunnen noot, 
Tot den Heere sy hun wenden, 
Daer-omme verloste hijs' ooc oot 
Wt hun ancxsten end' ellenden. 
Ende leydens' op een rechte baen', 
In eenen wech wel bequame, 
Dat sy tot de stede mochten gaen, 
Daer ec cond' woonen vreedsame. 





4


Die sullen dancken den Heere vroet, 
Voor zijn goetheyt end' zijn daden, 
Die hy aen der menschen kind'ren doet, 
Dat hy gheerne wilt versaden 
De dorstighe siel' met ouer-vloet, 
End' hy verdult t'allen tijden 
De hongherighe sile met goet: 
Ende neemts' in zijn bevrijden. 


II.



5


Die sitten moesten in duysterheyt, 
In dwang' end' ijser gheuanghen. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom dat sy hadden wederseyt 
Godts gheboden, door quaey ganghen, 
Hebbende des hoochsten Wet ghescheynt. 
Dies moest met ong'luc hun herte 
Crachtich gheplaecht worden, end' vercleynt, 
Nimant en holps' wt hun smerte. 





6


Den Heer' ripen sy in nooden aen, 
Hy holp hun wt ancxt end' schanden. 
End' brochts' wt t'duyster end' t'doncker saen, 
Ende verscheurde hun banden. 
Die sullen Godt dancken voor zijn Goet, 
T'welc elc-een hem siet ghebeuren. 
Dat hy breect stercke grendels met spoet, 
End' vernielt metale deuren. 


III.



7


De Sotten die om hun sonden groot 
Gheplaecht waren als d'onwijse. 
Dat sy heel cranc werden tot der doot, 
End' walchden voor alle spijse. 
Ende sy ripen van herten gront 
In hunnen noot tot den Heere, 
Hy holps' ooc wt hunnen ancxt terstont, 
End' brochtse we'er in hun eere. 





8


Hy sondt zijn woort, Maectese ghesont, 
End' holpse, dat sy niet storuen. 
Die sullen dancken met hert' end' mont 
Godt, Voor zijn goetheyt verworuen: 
End' voor zijn wonderen die hy doet 
Den menschen kind'ren, wt deuchden. 
End' danc-offeren met sin end' moet, 
Mellende zijn werc met vreuchden. 



{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIII



9


Die met Schepen op d'Zee varen gaen, 
In groot water drijuen handel. 
Die daer hebben ondersoec ghedaen 
Van Godts Werc, Wonder end' Wandel 
Inde Zee seer heerlijc van bestel. 
Als hy sprac, end' daer beneffen 
Op-roerde (siet) eenen Storm-wint snel, 
Die de Baren ded' verheffen. 





10


Sy voeren hooch op ter seluer stont, 
Na den Hemel, met mishaghen, 
End' daelden neder na den afgront, 
Hun Siel' moest voor ancxt vertzaghen. 
Sy voeren hooch end' we'er leeghe dan, 
Soo, dat sy tuymelden seere, 
End' zwancten als eenen droncken man, 
Sy wisten gheenen raet meere. 





11


Sy ripen tot Godt in hunnen noot, 
Hy voerdens' wt hun bezwaren, 
Wt alle hunnen ancxt end' aenstoot. 
Hy dede stillen de baren, 
End' op-houwen het onweder ras. 
Vrolijc werden doen de menschen, 
Om dat het stille gheworden was, 
End' dat hijs' wt holp na wenschen. 





12


Die sullen alle dancken den Heer', 
Voor zijn Goetheyt hooch ghepresen, 
End' voor zijn wonderen euen seer, 
Die hy crachtich heeft bewesen, 
End' aen der menschen kinderen doet. 
Sy sullen hem loflijc noemen, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem prijsen in der Ghemeynten vroet, 
End' byden Ouderen roemen. 


V.



13


Die hun Beken verdroocht waren, siet, 
Dier Wat'ren waren verloopen. 
Soo, dat een vruchtbaer Lant en droech niet, 
Om dier Boosheyt, die met hoopen 
Daer in woonden vol van onverstant. 
End' hy wed'rom water-rijke 
T'Drooghe maecten, End' in t'dorre lant 
Water-ad'ren van ghelijke. 





14


End' de Hongh'righe daer heeft gheset, 
Dat sy bereyden een stede, 
Daer elc cond' woonen sonder belet, 
End' ackers besayen mede. 
Ooc Wijn-berghen mochten planten vry, 
End' iaerlijcx de vruchten creghen. 
Datse vermeerderen maecte hy, 
End' gaf hun t'Vee t'allen weghen. 


VI.



15


De welke waren nederghedruct 
Van de gheen', dise bedwonghen: 
End' vande boose gheswact, gheruct, 
Die hun hadden hardt ghedronghen. 
Doen op-de Vorsten gheschuddet was 
Verachtingh' groot bouen maten, 
Dat alle dinc stont op t'selue pas 
Woest end' in dwaling' verlaten. 





16


Doenmen hem d'Armen beschudden sach 
Voor ellend', End' zijn gheslachte 
Als een cudde te vermeeren plach. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vroem' sullent sien door machte, 
End' bly zijn: De boosheyt sal midts dien 
Den mont ghestopt zijn, t'onneere. 
Die wijs is, houd' dit, soo sal hy sien, 
Hoe veel goets dat doet de Heere. 





  

Den cviij. Psalm.


Is een dancsegghinghe, dat Godt soo barmhertich is ons zijn woort, ende den Regenten zijne gebenedijdinge, ende victorie teghen haren vianden gheeft.



1


GOdt, t'is my recht ernst: Ick wil singhen fijn, 
Ende dichten, mijn eer ooc van gelijken. 
Wel op psalter end' harpe, laet vreucht blijken. 
Om te louen den naem des Heeren mijn 
Wil ic vroech op zijn. 





2


Onder t'volc wil ic v dancken voort-aen, 
Byden liden v louen vroech end' spade. 
Soo wijt den Hemel, is reyct v ghenade, 
End' v waerheyt, soo wijt als Son end' Maen, 
End' de Wolken gaen. 





{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Verheft (O Godt) ouer den Hemel dy, 
Ende dijn eere bouen alle Landen. 
Op dat v vrinden los werden van schanden: 
Helpt met v Rechte-hant, staet ons doch by, 
Ende verhoort my. 





4


God spreect in zijn heylichdom met welgeual, 
Dies ben ic gansch vrolijc in zijnen name: 
Ende wil Sichem deylen heel bequame, 
Daerenbouen ic ooc af-meten sal 
Van Suchot het dal. 





5


Gilead end' Manasse mijne zijn, 
Ende daer toe is Ephraims gheslachte 
Ganschelijc van mijnen hoofde de machte, 
Bouen dien Iuda met all' zijn bewijn 
Is de Prince mijn. 





6


Moab ic gansch'lijc niet en achte meer 
Dan mijnen wastob? Ende daer-beneffen 
Wil ic ouer Edom mijn schoenen heffen, 
End' ouer de Philisteen (met eer') 
Wil ic iuychen zeer. 





7


Wie wil in een vaste stadt met der daet 
My voeren? Wie sal my in Edom leyden? 
Sult ghijt niet doen God? Ghy, di sonder beyden 
Ons verstoot, End' met ons heyr niet wt gaet, 
Noch ons by en staet. 





8


Heere, doet ons doch bystant inder noot: 
Want s'menschen hulpe wort onnut beuonden, 
Met den Heer' willen wy tot allen stonden 
Daden doen. Hy sal ons vianden groot 
Ouertreden bloot. 





  

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den cix. Psalm.


Is een ghebet teghen de ongheloouighe Ioden (midts dien dat sy het Euangelium soo hertneckich veruolghen) datse Godt hoe langher, hoe diper doch in dwalinge wil laten vallen.
Den seuensten Thoon.



1


COmt mijnen roem, en zwijgt niet voortaen: 
Teghen my hebben sy opghedaen 
Hunnen valschen end' godloosen monde, 
Spreken met quay Tonghen teghen my. 
Ouer al spreken verghiftich sy, 
Bestrijden my sonder saek' oft gronde. 





2


Voor de vrientschap, die ic tot hun draegh', 
Sijn sy teghen my van daegh' tot daegh', 
Maer ic bidde den Heer' goedertirich. 
Sy bewijsen my veel quaets voor goet: 
Voor voordeel ontfangh' ic teghenspoet, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia, Haet ende nijdt voor liefde virich. 





3


Settet ouer hem Godloose saen, 
Satan moet t'zijnder rechter-hant staen. 
Wie dat hem vanden seluen laet leeren, 
Diens leuen ende wandel on-vroet 
Altijt gheheel godloos wesen moet, 
End' zijn ghebet moet in sond' verkeeren. 





4


Sijn daghen moeten zeer haest vergaen, 
End een ander moet zijn Ampt ontfaen. 
Sijne Kinderen in corter stonden 
Moeten weesen worden allegaer, 
Sijn Wijf ooc gansch niet beter en vaer', 
Maer moet Weduwe worden beuonden. 





5


Sijn kind'ren moeten verdwaelt, verstroyt 
Bed'len gaen, verbijstert end' beroyt, 
Soeken als die, die zijn in t'verderuen. 
De woekeraers moeten al wat hy 
Heeft wt-suyghen: De vremde daer-by 
Moeten zijn goet roouen end' verweruen. 





6


Nimant en wt-strecke hem den arm, 
Sijnder Weesen hem gheen mensch' ontfarm'. 
Sijn nacomelinghen moeten worden 
Ganschelijc vernielt end' wtgheroeyt: 
Hunnen naem moet ooc wesen verfoeyt, 
In t'weede lidt verdelcht end' vertorden. 





7


All' sijnder Vaderen misdaet groot 
Moet voor den Heer' ghedacht worden oot, 
Sijns Moeders sond' werd' niet wtgedane. 
Godt en laets' wt d'ooghen nimmermeer, 
Hun ghedachteniss' moet snellijc zeer 
Op d'Aerd' wtgheroeyt worden voort-ane. 





{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}


8


Om dat hy noyt barmhertich en was, 
Maer veruolchde d'Armen snel end' ras 
Den Ellendighen hy ooc benoodde, 
End' daer-en-bouen, soo vroech als laet, 
Was hy wt (na zijn vermoghen quaet) 
Om den bedroefden, dat hy hem doodde. 





9


Ende hy woude hebben den vloec, 
Die sal hem comen na zijn versoec: 
Ende dat aen hem soude beclijuen 
Den Seghen, dat en woude hy niet: 
Alsoo sal ooc tot zijns groot verdriet, 
Den seluen seer verre van hem blijuen. 





10


Als zijn hemde tooch hy den vloec aen, 
End' is in zijne binnenste ghegaen 
Als Water, end' Oly' in zijn beenen. 
Als een cleet dat hy draegh' hy hem word', 
End' als een riem daer med' hy hem gord': 
Hy sy hem altijt tot groot vercleenen. 





11


Alsoo gheschide dien vanden Heer', 
Die my teghen zijn, end' quellen seer, 
End' spreken quaet tegen mijn Siel' smadich. 
Maer ghy Heer' Heere, weest ghy met my, 
Om ws Naems wil want v Ghenaed' vry, 
Is mijnen troost: Verlost my weldadich. 





12


Want ic ben arm, ellendich, vol smert', 
In my is seer verslaghen mijn Hert': 
Ic vaer' wech in mijnen druc end' tranen 
Als een schaduwe die haest vergaet, 
Ic worde (sijnd' in alsulcken staet) 
Smadelijc veriaecht als de sprinchanen. 





13


T'vasten maect mijn knien heel ontset, 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vleesch is magher, t'en heeft gheen vet. 
Ic moet hunnen spot zijn, met verwijte: 
Daer-en-bouen met schand' ende smaet, 
Wanneer sy my sien, t'sy vroech oft laet, 
Schudden sy den Cop tot mijnen spijte. 





14


Staet my by, Heere mijn Godt, t'is noot: 
Helpt my doch na v Ghenade groot. 
Dat sy ghewaer worden end' beuinden 
Als dat dit sy uwe stercke hant, 
Dat ghy den quaden doet wederstant: 
Het welk' ghy doet voor v wel-beminden. 





15


Vloeken sy-liden, soo seghent ghy: 
Ist dat sy hun setten teghen my, 
Soo moetense worden ras ter schanden: 
Maer daer en teghen moet uwen Knecht 
Hem seere verheughen aen het recht, 
T'welk' ghy Heer' betoont aen zijn vyanden. 





16


Mijn teghen-partijders valsch end' quaet 
Die moeten becleet worden met smaet. 
End' sy moeten worden aen-ghetrocken, 
Met hun-lider eyghen schande boos, 
Daermed' aen-ghetoghen zijn altoos, 
Ghelijc met cleederen oft met rocken. 





17


Ic wil den Heere tot alder stont 
Louen end' dancken met mijnen Mont, 
End' onder veel hem zijnen roem gheuen. 
Want hy d'Aarmen ter rechter-hant staet, 
Op dat hy hun helpe met-der daet 
Van dien, die veroordeelen zijn Leuen. 





  

Den cx. Psalm.


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}


Is een prophetije van Christo, hoe dat hy Dauids Heere ende eewige God is, ende dat hy op het aertrijc door d'Euangelium een Kercke beghinnen, ooc eenen eewigen Prister zijn, t'volc gebenedijden, ende ouer alle zijne vianden regneren sal, ende al ist dat hy te voren moet gecruyst worden ende steruen, en sal nochtans inden doot niet blijuen.



1


DE Heer' sprac tot mijnen Heere: 
Wilt v setten tot mijnder rechter-hant, 
Tot dat ic legg' in oneere 
V tot een schabelle uwen Viant. 





2


De Heer' sal wt Sion seynden 
Het Schepter van v Heerlijcheyt end' Rijc: 
Heerschet eewich sonder eynden, 
Onder uwe vianden al-ghelijc. 





3


Na v winningh' sal gheuen 
V dijn volc Offer in heylich Ciraet: 
V Kind'ren worden daer neuen 
V gheboren, als dan wt den dagh'raet. 





4


De Heere die heeft ghesworen, 
Ende het en sal hem berouwen niet: 
Ghy zijt een Prister vercoren 
Eewich na de wijs' Melchisedech, siet. 





5


Tot uwer Rechterhant machtich 
Sal Godt de Coninghen in stucken slaen, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende vernilense crachtich, 
Als den tijt zijns Torens sal comen aen. 





6


Hy sal richten sonder letten 
De heydenen, End' doen slachtingen groot: 
Hy sal verslaen end' verpletten 
Ouer geheel groote landen het Hoot. 





7


Vander Beken op-den weghe 
Sal hy drincken met benautheden swaer, 
Daeromme sal hy te deghe 
Hooch weder opheffen het hooft voorwaer. 





  

Den cxi. Psalm.


Is een dancsegginghe, om dat Godt in zijn Kercke zijn woort onderhout, den rechten Godts dienst daerinne ordonneert, ende soo getrouwelijc in allen noot zijn volc door Christum van sonden ende den doot verlost.



1


IC danck' van ganscher herten den Heere 
By zijn volc in der vromen Raet. 
Gods wercken zijn zeer groot van daet, 
Wie haerder acht die bemintse zeere, 
End' houdts' in Eere. 





{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Al wat Godt doet (ic moet het belijden) 
Is loffelijc gheordonneert, 
Sijn Heerlijcheyt niet en cesseert, 
Sijn gherechticheyt duert t'allen tijden, 
T'recht te bevrijden. 





3


Hy heeft zijnder loffelijker daden 
Ende wonderen, vry niet slecht, 
Een ghedachteniss' opgherecht, 
De barmhertighe Godt vol ghenaden, 
Seer wel beraden. 





4


De Heer' heeft een ghestadich ghedincken 
In eewicheyt aen zijn verbont, 
Die hem vreesen van herten gront 
Die wil hy spijsen, end' daer toe schincken 
Eten end' drincken. 





5


Hy laet vercondighen daer-beneuen 
Alle zijn gheweldighe daet, 
De welk' hy zijn volc weten laet, 
Dat hy hun vanden Heyd'nen soud' gheuen 
D'Erue verheuen. 





6


Sijns handen werc is recht end' waerhede, 
Recht zijn zijn gheboden daer by. 
Eewich worden gehouden sy, 
Trouw'lijc end' red'lijc gheschi'en sy mede 
Tot elker stede. 





7


Hy seynt zijn volc verlossingh' bequame: 
Dat zijn verbont in eewicheyt 
Blijuen sal, heeft hy toe-gheseyt: 
Heylich end' heerlijc is zijnen name, 
In als lofsame. 





8


De vrees' Godts is der wijsheyt beghinne. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulx een zeer schoone cloecheyt is, 
Diens lof blijft eeuwichlijc ghewis 
Die daer na doet met hert' ende sinne, 
End' blijft daer-inne. 





  

Den cxij. Psalm.


Is een leeringe dat wy Godt vreesen, ende vroom zijn souden, alsdan soo wil hy alderhande segheninge geuen, ende de Godloose doen vergaen.



1


VVel dien die Godt den Heere vreest, 
Die zeer grooten lust heeft t'allen tijden 
In zijn geboden minst' end' meest, 
Diens Saet sal op aerd' crachtich bedijden 
T'gheslacht der vromen al 
Seer ghezeghent zijn sal. 





2


Rijcdom menigherhande goet, 
Ende de volheyt van alle dinghen 
Sal de Heere met ouervloet 
In alsulker menschen huys toe-bringhen, 
End' hun gherechticheyt 
Die blijft in eewicheyt. 





3


De geen' die vroem zijn end' deuchtsaem, 
Dien gaet het licht verschijnen ghestadich 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde duysternisse bequaem, 
Van Godt goedertiren end' ghenadich, 
Van een barmhertich' Heer' 
Ende rechtveyrdich zeer. 





4


Wel dien die barmherticheyt thoont, 
Die gheerne leent, end' can alsoo leuen, 
Dat hy nimant met onrecht loont: 
Want hy sal eewich zijn sonder sneuen. 
Der gherechtighen al 
Godt niet vergheten sal. 





5


Als een plaegh' comt en vreest hy niet: 
Sijn Hert' hoept onuertsaecht op den Heere. 
T'is ghetroost in alle verdriet, 
Ende het en vreest hem nimmermeere, 
Tot dat t'siet zijnen lust 
Aenden vyant gheblust. 





6


Sijn goet hy wtstroyt end' verbreyt, 
Ende gheeft den armen ouervloedich: 
Eewich blijft zijn gherechticheyt, 
Sijnen Horen wort voorspoedich 
Met eeren zeer verhoocht, 
End' loffelijc vertoocht. 





7


De Godloose sal het sien aen, 
T'Sal hem verdriten: Hy sal zijn tanden 
Te samen bijten, end' vergaen: 
Want all' wat de Godloose (vol schanden) 
Gheerne wouden, dat is 
Heel verloren ghewis. 





  

Den cxiij. Psalm.


Is een dancsegghinghe voor de genade Godts, ende

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

voornemelijc dat hy hem der verdructen aenneemt ende verlost.



1


LOuet ghy knechten des Heeren, 
Loeft end' danct des Heeren naem. 
Geloeft sy Godts Naem met eeren, 
Nu end' eewichlijc bequaem. 





2


Vanden opganghe der Sonnen 
Tot aen haren nederganc, 
Sy den lof zijns naems begonnen, 
Seght hem ouer alle danc. 





3


De Heere die is verheuen 
Ouer de Heydenen hooch: 
Sijn Eer' is soo wijt bedreuen 
Als den Hemel in t'vertooch. 





4


Wie is als Godt onse Heere, 
Die soo hooch zijt bouen al? 
End' op t'leegh' siet t'elken keere, 
Ia hemel end' t'aertsche dal. 





5


Die op-richt door zijn ontfarmen, 
Den cleynen wt aerden-stof, 
Ende verhoocht ooc den armen 
Wt den drec, tot Eer' end' Lof. 





6


Dat hy hem sette beneuen 
Den Vorsten, in grooten staet, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij-den Vorsten hooch verheuen 
Sijns volcx, in eeren, wt smaet. 





7


Die ooc maect dat d'onvruchtbare 
Inden huyse woonen vry, 
Soo dat sy (t'welc wel blijct clare) 
Wort een Kinder-moeder bly. Haleluia. 





  

Den cxiiij. Psalm.


Is een dancsegghinghe voor alle t'gene dat God so wonderbaerlijc gheschapen heeft, t'selfste noch regeert, ende alle creaturen seghent.



1


DOen Isr'el troc sonder we'erstant 
Wt Egypten met al zijn machte: 
T'Huys Iacobs (door Gods stercke Hant) 
Wt vremt volc end' t'Heydens gheslachte. 





2


Doen wert Iuda t'Heylichdom groot, 
End' Israel zijn Heerschappije. 
De Zee die sach het, ende vloot, 
De Iordaen' keerde haer t'dien tije. 





3


De Berghen spronghen op end' ne'er 
Als de Lammeren euen zeere, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heuuelen ghins ende we'er, 
Ghelijc de ionghe schaepkens teere. 





4


Wat was v Zee, dat ghy soo saen 
Vlodet? wat mocht v doch ghebreken? 
End' wat letten v ghy Iordaen, 
Dat ghy te rugghe zijt gheweken? 





5


Ghy Berghen dat ghy soo opspronght, 
Ghelijc de Lammeren rond-omme? 
Ghy heuuelen op end' neer' gonght, 
Ghelijc de schapen ionc end' domme? 





6


Voor den Heer' heeft d'Aerde ghebeeft, 
Voor den Godt van Iacob alleene. 
Die de Rootzen verandert heeft 
In d'Zee, in Fonteynen den steene. 





  

Den cxv. Psalm.


Is een huys-leeringhe, hoe het een yeghelijc in zijn beroep neerstich zijn soude, Godtsalichlijc leuen, alle erghernisse mijden, ende voornemelijc zijn huysgesin in goede discipline ende sedicheyt houden soude.



1


NIet ons Heer', niet ons maer uwen Name 
geeft altijt prijs end' eer'. 
Om den wil, liue Heer, 
Vwer genaden altijt lofsame, 
Ende waerheyt

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooch befaemt, 
Eewelijc, soot wel betaemt. 





2


Waerom sullen segghen met ghedooghe 
De Heydenen, tot spot: 
Waer is nu hunnen Got? 
Maer ons' Godt is inden Hemel hooghe: 
Hy can maken door zijn macht, 
Wat zijnen will' heeft ghedacht. 





3


Maer hunne Afgoden zijn alleene 
Enkel Siluer end' Gout, 
Van s'menschen hant ghebout. 
Sy hebben monden, maer hunder gheene 
Tot eenighen tijdt en spreect: 
In d'Oooghen t'ghesicht ghebreect. 





4


Sy hebben ooc Ooren van ghelijken, 
End' sy en hooren niet, 
Alsoo elc-een wel siet. 
Sy hebben Neusen, t'en sal niet blijken 
Dat een van hun riken can: 
Waerom aenbidt-mense dan? 





5


Sy hebben handen, ende daer-mede 
En tasten sy niet aen: 
Sy en gaen noch en staen 
Met hun-lider voeten van hun stede, 
Door hunnen hals vroech oft laet 
Gheen spraek' noch adem en gaet. 





6


Alle de ghene die sulke maken 
Sijn ooc ghelijc als sy, 
End' dies' oprichten vry, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft voorderen in eenighe saken, 
Ooc alle die, die in last 
End' druc daer op hopen vast. 





7


Maer Israel die hoep' op den Heere: 
Hun hulp' end' schilt is hy. 
T'huys Aarons daer-by 
Hoep' op den Heer', ende doe hem eere: 
Want hy is in allen noot 
Hunnen schilt end' hulpe groot. 





8


Alle de ghene die Godt almachtich 
Vreesen met hert' end' sin 
Hopen ooc vry niet min 
Op Godt den Heere den heerscher crachtich: 
Die is hun hulp' end' bystant, 
Eenen schilt in hunne hant. 





9


De Heere die denct aen ons ghestadich, 
End' zijnen seghen gaet: 
Ouer ons vroech end' laet: 
T'Huys Israels seghent hy ghenadich, 
Ouer t'huys Aarons vroet 
Hy ooc zijnen seghen doet. 





10


All' die hem vreesen seghent de Heere, 
Beyde groot ende cleyn, 
Alle menschen ghemeyn. 
Godt zeghen' v immer meer end' meere, 
Vwe kinderen end' v 
In eewicheyt ende nv. 





11


Ghy zijt alle (met zeer grooter weyrde) 
T'gheseghende gheslacht, 
Vanden Heer' hooch gheacht, 
Die gheschapen heeft Hemel end' Eyrde. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooc wat hem daer-inne roert, 
End' eenighen name voert. 





12


Den Hemel inde hoochde verheuen 
Is des Heeren altijt: 
Maer d'Aerde breet end' wijt 
Heeft hy s'Menschen kinderen gegheuen: 
Op dat elc hem loue daer, 
Roem' ende danck' openbaer. 





13


De dooden en sullen v niet prijsen, 
Noch en sullen voort-aen 
(Die leech onderwaerts gaen) 
In het stille dy eere bewijsen. 
Maer nu end' in eewicheyt 
Wort Godt van ons lof gheseyt. Haleluia. 





  

Den cxvi. Psalm.


Is een dancsegghinghe, dat Godt soo ghenadelijc in alle nooden helpt, al ist dat de bystant niet eer en comt, dan alsmen van te voren meynt datmen teenemael vergaen is.



1


T'Is my lief dat Got gheeft gehoor 
Mijn smecken end' mijn claghen. 
Dat hy tot my-waerts neycht zijn oor': 
Daer om al mijn Leefdaghen 
Wil ic aenroepen

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Got den Heer': 
s'doots stricken my benoode, 
der hellen ancxt treften my zeer, 
In iammer quam ic bloode. 





2


Maer ic riep aen des Heeren naem: 
Heer', wilt mijn siel' bevrijden. 
Ghenadich is de Heer' lof-saem, 
Rechtveyrdich t'allen tijden, 
Onse Godt ooc barmhertich is. 
Hy hoedt d'Eenvuldigh' allen, 
De Heer' doet my by-stant ghewis, 
Als ic ne'er ligh' gheuallen. 





3


Mijn Siel', weest we'er te vreden nou, 
Want Godt doet v het goede. 
Ghy ruct mijn siel' wt des doots rou, 
End' mijn ooghen met spoede 
Van tranen, ende mijnen voet 
Van t'slibb'ren veelderhande. 
Ic wil voor Godt wandelen vroet, 
In-der leuenden Lande. 





4


Ick gheloof', daerom spreek' ic vry: 
Maer ic word' zeer gheplaghet. 
Ic sprac openbaerlijc daer by: 
(Wesende zeer vertzaghet) 
Alle menschen loghenaers zijn. 
Hoe sal ic Godts weldaden 
Verghelden? Die t'allen termijn 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy my doet, wt ghenaden. 





5


Ic wil nemen den Kelc Heylsaem 
Vrymoedich sonder falen, 
End' prediken des Heeren naem. 
Ic wil den Heer' betalen 
Voor zijn volc mijn beloften groot. 
Weyrdt end' aenghenaem zeere 
Is al zijnder heylighen doot 
Ghehouden voor den Heere. 





6


O Heer', Och Godt, ic ben v knecht, 
Ic ben v knecht warachtich, 
Vwer maerten een sone slecht, 
Ghy hebt verscheurt zeer crachtich 
All' mijn banden, end' my bevrijt. 
Ic wil tot allen stonden 
Danc-offeren sonder respijt, 
End' s'Heeren naem oorconden. 





7


Ic wil Godt den Heere met vlijt 
Betalen (na betamen) 
Mijn gheloften, nu end' altijt, 
Voor zijn volc al-te-samen. 
Inde voorhouen prijsen hem, 
Aen t'huys Godts sunderlinghen, 
In v ghy stadt Ierusalem: 
Wilt Halleluia singhen. 





  

Den cxvij. Psalm.


Is een dancsegghinghe, om dat Godt de Heydenen tot zijn Rijc gheroepen heeft.



{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


LOeft ghy den Heere 
Alle Heydenen, End' hem danc bewijst, 
Ghy alle volken uwen Schepper prijst, 
End' doet hem eere. 





2


Want vroech end' spade 
Sijn waerheyt ouer ons gheweldich is, 
In alder eewicheyt blijft sy ghewis, 
Met zijn ghenade. Haleluia. 





  

Den cxviij. Psalm.


Is een dancsegghinghe Christi, dat hem Godt vanden Doot verweckt heeft: dies behoorde een yegelijc blijde te zijn, ende Godt daerom te dancken.



1


DAncket ende loeft den Heere, 
Want hy is zeer vriendelijc, 
Wilt hem geuen prijs end' eere, 
Sijn goetheyt duert eewelijc. 
Nv zegg' Is'rel met vlijt: 
Sijn

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goetheyt duert altijt. 
Het huys Aarons aendachtich 
Te segghen sy bereyt: 
In alder eewicheyt: 
Duert de goetheyt Godts almachtich. 





2


De gheen' die den Heer' weldadich 
Vreesen wt huns herten gront, 
Dat sy nu segghen ghestadich: 
Sijn goetheyt duert t'alder stont. 
In anxt riep ic God aen // Hy verhoorde my saen, 
End' troostede my na wenschen, 
God de Heer' is met my // Van vrees ben ic dies vry: 
Wat connen my doen de menschen? 





3


De Heer' is met my in trouwen, 
My te helpen vroech end' laet, 
Ick wil mijnen lust aenschouwen 
Aen all' mijn vianden quaet. 
T'is goet op God lof-baer // Te betrouwen voorwaer, 
Ende niet op menschen teere. 
Op God den Heer' ist goet // Te setten zijn ghemoet 
Ende niet op Prins oft Heere. 





4


De Heydenen my om-ringhen, 
Maer ic wils' in stucken slaen, 
End' in s'Heeren naem ombringhen: 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy comen my fellijc aen 
Ouer al op dit pas // End' omringhen my ras 
Maer ic wils' in Godts naem alle 
Verslaen minst' ende meest // Door zijn cracht onbevreest: 
Hun brenghen geheel ten valle. 





5


S'omringhen my t'elken keere 
Als Bien: Sy dempen als vier 
My inde doornen gansch zeere. 
Maer ic wil met herten fier 
Hun slaen in stucken snel // Ende verdoense fel. 
Men stoot my hert, dat ic soude 
Vallen geheel daer ne'er // Maer God daer tegen we'er 
Die helpt my, soo ic oyt woude. 





6


Godt is mijn Psalm, end' mijn machte, 
Daertoe ooc mijn Salicheyt. 
Men singt met vreucht dach end' nachte 
Van d'Ouerwinningh' planteyt 
Vry inder hutten goet // Der rechtveyrdigen vroet 
Blijdelijc met groot behaghen: 
S'Heeren rechtehant stout // D'ouerwinning' behout 
Crachtelijc, sonder vertraghen. 





7


Godts rechte-hant is verheuen, 
Hy houdt d'ouerwinningh' al: 
Ic sal voorwaer blijuen leuen, 
Gheensins ic steruen en sal, 
Maer sal tot alder stondt // Gods wercken maken rondt. 
Godt castijt my wel dicweruen, 
Maer in geenderley noot // En geeft hy my ter doot, 
Noch en laet my niet verderuen. 





8


Opent my de poorten wijde, 
De deur' der gherechticheyt, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat van my t'allen tijde 
Godt daer-in werd' danc gheseyt. 
Dat is Gods poort voorwaer // De vrome sullen daer 
Inne gaen alle-te-samen. 
O Heer', ic danke dy // Dat ghy ootmoedicht my, 
End' helpt na het betamen. 





9


De steen verworpen verachtich 
Vande Bou-liden, door smaet, 
Is tot eenen hoec-steen crachtich 
Gheworden, O groote daet. 
Dat is van Got geschiet // End' is (diet wel aensiet) 
Een wonder voor onsen Ooghen. 
T'is de dach di Godt maect: // Laet daer in onuersaect 
Ons tot vreucht end' blijschap pooghen. 





10


O Heere, helpt van t'verdrucken, 
Wilt ghenadich ons bystaen: 
Och Godt, laet het wel ghelucken. 
Gheloeft sy die daer voort-aen 
Comt heerlijc end' lof-saem // In Gods des Heeren naem: 
Wy seghenen v met eeren, 
End' met dees' salicheyt // Die v nv is bereyt, 
Ghy, die zijt van t'huys des Heeren. 





11


De Heer' is Godt goedertiren, 
Die ons all' verlicht voorwaer: 
Wilt met meyen t'Feest verciren, 
Tot de hornen van t'Altaer. 
Mijn God end' Heer' zijt ghy // Daerom danc ick ooc dy: 
Heer', ic wil v prijsen mede. 
Danct den Heer', want ghewis // Hy zeer vrindelijc is, 
End' eewich duert zijn goethede. 





  

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den cxix. Psalm.


Is doorgaens een ghebedt, dat ons Godt in zijn woort ende genade leyden, ooc de vianden des woorts keeren wille, want het woort is den edelen schat, daer wy troost, leeringhe, ende onderwijsinghe af hebben.



1


VVel den genen die sonder vlecke leuen, 
Die in Godts Wet wandelen met vlijt. 
Wel dien die hun tot zijn getuyg'nis geuen, 
Die hem van herten soeken altijt. 
Want welke wandelen op zijn weghen. 
Die en zijn tot geen quaet-doen geneghen. 
Ghy hebt ons ernstich (Heere God) 
Beuolen end' ghedaen ghebodt, 
V beuelen vlij-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
tich te houden. 
Dat wijse niet afgaen en souden. 





2


O, dat mijn leuen behile warachtich. 
Met ganschen ernst v rechten alleen, 
Wanneer dat ick mercke geheel aendachtich 
O Heer', op uwe gheboden reen, 
Soo en coem' ic niet tot schand' noch smerten. 
Ic danc v Heere van rechter herten, 
Dat ghy leert end' in my verbreyt 
Het recht uwer gherechticheyt. 
V Wetten wil ic houden Heere: 
En verlaet my doch nimmermeere. 


II.



3


Hoe sal een ionghelinc na v behaghen 
Op zijnen wech onstraffelijc gaen? 
Als hy hem na v woorden recht wil draghen. 
Ic soek' v gansch van herten voort-aen, 
Maeckt dat ick aen v ghebodt niet fale. 
V woorden Heer', behoud' ick altemale 
In mijnder herten, Dat van my 
Gheen Sond' en werd' ghedaen voor dy. 
Gheloeft zijt ghy Heer' t'elker steden: 
Leert my doch v rechten end' zeden. 





4


Ic wil Heere met mijn lippen vertellen 
Alle de Rechten van uwen mont: 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh' als ic leue, sal ic-se mellen. 
Ic verheughe my tot alder stont 
Des weechs uwer ghetuychenis, Heere, 
Als ouer rijcdom end' s'werelts eere. 
Ick spreek' al wat is v beuel, 
Ende sie op v weghen wel. 
Tot v Rechten hebb' ic behaghen, 
V woort bewaer' ic t'allen daghen. 


III.



5


Doet wel uwen knecht, op dat ic mach leuen, 
End' v woorden houden nacht end' dach. 
Opent my d'ooghen, wilt my ghesicht gheuen, 
Dat ick t'wonder aen v Wet sien mach. 
Ick ben een gast end' heel vreemt op eyrden: 
En wilt niet verberghen met onweyrden 
Voor my uwe gheboden goet. 
Mijn sile leeft in teghenspoet: 
End' is verslaghen door t'verlanghen 
Na v rechten ende dijn ganghen. 





6


Ghy scheldt de stouten: Ende die daer falen: 
Vwer gheboden die zijn vervloect. 
Keere van my smaet, verachtingh' ende dwalen. 
Want ic blijue ganschelijc vercloect, 
Om v ghetuycheniss' te bewaren. 
De Vorsten Heer' hun ooc openbaren: 
Sitten end' spreken teghen my, 
Maer v knecht spreect van v Wet vry. 
Tot v rechten end' v ghebiden 
Hebb' ick lust, sy zijn mijn Raetsliden. 


IIII.



7


Mijn sile leyt in t'stof: verquict my zeere 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer', na uwen woorde rechteuoort. 
Ic vertelle mijn weghen, End' ghy Heere 
Goedertierlijken my verhoort, 
Vwe rechten my doch leert ghenadich. 
Den wech ws beuels wijst my weldadich, 
Soo wil ic spreken dach end' nacht 
Van v wonderen ende macht. 
Ick lijd' druc, dat mijn hert' versmachtet: 
Sterct my na v woort: Op my achtet. 





8


Willet my van-den valschen wech bevrijden: 
End' ghunt my v rechten end' v Wet. 
Ic verkies' der waerheyt wech t'allen tijden: 
V rechten hebb' ic voor my gheset. 
Ic hangh' vast aen v ghetuyghenissen: 
Heer', en laet my v hulpe niet missen: 
Dat ic ter schanden worde niet. 
Wanneer ghy mijn hert' troost aenbiet, 
Als-dan loop' ic den Wech vrijmoedich 
Vwer gheboden, Heere goedich. 


V.



9


Leert my doch, Heere, den wech uwer rechten, 
Dat ic-se bewaer' tot aen mijn eyndt. 
Wijst dat ic v Wet in my soo mach hechten, 
Dat ic-se behoude onghescheyndt, 
End' die van ganscher herten sla gade. 
Voert my op uwer gheboden pade: 
Want ick hebb' grooten lust daer aen. 
O Heere, neycht mijn herte saen 
Tot v ghetuygheniss' ghemeyne, 
End' niet tot ghiricheyt onreyne. 





10


Van onnutte Leere weynt af mijn ooghen, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer op uwen wech mijn Siel' verblijt. 
Willet doch alsulx uwen knecht ghedoogen, 
Dat hy v Ghebot houd' vast al-tijt 
Voor v woort: Dat ic v vreese, Heere. 
Weynt van my den smaet, dien ic schouw' zeere: 
Want lieffelijc v rechten zijn. 
Siet, ic begheer' de Wetten dijn: 
Wilt doch in my blijschap beschicken, 
Met v gherechticheyt verquicken. 


VI.



11


Heere, laet my ghebeuren v ghenade, 
V hulpe, na uwen woorde claer. 
Dat ic antwoorden mach vroech ende spade 
Vrymoedichlijc mijnen Lasteraer: 
Want op v woort ic my vast verlate. 
En neemt doch niet tot mijnder onbate 
D'woort der waerheyt wt mijnen mont: 
Ic hoep' op v Wet t'alder stont. 
V rechten wil ic al-ghelijke 
Houden altoos end' eewelijke. 





12


Ic wandel' vrolijc: Want v wet ick soeke. 
Van v ghetuyghenissen ic spreek' 
Voor de Coninghen, Daer ic my vercloeke, 
Dat ic my schaemde, sulx noyt en bleek. 
Ic hebbe lust met herten end' sinne 
Aen v gheboden die ic beminne. 
End' ic heff' op de handen mijn 
Tot v Wetten, die my lief zijn: 
End' onder v dinaers end' knechten 
Spreck' ic daghelijcx van v rechten/ 


VII.



{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


13


Gedenct dijns knechts doch na v woort, O Heere, 
Op het welcke ghy my hopen laet. 
In mijnder ellenden troost my doch zeere: 
Want v woort verquict my metter daet. 
De stoute hunnen spot met my drijuen: 
Nochtans en doet my dat niet af-blijuen 
Noch ooc wijken van uwe Wet. 
Heer', als ic gedenk' ende let. 
Op v oordeelen van t'beghinne, 
Soo crijgh' ic troost in mijnen sinne. 





14


Ic ben ganschelijc ontsteken van binnen 
Ouer de Godloose met verdriet, 
Die v Wet verlaten end' niet beminnen. 
V Rechten zijn in mijn Huys mijn liet. 
Heer', ic denk' des nachts aen uwen Name, 
Ende houde dijne Wet lof-same. 
Dat is mijnen schat end' mijn goet, 
Waer-op dat ic draegh' eenen moet, 
Dat ick, O Heere hooch verheuen, 
Houde t'Beuel van v ghegheuen. 


VIII.



15


Ic hebb' gheseyt: Heer', dat sal mijn erf' wesen, 
Dat ic uwe weghen wel bewaer'. 
Ic smeeke zeer voor v aensicht ghepresen 
Van geheelder Herten openbaer: 
Weest my na uwen woorde ghenadich: 
Ick bedencke mijn weghen ghestadich, 
End' leyde mijn voeten ghewis 
Vrolijc tot v ghetuyghenis, 
Ic haest', end' versuym' nimmermeere 
V Gheboden te houden, Heere. 





{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


16


My berooft der Godloosen grooten hoope: 
Maer uwes Wets en vergeet ic niet. 
Midder-nachts stae ic op, ic spoey, ick loope 
V te dancken voor de Rechten, siet, 
Vwer gherechticheyt alghelijke. 
Ic houd' my tot dien (end' niet en wijke) 
Die v van herten vreesen wel, 
Ende die houden v beuel. 
Heer', d Aerd' is vol uwer goethede, 
Leert my v rechten, end' v sede. 


IX.



17


Ghy doet goet end' weldaet met grooter eeren 
Heer', na uwen woorde dijnen knecht. 
Heylsaem seden willet my doch leeren, 
Ende daer-toe ooc kennisse recht: 
Want ic gheloof' v Wetten Heere. 
Eer ic vernedert werd', doeld' ic zeere: 
Maer nu houd' ic v woorden vry. 
Gheheel goedertiren zijt ghy, 
Ende vriendelijc bouen maten: 
V rechten leert my sonder laten. 





18


De stoute teghen my leughens versiren: 
Maer ic houd' van herten v ghebot. 
Hun hert' is zeer dick in alle maniren 
Ghelijc Teyr: Maer ic, O Heer mijn Got, 
Hebbe lust aen uwe rechten verheuen. 
Het is my lief dat ghy daer beneuen 
My soo hebt verootmoedighet, 
Dat ic leeren can dijne wet. 
Ic houde die van meerder weyrden, 
Dan all' t'Gout end' t'Siluer der Eyrden. 


X.



{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}


19


Ghemaect end' bereyt hebben my v handen: 
Onderwijst my, dat ic leere vry 
Vwe gheboden met rechte verstanden. 
Die v vreesen sien my, End' zijn bly: 
Want op uwen woorde hoep' ic zeere. 
Ic weet dat v oordeel recht is, Heere. 
Ende ghy hebt my trouwelijc 
Verootmoedicht, sonder bezwijc. 
Soo ghy toeseyt, moet v ghenade 
Mijnen troost zijn vroech ende spade. 





20


Doet my barmherticheyt, dat ic mach leuen: 
Want ic hebbe lust tot v Wet. 
Och, dat alle de stoute moesten sneuen, 
End' te schanden worden onbelet 
Die my met leughenen neder vellen: 
Maer v beuelen wil ic vertellen. 
Och, dat hy hem hile tot my, 
Die v Wet kent, end' vreeset dy. 
In v rechten blijf' trou mijn herte, 
Dat ic niet en coem' toe schand' end' smerte. 


XI.



21


Mijn siel' heeft na v heyl zeer groot verlangen, 
Ic hoep' op v woort end' blijf daer by. 
Mijn ooghen haer neyrstich aen v woort hangen: 
End' segghen: Wanneer troost ghy my? 
Als een huyt inden rooc ben ick // Heere, 
V Wet en vergeet ic nimmermeere. 
Hoe langhe sal toeuen v knecht? 
Wanneer wilt ghy wel end' te recht 
Oordeelen alle mijn Vianden, 
Mijn veruolghers brenghen ter schanden. 





{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}


22


Cuylen grauen my de stout' end' de bouwe, 
Die gheensins en zijn na dijne Wet. 
V ghebot is enkel waerheyt end' trouwe: 
Sy veruolghen my door valsch op-set 
Met leughenen: helpt my doch genadich. 
Sy hebben my op aerden handadich 
Schier omghebracht door nijt end' haet: 
Maer v Wet ic niet en verlaet. 
Verquict my dat ic t'elker stonde 
Houde het woort van uwen monde. 


XII.



23


Heere, dijn woort sal in eewicheyt blijuen: 
Soo wijt als den Hemel is verbreyt. 
V waerheyt sal ooc voort end' voort beclijuen: 
Ghy hebt, Heer' d'Aerde gansch wel bereyt, 
Ende sy blijft staende sonder wijken. 
T'blijft daghelijcx na v woort van gelijken, 
Want t'moet v all' dinen een-paer. 
Soo v wet niet gheweest en waer 
Mijnen troost, Soo waer ic warachtich 
In mijn ellend' vergaen onsachtich. 





24


Ic en wil v Wet nimmermeer vergheten: 
Want ghy verquict my daermede fijn. 
Ic hoor' v toe, helpt my: want (onuerweten) 
Soek' ic, Heere, de Beuelen dijn. 
De Godloose vlytich op my wachten, 
Op-dat sy my vernilen met machten, 
Daer-en-teghen merk' ic met spoet 
Op v ghetuyghenissen goet. 
Alle dinc sie ic ten eynd' gaende: 
Maer v ghebot blijft eewich staende, 



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.



25


Hoe heb ic v Wet soo lief end' weyrt zeere, 
Daghlijcx sprek' ic daer-af vroech end' laet, 
Ghy maect my met v Ghebot wijser, Heere, 
Dan daer zijn all' mijn vianden quaet: 
Want het is mijnen schat t'allen tijden. 
Ic ben gheleerder (ic moet t'belijden) 
Dan mijne Leeraers: Want ghewis 
Dijne Wet mijne reden is. 
Ic ben verstandigher dan d'Oude, 
Want ic Heere dijn beuel houde. 





26


Van alle boose weghen ic af-keere 
Gheheel ernstelijken mijnen voet, 
Dat ic houde dijn woort end' Leere. 
Ic en wijck' niet van v rechten goet, 
Want ghy leert my Heer' tot alle stonde. 
V woort is soeter in mijnen monde, 
Dan Honich oft Honich-graet. 
V woort maect my cloeck, dies ic haet' 
Van ganscher herten onuerzweghen 
Alle valsche ganghen end' weghen. 


XIIII.



27


V woort is mijnen voeten een Lanteerne, 
End' op mijnen wech een licht bereyt, 
Ic zweer', ende wille het ooc houden geerne, 
Als dat ic uwer gherechticheyt 
De rechten wille vast houden vroedich. 
Ic ben verne'ert end' gemaect ootmoedich, 
Heer', na v woort verquict my nu. 
Laet doch, O Godt, behaghen v 
Mijns monts willighen Offer reyne, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my v rechten groot end' cleyne. 





28


Ic drage, Heer', mijn siel' in mijnen handen, 
V Wet ic niet wt t'gedacht en stel. 
De boose legghen my stricken ter schanden 
Maer ic en dool' niet van v beuel. 
V Wetten zijn eewelijc mijn Erue: 
De selue niet gheren ic en derue, 
Want mijns herten ghenoecht' zijn sy. 
Heer', ic neyghe mijn herte vry, 
Om na uwe rechten verheuen 
Altoos end' Eewelijc te leuen. 


XV.



29


De Fladder-gheesten ic van herten hate, 
Ic hebb' lief v wet, soot wel behoort. 
Ghy zijt mijn bescherminge schilt end' bate, 
Ic hope ghestadichlijc op v woort. 
Ghy boosachtighe, wijct van my spoedich: 
Godts Ghebodt wil ic houden vrymoedich. 
Behout my door v woort voort-aen, 
Dat ic leef' end' vast blijue staen, 
En laet my niet worden te schanden 
Ouer mijn hoep', in onuerstanden. 





30


Sterct my, dat ic genees' in corten daghen, 
Soo wil ick aen v rechten end' wet 
Hebben al-tijt mijnen lust end' behaghen. 
Die v rechten feylen ghy verplet: 
Want hun bedrighen is enkel leughen. 
Ghy worpt op d'Aerd' wech na vermeughen 
Ghelijck schuymsel de boose snel, 
V woort beminn' ic daer-om wel. 
Ic vrees' voor v, dat ic beef' zeere 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' ontsett' my voor v Wet, Heere. 


XVI.



31


Ic houd' ouer het recht, ende wil blijuen 
Vast by-de gherechticheyt ghestelt: 
En gheeft my niet ouer, dien die bedrijuen 
Willen aen my cracht ende ghewelt. 
Helpt uwen knecht, troost hem, dat t'oneere 
My de stoute gheen cracht en doen meere. 
Mijn Oogh', na v heyl wacht end' beyt, 
Na t'woort uwer gherechticheyt. 
Doet met v knecht na v ghenade, 
Leert my v rechten vroech end' spade. 





32


Ick ben v knecht, leert my, O Godt vol trouwen 
Dat ic v ghetuyghenissen ken. 
T'is tijt dat de Heer' daer op neem aenschouwen 
V Wet is gheheel verscheurt van hen. 
Daerom ic ooc v ghebodt beminne, 
Ic achtet weyrder in mijnen sinne, 
Veel meer dan siluer ende gout, 
Bouen den fijnen goud' ic hout. 
Daerom houd' ic v Wet end' Leere: 
Allen valschen wech haet ic zeere. 


XVII.



33


V ghetuyghenissen zijn wonderlijken: 
Daeromme houdt-se mijn siel' altijt. 
Wanneer-men v woort openbaer siet blijken, 
Soo maket de cleyn' wijs end' verblijt. 
Ic doe open mijnen mont ghestadich, 
End' beghere dijn ghebodt weldadich, 
Want my daer na verlanghet nv. 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest ghenadich, tot my keert v, 
Als ghy dien pleecht te doen bequame, 
Die daer beminnen uwen name. 





34


Laet in v woort gewis wesen mijn treden, 
Gheen onrecht ouer my heerschen laet. 
Helpt my vander menschen vermetentheden, 
Verlost my doch daer af met der daet: 
Soo wil ic houden sonder vertraghen, 
V gheboden in alle mijn daghen, 
Laet lichten ouer uwen knecht 
V aenschijn, end' leert my v recht. 
Met water vliten bey mijn ooghen, 
Datmen v wet niet wil ghedooghen. 


XVIII.



35


Heer' ghy zijt end' blijft eewichlijc rechtveyrdich, 
V Woort is recht, ooc wat het toe-seyt. 
Ghy hebt de ghetuychenis eerweyrdich 
Vwer waerheyt end' gherechticheyt 
Hart gheboden end' belast warachtich. 
Ic yuer' my schier ter doot onsachtich, 
Dat alle mijn We'ersegghers boos 
V woorden vergheten altoos. 
V woort is wel ghewatert Heere, 
Ende dijn knecht beminnet zeere. 





36


Ic ben zeer verstooten, veracht end' cleyne 
Maer ic en vergheet' niet v beuel. 
V gherechticheyt blijft eewich certeyne, 
Ende dijn Wet, Heer, is euen-wel 
Tot allen tijden waerheyt volcomen. 
Ancxt end' noot heeft in my plaets ghenomen, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ic hebb' lust aen v Ghebodt. 
De gherechticheyt, O mijn Godt, 
Ws wets is eewich, sonder sneuen: 
Onderwijst my, soo sal ic leuen. 


XIX.



37


Ic roep' van herten Heer', wilt my verhooren, 
Dat ic v rechten houde ghewis, 
Ic roep' tot v, helpt my, neycht doch v Ooren, 
Dat ic houde dijn ghetuyghenis, 
Ic coem' vroech, end' doe tot v mijn clachte, 
Ic schrey, End' op v woort, Heer', ic wachte, 
Ic hoep' daer-op des auonts laet, 
End' s'morghens voor den daghe-raet. 
Altijt geheel vroech ic op-wake, 
Om van v woort te houden sprake. 





38


Na v ghenade hoort mijn stemme clachtich, 
Heere, na v rechten verquict my. 
Mijn veruolghers quaet ende zeer boosachtich 
Wouden my toe, end' aen-vallen vry, 
End' sy zijn verr' van v wet ghevloden. 
Heer', ghy zijt heel na, end' v Gheboden 
Sijn enkel waerheyt openbaer. 
Maer ic weet te voren voorwaer, 
Dat ghy v rechten al-ghelijke 
Vast ghefondeert hebt eewelijke. 


XX.



39


Siet aen mijn ellend', end' verlost my Heere, 
Helpt my wt, keert mijns viants bedroch, 
Want ic en vergheet v Wet nimmermeere. 
Voert mijn saek' ende verlost my doch: 
Wilt my, Heere, door v woort verblijden. 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

V salicheyt is tot allen tijden 
Verr' van der Godloosch gheslacht, 
Want hunder gheen' v woort en acht. 
Heer', groot is v barmhertichede: 
Verquict my na v Wet, in vrede. 





40


Mijn veruolgers, Heer', zijn seer groot van hoope 
Mijnder we'ersegghers ooc vele zijn, 
Maer ic van v Wet niet en wijk' noch loope. 
De verachters zijn voor mijn aenschijn: 
Ende het doet my wee bouen maten, 
Dat sy v woort soo geheel verlaten. 
Siet, ic beminne dijn beuel: 
Na v ghenaed' verquict my wel. 
V woort was oyt waer, eewich mede 
Duert t'recht uwer gherechtichede. 


XXI.



41


De Vorsten veruolghen my sonder sake, 
End' mijn hert' vreest voor v woorden heel. 
Daer ic my in verheugh' ende vermake, 
Als een die grooten buet crijcht te deel. 
Ic ben gram de leughenen onsachte, 
Voor eenen grouwel, Heer', ic die achte: 
Maer tot v wet ic liefde draegh' 
Ic loef seuenmael alle daegh' 
V om de wet will' wtghelesen 
Vwer gherechticheyt ghepresen. 





42


Veel vrede hebben die v woort beminnen, 
End' sy en sullen struyckelen niet. 
Heer', ic wacht' op v Heyl met hert' end' sinnen 
Ende doe alle wat ghy my ghebiet. 
Mijn siel' hout v wetten, groot end' cleyne, 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' bemintse zeer met herten reyne. 
Ick houd' v beuelen, O Godt, 
V ghetuycheniss' end' ghebodt: 
Ic ben geheel daer toe gheneghen, 
Want voor v zijn alle mijn weghen. 


XXII.



43


Heere, laet doch voor v comen mijn claghe: 
Leert my doch na uwen woorde goet. 
Dat mijn smeeken voor v coem' alle daghe: 
Na v woort verlost my doch met spoet. 
Mijn lippen sullen louen end' eeren: 
Wanneer ghy my v Rechten sult leeren. 
Mijn tonghe sal met ganschen vlijt 
Haer spreken hebben t'alder tijt 
Van v Woort Heer', met wel-gheualle: 
Want recht zijn v Beuelen alle. 





44


Laet v Hant my bystaen, want ic hebb', Heere, 
Op v Beuelen mijn Hert' gheset. 
Och Heere, na v heyl verlanght my zeere, 
End' ic hebbe lust aen dyne Wet. 
Laet mijn siel' leuen, dats' v mach prijsen, 
End' dat v rechten my hulp' bewijsen. 
Ic ben als een schaepken verdwaelt, 
T'welc verloren zijn weghen faelt: 
Soect uwen knecht, doet my doch wete, 
Want v Wet ic niet en verghete. 





  

Den cxx. Psalm.


Is een ghebet teghen de valsche Broeders ende Ketters, die den Christenen alle leet aendoen, ende alle oneenicheyt maken.



{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


IC roepe tot God in mijns noots stont, 
Ende hy verhoort my. 
Heer' maect mijn sile vrij, 
Vanden seer loghenachtighen mont, 
Ende vande valsche tonghen, 
Fenijnich end' onbedwongen. 





2


Wat can doen de valsche tonge fel? 
Wat cans' wt-richten doch 
Met boosheyt end' bedroch? 
Sy is ghelijc Pijlen scherp end' snel 
Eens gheweldighen seer stoute: 
Als vier in Geneuer-houte. 





3


Wee my dat ic ben tot deser tijt 
Onder Mesechs gheslacht 
Een vremdelinc veracht, 
Bespot, versmaet ende seer benijt: 
Ic moet onder Kedar woonen, 
In sijn Hutten my verthoonen. 





4


Het wort mijnder Silen veel te lanc: 
Te woonen soo versmaet 
By dien die vrede haet. 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic houde vrede sonder bedwanc: 
Maer als ic spreek' met vroem' sinnen, 
Als-dan gaen sy Crijch beghinnen. 





  

Den cxxi. Psalm.


Is eenen troost, dat ons Godt in allen Noot genadelijc beschudden, ende ons (als wy maer op hem en sien, ende ons zijns troosten) onderhouden wilt.



1


IC heff' tot de Bergen op mijn Oogen, 
Vande welke my hulpe coemt. 
Mijn hulpe comt haer aen my vertoogen 
Van Godt, den Heere, hooch beroemt, 
Di gemaect heeft wonderlijc, 
Den hemel end' het aert-rijc. 





2


Hy en sal gheensins slibberen laten 
Ofte struykelen uwen Voet, 
Hy en slaept niet die v comt te baten. 
Aensiet, die Israel behoet, 
De self' en slaept nimmermeer: 
Gheensins en sluymert de Heer'. 





3


De Heer' bewaert v, hy is alleene 
Ouer v rechte-hant voorwaer 
V schaduwe, het decsel ghemeene. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat des daechs de Sonne claer 
V niet end' soud' steken fel, 
Noch des nachts de Mane snel. 





4


De Heer behoed' v van allen quaden, 
Hy beware dijn Sile lanc. 
De Heere behoede door Ghenaden 
Vwen wt-ganc end' inneganc: 
Sulcx alle sy v bereyt 
Van nv tot in Eewicheyt. 





  

Den cxxij. Psalm.


Is een dancsegginge, dat Godt een plaetse gheeft daermen zijn woort hooren, ende hem recht dienen can.



1


IC verheuge my dies geheel voort-aen, 
Dat ic hebb' hooren vertellen, 
Dat wy sullen in t'huys des Heeren gaen. 
End' ons voeten sullen stellen 
In v poorten Ierusalem seer saen. 





2


Ierusalem is ghebout tot een Stat, 
Daermen sal comen te samen: 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Godts Stammen sullen nemen den pat, 
Te pre'ken t'volc na betamen, 
Om te dancken Godts naem den weyrden schat. 





3


Want t'oordeelen sitten de Stoelen daer, 
Stoelen des Huys Dauids schoone. 
Wenschet Ierusalem gheluc voorwaer: 
T'moet wel gaen sulken persoone, 
Die v bemint, end' toont dat openbaer 





4


T'moet binnen v Muren zijn vrede stil, 
End' gheluc in v Palleysen, 
Om mijnder Broederen end' vrinden wil, 
Wil ic met al mijn ghepeysen 
V wenschen den vrede sonder gheschil. 





5


Om den Huyse wille des Heeren goet 
Onses Godts seer hooch verheuen 
Wil ic v beste soeken met-der spoet, 
Op-dat v werde ghegheuen 
All' t'ghene dat tot uwen voordeel doet. 





  

Den cxxiij. Psalm.


Is een gebet, dat Godt sijn Christenen (die hun inde werelt moeten laten verdrucken ende bespotten) vertroosten, ende den hooueyrdighen verstooten wille.



1


IC heff' tot v op (O Heere) 
Mijn Ooghen met allen vlijt, 
Ghy die sijt met grooter

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

eere 
Hooch inden Hemel altijt. 





2


Soo eens knechts Oogh' met aenschouwen 
Op zijns Heeren handen wacht. 
Soo de Maerten op hun Vrouwen 
Ooc heel vlijtich nemen acht. 





3


Alsoo ons' Ooghen ghestadich 
Wy ooc op den Heere slaen, 
Tot dat hy ons word' ghenadich, 
End' coem' ons in Noot by-staen. 





4


Heer', wilt ons ghenadich wesen, 
Doet ons doch barmherticheyt, 
Wy worden gheheel mispresen, 
Veel verachtingh' op ons leyt. 





5


Onse Sile (Heer' eerweyrdich) 
Is seer vol der stouten spot, 
Ende der Menschen hooueyrdich 
Verachtingh', O Heer', O Got. 





  

Den cxxiiij. Psalm.


Is een vertroostinghe, dat Godt sijn Kercke tegen hare vyanden (al schynt het onmoghelijc te wesen, dat hy daer soude connen ghehelpen) wonderlijc onderhout.



1


VVAert dat Godt niet by ons en waer, 
Laet

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is'rel dat belijden. 
Dat Godt ons niet en waer soo naer, 
Als menschen ons bestrijden. 
Sy verslonden ons alle snel 
Leuendich, als hun gramschap fel 
Ons aen-quaem t'allen zijden. 





2


Soo versoep' ons het water claer: 
Stroomen ghinghen onsachtich 
Ouer onse silen voorwaer. 
Al te hoogh' end' te crachtich 
Ghinghen daer de Wateren groot 
Ouer ons' silen naect end' bloot, 
Sonder Godts hulpe machtich. 





3


Lof sy Godt, dat hy niet en gheeft 
Ons ten Roof in hun tanden. 
Ons sile dies gheen noot en heeft, 
Sy ontquam wt hun handen, 
Als een Voghel des Vogh'laers stric: 
De stric brac in een ooghen-blic, 
End' wy zijn los van schanden. 





4


Onse hulp' staet onwanckelbaer 
In-den name des Heeren, 
Ende sy blijft eewichlijc daer, 
Sonder daer-af te keeren: 

{==341[342]==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghemaect heeft het Hemel-rijc, 
Heel den Aert-bodem van-ghelijc 
Met Heerlijcheyt in Eeren. 1. Gloria. 





  

Den cxxv. Psalm.


Is een vertroostinge, dat Godt sijn Kercke beschudden ende onderhouden, maer dat hy de Godloosen te niete doen sal.



1


ALle die hopen op-den Heer', 
Die en sullen niet sneuen, 
Maer eewich blijuen min noch meer 
Als Sions berch verheuen. 
Om Ierusalem Berghen sijn 
Soo is ooc God almachtich 
Rontom sijn volc met sijn aenschijn, 
Nv end' eewich warachtich. 





2


Want der Godlooser Schepter boos 
En sal niet sijn van crachte 
Ouer t'vrome hoopken altoos: 
Op-dat alsulc gheslachte 
(Het welc rechtveyrdich wort gheseyt) 
Niet wt en streck' zijn handen 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot quaet oft ongherechticheyt: 
Eewich tot sijnder schanden. 





3


Heere, doet wel den goeden al, 
D'oprechten end' den vromen. 
Maer die daer treden in af-val, 
End' op crommen Wech comen, 
Die sal de Heer' wech drijuen snel, 
All' de quaetdoenders mede: 
Maer ouer het volc Israel 
Sy in Eewicheyt vrede. 





  

Den cxxvi. Psalm.


Is een vertroostinge, al ist dat Godt in het oude Testament sijn Kercke onder de Heydenen heeft laten wech vueren, dat hyse doch op t'lest wederom verlost heeft, want al ist dat Godts volc op der aerden veel lijden moet, nochtans moet het op t'laeste vertroost worden.



1


VVanneer de Heere sal 
De Gheuangenen al 
Van Sion bevrijden, 
Soo sullen wy sijn dan 
Als een droomende Man: 
End' ons dies verblijden. 





2


Alsdan sal onsen Mont 
Ooc inde selue stont 
Seer vollachens wesen, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' ons tongh' sal lof-baer 
Vol roems wesen voorwaer: 
Dat Godt werd' ghepresen. 





3


Als-dan men ouer al 
Onder de Heyd'nen sal 
Segghen end' belijden: 
De Heer' machtich end' sterc 
Heeft by hun een groot Werc 
Ghedaen dese tijden. 





4


De Heer' heeft ons tebaet' 
Ghedaen een groote daet, 
End' ons die bewesen: 
Om dies wille sijn wy 
Seer vrolijc ende bly, 
End' van druc ghenesen. 





5


Heere keert doch ghewis 
Onse ghenanghenis, 
Soo ghy maecten drooghe 
(Heer') de wateren groot, 
Dat dies d'Aert-rijc stont bloot 
In t'Suyden, om hooghe. 





6


En twijffelt dies gansch niet, 
All' die met swaer verdriet 
End' met tranen saeyen, 
Die sullen ooc verheucht 
Haest met seer groote vreucht 
Ende blijschap maeyen. 





7


Bedruct sy henen gaen 
Met soo menighen traen, 
Edel Saet sy draghen, 
Met vreuchden comen sy, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' elc zijn Schoouen vry 
Brengt met groot behaghen. 





  

Den cxxvij. Psalm.


Is een leeringhe, hoe dat door den seghen Godts het huys-houden alleenlijc, ende niet door s'menschen wijsheyt onderhouden ende gheuoordert wort.
Den achsten Thoon.



1


ISt dat de Heer' het huys niet en bout, 
Te vergheefs dan arbeyden 
Di daer aen werken met steen oft hout: 
Maer helpt hijt hun bereyden, 
Soo is hunnen voorspoet menichvout. 





2


Te vergeefs houden de Wachters wacht 
Bewaert Godt niet de Stede: 
En neemt de Heere daer-op gheen acht, 
(Al schijnt het te zijn vrede) 
T'is om niet: Al waect ghy dach end' nacht. 





{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


T'is te vergeefs dat ghy vroech op staet, 
End' sittet daer na langhe, 
End' eet v broot met sorgh' vroech end' laet, 
Sulx gheeft (sonder bedwanghe) 
Godt zijn volc slapende met der daet. 





4


Siet, de kinderen zijn gauen goet, 
Ghegheuen vanden Heere, 
Ende de vruchte des Lichaems vroet 
Is een gheschenc, in Eere, 
Het welk' men van Godt ontfanghen moet. 





5


Ghelijc inde hant de Pijlen snel 
Eens sterken t'allen tij'en, 
Alsoo ende met ghelijc opstel 
Ooc voorspoedich ghedijen 
Altijt de Ionghelinghen seer wel. 





6


Wel dien, die vol sijnen Koker heeft 
Van dien, Die wort niet t'schanden, 
Als hy hem te handelen begheeft 
Vry met sijne vyanden 
Inder poorten, Gheensins hy dan sneeft. 





  

Den cxxviij. Psalm.


Is een leere, dat God sijn gebenedijdinghe, den ghenen die hem vreesen, gheuen wil.



1


VVel dien, die God den Heere vreest, 
En-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gaet op zijn Wegen 
Gheneert v alle minst' end' meest, 
T'en arbeyt weest ghenegen 
Vwer handen coen, 
Ghy hebbet goet doen, 
Salich zijt ghy bedegen. 





2


V Huys-vrouw' sal wesen vruchtbaer, 
Als den Wijn-stoc in t'groeyen 
Ront-om uwen Huyse voorwaer: 
V kind'ren (in t'op-voeyen) 
Als tacxkens ghemeyn // Der Olijuen reyn 
Om v tafel schoon Bloeyen. 





3


Siet, soo wort gheseghent de Man, 
Die daer vreest Godt den Heere. 
De Heer' sal v (soo hy wel can) 
Seghenen hooch tot Eere 
Wt Sion: Dat ghy // Siet v leefdaegh' vry 
T'heyl Ierusalems seere. 





4


End' op-dat ghy moecht met-der daet 
Altijt aenschouwen mede 
Veel kints kinderen van v saet 
De vrucht van uwen Lede: 
Ende met voorspoet // Wt ghenaden goet, 
Ouer Israel vrede. 





  

Den cxxix. Psalm.


Is een leere hoe dat God sijn Christenen tegen de vyanden beschudden wil, maer dat hy de godloosen (al blijuen sy eenen tijt lanc) nochtans ghelijc het gras doen verdrooghen sal.



{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


SY hebben my dicmael heel hert ghedrongen 
Van mijnder ioncheyt aen, 
Soo seggh' Israel saen. 
Sy hebben my dicmael heel hart ghedrongen, 
Van mijn ioncheyt aen versocht, 
Maer my noyt tot val gebrocht. 





2


De ploeghers hebben gheackert onsachtich 
Op mijnen rugghe bloot, 
Daer ghemaect voren groot. 
Maer Godt die daer is Rechveyrdich end' Machtich 
Die heeft af-ghehouwen snel 
Der Godloosen Zeelen fel. 





3


Och, dat doch moesten haest de schande raken, 
End' te rugh' keeren voort, 
Die Syon zijn ghestoort. 
Och, dat sy waren, als gras op-de daken, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'welke verdroocht end' verdort: 
Aleer't wt-ghetrocken wort. 





4


Van t'welc de Maeyers de hant niet en vullen, 
Noch de Schoof-binder niet 
Crijcht in zijn Armen yet. 
End' de gheen' die voorby gaen, niet en sullen 
Segghen: De Heer' seghen' v: 
De Naem Godts seghen' v nv. 





  

Den cxxx. Psalm.


Is een ghebet om verghiffenisse der sonden, ende der conscientien troost te hebben.



1


VVt de diepten roep' ic tot v, 
Verhoort mijn schreyen Heere, 
Laet op de Stem' mijns smeechens nv 
V ooren mercken seere. 
Ist dat ghy wilt rekenen aen 
De sonden Heer', wie sal bestaen, 
Oft blijuen immermeere. 





2


Want by v is vergheuingh' bloot, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunst end' louter ghenade, 
Dat v elc vrees' soo cleyn als groot. 
Ic wacht vroech ende spade 
Des Heeren, Mijn Sile verwacht, 
Ic hoep' op v Woort met aendacht, 
End' sla dat ernstich gade. 





3


Mijn Siel' wacht op-den Heer' met vlijt, 
Alle nachten end' morghen. 
Israel hoep' op Godt altijt, 
Want byden Heer' verborghen 
Ghenaed' end' veel verlossingh' is. 
Hy sal Is'rel helpen ghewis 
Wt zijn sonden end' sorghen. 1. Gloria. 





  

Den cxxxi. Psalm.


Is een leere, dat wy alleenlijc op Godts woort sien, met eenvuldiger Herten zijn bystant verwachten, ende dat wy ons op onse eyghene rechtueyrdicheyt niet verlaten en souden.



1


MIjn Hert' (O Heer') 
Is niet hooueyrdich 
Mijn Oog' (onweyrdich) 
En is niet seer 
Met Stoutheyt beuangen, 
Noch geensins behangen. 





2


In dinghen groot 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic niet en wandel, 
Noch ooc en handel 
In t'gheen' dat oot 
My was veel te hooghe: 
Tot t'cleyn ick my pooghe. 





3


Wanneer ick niet 
Mijn Siel' en stille, 
Soo wort (t'onwille) 
Sy ontwent, siet, 
Soo t'kint eender Vrouwen 
Wort ghespeent ghehouwen. 





4


Dat Israel 
Hope ghestadich 
Op Godt Ghenadich, 
Van nv aen wel 
Tot in allen tijden: 
Soo sal hy verblijden. 





  

Den cxxxij. Psalm.


Is een ghebet dat Godt ghenadich sijn: sijnen Godsdienst ende het weerlijc regiment onderhouwen wille: met een schoone beloftenisse, in dien dat wy vroom sijn, dat Godt so wel gheestelijc als lichamelijc ons dan ghesegenen wil.



1


DEnct (Heer') aen Dauid end' zijnen last, 
End' aen alle zijn groot lijden. 
Die den Heer' swoer end' beloofde vast, 
Den stercken Godt Iacobs, t'dien tijden. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en wil niet inne gaen // 
In-de hutt' mijns huys voortaen: 
Noch op mijn bedd' ruste rapen. 
Ick en wil mijn ooghen niet, 
Noch ooc mijn oogh-schelen yet 
Laten sluymeren noch slapen. 





2


Tot dat ic een plaets vind' voor den Heer', 
Den stercken Iacobs te woonen. 
Siet wy hooren van haer spreken zeer 
In Ephrata veel Persoonen: 
Wy hebbense vonden saen 
Op-den Velde des Wouts staen. 
Wy willen ons nv gaen stellen 
In zijne wooninghe goet, 
T'Aenbidden met herten vroet 
Godt voor zijnder Voet-schabellen. 





3


Heere, maect v op tot uwer rust, 
Ghy, end' d'Arck' uwer macht mede. 
Laet v Priesters hun cleeden, tot lust, 
Altijt met gherechtichede, 
End' laet v Heylighen haer 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun verheughen alle-gaer. 
En neemt niet wech (door gheschille) 
Noch oock van ons af en went 
Dijns ghesalfden regiment, 
Heer', om dijns knechts Dauids wille. 





4


Godt heeft Dauid eenen eedt gedaen, 
Daer sal hy hem niet af keeren: 
Ick wil v op uwen stoel voort-aen 
Setten dijns lijfs vrucht in eeren. 
Ist dat houden mijn verbondt 
V Kinderen t'alder stondt, 
End' t'Woort dat ick hun sal leeren: 
Soo sullen hun Kind'ren fijn 
Oock eewichlijck ghestelt zijn 
Op uwen stoel, tot vermeeren. 





5


Want Sion van Godt vercoren is, 
End' hy heeft lust daer te woonen. 
Dit's eewich mijn rust: Ick wil ghewis 
Hier woonen, End' my verthoonen: 
Want het behaecht my zeer wel. 
Ick wil voor s'Honghers ghequel 
Hun spijs' seghenen: Daer neuen 
Wil ic all' hun armen bloot 
Versaden met volheyt groot: 
End' altijt broots ghenoech gheuen. 





6


Ick wil becleeden hun Priesters al 
Met Heyl, Vreucht sullen orboren 
Hun Heylighen met zeer soet gheschal. 
Daer sal op gaen Dauids Horen: 
Ick hebb' den ghesalfden mijn 
Bestelt een Lanteerne fijn. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil crachtelijck verfoeyen 
End' met schand' maken becleedt 
Alle zijn vianden wreedt: 
Maer op hen sal zijn Croon' bloeyen. 





  

Den cxxxiij. Psalm.


Is een vermaninghe tot eendrachticheyt, ooc hoe dat God geluc ende gebenedijdinge daer toe gheuen wil.



1


SIet, hoe fijn end' liefelijck ist, 
Dat broeders heel eendrachtich 
Woonen bevrijdt van arghelist, 
By malcanderen, sonder twist, 
Vast inde liefde crachtich. 





2


Als de Balsam cost'lijck van aert 
Is, de welcke comt vloeyen 
Van Aarons Hooft nederwaert 
Tot in zijnen gheheelen Baert 
End' comt zijn cleet besproeyen. 





3


Als Daw, die van Harmon valt claer 
Op Sions Berch verheuen: 
Want de Heere beloeft aldaer 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijnen zeghen altoos voorwaer, 
End' eewichlijc het leuen. 





  

Den cxxxiiij. Psalm.


Is een vermaninge aende dienaers vande Kercke hoe sy Godsalichlijc leuen, neerstelijc bidden, ende ghetrouwelijc prediken souden.



1


LOeft vroech end' laet 
Den Heer', all' zijn dinaren. 
Ghy die s'nachts gaet, 
Dat ghy v sout verclaren 
In t'Huys Gods voor de scharen. 





2


Tot Godt wt-breyt 
V handen euen zeere 
In Heylicheyt, 
Prijst hem, end' doet hem Eere, 
Danct end' loeft den Heere. 





3


Godt zeghen' v, 
End' gheef' v zijnen vrede 
Wt Sion nv, 
Die den Hemel d'Aerd' mede 
Ghemaect heeft, in waerhede. 





  

Den cxxxv. Psalm.


Is een dancsegghinghe door alle weldaden Gods, om dat hy zijn volc wt Egipten, ende vande Heydenen verlost

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft, ende daeromme so soude een yeghelijc tot Godt zijnen toevlucht hebben, ende alle afgoderije mijden.
Haleluia.



1


LOeft all' des Heeren naem, 
Loeft doch ghy knechten den Heere. 
Ghy die daer staet, hem tot Eere, 
In s'Heeren huys bequaem, 
In onses Godts voor-houen. 
Loeft Godt, want hy is vriendelijck: 
Lof-singht hem, hy is Liefelijck, 
Sijnen Name wilt louen. 





2


Want hy heeft Iacob vroet 
Hem vercoren wt ghenaden: 
Israel oock door weldaden 
Tot zijn eyghendom goet. 
Want ick weet voor warachtich, 
Als-dat de Heere zeer groot is, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy te bouen gaet ghewis 
Alle Goden onmachtich. 





3


All' wat hy wilt doet hy, 
In Hemel, Aerd', in d'Zee mede, 
In diepten, in elcke stede. 
Die de Wolcken laet vry 
Op-gaen wt s'werelts eynden: 
Den Blixem met Reghen brengt voort: 
Die wint wt een heymelijck Oort 
Ouer alle can seynden. 





4


Die d'Eerst' gheboorten snel 
In Egypten brocht ten valle, 
Der menschen end' des Vees alle. 
Sijn Teekenen hy fel 
End' wonderen aenrechten, 
O Egypten Lant, ouer ou, 
Ouer Pharao straf end' bou, 
End' ouer all' zijn knechten. 





5


Die veel Volcken sloech doot, 
Ende veel Coninghen machtich. 
Oock Sihon den Connic prachtich 
Der Amoriten Hoot, 
Hy brocht om van ghelijken 
Oock Og den Coninck te Basan, 
Daer-en-bouen in Canaan 
Alle de Coninc-rijken. 





6


End' Godt heeft onbesuert 
All' hun Landt zijn volck ghegheuen. 
Heer', uwen naem blijft verheuen, 
In eewicheyt hy duert, 
Ins-ghelijcx duert ghestadich 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort end' voort v ghedacht'nis al. 
Want de Heer' zijn Volc richten sal, 
End' zijn knechts zijn genadich. 





7


Enckel Siluer end' Gout 
Sijn der Heydenen Afgoden, 
(Sijnde van Godt hardt verboden) 
Door s'Menschen hant ghebout. 
Sy hebben alle Monden, 
Hunder gheen' en spreect nochtans yet: 
Met hun Ooghen en sien sy niet, 
Sy worden blint beuonden. 





8


Sy hebben (dit verstaet) 
Ooren, die gheen ghehoor gheuen: 
Noch gheenen Adem daer-neuen 
Wt hunnen mondt en gaet. 
De gheen' die sulcke maken, 
Die zijn ooc inden seluen staet: 
Oock staen die in ghelijken graet, 
Die hun Hoep' daer op staken. 





9


T'Huys Isr'els loef' den Heer': 
Wilt den Heere daer-en-bouen 
Ghy van t'Huys Aarons louen. 
Prijst ghy hem euen zeer 
Van t'Huys Leui aendachtich: 
Loeft hem ghy die den Heere vreest. 
Gheloeft sy Godt wt Sion meest, 
Die aldaer is woonachtich. Haleluia. 





  

Den cxxxvi. Psalm.


Is een dancsegghinghe, dat alle man leere God betrouwen, die allesins om zijn Kercke in alle hare groote nooden soo ghetrouwelijc gheholpen heeft.



{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


DAnct den Heer' alle ghelijc, 
Want hy is zeer vrindelijc: 
End' zijn groote barmherticheyt, 
Duert ende blijft in eewicheyt. 





2


Den Godt alder goden prijst, 
Danct hem end' hem eer' bewijst: Want, etc. 





3


Danct den Heer' der Heeren // doch, 
End' verbreyt zijn eere // noch: etc. 





4


Die alleen groot wonder doet, 
End' crachtighe daden goet: etc. 





5


Die den Hemel ordentlijc 
Ghemaect heeft sonder beswijc: etc. 





6


Die op t'Water d'Aerde heeft 
Wtghebreyt: Hem eere gheeft: etc. 





7


Die met lichten groot end' schoon 
Verciert heeft des Hemels throon: etc. 





8


De Sonn' den dach voor te staen, 
Die daerom laet t'schijnsel gaen: etc. 





9


Maen end' Sterren op-ghericht, 
Om den nacht te gheuen licht: etc. 





10


Die d'Eerste gheboorten al 
In Egypten brocht ten val: etc. 





11


Ende leydden Israel 
Wter Slauernijen fel: etc. 





{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


12


Door een hant van grooter macht, 
End' Arm wt-ghereckt met cracht: etc. 





13


Ende die in deelen twee 
Ghedeylt heeft de Roode Zee: etc. 





14


End' liet d'Israelsche schaer 
Daer door gaen sonder beswaer: etc. 





15


Die Pharao met zijn Heyr 
Snel stiet in het Roode Meyr: etc. 





16


Die oock gaf den volcke zijn 
T'Vry gheleydt door de Woestijn': etc. 





17


Ia, Coninghen hooch van macht 
Heeft verworcht end' om-ghebracht: etc. 





18


Sihon die op t'selue pas 
D'Amoriten Coninck was: etc. 





19


Og den Coninck tot Basan 
Hy gheweldichlijc verwan: etc. 





20


End' gaf' ten erue hun Landt, 
Sonder eenich wederstandt: etc. 





21


T'en erf', met een eewich recht, 
Voor Israel zijnen knecht. etc. 





22


Want aen ons dachte de Heer', 
Doen wy verdruct waren zeer: etc. 





23


Van all' ons vianden hy 
Ons holp' ende maecten vry: etc. 





24


Die allen vleesch' spijse gheeft, 
Wat Adem ontfanghen heeft: etc. 





25


Den Godt van-den Hemel danct, 
Hem Lof, Prijs' end' Eere lanct: 
Want zijn groote barmherticheyt 
Duert ende blijft in eewicheyt. 





  

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den cxxxvij. Psalm.


Is een ghebet vande geuangene Ioden, dat God doch Ierusalem wederom op bouwen, den Godsdienst wederomme oprechten, dat hy zijn vianden castijden, ende betalen woude.



1


AEen de Wateren Babylon 
Daer saten wy end' weenden, 
Als wy ghedachten aen Syon 
Droefheyt ons hert' vercleenden. 
Wy hingen op ons Harpen soet 
Aen de wilghen met zwaren moet, 
Die daer in zijn beuonden: 
Veel verdriets, versmaetheyts end' schandt 
Moesten wy in het selue Landt 
Lijden tot allen stonden. 





2


Want daer hieten ons-liden sy 
Op-heffen ons Lof-sanghen, 
Die ons ghemaect hadden onvry 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' hardt hilen gheuanghen, 
Sy eyschten in ons huyleu zwaer, 
Vrolijcheyt end' ghenoechte claer: 
End' spraken: wilt ons singhen 
Van Sion met blijschap een Liet: 
Onaenghesien ons groot Verdriet, 
Hietmen ons vreucht voortbringhen. 





3


Hoe souden t'Liet des Heeren wy 
Singhen in vremde Landen? 
Ierusalem vergheet' ick dy: 
Vergheten (t'mijnder schanden) 
Mijn Rechte-hant oock worden moet, 
Aen mijn ghehemelt' cleef' met spoet 
Mijn tongh' in grooter smerten, 
Ghedenck' ick ws niet metter daet, 
Ierusalem niet zijn en laet 
De hoochste vreucht mijns herten. 





4


Heer', ghedenct der Kind'ren Edom 
In Ierusalems stonde, 
Die daer segghen: Reyn af, worpt om 
Heel tot op hunnen gronde. 
Ghy verstoorde dochter Babel, 
Wel dien, die v vergheldet snel, 
Soo ghy ons hebt bewesen. 
Die daer neemt v kinderen cleen, 
End' smijts' in stucken aen den steen, 
Die sy zeer hooch ghepresen. 4. Gloria. 





  

Den cxxxviij. Psalm.


Is een dancsegghinghe voor het heylich Euangelium, t'welc Godt tot den Heydenen laten comen, ende de arme

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sondaers tot zijn genade geroepen heeft, ende dat hyse teghen de vianden des woorts beschudden wil.



1


IC danc van ganschen herten v, 
Ic wil lofsinghen mede 
V Heere voor de Goden nv. 
In v Heylighe stede 
Wil ic bidden aen, 
End' v dancken gaen 
Voor v trouw' end' goethede. 





2


Want uwen naem hebt ghy ghemaect 
Heerlijck in alle dinghen, 
Het is alles zeer wel gheraect, 
End' hebt laten volbringhen 
Alsulcx door v Woort: // Dies moet voort end' voort 
Vwen naem elc lof-singhen. 





3


Als ick v aenroep, verhoort my, 
Gheeft mijnder silen crachte. 
Alle coninghen dancken dy 
Op Aerden dach end' nachte, 
Dat sy hooren wel // Dijnes monts beuel, 
End' woort zeer groot van machte. 





4


End' singhen op Godts weghen schoon, 
Dat zeer groot sy zijn Eere. 
Want Godt is hooch in zijnen Throon, 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' op t'leech siet de Heere, 
De stoute kent hy // Van verr', Ende sy 
Sijn voor hem t'elcken keere. 





5


Als ick wandel in teghenspoet, 
Midden in ancxt end' lijden, 
Soo verquict ghy heel mijn ghemoet, 
Ouer den Torn' (t'dien tijden) 
Van mijnen viant // Strect ghy wt v hant, 
V hulp' comt my bevrijden. 





6


De Heer' sal dies een eynd' ghewis 
Om mijnen wille maken: 
Heere dijn goetheyt eewich is, 
En wilt doch om gheen saken 
Verlaten het werck // Vwer handen sterck: 
Maer wilt doch voor my waken. 





  

Den cxxxix. Psalm.


Is een dancsegginghe, voor de wonderbaerlijcke scheppinge ende regieringe Godts. ooc om dat wijt altemael alleenlijc maer van hem en hebben, soo bidt hy, dat Godt zijn vianden keeren, hem recht vueren ende leyden wille.



1


HEer', ghy ondersoect, end' kent my, 
T'is wel in uwer machten. 
Ic sit oft sta op, dat weet ghy: 
Ghy verstaet mijn ghedachten. 
Van verre ghy

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

die gade slaet. 
Ic ga oft liggh', om my ghy staet, 
End' ghy siet all' mijn Wegen. 
Want op mijn tongh' en is geen woort, 
Dat ghy niet all' en weet end' hoort: 
Wat is voor v versweghen? 





2


All' wat ick doe voor ofte na, 
Dat beschict ghy, O Heere, 
Ende dijne hant slaet my ga. 
Al sulcx is my te zeere 
Hooch, ende te groot van bediet, 
Ick en can dat begrijpen niet. 
Wat plaets' sal ick bespiden, 
Waer sal ic gaen voor uwen Gheest? 
Ende waer sal ick henen meest 
Heer', voor v aensicht vliden. 





3


Voer ick, Heer', inden Hemel snel, 
Soo wort ghy daer beuonden: 
Maecten ick mijn Bedd' inde Hel, 
Daer zijt ghy oock t'dier stonden. 
Naem ic des daeghraets Vlogh'len ree, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' bleef' aen t'wterste der Zee. 
V handen my doch souden 
Ins-ghelijcx ooc leyden al-daer, 
End' uwe rechte Hant voorwaer 
Die soude my oock houden. 





4


Spreck' ic, Duysterniss' my dan mach 
Bedecken end' om-vaten, 
Soo moet de nacht ooc Licht end' dach 
Om my zijn, sonder laten. 
Want oock voor v de duysternis 
Niet duyster noch doncker en is: 
Ende min ofte meere 
En licht de nacht dan de dach claer: 
Duysternis is ooc openbaer 
Als t'Licht tot elcken keere. 





5


Mijn Niren zijn in v ghewelt: 
In mijns moeders lijf, Heere, 
Waert ghy ooc ouer my ghestelt. 
Ick danck' v daer voor zeere, 
Dat ghy wonderlijck maecten my: 
V wercken zijn wonderlijc vry, 
Dat bekenn' ick met Weyrde. 
Mijn ghebeent' was naect voor v macht, 
Doen ick in t'heym'lijck wert ghewracht, 
Ghebeelt onder in d'Eyrde. 





6


Heer', v Ooghen saghen my ras, 
Al-eer ick was in t'leuen, 
Ia, doen ick noch onbereyt was: 
Oock soo was daer gheschreuen 
Heer', in uwen Boeck het ghetal, 
De menichte der daghen al, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al-noch souden comen, 
Ende waer van dat openbaer 
Een ofte gheen noch en was daer, 
Noch en waren vernomen. 





7


Maer hoe weyrt end' costelijck zijn 
O Godt, uwe ghedachten 
Ghestadichlijc voor mijn aenschijn? 
Gheensins niet om vol-achten: 
Hoe is de Somm' soo groot van dien? 
Soud' ick-se tellen end' doorsien, 
Soo soud' haerder warachtich 
Al veel meer dan des Sandts zijn doch: 
Wanneer ick ontwaeck', ben ic noch 
By v, O Godt almachtich. 





8


Och Godt, dat ghy den mensch' Godloos 
Doodden, dat oock moest vlieden 
Van my de bloet-ghierigh' altoos. 
Want lasterlijc sy-lieden 
Van my spreken, End' v viant 
Verheft sonder oorsaec zijn hant. 
Ick haet immer, O Heere, 
Alle die op v draghen Haet: 
T'verdriet my dat sy metter dae 
V teghen zijn soo zeere. 





9


Ic haets' in rechten ernst end' vlijt: 
Daer-om zijn sy soo crachtich, 
End' smadich my viant altijt. 
Onder-soect my aendachtich, 
End' onder-vindt mijn herte vry: 
Proeft my, Voelt hoe ick't meyn' met dy, 
Onder-vindt my te deghe. 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet oock, oft ic my hebb' verbreyt 
Op boose paden: Ende leyt 
My op eewighen weghe. 4. Gloria. 





  

Den cxl. Psalm.


Is een gebet tegen de quaetdoenders die allen tquaet, ende oneenicheyt in het weerlijc regiment maken, dat Godt dit doch keeren, ende de weerlijcke Ouerheyt victorie geuen wille.



1


VVilt my vanden menschen quaet, 
Heer', verlossen: end' bevrijden 
Van dien, die in woort end' daet 
Sijn vermeten t'allen tijden. 
Die in hunder herten gront 
Boosheyt dencken t'alder stont, 
End' dagh'lijx Crijch aen-richten, 
Hun tongen als Slangen zijn: 
Hun lippen niet en zwichten: 
Vol van Aderen fenijn. 





2


Hoedt my voor der Boosen hant: 
Voor de vermetenen, Heere, 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijdt my: die aen elken cant 
Dencken, tot mijnder oneere 
Omm' te stooten mijnen ganck. 
Veel stricken wijt ende lanck 
D'Hooueyrdighe my stellen, 
Spreyden Zeelen, tot een Net: 
Aenden wech (my te vellen) 
Hebben sy Vallen gheset. 





3


Maer totten Heer' seggh' ick vry: 
Ghy zijt mijn Godt: Neemt ghenadich 
Heer', mijns smeekens stemm' tot dy. 
Heere, Heere Godt weldadich, 
Mijn stercke hulp', ghy bevrijdt 
Mijn hooft ter tijt vanden strijdt. 
Heer', gheensins den Godloosen 
Hem zijn begheert' en ghedoocht, 
Sterct niet den will' der Boosen. 
Hun Hert' mocht dies zijn verhoocht. Sela. 





4


Het ongh'luc, waer af dat zeer 
All' mijn vianden raet-slaghen, 
Moet tot hun Hooft nemen keer. 
Hy sal stralen end' veel plaghen 
Ouer hun all' schudden saen, 
Met groot Vier sal hyse slaen 
Diep inder Aerden gronde, 
Soo, dat sy alle voort-aen, 
Nu, noch tot gheender stonde 
Niet meer en sullen op-staen. 





5


Eenen boosen mont en sal 
Gheen gheluc hebben op Eyrden: 
Ggegeel veriaecht ouer al 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ghestort in onweyrden 
Sal worden een mensche boos, 
Die vermeten is altoos, 
End' ganschelijck moetwillich: 
Blijuen staen en sal hy niet 
Om zijn quaetheyt onbillich, 
Maer te niet gaen met verdriet. 





6


Want ick weet in mijn ghemoet, 
Dat hem de Heer' sal ontfarmen 
Des Rechts end' der saken goet 
Der ellendighen end' Armen, 
End' die wt-voeren lofsaem. 
Ooc soo sullen uwen naem 
De Gherechtighe prijsen, 
Ende de Vrome sullen fijn 
V dijn Eere bewijsen, 
End' blijuen voor v aenschijn. 





  

Den cxli. Psalm.


Is een ghebedt, dat ons Godt na zijn Woort ende wille leyden, ooc de valsche Leeraers keeren, ende der Tyrannen aenslaghen beletten wille.



1


HEer', tot v roep' ick nv, 
Haest v doch tot my zeere: 
Neemt mijn stemme tot v, 
Als ic v aenroep', Heere. 
Voor v moete deughen

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn ghebet, 
Als eenen schoonen Reuc-offer net, 
Laet voor v mijns Handen op-heffen 
Als Auont-offer Lof betreffen. 





2


Heer', behoedt mijnen mont, 
Wilt mijn lippen bewaren. 
Neycht niet mijns Herten gront 
Op t'quaet met den Sondaren. 
Om te leyden een wesen Godloos, 
Metten quaet-doenders end' menschen boos, 
Dat ick niet en Eet t'geenen daghen 
Van dat, t'welck staet in hun behaghen. 





3


Dat de vrome my sla 
Vriendelijck, met soet straffen: 
Dat sal voor ende na 
Wel soo veel aen my schaffen. 
Als eenen Balsem, de welcke wort 
Lieffelijcken op mijn Hooft ghestort, 
Want ick bidd' altijt, dat de quade 
My eenichsins niet en doen schade. 





4


Hun Leeraers groot end' cleen 
Moeten ras ghestort worden 
Ouer eenen Rootsteen, 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' gheheel zijn vertorden, 
Soo salmen dan hooren mijne Leer, 
Als dat-se sy lieffelijcken zeer. 
Tot de Hell' zijn verstroyt ons Beenen, 
Ghelijc t'Lant doorschuert wort, van eenen. 





5


Want mijn Ooghen sien nv 
Op v, O Heere, Heere: 
Ick betrou gantsch op v, 
Verstoort niet mijn siel' teere. 
Bewaert doch, Heere, ghenadich my 
Voor den listelijcken strick, die sy 
My gheleyt hebben met hun allen, 
Ende voor der quaet-doenders Vallen. 





6


Elck Godloose die moet 
Vallen in zijn selfs Netten: 
Sy moeten hunnen voet 
In hun selfs stricken setten 
Met malcanderen versmadelijck: 
Ick daer-en-teghen, ghestadelijck 
Moet voorby gaen met allen vromen, 
End' daer van gheluckich ontcomen. 





  

Den cxlij. Psalm.


Is een ghebedt, dat ons Godt teghen de vianden beschudden, ende die doch te niete doen wilt.



1


IC schreye tot Godt den Heere, 
Met mijnder stemmen gansch zeere: 
Ic smeek' den

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer' met mijn stemme broos 
Voor hem stort ick wt mijn reden, 
End' vertoon' met mijn Gebeden 
Voor hem mijnen grooten noot altoos. 





2


Als mijnen Gheest is in ancxsten, 
Ia, als hy is op het Bancxsten, 
Als-dan soo neemt v mijnder aen: 
Sy legghen my seer veel stricken, 
Op-den wech sy sulcx beschicken 
Daer ick alle daghe moet op-gaen. 





3


Neemt ter Rechter-hant aenschouwen: 
Daer ick hadde groot betrouwen, 
Daer en wil my nimant kennen, siet: 
Ick en can gheensins ontvliden, 
Nimant van allen hun-liden 
En neemt aen mijnder Silen niet. 





4


Tot v schrey' ic, end' seggh', Heere: 
Ghy zijt mijn toe-vlucht, Ia meere, 
Mijn deel inder Leuendighen Landt. 
Merct op mijn clacht', want ick ly'e 
Veel' plaghen van mijn partije: 
Lost my, want te machtich is hun handt. 





5


Leyt doch mijn Siel' wt den Kercker, 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost-se, Heer', maect-se stercker, 
Dat ic vrolijck dancke dijnen Naem: 
De vroom sullen hun vergaren 
By my, met lieffelijc verclaren, 
Wanneer ghy my wel-doet, Heer' Lof-saem. 





  

Den cxliij. Psalm.


Is een ghebet, dat Godt doch onse sonden vergeuen ons hert in bangicheyt vertroosten, na sijn woort ons leyden, ende alle valsche leeraers (die ons ergens anders dan op de genade Godts wijsen) keeren ende weeren wille.



1


O Heere, verhoort mijn Ghebet: 
Wilt na mijn verlangen, 
Mijn smeeken ontfangen, 
Om v waerheyt will' onbesmet: 
Ende wilt my verhooren mede, 
Heer', om uwe Gherechtichede. 





2


In het Ghericht doch niet meer en gaet 
Nv noch nimmermeere 
Met uwen knecht, Heere: 
Want voor v en is, door sijn daet, 
Gheen leuendich mensche rechtueyrdich: 
Maer sy zijn al-ghelijck onweyrdich. 





{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Want de viant die vervolcht zeer 
Mijn siel', Heer' verheuen // End' verslaet mijn leuen 
Ter aerden: Hy leydt my (t'Oneer') 
In het duyster, ghelijc de dooden 
Ter Werelt, om my te benooden. 





4


Daer-en-bouen is mijnen Gheest 
In my t'allen dagen // Door dees' groote plagen, 
Gansch beanxt ende zeer bevreest: 
In mijn lijf is gheheel mijn Herte 
Verteert, van benautheyt end' smerte. 





5


Ick denck' op den voor-leden tijt: 
End' spreck', wel beraden // Van v wonder-daden. 
Ick streck' mijn Handen wt met vlijt 
Tot v: Mijn siel', Heer', na v dorstet, 
Als een Lant dat van droocht' vercorstet. Sela. 





6


Heere, verhoort haestelijck my, 
Mijnen gheest onmachtich // Die vergaet onsachtich 
Bercht niet van my v aensicht bly, 
Op dat ic niet en word' in allen, 
Als die, die inde Cuylen vallen. 





7


V ghenad' my vroech hooren doet, 
Op v staet mijn hopen: // Doet my den wech open, 
Daer-in dat ick wandelen moet, 
Want my verlanght altijt ghestadich 
Nae v, O mijn Heere ghenadich. 





8


Heer', mijn vianden van my keert, 
Hoedt my van hun-lieden // Tot v hebb' ic vlieden. 
My doch na v behagen Leert, 
Want ghy zijt mijn Godt: Leydt voort-ane 
My door den gheest op effen bane. 





9


Om ws naems wille, Heere groot, 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my doch verquicken: // Wilt oock dat beschicken 
Dat mijn siel' werd' gheleyt wt noot, 
Wt ancxt end' wt allen gheschille, 
Om uwer Gherechticheyt wille. 





10


Verstoort, verstroyt ende verspreyt 
Ooc all' mijn vianden // Brengt-se doch ter schanden 
Om uwe goedertierenheyt, 
Vernielts' all' die mijn sile quellen, 
Want ick ben v knecht: Wilt-se vellen. 





  

Den cxliiij. Psalm.


Is een dancsegginghe, voor de weldaden die Godt de weerlijcke Ouerheyt bewijst, biddende teghen de valsche leeraers, ende ongehoorsame onderdanen, die hun na Gods woort niet reguleren en willen.



1


DE Heer' mijnen troost sy gheloeft wel, 
Die mijne handen leert strijden, 
End' beyde mijn vuysten crijghen snel: 
Mijn goetheyt tot allen tijden: 
Mijn Beschuttingh', Verlosser end' Borcht, 
Mijnen Schilt dien ic betrouwe, 
Die mijn volc dwingt, ende

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer toe sorcht, 
Dat het hem onder my houwe. 





2


Wat is de Mensch' dat ghy zijns neemt aen? 
Ende des Menschen kint, Heere, 
Dat ghy hem soo acht, end' wilt ontfaen? 
De Mensch' en is doch niet meere 
Dan ghelijck daer is eenen niet, 
Sijnen tijt vaert ras daer-henen, 
Als een schaduwe (soomen wel siet) 
Is hy haestelijc verdwenen. 





3


Neycht v Hemelen, end' daer af vaert: 
Heer', wilt de Berghen aentasten,. 
Maect dat de roock hem daer wte baert. 
Comt hun met blixem belasten, 
End' verstroytse doch in corter stont: 
Wilt naw op hun-liden micken, 
Schiet v stralen, End' stoot-se te gront, 
End' wilt-se crachtich verschricken. 





4


Seynt, Heer', van-der hoochten uwe hant, 
Ende verlost my ghenadich, 
Voor groote Wat'ren doet my bystant. 
Van-de handen onghestadich 
Heer', der vremder Kinderen altoos. 
Welcker leer' (diet wil mercken) 
Is gheheel onnut, daer toe Godloos, 
Ende valsch sijn all' hun wercken. 





5


Godt, ic wil een nieuw' Liet singhen // dy: 
Op-den Psalter van thien Snaren 
Wil ick spelen sunderlinghen // dy. 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die Coninghen cunt sparen, 
End' gheeft hun Ouerwinninghe recht: 
Ghy verlost van-den Godloosen 
Insghelijken Dauid uwen Knecht, 
End' van t'moordissch sweyrt des boosen. 





6


Van-de hant my verlost end' bevrijt 
Der vremder kinderen, Heere, 
Welcker Leeringh' is onnut altijt, 
End' hun wercken zijn valsch seere. 
Dat ons' Sonen in hun ieucht op-gaen 
Als planten, ons Dochters mede, 
Als wt-ghehouwen Arkeners staen, 
Als Palleysen in schoon Steden. 





7


Laet ons Camers vol sijn alle-gaer, 
Die voor-raet connen wt-gheuen 
Eenen na den and'ren openbaer: 
Dat ons Schapen daer beneuen, 
Duysent draghen, End' dat het ghetal 
Mach grootelijken vermeeren, 
End' in hondert Duysent, ouer-al 
Op onse Dorpen verkeeren. 





8


Dat ons' Ossen daer-toe brenghen voort 
Veel arbeyts: Datter gheen schade, 
Gheen verlies noch clacht end' werd' ghehoort 
Op ons Straten, vroech noch spade. 
Wel den volcke dien het alsoo gaet: 
Maer Salich sijn die warachtich, 
Dien de Heer' in alles metter daet 
Is altijt een Godt almachtich. 





  

Den cxlv. Psalm.


{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}


Is een dancsegginge voor de genade Gods, die hy ons door Christum bewijst, een eewich ghenaden-rijc oprecht, de sondaers in ghenaden aenneemt, in alle nooden onderhout, hun ghebet verhoort, ende alle de ghene die op hem betrouwen wel verlost.



1


IC wil v, O mijn God, verhoogen, 
Ghy Coninc: End' uwen naem, 
Sal ic eewelijc lof verthooghen. 
Daghelijx wil ic de faem 
Ende den roem ws naems vermonden. 
Groot en loflijc is de Heer': 
Sijn grootheyt is niet om door-gronden, 
Noch wt-sprek'lijc immermeer 





2


Kindts Kind'ren sullen v werc prijsen, 
End' van v ghewelt doen condt. 
Ick wil spreken ende bewijsen 
Van v Wond'ren t'aller stondt, 
Van v Heerlijcke schoon Ciraten. 
Dat-men Loflijck spreken sal 
Van v daden groot bouenmaten, 
End' mell' v Heerlijcheyt al. 





3


Dat-men prijs' v groote goethede, 
End' roem' v gherechticheyt. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghenadich, ontfarmherich mede, 
Van grooter verduldicheyt 
End' Goetheyt is Godt, t'elcx aenmercken. 
Elck hy Goedertiren is, 
End' ouer alle sijne Wercken 
Ontfarmt hy hem heel ghewis. 





4


All' v Werc sal uwen danck noemen, 
End' v Heyl'ghen louen dy. 
End' d'Eere dijns Coninc-rijcx roemen, 
Van v Ghewelt spreken vry. 
Dat den Kinderen al-te-male 
Der menschen worde vertelt 
Ws Coninc-rijcx heerlijken Prale, 
Ende dijn zeer groot ghewelt. 





5


V Rijck ende dijn Heerschappije 
Heer', in-der eewicheyt duert. 
All' die vallen staet de Heer' bije, 
Die hy we'er op t'rechte vuert, 
End' heft op die ne'er zijn gheslaghen. 
Heer', alder Ooghen met vlijt 
Verwachten op v t'allen daghen, 
End' ghy spijst-se t'zijnder tijt. 





6


Ghy doet v hant op, End' vult, Heere, 
Met behaghen al wat leeft. 
Godt is in all' zijn weghen zeere 
Rechtveyrdich, vry onghesneeft: 
End' Heylich zijn alle zijn wercken. 
De Heer' is allen na-by 
Die hem aen-roepen om verstercken, 
All' die met ernst roepen vry. 





7


Wat de Godt-vreesende begheren 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hy, hun roepen hy hoort, 
End' sijn hulp' sy niet en ontberen. 
Die hem bemint helpt hy voort, 
Hy sal de God-loose vernilen. 
Mijnen mont Godt louen sal: 
Loeft zijnen Naem ghy alle Silen, 
In eewicheyt ouer al. 





  

Den cxlvi. Psalm.


Is een leere, dat wy alleen Godt (ouermidts dat hy alle dingen gemaect heeft, t'selue onderhout, de armen, hongerigen, gheuangenen, bedructen, weduwen ende weesen aenneemt, ende de Godloosen verstoot) betrouwen souden.
Haleluia.



1


LLoeft doch den Heer', O Sile mijn: 
Ic wil den Heere soo langh' louen 
Als ic in het leuen sal sijn: 
Mijnen mont sal Godt daer-en-bouen 
Lof-singen met ganscher herten fier, 
Te wijle dat ic sal wesen hier. 





2


Op Princen v niet en betrout, 
T'sijn Menschen, die niet helpen connen. 
Want s'menschen Gheest, hoe hooch, hoe stout, 
Moet daer van, end' worden verslonnen 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d'aerd', daer hy in verkeeren sal, 
Dan zijn te niet zijn aenslaghen al. 





3


Wel dien, diens hulp' Iacobs Godt is: 
Diens hoep' staet op Godt zijnen Heere. 
Die Hemel, Aerd', Zee heeft ghewis 
Ghemaect, End' al wat dies is meere: 
All' wat daer in is heeft hy ghebout: 
Die Eewichlijken Ghelooue hout. 





4


Die recht end' barmherticheyt doet 
All' den ghenen die ghewelt lijden: 
Die daer spijst met groot ouer-vloet 
De hongherighe t'allen tijden. 
De Heer' maect los ende helpt wt pijn, 
All' de ghene die gheuanghen zijn. 





5


De Heer' gheeft de blinde ghesicht: 
Alle die neder zijn gheslaghen 
De self' hy wederom op-richt: 
Aen de vrome heeft Godt behaghen, 
End' alle die tot hem zijn ghesint, 
Hy wt des herten gronde bemint. 





6


De vremdelinghen hy bewaert, 
End' hoedt Weduwen end' Weesen: 
Hy keert te ruggh' end' achterwaert 
Der boosen wech, die hem niet vreesen. 
Godt is eewich Coninck, onuerstoort, 
Dijnen Godt Syon, voort ende voort. Haleluia. 





  

Den cxlvij. Psalm.


Is een dancsegghinghe, voor alle tijtelijcke ende gheestelijcke gauen, principalijc, om dat Godt sijnder Kercken sijn Woort ghegheuen, ende den rechten Godts-dienst daer in gheoordineert heeft.



{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


LOeft den Heere, want onsen God louen, 
Dat's een cost'lijc dinc, een sake schoon. 
Hy bout Ierusalem, daerenbouen 
Brengt hy te samen elken persoon 
Die veriaecht is in Israel. 
De Heere heylt de herten 
Die ghebroken zijn, end' zeer wel 
Verbint hy all' hun smerten. 





2


Hy tel' de Sterren, end' noemt hun namen. 
Ons' Heer' is groot, end' van grooter cracht, 
End' onbegijp'lijc als hijt all' t'samen 
Regeert end' oock openbaert zijn macht. 
De Heer' d'Ellendighe op-heft: 
End' stoot ter aerden alle 
De Godloose, die hy soo treft, 
Dat-se comen tot valle. 





3


Singt God met danc t'samen alle volcken: 
End' loeft onsen Godt met Harpen soet. 
Die heel den Hemel bedect met wolcken, 
End' gheeft op Aerden den Reghen goet: 
Die op t'Ghebercht' laet wassen t'gras. 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die t'Voeder gheeft den Beesten, 
Den ionghen Rauen, die hem ras 
Aen-roepen in Foreesten. 





4


Hy en heeft aen de stercheyt der Peerden, 
Noch aen ymants beenen gheenen lust. 
Maer heeft aen dien behaghen in weerden, 
Die hem vreest, end' op zijn goetheyt rust: 
Die met betrouwen op hem staen, 
End' op zijn goetheyt hopen: 
Daer heeft hy wel-behaghen aen, 
Sijn goetheyt staet dien open. 





5


Ierusalem, prijst den Heer' der heeren: 
Sion, Loeft ghestadich uwen Got. 
Want de Grendelen doet hy verkeeren 
Vwer Poorten, in een zeer vast slot, 
V Kind'ren zeghent hy daer-in. 
Hy gheeft v Palen vrede: 
Hy versaedt v met s'Lants ghewin, 
Met goeder Terwen mede. 





6


Hy seyndt ooc op-der aerden zijn reden: 
Ende snel loopt ouer-al zijn Woort. 
Hy gheeft Sneeu als wolle hier beneden: 
Hy stroyt den Rijm ghelijck Asschen voort. 
Als Beten zijnen Haghel stout 
Worpt hy, sooment siet blijken: 
Wie can voor zijnen Vorste cout 
Blijuen staen, sonder wijken? 





7


Als hy spreect, dan so versmeltet spoedich, 
End' het ontdoyt in zeer corter stondt 
Wanneer zijnen Wint waeyt ouer-vloedich. 
Hy doet zijn Heylich Woort Iacob condt, 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isr'el zijn recht end' zeden goet. 
Alsoo en doet hy gheene 
Der Heydenen: Noch hy en doet 
Hun condt zijn Rechten reene. Haleluia. 





  

Den cxlviij. Psalm.


Is een dancsegghinge, ende dies souden alle creatueren Godt oock louen ende dancken, om dat het God al onderhoudt, ende sonder hem ooc sonder zijn bystant ist al om niet.
Haleluia.



1


LOeft ghy Hemelen den Heere: 
Loeft des Alderhoochsten macht. 
Loeft hem Enghelen in eere: 
Loeft hem alle zijn heyrcracht. 
Loeft hem ghy Sonn' ende Mane: 
Loeft hem alder Sterrenlicht. 
Loeft hem hemelen voort-ane: 
End' waters in t'hoogh' gesticht. 





2


Die sullen louen Godts name, 
Want alle dat hy ghebiet, 
Dat wort gheschapen bequame. 
Hy onderhouts' Eewich, siet: 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy beueelt hun dats' eendrachtich, 
Niet anders en moghen gaen, 
Ende hy ordonneert crachtich 
Dat sy soo al moeten staen. 





3


Wilt op Aerd' Godts lof oorconden, 
Ghy Wal-visschen groot end' stout, 
End' ghy alle diep' Afgronden. 
Vier, Damp, Haghel end' Sneeu cout, 
Storm-winden niet om we'erhouden, 
Die zijn woort wt-richten snel: 
Dees' all' den Heer' louen souden, 
Hem prijsen end' dancken wel. 





4


Alle Berghen groot end' cleyne, 
Ghy vruchtbare Boomen al, 
End' Cederen all' ghemeyne. 
Ghy Diren in groot ghetal, 
End' ghy Vee op Bergh' end' dalle, 
Ghy ghewormte menich-foudt, 
Voghelen met soet gheschalle, 
Loeft Godt alle Ionck end' Oudt. 





5


Ghy Coninghen op-der eerden, 
Alle lieden met aduijs, 
Vorsten diemen houdt in weerden, 
Op aerd', all' ghy Richters wijs. 
Ionghelinghen end' Ionc-vrouwen 
Met herten, moet ende sin: 
Ghy ouders in goeder trouwen, 
Ende de Ionghers niet min. 





6


Die sullen gheheel aendachtich 
All' louen des Heeren naem: 
Want zijnen naem is warachtich 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouen alle dinc lof-saem, 
Hy is alleene zeer hooghe: 
Sijnen lof soo wijde gaet 
Als den Hemel, in t'verthooghe, 
Ende ghelijck d'Aerde staet. 





7


Ende hy verhoocht den Hoorne 
Van zijnen volcke bemint, 
Gantsch sullen zijn wt-vercoorne 
Tot zijnen Lof zijn ghesint: 
De Kind'ren Israels blijde, 
T'volc dat zijnen wil' volbringt, 
T'welc hem dient tot allen tijde: 
Vrolijc Alleluia singt. Haleluia. 





  

Den cxlvix. Psalm.


Is een vermaninge datmen Godt voor zijn heylich Euangelium (door het welc hy den ellendigen helpt) dancken soude, ende dat de Christenen door het zweyrt (dat is Gods woort) de Afgoderije, valschen Godts-dienst keeren, weeren, ende t'volck recht onderwijsen souden.
Haleluia.



1


EEn niwe Liedt singhet den Heer': 
Hem sal louen t'allen tijden 
Sijn heylighe ghemeynte zeer. 
Israel will' hem verblijden 
Sijns Scheppers: Sions Kind'ren daer by 
Die

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn ouer hunnen Coninck bly. 





2


Sy sullen louen zijnen naem 
In Dansen: Met Tamboerijnen 
End' Harpen sullen sy lof-saem 
Hem spelen t'allen termijnen. 
Want den Heere zijn volck wel behaecht: 
D'Arme hy heerlijck helpt ende draecht. 





3


Bly sullen de Heylighen zijn, 
End' op hun Bedde Godt prijsen. 
Hunnen mont sal met bly aenschijn 
Godts hoocheyt heerlijc bewijsen, 
End' in zijn Handen elck hebben sal 
Scherpe zweyrden, tot des Boosen val. 





4


Dat sy Wraeck oeffenen end' doen 
Ouer het Heydens gheslachte. 
Te binden hun Coninghen coen 
Met Ketenen, door Godts crachte: 
End' alsoo oock hun Edelen snel 
Onghenadelijck met banden fel. 





5


Dat sy hun-liden doen het Recht, 
Daer-van datter staet gheschreuen: 
Sijn Heylighen van herten slecht, 
End' alle die hun begheuen 
Met ernst totten almoghenden Heer', 
Sullen ooc hebben alsulcken Eer'. Haleluia. 





  

Den cl. Psalm.


Is een vermaninghe dat wy Godt (om dat hy door zijn woort hem een Kercke plant, teghen de werelt ende den Duyuel staende houdt) dancken souden.

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haleluia.



1


LOeft den Heer' in zijn Heylichdom: 
Loeft hem met vlijt 
In-de stercte zijnder machte 
In all' zijn daden gheeft hem Ro'm, 
Loeft hem altijt 
In zijn Heerlijckeyt end' Crachte. 





2


Loeft hem met basuynen gheclanc: 
Met Psalter-spel 
End' Harpen wilt hem lof-baren. 
Loeft hem met Tamboeren end' Sanc, 
Met Dansen wel: 
Loeft hem met Pijpen end' Snaren: 





3


Loeft met hellen Cimbalen hem: 
End' doet hem Eer' 
Met wel-clinckende Trompetten. 
All' wat heeft Adem ende stem' 
Loue den Heer' 
Elck will' op zijnen Roem letten. 





Eynde der Psalmen Dauidts.





{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een cort Register, om te vinden de Psalmen, die de Christelijke Kercke, oft eenich persoon in sonderheyt voor hem seluen, na'de geleghentheyt der saken sal willen ghebruyken.

Vermaninghe ende leere.
DAtmen Gods woort neerstelijc hooren, ende goet soude zijn, als dan soo wil ooc Godt gheluck, voorspoet, zijnen seghen, ende de gebenedijdinge daer toe geuen, t'selfste vint-men inde Psalmen. 1. 15. 41. 78. 81. 92. 95. 96. 99. 100. 112. 149.
Dat wy alleen op God betrouwen souden. 4. 33. 91. 112. 115. 131. 146. 148.
Vande vergiffenisse der sonden. 31. 130.
Vande wereltlijke Ouerheyt, ende het huysregiment. 82. 101. 127. 128. 133. 144.
Vermaninghe aende Dinaers der Kercken. 134. 150.
Teghen de gemeyne scandalisatie, dat het den quaden soo wel, ende den goeden soo qualijc in der werelt gaet. 37. 39. 49. 52. 53. 73. 92. 129.
Troostinghe.
Der Kercken troost datse Godt onderhouden ende haer vianden te niete doen wilt. 2. 11. 23. 36. 46. 48. 76. 124. 125. 126.
Teghen de valsche Leeraers. 9. 10. 12. 58.
Prophetijen.
Van het lijden ende de Heerlijcheyt Christi. 2. 8. 16. 21. 22. 68.
Van den Persoon Christi, ende van zijn officie: 2. 110. 118.

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vruchten des Euangeliums. 19. 29. 40. 45. 47. 50. 72. 87. 63. 97. 98.
Danc-Psalmen.
Dancsegghinge voor de verlossinge der Tyrannen, ende in alderhande perijkelen. 9. 18. 30. 66. 113.
Dancsegghinghe voor de lichamelijcke gebenedijdinge. 33. 104. 105. 107. 108. 114. 116. 139. 144
Dancsegghinge voor t'Woort Godts ende andere gheestelijke gauen. 34. 65. 103. 106. 122. 138. 145. 147.
Dancsegghinghe voor de verlossinghe der Kercken. 76. 84. 108. 111. 116. 135. 136.
Ghebedt-Psalmen.
Ghebedt voor de Kercke. 3. 5. 28. 59. 64. 71. 74. 77. 79. 80. 81. 94. 102.125.
Ghebedt teghen de quade consciencie ende de gramschap Godts. 1. 38. 88.
Ghebedt teghen de vianden der Kercken. 1. 17. 26. 27. 42. 54. 56. 57. 62. 142.
Ghebedt teghen de vianden Christi, dat God die doch keeren wille. 10. 12. 26. 35. 44. 55. 69. 70. 74. 109. 120.
Ghebedt om verghiffenisse der sonden, oock dat God door zijn woort ende Gheest ons doch leyden ende vueren wille. 25. 31. 38. 50. 86. 90. 130. 141. 145.
Ghebedt voor de wereltlijke Ouerheyt. 20. 61.
Ghebedt om peys ende vrede der kercken. 60. 85. 132. 137. 140.
Ghebedt dat Godt zijn woort gheuen, ende ons daer by houden wille. 67. 69. 119.

FINIS.



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Tweede deel,

In-houdende de Psalmen, Lofsangen, Hymnen ende gheestelijke Lidekens, diemen meest inder Christelijker Ghemeynten ghewoonlijc is te singhen.

Wt verscheyden hoochduytsche Sancboecken, inde Nederduytsche Sprake, tot nutticheydt ende voorderinge der Nederduytscher Christelijcker Ghemeynten ouergheset.

[afbeelding]

Psalm. 96.

Singht den Heere een nieuwe Liet: Singt den

Heere alle Werelt

Singht den Heere, ende loeft zijnen Naem:

Predict den eenen dach aen den anderen zijn

Heyl.

Anno 1583.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE COMPOSITIEN op de Psalmen, Ouerghesedt wt den Hoochduytschen dichte.



Den II. Psalm.



1


HElp' Godt hoe gaet het inden treyn, 
Dat alle Volc soo grimmet: 
Vorsten Coninghen all' ghemeyn 
Die zijn all' eens ghesinnet, 
Te wederstrijden dijne Handt, 
End' Christo dien ghy hebt ghesandt, 
De heel werelt te helpen. 





2


Sy willen gansch ongestraft zijn, 
Leuen na hunnen sinne, 
End' worpen van hun den raet dijn, 
End' wat ghy leert daer-inne. 
Na huns Herten ghemoet sy gaen, 
Een yghelijc op zijne baen 
End', laten hun niet weren. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


Maer ghy hooch in des Hemels graet 
O Godt, sultse belachen, 
Bespotten hunnen besten Raet, 
Hunnen aenslach verachten. 
Ghy sult met Tor'n hun spreken aen, 
Straffen wat sy hebben ghedaen, 
Met grim sult ghyse schricken. 





4


Godt heeft t'eenen Coninc gheset 
Christum, dien ghy maect cleyne, 
Op Sion zijnen Heyl'ghen Berch, 
Dats ouer zijn ghemeynte. 
Dat hy soud' condt doen ouer al 
Des Vaders sin end' welgheual, 
Ende leeren zijn Wetten. 





5


Hy sprac tot hem: ghy zijt mijn Soon, 
Hed' hebb' ic v gheboren, 
Vanden dooden verwecket schoon, 
End' in v wtuercoren 
Voor Eruen end' voor kind'ren mijn, 
Die gheloouen den name dijn, 
Dat sy all' door v leuen. 





6


De Heyd'nen wil ick schenken dy 
Mijn kint, tot eender eruen, 
Dat ghy met v woort in hun vry 
Des Vleeschs lust soudt verderuen, 
Een nieu volc sult ghy rechten an, 
Dat mijnen name prijsen can 
Aen allen oordt op aerden. 





7


Daer-om ghy Coninghen merct nou, 
Ghy soudt v laten leeren, 
End' hooren desen Coninc trou, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Woort houden in eeren: 
Dat ghy Godt leeret vreesen al, 
Hoe hem een hert' betrouwen sal, 
Dat heet recht Godt wel dinen. 





8


Neemt op de straff' ghewillichlijc, 
Dat niet vertoorn' de Heere, 
Houdt hem voor ooghen stadichlijc, 
End' leeft na zijnder leere: 
Als zijnen Toorn' als Vier op-gaet, 
Wie ist dan die voor hem bestaet? 
Dat zijn die hem betrouwen.1. Gloria. 





  

Den xij. Psalm.



1


ACh Godt van Hemel, siet daer in, 
End' laet v dat ontfarmen, 
Hoe weynich zijn de Heyl'ghen dijn, 
Verlaten zijn wy Armen, 
Dijn Woort laetmen niet hebben waer, 
Het Gheloof' is wtgheblust gaer 
By allen menschen kind'ren. 





2


Sy leeren niet dan valsche list, 
Wat eyghen wijsheyt vindet, 
Hun hert' is oneens end' met twist 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

In s'Heeren woort ghegrondet, 
D'een verkiest dit end' d'ander dat: 
Sy verstroeyen ons gants end' g'lat, 
End' schijnen schoon van buyten. 





3


Godt wils' wtroyen alle-gaer, 
Die valschen schijn ons leeren, 
Daertoe hun tongh' spreect openbaer: 
Laet sien, wie wil ons weeren. 
Wy hebben recht end' macht alleen, 
Wat wy segghen dat ghelt ghemeen, 
Wie is die ons sal meest'ren? 





4


Daerom spreect Godt: Ic moet op zijn, 
D'Arme die zijn verstooret, 
Hun suchten dringht voor mijn aenschijn, 
Ic hebb' hun clacht' verhooret, 
Mijn Heylsaem woort dat salse saen 
Cloec end' stoutelijc grijpen aen, 
End' zijn de cracht der Armen. 





5


Het siluer door t'vier seuen-mael 
Beproeft wort louter vonden, 
Aen Godts woort men hem houden sal 
Diesghelijck t'allen stonden. 
Het moet door t'Cruys beproeuet zijn, 
Dan wort ghekent zijn cracht end' schijn, 
End' licht sterc inde Landen. 





6


Dat wilt doch Godt bewaren vry 
Voor dit arghe gheslachte, 
End' laet ons zijn beuolen dy, 
Datmen ons niet versmachte, 
De godloose hoop vindt hem fijn 
Daer dese loose liden zijn 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dijnen volc verheuen. 





  

Den xiij. Psalm.



1


ACh God, hoe lang' my vergeet ghy 
Byna tot aen t'voleynden? 
Ach God, hoe langh' v aenghesicht bly 
Sult ghy noch van my weynden? 
Hoe langh' sal ic selfs raden my, 
End' mijn siel benaut zijn daer by: 
Dagh'lijcx beanxt mijn herte? 





2


Hoe langh' heft hem mijn Viant noch? 
Siet Godt, wilt my verhooren, 
Wilt mijn Ooghen verlichten doch. 
End' laet my dat orboren, 
Dat ic niet en slaep inden doot, 
Dat gheen quaet doe mijn viant groot, 
Seggh', hy hebb' my verwonnen. 





3


Viel ick in sonden, oft in leyt, 
Mijn Viant soud' opspringhen, 
Ick hoep' in v barmherticheyt, 
Den Heere wil ic singhen: 
In v heyl verheucht mijn hert' heel, 
Die my begaeft met een goet deel, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijnen naem wil ick prijsen. 





4


Den Heere Godt van Hemelrijc 
Lof end' eer' ic bewijse, 
Ooc Godt den Sone diesghelijc, 
Den Heyl'ghen Gheest ic prijse, 
Sijn heerlijcheyt, barmherticheyt, 
Almachticheyt end' heylicheyt 
Sijn eewich, sonder eynde. 





  

Den xiiij. Psalm.



1


HEt sprect der onwijsen mont wel, 
Den rechten Godt wy meynen, 
Doch is hun hert' des Ong'loofs vol, 
Met daet sy hem vercleynen, 
Hun wesen is verdoruen gaer, 
Voor Godt ist eenen grouwel zwaer, 
Goet en doet hunder gheene. 





2


Godt sach selfs vanden Hemel af, 
Op alle menschen kind'ren: 
Hun t'aenschouwen hy hem begaf, 
Oft hy ymant soud' vinden, 
Die zijn verstant hadd' recht gheset, 
End' dede na Godts woort end' Wet, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraechde na zijnen wille. 





3


Nimant en was op rechter baen, 
Elc een was afghetreden. 
Men sach elc na zijnen sin gaen, 
End' hiel verloren zeden, 
Hunder gheene en dede goet, 
Hoe wel hun veel bedrooch de moet, 
Hun doen soud' Godt behaghen. 





4


Hoe langh' willen onwetent zijn, 
Die sulken moyt' opladen, 
End' eten daer voor het volc mijn, 
Hen neeren t'hunden schaden? 
T'betrouwen is op Godt niet groot, 
Sy roepen hem niet aen in noot, 
Willen hun selfs besorghen. 





5


Daerom is hun hert' nimmer stil, 
T'Vreest altijt voor t'verstooren, 
Godt byden Vromen blijuen wil, 
Die hem in t'Ghelooof' hooren. 
Maer ghy versmaet der Armen raet, 
End' hoonet hem in in woort end' daet, 
Dat Godt zijn Troost is worden. 





6


Wie sal d'Armen in Israel 
Tot Sion Heyl ontfanghen? 
Godt sal zijns volcx ontfarmen wel, 
End' lossen de gheuanghen: 
Door zijnen Soon' sal hijt doen saen, 
Daer van sal Iacob vreucht ontfaen, 
Israel hem verblijden.1. Gloria. 





  

Den xv. Psalm.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


O Heere wie sal woonen gaen, 
In dijn hutte met lusten, 
Op uwen Heyl'ghen Berch voortaen 
Daer Eewich zijn in rusten 
Die onbevlect wandelt bereyt, 
Ende werct de Gherechticheyt, 
Warachtich in zijn herte. 





2


End' die gheen valsche tongh' en heeft, 
Sijn naesten te bedrighen, 
Die achter-clap noch smaet na gheeft, 
Den menschen te belighen. 
De schalke heeft hy niet gheacht, 
De vrome groot ghemaect met macht, 
Die Godt den Heere vreesen. 





3


Die zijnen naesten trouwe doet, 
Hem niet bedriecht met zweren, 
End' niet en woekert met zijn goet, 
Laet hem de Hant niet smeren. 
Wie dit te recht houdt, end' is vroet, 
Die blijft eewich in vast behoet, 
Met Godt sal hy regeren.1. Gloria. 





  

Den xxiij. Psalm.



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


VVat can ons comen aen voor noot, 
Als ons de Heere weydet? 
End' spijset ons met Hemels broot, 
End' op de weyde leydet: 
Daer-toe verfrayet onsen moet, 
End' koelet met den Water goet 
Sijnes heylighen Gheestes. 





2


O Heer', om dijns naems wil altoos, 
Leydt ons op rechter straten, 
Laet ons in gheender tijt troostloos, 
In schaden oft in baten: 
Daer-om wy altijt moedich zijn, 
Ooc in des doots ghestalt end' pijn, 
Want ghy zijt met ons, Heere. 





3


De stoc end' staf ons Pastoors goet 
Ons te troosten end' straffen: 
Het Cruys dwingt des vleeschs lust onvroet, 
Dat het gheen schaed' can schaffen 
Den Gheest, door sond' verghift ghewis, 
Die in het sterfelijc Lijf is, 
End' doet hem altijd roeren. 





4


Ghy hebt ons bereyt eenen disch, 
Dien wy altijt aenschouwen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijns heylichs Woorts weyrdighe spijs, 
Die my in t'Herte knouwen 
Als ons des viants list grijpt aen, 
De self' onse siel' verquict saen, 
Met uwes Gheestes volheyt. 





5


V goetheyt end' barmherticheyt, 
Daer-om (Heer') ic v volghe, 
Van nu aen tot in eewicheyt, 
Ghy zijt al onse sorghe, 
Dat wy hier door t'Ghelooue zijn 
Openbaer inde Sale dijn 
Borghers end' Huysghenooten. 





6


Daer toe help' ons Christus de Heer', 
Die ons Herten wil bouwen, 
Door t'recht gheloof end' liefde zeer, 
Dat wy den Vader schouwen, 
Door hem end' met den heyl'ghen gheest. 
Dien desen wensch in t'hert' gaet meest 
Die spreck' eenvuldich, Amen. 





  

Den xxv. Psalm.



1


VAn alle menschen gansch vertsaecht 
Wil v mijn siel op ghe-uen. 
Heer' Godt op v heb ict ghewaecht, 
Behout my byden le-uen: 
All' mijn toe-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlucht stel ic aen dy, 
Laet niet te schanden worden my. 
Verblijt niet mijn Vianden. 





2


Daer en sal nimant beschaemt staen 
Van dien die op v bouwen, 
Aen uwe handt sy seker gaen, 
De coop sal hun niet rouwen: 
Versmaet moeten die alle zijn, 
Die leet aendoen den Armen dijn, 
Sonder recht end' oorsake. 





3


Der gherechticheyt wech thoont my, 
Vwen Padt wilt my leeren, 
End' leydt my in v waerheyt vry, 
Want ghy zijt Godt mijn Heere: 
Mijn Heyl end' troost, mijn hulp' end' raet, 
Daer aen mijns siels behaghen staet, 
End' stadich daer op pochet. 





4


Laet v mijn Godt ter herten gaen, 
End' wilt daer aen ghedencken, 
Hoe all' de dijne met v staen, 
Dien ghy v Gh'naed' doet schencken: 
Van eewicheyt zijn sy versien, 
Bewaert in dijnen raet, midts dien, 
Daer door sy salich worden. 





5


Mijnder Ioncheyt onwetentheyt 
End' all' wat ic ben schuldich 
Ghedenct niet Godt, sulx is my leyt, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer na v deucht ghehuldich 
Wilt doch ( O Heer' ) ontfermen dy, 
Van alle sonden vryen my, 
Om dijner goetheyt wille. 





6


De Heer' is goet, oprecht end' soet 
Allen die aen hem hanghen, 
Al mist op den wech hunnen voet, 
Hij salse doch ontfanghen, 
End' leeren hun den wille zijn, 
Gheschreuen in hun herte fijn, 
Na zijnen welbehaghen. 





7


S'Heeren weghen zijn vast ghebout 
Op waerheyt, g'naed' end' goeden, 
Den zijnen hy belofte hout, 
Ende wils' ooc behoeden 
Die vragen na den woorde zijn, 
End' zijn beloft' gheloouen fijn, 
Soo ons de Schrift vermeldet. 





8


Om dijnes Namens wil, O Heer', 
Weest g'nadich mijnder sonde, 
Sy wascht end' vermeert immermeer, 
End' schrict my alle stonde: 
Leert my dan v Wet alle dach, 
Dat ick den wech verkisen mach 
Die v is wel gheuallich. 





9


Soo wie dat in Godts vreese leeft, 
Die sal zijn goeden eruen, 
Wie in t'Gheloof' t'woort ghehoor gheeft, 
Die en sal niet verderuen: 
De Heer is hun verborghen schilt, 
Sijn secreet hy hun melden wilt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die na zijnen will' leuen. 





10


Mijn Ooghen zijn altijt tot dy 
Ghekeert, O Godt mijn Heere, 
Op dat ghy wt het net helpt my 
Dier die my quellen zeere, 
Ontfermt v mijns, end' siet my aen, 
Want ic ben arm van alle man, 
Ooc heel end' gansch verlaten. 





11


Mijns herten ancxt heeft my versmacht, 
Daer-om, comt troost my weder, 
Aenschout hoe ic gansch ben veracht, 
In ellend' ligh' daer neder, 
Daerom vergheeft de sonden mijn, 
Siet hoe veel de Vianden zijn, 
Die my t'onrecht veruolghen. 





12


Beschut mijn Siel' end' verlost my, 
Laet my niet heel om comen, 
Mijnen troost sedt ic vast op dy, 
Dies zijn blijde de vromen: 
Soo comt haest Heer', end' helpt ons wel, 
Dijnen armen hoop Israel, 
Die v alleen aenhanghet.1. Gloria. 





  

Den xxxi. Psalm.



1


IN v hebb' ick ghehopet Heer', 
Helpt dat ic niet tot schand' word' zeer // 
Noch eewich-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck tot spotte, 
Dat bidd' ic dy // Behoedet my 
In dijner trou Heer Gotte. 





2


Dijn Gh'nadich Oor' neycht tot my nv, 
Verhoort mijn bidden, verthoont v, 
Haest v, end' helpt my bloode. 
In anxsten zwaer // Ligh' ic voorwaer, 
Helpt my in mijnen noode. 





3


Mijn Godt end' bescharm, staet my by, 
Sijt my een Borcht, daer in ick vry 
Mach ridderlijc bestrijden 
Mijnen Viant // Die met we'erstant 
Is aen beyde mijn zijden. 





4


Ghy zijt mijn sterct', mijn roots, mijn slot, 
Mijn Schilt, mijn cracht, seyt v woort, Got, 
Mijn hulp', mijn Heyl, mijn leuen, 
Mijn stercte groot // In alder noot, 
Wie can my dan doen sneuen? 





5


My gheeft de Werelt quaet ghericht, 
Met lighen end' met valsch ghedicht, 
Netten, heym'lijke stucken. 
Heer', neemt mijns waer // In dit bezwaer, 
Hoedt my voor valsche tucken. 





6


Heer', mijnen Gheest beueel' ic dy, 
Mijn Godt, mijn Godt, wijct niet van my, 
Neemt my in dijn handt spoedich, 
O trouwe Heer' // Wt nooden zeer 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt my aen t'laest eynd' goedich. 





7


Glori, loff, eer' end' heerlijcheyt, 
Sy Godt Vader end' Soon' bereyt, 
Den Heyl'ghen Gheest met namen: 
Des Heeren cracht // Neem' op ons acht, 
Door Iesum Christum, Amen. 





  

Den xlvi. Psalm.



1


EEn vaste borcht is onse Godt, 
Een goet gheweyr end' wapen 
Hy helpt ons vry wt allen noot, 
Die ons nu comt betrapen, 
D'oude boose viant 
Met ernsten hijt nv meynt: 
Groote macht end' veel list 
Sijn grousaem rutingh' is: 
Op aerd' is niet zijns gh'lijken. 





2


Met ons' macht en ist niet ghedaen, 
Wy zijn zeer haest verloren. 
Het strijdt voor ons de rechte Man, 
Dien Godt heeft selfs vercoren. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraecht ghy wie dat hy is, 
Hy heetet Iesus Christ, 
De Heere Zebaoth, 
Daer is gheen ander Godt, 
Het velt moet hy behouden. 





3


Oft de werelt vol duyuels waer': 
End' wouden ons verslinden, 
Soo vreesen wy ons niet een haer, 
Godts hulp' sullen wy vinden. 
De Vorst deser Werelt, 
Hoe suer dat hy hem stelt, 
Soo en doet hy ons niet, 
Want hy is ghericht, siet, 
Een woort can hem ne'er-vellen. 





4


Godts woort sullen sy laten staen, 
End' gheenen danc behouwen, 
Hy is by ons wel op-de baen, 
Met sijnen Gheest vol trouwen. 
Nemen sy ons het lijf, 
Goet, eer, kint ende wijf, 
Laet het varen daer-hin, 
Sy hebbens gheen ghewin, 
Het rijck moet ons doch blijuen. 





5


Lof, eer end' prijs den hoochsten gheest, 
Den Vader der Ghenaden, 
Die wt liefden gheschoncken heeft 
Sijnen Soon' voor ons schaden, 
Met den Heylighen Gheest, 
Van sonden vrijt hy meest, 
Ten Rijke hy ons keert, 
Den wech ten leuen leert, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die help' ons vrolijc, Amen. 





  

Den li. Psalm.



1


O Heer' Godt zijt genadich my, 
Na dijn goetheyt ontfermt doch dy, 
Doet wt mijn ouertreden, 
Door v barmherticheden, 
End' wascht my wel, o Heere Godt, 
Van al mijne misdaden groot, 
End' maect my reyn van sonden, 
Daer ic in ben beuonden. 
Ende mijn sonde staet voor my, 
Ic heb alleen gesondicht dy, 
Voor v hebb' ic boosheyt ghedaen, 
In uwe Woort sult gy bestaen, 
Soomen v recht versuket. 





2


Siet, in boosheyt ben ic ghebracht, 
Doen my mijn Moeder voort heeft bracht, 
In sonden my ontfanghen, 
Veel quaets heb ic beghanghen. 
Maer tot de waerheyt lust v zeer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ghy gaeft my ooc (O Heer') 
V wijsheyt, sonder sorghen, 
Die heym'lijc is verborghen. 
Ontsondicht my met Ysop schoon, 
Dat ic werd' reyn wascht my idoon 
Sneew-wit, Ooc vreucht laet hooren my, 
Dat de ghebeenten werden bly, 
Die ghy soo hebt verslaghen. 





3


Siet niet op mijnder sonden staet, 
Maer doet wt alle mijn misdaet, 
Heer, wilt doch in my maken 
Een reyn Hert' na mijn haken. 
Willighen Gheest vernieut in my, 
Verworpt my ooc niet heel van dy, 
Neemt niet den Heyl'ghen Gheeste 
Van my, zijn ghenaed' meeste, 
End' laet tot my we'er comen zeer 
Den troost dijns Heyls, O Godt mijn Heer', 
De vrye Gheest behoede my, 
De boose wil ick leeren vry 
Dijn wech: hun te bekeeren. 





4


Vande bloetschulden my bevrijt, 
Een Godt mijns salicheyts ghy zijt, 
Dat mijn Tongh' spreck' met schalle 
V Gherechticheyt alle. 
Heere, doet op de lippen mijn, 
Mijnen mondt maek' condt den Lof dijn, 
D'Off'randen v mishaghen, 
Anders woud' icks' v vraghen: 
De Brand-offeren allegaer 
En behaghen v niet voorwaer 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy zijn voor v ooghen een haet: 
D'Off'randen Godts zijn met der daet 
Eenen ghebroken Gheeste. 





5


Een ghebroken, verslaghen hert' 
Sult ghy niet worpen achterwert, 
End' sult dat niet verachten, 
Dat can ic wel betrachten. 
O Heere Godt, doet Sion wel 
Na dijnen will' end' goet beuel, 
Ierusalem de Muren 
Salmen weder op vuren, 
Dan sult ghy hebben lust planteyt 
Tot offer der Gherechticheyt, 
Tot den brant-offer dijnen moet, 
Dan salmen de Calueren goet 
Op uwen Altaer legghen. 





  

Een ander Compositie. Op den li. Psalm.



1


ONtfarmt v mijns, O Heere goet, 
Na v groote barmherticheyt, 
Wascht af al mijn misdaet met spoet. 
Alle mijn sonden zijn my leyt, 
Alleen voor v hebb' ick misdaen, 
Sulx is ghe-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
stadich teghen my: 
T'quaet en can voor v niet bestaen, 
Al ordeelt ghy my, recht blijft ghy. 





2


Ic ben voort-brocht in sonden zwaer, 
Sondich ontfonc mijn moeder my: 
Ghy mint waerheyt, maect openbaer 
T'heymelijc goet dijns wijsheyts vry. 
Besprengt my doch met Isop, Heer', 
Dat ic reyn werde: Wascht my fijn 
Sneeu-wit, mijn gehoor wort bly zeer, 
Mijn ghebeente sal vrolijc zijn. 





3


Heer', en siet mijn sonden niet aen, 
Doet af all' ongherechticheyt, 
Ende maect reyn mijn herte saen, 
Eenen Gheest nieu in my bereyt. 
Verworpt my niet van v aensicht, 
Vwen Gheest niet van my en weyndt, 
De vreucht ws Heyls doch in my sticht, 
Vwen Gheest in mijn Herte seyndt. 





4


De boose dijnen wech ick wil 
De Sondaers ooc leeren daer by, 
Dat sy van boosheyt houden stil, 
End' door v hun keeren tot dy. 
Bescharmt my Heer' mijns Heyls een Godt, 
Voor het ordeel, door t'Bloet bediet, 
Dat mijn Tongh' condt mack' v Ghebodt, 
Maect dat v door my Lof gheschiet. 





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Gheenen offer ghy van my eescht, 
Ic hadd' dien ooc ghegheuen v, 
Soo neemt dan den ghebroken Gheest, 
Een droef end' treurich herte nv, 
Versmaet niet (Heer') het Offer dijn, 
Doet wel in dijner goedicheyt, 
Sions Berch, daer Christenen zijn, 
Die offeren gherechticheyt. 





  

Den liij. Psalm.



1


DE dwase sprect: (daer is geen Godt) 
In zijn ghemoet end' leuen: 
Verdoruen zijns' in schand', end' Spot, 
Tot t'Goet sy hun niet geuen. 
Godt sach op s'mensen Kind'ren hant, 
Oft hem ymant socht met verstant, 
Maer elc was af-gheuallen, 
Heel onnut, end' vol arch gemoets, 
Hunder gheen en dede yet goets. 
Niet eene van hun allen. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Ghy quaet-doenders alle ghemeen, 
Sult ghy v niet bekeeren? 
Die mijn volc eten tot den Been, 
End' ghelijc t'Broot verteeren: 
Den Heer' en roepen sy niet aen, 
In grooter Vrees' sy altijt staen, 
Met hun recht on-volcomen, 
Het welk' steect vol boosheyts ghewis, 
End' t'maect sond' daer gheen sond' en is: 
Godt is ouer den Vromen. 





3


Des Armen Raet wort heel belet: 
Sijn waer-schouwingh' end' Leere, 
Om dat hy zijn hoep' heeft gheset 
Alleen op Godt den Heere. 
Wie sal ons siel' verlossen wel, 
Wt Sion brenghen Israel 
Het heyl, t'welc Godt sal gheuen: 
Dat hy zijn Volck verlossen woud', 
Israel hem dan prijsen soud' 
End' Iacob vrolijc leuen.4. Gloria. 





  

Den lxvij. Psalm



1


HEt wil ons Godt ghenadich zijn, 
End' zijnen zeghen gheuen, 
Sijn aensicht ons met claren schijn 
Licht t'en Eewighen Leuen, 
Dat wij bekennen

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

al zijn werc, 
Wat hem bemint op Eyrden, 
End' Iesus Christus Heyl end' Strec 
Bekent den Heyd'nen werden, 
End hun tot Godt bekeeren. 





2


Soo dancken Godt end' louen dy 
De Heyd'nen ouer alle, 
All' de Werelt verheughe vry, 
End' singh' met groot gheschalle: 
Dat ghy op Aerden richter sijt, 
Laet de sond' niet regeeren. 
V Woort is hutt' en weyd' altijt, 
Die t'volc behoudt met eeren 
In rechter baen te wand'len. 





3


Het dancken Godt end' louen v 
All' t'volc met goeden daden, 
T'lant brengt vrucht end' t'betert hem nv, 
Dijn woort is wel gheraden: 
Ons seghen' Vader ende Soon', 
T'Seghen de Heyl'ghe Gheeste, 
Dien al de Werelt Eer' bethoon', 
Voor hem hun vreese meeste, 
Nv spreect van Herten: Amen. 





  

Den lxxix. Psalm

Opde Wijse: Wt diper noot.


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


OCh Heer, comt ons te hulp' met spoet, 
Verlost ons lijf end' leuen, 
Daer hebben hun in v erfgoet 
Veel vianden begheuen: 
Vwen Godts-dienst verstooren sy, 
V woort wort ghelastert daer by, 
End' versmaet daer-beneuen. 





2


Ooc is ws volcx onschuldich bloet 
Soo zeer vele vergoten, 
Dat het als eenen water-vloet 
Ouer al is ghevloten, 
V volc is verbrant aen den staec. 
Die dies niet en gauen oorsaec: 
Gheen graf sy en ghenoten. 





3


T'Lichaem uwer Heylighen weyrt 
Is worden aes der diren, 
End' vanden Voghelen verteyrt: 
Heer', thoont v goedertiren. 
Dien die by ons woonen, O Got, 
Sijn wy gheworden eenen spot 
End' smaet in veel maniren. 





4


Ach hoe langh' sult ghy gram zijn Heer', 
End' soo gheheel ons haten: 
Sult ghy v gramschap nimmermeer, 
Wt v hert' vallen laten, 
Aensiet v arme Christenheyt, 
Denct aen v goedertirenheyt, 
End' straft ons doch met maten. 





5


Schudt op v haters dezen smaet, 
Die uwen naem wel noemen: 
Sy kennen v niet met der daet 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ist dat sy v roemen. 
Verstoot ooc met v stercke hant 
De rijke die v wederstant. 
Te doen hun niet en schroemen. 





6


V Christenheyt wort gansch onteert 
Met moorden dach end' nachte, 
V Tempels worden omghekeert 
Dun is het vroom gheslachte. 
En denct doch niet aen ons misdaet, 
Die wel verdient hebben dit quaet, 
Maer v gunst op ons achte. 





7


Om ws naems eer' te maken condt, 
Wilt ons hulpe toestiren: 
Ghy Salichmaker, keert terstondt 
S'viants verwoedich tiren: 
Verlost ons Heer' wt allen noot, 
End' vergheeft ons ons' misdaet groot, 
Door v gunst goedertiren. 





8


Veel schamperheyts doen sy ons aen, 
End' segghen t'allen tijden: 
Waer is de Godt daer sy op staen? 
Hoe cundt ghy Heer' dat lijden: 
Houdt hun sulcken smaet niet te goet, 
End' vreect uwer Heylighen bloet, 
Ghestort aen alle zijden. 





9


Wilt v laten ter herten gaen 
Der gheuanghenen clachten, 
Met troost wiltse te ghemoet gaen, 
End' wilt na hun saek' trachten: 
Door uwen arm crachtich end' stout 
V arm hoopken doch onderhout 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welc sy willen slachten. 





10


Christus v Soon' wort seer ghehoont, 
End' versmaet sonder eynden 
Och Godt, niet langh' hun en verschoont 
Hunnen smaet wilt omweynden, 
Heer', menichvuldich hun vergelt 
Dat v elc soo lastert end' schelt, 
End' uwen Naem soo scheynden. 





11


Och Godt helpt ons, comt ons te baet 
Troost ons sonder verbeyden: 
Op v is all' ons' toeuerlaet, 
Wy schapen uwer weyden 
V Erfgoet end' volc, Heer' lofsaem, 
Laet ons eewichlijc uwen Naem 
Prijsen end' wijt verbreyden. 





  

Den C. Psalm



1


IVychet den Heere alle Lant, 
Want hy doet alle dien bystant, 
Die hem bidden in lijden, 
Comt voor zijn aengesicht playsant, 
End' dient hem met verblijden. 





2


Kent dat Godt is de Heere groot, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ons ghemaet wt stof bloot, 
Tot schapen zijnder weyden, 
Tot zijnen Volk', dat hijs' wt noot 
Verlosten end' wt leyden. 





3


Met danc gaet inde Poorten zijn, 
Met lof in zijn voor-houen fijn, 
End' wilt hem Eer' bewijsen: 
Want hy helpts' alle wt de pijn, 
Die zijnen name prijsen. 





4


Want Godt goet end' ghenadich // is, 
Sijn goetheyt duert eewich ghewis: 
Daerom danckt zijnen name, 
Sijn Waerheyt vast ghestadich // is, 
Door Iesum Christum, Amen. 





  

Den Ciij. Psalm



1


NV loeft mijn siel den Heere // 
Wat in my is den Name zijn 
Sijn weldaet doet hy meeren, 
Vergheet dat niet, O herte mijn, 
Hy heeft v sond' vergheuen. 
End' heylt v swacheyt groot, 
Bevrijt v arme leuen. 
Neemt

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

v in zijnen schoot, 
Met rijken troost beschuddet, 
Verionct den Arent gh'lijc, 
T'concincrijc recht behuddet, 
Die lijden in zijn rijc. 





2


Hy heeft ons weten laten 
Sijn Heylich woort end' ghericht siet, 
Oock zijn goet bouen maten, 
Ten faelt aen zijn ghenade niet, 
Sijn gramschap laet hy varen, 
Straft niet na onse schult, 
De G'naed' doet hy niet sparen, 
Den blooden is hy hult, 
Sijn goet coemt hun ten besten 
Die in zijn vreese staen, 
Soo wijt het Oost van t'Westen, 
Is ons' sond' wech ghedaen. 





3


Soo hem een can ontfarmen 
Ouer zijn ionghe kind'ren cleyn, 
Soo doet de Heer' ons Armen, 
En wy hem Kind'lijc vreesen reyn, 
Het arm werck kent de Heere, 
End' weet wy zijn niet bat 
Dan Stof ende Gras teere, 
Als een Bloem end' een blat, 
De wint daer ouer drijuet, 
Soo en ist niet meer daer: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch' niet bet beclijuet, 
Sijn Eynd' dat is hem naer. 





4


Maer Gods ghenaed' alleene 
Blijft altijt vast in eewicheyt, 
By zijn ghemeynte reene. 
Die in zijn vreese staet bereyt, 
Die zijn verbont aencleuen, 
Heerschen in Hemelrijc. 
Ghy Enghelen daer neuen 
Loeft end' dient all' ghelijc 
Den grooten Heer' der eeren, 
Drijft voort zijn heyligh Woort: 
Mijn siel' soud' ooc vermeeren 
Sijn' Lof aen allen oort. 





  

Den cxiiij. Psalm



1


DOen Israel wt Egypten quam, 
End' dat het huys Iacobs de vlucht nam, 
Vande zeer vremde volken. 
Aldoen wert Iuda zijn Heylicheyt, 
Israel zijn heerschappye breyt 
Onder des hemels wolken. 
De Zee sach dat, end' sy vloot

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

saen. 
Te rugghe keerde de Iordaen. 
De Bergen sprongen op end' om 
Als de lammeren ionc end' dom. 
De heuuelen als schapen teer, 
Verblijdden haer ooc euen-zeer // Haleluia, Haleluia. 





2


Wat was v Zee, dat ghy soo wech vloot? 
End' dat ghy Iordaen den rugghe boot, 
Doen ghy Is'rel saecht comen? 
Dat ghy Berghen als Lammeren sprongt? 
Ghy heuuelen als schapen op-gongt? 
Soo hebben wijt vernomen. 
Voor den Heer' die gheweldich is, 
Voor Iacobs Godt machtich ghewis 
Beefde het Aerdt-rijc op dat pas: 
Die de rootsen kan keeren ras 
In een Water-zee openbaer, 
De steenen in Fonteynen claer. 
Haleluia, Haleluia. 





  

Den cxv. Psalm.

Op de voorgaende Melodie.


1


NIet ons, niet ons, O Eewighe Heer', 
Maer uwen name gheeft doch de Eer' 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om v goetheyt vol trouwen. 
Waer-om sullen segghen tot spot 
De Heydenen: Waer is hunnen Got? 
Dat moest ons al berouwen. 
Onse Godt inden Hemel leeft: 
Hy doet t'gheen daer hy lust toe heeft. 
Daer gheender Goden ghemaect zijn 
Door menschen, van Gout, Siluer fijn: 
Gheen spraek' wt hunnen mont en gaet 
Hun ooghen en sien vroech noch laet. Hal. Hal. 





2


Sy hebben ooren, t'ghehoor hun faelt, 
Gheenen reuck hunnen neus aen en haelt: 
Hier aen sietment ghebreken. 
Beyde hun handen grijpen niet aen, 
Sy hebben voeten die niet en gaen, 
Hun tonghen niet en spreken. 
Hy is ooc soo die sulke maect, 
End' die zijn hope daer op staect. 
Maer Aaron end' Israel 
End' alle die Godt vreesen wel 
Die hopen opden Heere milt, 
Want hy is hun hulp' ende schilt. Halel. Halel. 





3


Godt ghedenct aen ons ghenadichlijck, 
Hy sal ons seghenen eewichlijc 
Met gauen niet om tellen: 
T'huys Israels hy seghenen sal, 
Insghelijcx het huys Aarons al, 
Die t'gheloof' in hem stellen. 
Hy sal daer toe seghenen meest 
Dien die hem bemint ende vreest: 
Sy zijn dan groot oft cleyn van daet, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere sal een beter maet 
Tot desen seghen voeghen fijn 
Op v end' de kinderen dijn. Haleluia. Haleluia. 





4


Ghy zijt die dien Godt den seghen gheeft, 
Die Hemel end' aerde ghemaect heeft, 
End' al wat daer is inne. 
De Hemel is s'Heeren onderdaen, 
Maer d'aerd' gaet s'menschen kinderen aen, 
Die hun Godt gheeft met minne. 
Die doot zijn en sullen v Heer' 
Louen noch prijsen nimmermeer, 
Noch de gheen' die onderwaerts gaet 
Inder stilten na sijns selfs maet. 
Maer tot Godts lof zijn wy bereyt 
Nv ende in-der eewicheyt. Haleluia. Haleluia. 





5


Godt den Vader van het hemelrijc, 
Godt zijnen liuen Soon' dies-ghelijc, 
Den Heyl'ghen Gheest daer neuen, 
De machtighe Heere Zebaot, 
Die ons helpt wt noot, druc anxt end' spot 
Sy lof, end' prijs ghegheuen: 
O Heylich beginsel end' eynt, 
V hulpe niet van ons en weynt: 
Doet ons gaen op v weghen vast' 
Dat ons' Siel' niet en coem' in last. 
Wie sulcx begheert tot alder stont 
Die spreek': Amen wt s'herten gront. 
Haleluia. Haleluia. 





  

Den cxix. Psalm.




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

1


HEt zijn doch salich alle die 
In t'recht ghelooue wand'len hier, 
Inde wet Gods des Heeren: 
Sy zijn ooc salich allegaer 
Die zijn ghetuygh'nis houden claer, 
En di hert'lijc begheren. 
Want die tot quaet doen zijn gesint, 
Die wandelen niet als Gods kint, 
Op zijnen wech niet wachten: 
Ach Heere God van hemelrijc, 
Ghy hebt geboden vlijtelijc 
Na v ghebodt te trachten. 





2


O Godt, dat alle t'Leuen mijn 
Ghestelt word' na t'behaghen dijn, 
Om te houden v rechten, 
Dan sal ic niet ter schanden gaen: 
Wanneer ic vlijtich mercke aen 
V Gheboden all' slechte, 
Soo danck' ic v met hert'lijcheyt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Rechten dijns Gherechticheyt, 
Die ghy my leert met maten: 
Want v recht wil ic houden wel, 
Met dijn Genaed' comt tot my snel, 
Wilt my niet heel verlaten. 





3


Waer betert nv een Iongh'linx aert 
Sijn wech? Dan als hy hem bewaert 
Na uwen woorden allen: 
Ick hebb' van ganscher herten vry 
Ghesocht v Heer', en laet niet my 
Van v Gheboden vallen: 
Soo hebb' ic doch de Woorden dijn, 
Verborghen in mijn Herte fijn, 
Dat ic der sond' ontwenne. 
Ghebenedijt ghy Heere groot, 
Leert my door v Ghenade bloot, 
Dat ick v rechten kenne. 





4


Nv hebb' ick met de Lippen mijn 
All' t'ghericht vanden Monde dijn 
Bekent ende vercleret, 
Inden wech dijns Ghetuygh'nis (Heer') 
Met lust te wand'len hebb' ic meer 
Dan den rijcdom begheret. 
In v beuel spreck' ic alleyn, 
Want s'menschen Ghebot is niet reyn, 
Ick sie op uwen Pade, 
Na dijne rechten lust my, siet, 
V Woort wil ic vergheten niet, 
Verleent my dijn Ghenade.6. Gloria. 





  

Den cxxiiij. Psalm.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


EN God de Heer' niet by ons hout' 
Als ons' vyanden woeden, 
End' hy ons' saek' niet menich-vout 
Inden Hemel wil hoeden, 
En hy Israels schuts niet is, 
End' self breect der vyanden list, 
Soo ist met ons verloren. 





2


Want s'menschen cracht end' vernuft doet, 
Soud' ons met recht niet schrecken, 
Hy sidt in t'hoochste met voorspoet, 
Om hunnen raet t'ontdecken, 
Als zijt op t'cloecste grijpen aen, 
Soo gaet doch Godt een ander baen', 
Het staet in sijnen Handen. 





3


Sy woeden vast end' comen saen, 
Als wouden sy ons eten, 
Te worghen hun begheerten gaen, 
Godt is by hun vergheten: 
Als Zee-baren sy daer in slaen, 
Na lijf end' leuen sy ons staen, 
Dies sal hem Godt ontfarmen. 





4


Stellen ons na als Ketters vry, 
Na onse bloet sy trachten, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemen hun Christenen daer by, 
Die Godt alleen groot achten: 
Ach Godt, de dire name dijn 
Moet hunder schalcheyt decsel zijn, 
Ghy sult een-mael opwaken. 





5


Sy sperren op hun Kelen wijt, 
End' willen ons opslucken, 
Lof end' danc sy Godt t'alder tijt, 
T en sal hun niet ghelucken, 
Hy sal hun stricken breken zeer, 
End' te niet doen hun valsche leer', 
Sy sullen Godt niet weyren. 





6


Ach Heer' Godt, hoe rijc troostet ghy 
Die gansch'lijc zijn verlaten. 
Der Gh'naden doer staet open vry, 
T'Vernuft can dat niet vaten: 
Het sprect: T'is all' verloren // doch, 
Soo t'Cruys heeft nieu gheboren // doch 
Die uwe hulp' verbeyden. 





7


De vianden zijn in v handt, 
Daer-toe all' hun ghepeysen, 
Hunnen aenslach is v bekandt, 
Helpt dat wy niet en deysen: 
T'Vernuft vecht teghen t'Gheloof' // siet 
T'betrout opt' toecomende niet, 
Daer ghy sult seluer troosten. 





8


Den Hemel end' d'aerde voorwaer 
Hebt ghy gefondeert, Heere, 
V Licht laet ons doch worden claer, 
Dat ons hert' onsteck' zeere 
In liefden recht des Gheloofs dijn, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy aen d'eynd' volstandich zijn: 
De werelt laet vry morren.1. Gloria. 





  

Den cxxiij. Psalm.



1


VVaer Godt niet met ons dese tijt, 
Soo seggh' Israel alle: 
Waer Godt niet met ons dese tijt, 
Wy waren bracht' ten valle: 
Wy, die zijn een cleyn hoopken broos, 
Veracht van soo veel Menschen boos, 
Die hun teghen ons setten. 





2


Op ons zijn sy soo seer verstoort, 
Hand' Godt het toe-ghegheuen, 
Verslonden hadden sy ons voort 
Met ons Lichaem end' Leuen: 
Wy waren als een inden vloet, 
Die groot Water door-loopen moet, 
End' met cracht daer wt swemmet. 





3


Godt sy lof die niet toe en liet 
Dat sy ons mochten vanghen, 
Als een Voghel den strick ontvliet, 
God is ons Siel' ontganghen: 
De stric is ontwee, wy zijn vry, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren Naem die staet ons by, 
Des Gods Hemels end' Eyrden.1. Gloria. 





  

Den cxxv. Psalm.



1


NV welke zijn hoep teenegaer 
Op Godt sedt onuersleghen, 
Die blijft heel vast onwankelbaer, 
Hy laet hem niet beweghen, 
Sijn geloof leeft, Geen gebrec heeft, 
Godt heeft hem cracht gegeuen, 
Daerom voort aen 
Sal hy bestaen 
Als Sions Berch verheuen. 





2


Ierusalem de Stede vroem 
Leyt in berghen verborghen, 
Dat de vyant daerin niet coem' 
Om hun-liden te worghen. 
Soo gaet de Heer' // In nooden seer 
Alle zijn volc omgheuen, 
End' by hun staen // Van heden aen 
Tot in t'eewighe leuen. 





3


Godt is gherecht end' altijt goet, 
Hy en sal niet toelaten 
Den Sondaers end' boosen onvroet, 
Dat sy Godts volc om-vaten, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het door macht // Niet word' versmacht, 
End' in sonden niet valle, 
Met zijn hant noch // T'welc God weynd' doch 
Behoet de Vromen alle. 





4


O Heer', doet wel den vromen al 
Die recht gheloouich leuen, 
Maer al die treden in af-val, 
End' hun in dwalingh' gheuen, 
Die sal de Heer' // Verworpen seer, 
Met den Sondaers verdrijuen: 
Maer altijt wel // Sal Israel 
In s'Heeren Vrede blijuen.2. Gloria. 





  

Den cxxx. Psalm.



1


VVt diper noot schrey ic tot dy, 
Heer' Godt verhoort mijn roepen, 
V Ghenadigh' Oor' keert tot my, 
Mijn Ghebet doet die open: 
Want soo ghy wilt dat mercken aen 
Wat sond' end' onrecht is ghedaen, 
Wie can Heer' voor v blijuen? 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


By v gelt niet dan Gnaed' end' gunst 
De Sonden te vergheuen, 
Om niet is all' ons doen end' cunst, 
Oock in het beste leuen: 
Voor v hem nimant roemen can, 
Dies moet v vreesen alle-man, 
End' dijner G'nade leuen. 





3


Daer-om op Godt ick hopen wil, 
Op mijn verdienst' niet bouwen, 
Mijn hert' soud' zijns verwachten stil, 
Sijnder goetheyt betrouwen, 
Die my toeseyt sijn weyrdich woort 
Dats mijnen troost end' trou confoort, 
Dies wil ic my verbeyden. 





4


End' oft het werd' tot inder Nacht, 
End' weder aen den Morghen, 
Soo en sal mijn hert' aen Godts macht 
Vertwijffelen noch sorghen: 
Soo doe Israel aldermeest, 
Die gheboren wort wt den Gheest, 
End' sijnen Godt verbeyde. 





5


Al zijn by ons veel sonden quaet, 
By Godt is meer Ghenade, 
Sijn hant te helpen heeft gheen maet, 
Hoe groot ooc sy de schade: 
Hy is alleen de Herder goet 
Die Israel verlossingh' doet 
Wt zijnen sonden alle.1. Gloria. 





  

Den cxxxvij. Psalm.



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


AEn water-vliten Babylon 
Daer saten wy met smerten, 
Als wy ghedachten aen Sion 
Doen weenden wy van herten. 
Wy hingen op met swaren moet 
D'orghelen end' de Herpen goet 
Aen hun wilgen ter sijden, 
Die daer zijn in hunlider Lant, 
Daer moesten wy veel smaet end' schant 
Dagelijx van hun lijden. 





2


Die ons gheuanghen hilen langh' 
Hart aenden seluen oorden, 
Begheerden van ons een ghesangh' 
Met spottelijke woorden, 
End' sochten in de treuricheyt 
Een vrolijc ghesangh' in ons leyt: 
End' seyden wilt ons singhen 
Eenen Lof-sanc, een Liet seer soet, 
Van het ghedicht wt Sion goet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vreuchden sunderlinghen. 





3


Hoe souden wij in sulc bedwanc 
End' ellend' nv voorhanden 
Den Heere singhen een ghesanc 
Soo heel in vremde landen? 
Ierusalem, vergheet' ick dijn, 
Soo moet Godt de rechte-hant mijn 
Vergheten in mijn leuen: 
En ic dijns niet indachtich blijf, 
Mijn tongh' haer bouen hanghe stijf, 
End' blijf' aen mijn kaek' cleuen. 





4


Ia, en ic niet met ganschen vlijt 
Ierusalem v eere, 
In t'beghin mijnder vreucht altijt, 
Van nv end' immermeere. 
Ghedenct den Kind'ren Edom seer 
Aen den dach Ierusalem, Heer', 
Die in hun boosheyt spreken: 
Ruct af, ruct af, tot alder stont' 
Verstroytse heel tot op-den gront, 
Laet ons den bodem breken. 





5


Ghy dochter Babylon vol hoon, 
Verstoort end' gansch onteeret 
Wel dien die v sal gheuen loon, 
End' die v wederkeeret 
Vwen hoochmoet end' schalcheyt quaet, 
End' meet' v ooc met sulcken maet 
Als ghy ons hebt ghemeten: 
Wel dien die v kinderen cleen 
Neemt, ende slaet die aenden steen, 
Daer met dijns werd' vergheten.4. Gloria. 






  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


DE LOFSANGHEN, HYMnen ende Gheestelijke Lidekens.

De x. Gheboden Godts. D.M.L.



1


DIt sijn de heyl'ge thien Ghebodt, 
Die ons gaf onse Heere Godt, 
Door Moyses sijnen dinaer fray, 
Hooch op den Berch van Sinay, 
Heer' ontfermt v ons'. 





2


Ic ben alleen v Godt end' Heęr', 
Gheen Goden sult ghy hebben meer, 
Ghy sult my gansch betrouwen dy, 
Van herten gront lief hebben my: H.o.v.o. 





3


Ghy sult niet voeren tot oneer' 
Den Naem van uwen Godt end' Heer': 
Ghy sult niet prijsen recht noch goet, 
Dan wat Godt selfs spreect ende doet. H.o.v.o. 





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


4


Heylicht ooc den seuensten dach, 
Dat ghy, end' v huys rusten mach: 
Van v doen wilt aflaten nv, 
Dat Godt zijn werck volbrengh' in v. H.o.v.o. 





5


Ghy sult in eer' ghehoorsaem zijn, 
Den Vader end' de Moeder dijn: 
End' waer v hant hun dinen can, 
Soo sult ghy langh' leuen daer van. H.o.v.o. 





6


Ghy sult niet toornichlijc doot-slaen, 
Niet haten, noch v wreken saen, 
Verduldich sijt, end' saecht van Moet, 
End' doet ooc uwen vyant goet. H.o.v.o. 





7


V trou sult ghy bewaren reyn, 
Dat ooc v hert' gheen ander meyn, 
End' houden cuysch het leuen dijn, 
Met sucht ende machticheyt fijn. H.o.v.o. 





8


Ghy sult niet stelen ghelt noch goet, 
En woekert nimands sweet noch bloet: 
Ghy sult op-doen v milde hant 
Den armen menschen in v lant. H.o.v.o. 





9


Ghy sult gheen valch ghetuyghe zijn, 
Niet lighen op-den Naesten dijn: 
Sijn onschult sult ghy maken vry, 
End' zijn Schand' toedecken daer-by. H.o.v.o. 





10


Ghy en sult ws naesten Wijf niet 
Begheren, noch van zijn Huys yet: 
Ghy sult hem wenschen alle goet, 
Ghelijc v dijn hert' selue doet. H.o.v.o. 





11


Dees' Gheboden ghegheuen zijn, 
Dat ghy (O Mensch') de Sonden dijn 
Bekennen soudt, end' leeren snel 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoemen voor Godt soud' leuen wel. H.o.v.o. 





12


Dies help' ons de Heer' Iesus trou, 
Die ons midd'laer is worden nou: 
T'is met ons doen verloren // doch, 
Ons verdienst' is maer toren, doch. H.o.v.o. 





  

Het Christelijc Ghelooue. D.M.L.



1


VVy gheloouen in eenen Godt alleyn 
Schepper Hemels end' der Eyrden, 
Onser alder Vader gemeyn, 
Hy laet ons zijn kinders weyrden 
End' wil ons altijt gheneyren, 
Lijf end' siel ooc wel bewaren, 
All' ougheual wil hy weyren, 
Gheen leet sal ons tegen-varen, 
Hy sorcht voor ons, hoet end' hout wacht: 
Het staet alles in zijnder macht. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Wy gheloouen aen Christum van ghelijc, 
Sijnen Soon end' onsen Heere, 
Die eewich is in s'Vaders Rijc, 
Ghelijc Godt van macht end' eere, 
Van Maria Maghet reene 
Is hy ware Mensch' gheboren, 
Door den heyl'ghen Gheest alleene: 
Voor ons, die waren verloren 
Aen t'Cruys ghestoruen: Vander doot 
We'er verresen door Godts macht groot. 





3


Wy Gheloouen aen-den heyligen Gheest, 
Godt met den Vader end' Soone: 
Die de bloode maect onbevreest, 
End' verciert met gauen schoone: 
De heel Christenheyt daerneuen 
Houdt hy eensinnich verheuen: 
De Sonden worden vergheuen, 
Het vleesch sal ooc weder leuen, 
Na dees' Ellend' is ons bereyt 
Een leuen inder Eewicheyt. 





  

Het Ghebet Christi: Math vi. D.M.L



1


ONse Vader in Hemelrijc, 
Die ons heet kinders alghelijc, 
End' wilt dat wy v bidden aen 
Als wy met nooden

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn beuaen, 
Gheeft dat niet bidd' alleen de mont, 
Maer dat het gaet wt s'herten gront. 





2


Gheheylicht uwen Name sy, 
Oughevalscht blijf' ons v Woort by, 
Dat wy ooc leuen Heylichlijc, 
Na dijnen Name weyrdichlijc: 
Bewaert ons Heer' voor valsche Leer', 
Het arme veruoert volc bekeer. 





3


V Rijc toecome wijt end' breyt, 
End' ooc hier-na in Eewicheyt: 
Gheeft dien Gheest die Christus toe-sey 
Met zijn gauen menigherley: 
Breect Satans toren end' ghewelt, 
Voor hem uwe Kerk' vaste stelt. 





4


Vwen will' gheschied' (Heer') ghelijc 
Op aerden als in Hemelrijc, 
Gheeft ons ghedult in lijdens pijn, 
Ghehoorsaem in allen te zijn: 
Weyrt end' keert allen vleesch end' bloet 
Dat teghen uwen wille doet. 





5


Gheeft ons heden ons dagh'lijcx broot, 
End' wat-men behoeft tot lijfs noot: 
Bewaert ons (Heer') voor twist end' strijt, 
Voor siecten end' voor diren tijt, 
Dat wy in goeden vrede staen, 
Doet sorgh', ghiricheyt van ons gaen. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


6


All' onse schult vergheeft ons Heer', 
Dat sy ons niet bedroeuen meer, 
Soo wy ons' schuldenaers ghemeyn 
Hun schult end' fout vergheuen reyn: 
Hun te dinen maect ons bereyt 
In rechterliefd' end' eenicheyt. 





7


Leydt ons (Heer') in becoringh' niet, 
Als ons de boose Gheest strijdt biet 
Ter slincker oft ter rechter handt, 
Helpt ons doen stercken wederstandt, 
In vast Gheloof' end' onbevreest, 
Door troost vanden heylighen Gheest. 





8


Van alle quaet ons doch bevrijt 
In dees' daghen end' boose tijt, 
Verlost ons van d'eewighe Doot, 
End' troost ons inden laesten noot, 
Doet ons in t'eynd' goet onderstandt, 
Neemt onse siel' in uwe Handt. 





9


Amen, dat is: het werde waer, 
Sterct ons ghelooue wanckelbaer, 
Dat wy niet twijfelen daer aen 
Wy en sullen all' dit ontfaen: 
Op v woort inden Name // dijn 
Soo spreken wy het Amen // fijn. 





  

Vanden H. Doope. D.M.L.



1


CHristus tot de Iordane quam: 
Na zijns Va-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders ghenoegen 
Van sint Ian hy de doop aen-nam, 
Om zijn werc te vol-voeghen, 
Daer te stichten een Badt ter noot, 
Ons te wassen van sonden, 
Te verdrincken de bitter Doot 
Door zijns selfs bloet end' Wonden, 
T'niew' Leuen ons verbonden. 





2


Soo hoort end' merct (O menschen al) 
Wat Godt heet selfs de Doope, 
Wat een Christen gheloouen sal, 
Te mijden s'Ketters hoope: 
Godt sprect end' wil dat t'Water sy, 
Niet slecht Water alleyne, 
Sijn Heylich woort is ooc daer by 
Met rechten Gheest certeyne: 
Dat is de dooper reyne. 





3


Sulx heeft hy ons bewesen claer 
Met Beelden end' met woorden, 
Des Vaders stemm' men openbaer 
Aende Iordane hoorden. 
Hy sprac: dats de liue Soon' mijn, 
Aen hem hebb' ic behaghen, 
Dien latet v beuolen zijn, 
Hoort hem in alle daghen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt na zijn Leeringh' vraghen. 





4


De Soon' Godts ooc hier selue staet 
In zijnder menscheyt reyne, 
De Heyl'ghe Gheest hem nederlaet 
Ghelijc een Duyf' certeyne: 
Op-dat wy souden twijff'len niet 
Als wy de Doop' aenveyrden, 
Door dese dry de Doop' gheschiet, 
Op-dat sy hier op eyrden 
By ons woonen met weyrden. 





5


Christus heet zijn Iongh'ren daer-by: 
Gaet all' de Werelt leeren 
Datse verdoemt in sonden sy, 
End' haer tot boet' soud' keeren: 
Wie ghelooft, wort ghedoopt daer by, 
Sal salicheyt verweruen, 
Een nieuw' gheboren mensch' is hy, 
Die niet meer en can steruen, 
T'Hemel-rijck sal hy eruen. 





6


Die niet ghelooft dees' weldaet groot, 
Die blijft in zijnen sonden, 
End' is verdoemt t'eewigher doot, 
Diep inder Hellen gronden: 
Niet en helpt eyghen heylicheyt, 
Al zijn doen is verloren, 
D'Eerf-sond' maect dat tot niticheyt, 
Daer-in hy is gheboren. 
Sijns selfs hulp' is verzworen. 





7


Doogh' neemt alleen op t'water acht, 
De menschen Water ghiten, 
Het ghelooue verstaet de cracht 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christus bloedich vliten: 
End' is voor ons een roode vloet, 
Van Christus bloet gheueruet, 
Die alle schade heylen doet 
Van Adam ons gheeruet, 
Selfs ghedaen end' verweruet. 





  

Van het H. Auontmael. S.H.

Op de Melodie: Het zijn doch salich alle die.


1


ALs nv Christus ghebenedijt 
Wist dat ghecomen was de tijt 
Dat hy van hier soud' scheyden, 
Aenden disch met zijn Ionghers sadt, 
End' met hun hy het Paeschlam adt, 
T'was voor t'lest' doen bereyden: 
Hy sprac: Ic hebb' begheerte groot 
Met v (eer dat ick' sterf' de Doot) 
T'eten dit Paeschlam schoone, 
Van nv voort-aen, seggh' ic v al, 
Dat ick hier af niet eten sal, 
Tot hem t'Rijc Godts verthoone. 





2


Als hy alsoo nv met hun at, 
Heeft hy sunderlingh' ghedacht, dat 
Hun hert' niet werd' onmachtich. 
Set daerom in het Sacrament, 
Nam broot met danc, brackt hun present, 
Gaft hun, end' sprac aendachtich: 
Nemet, eet, dat is mijn Lichaem, 
Dat aenden Cruys voor v ter vraem 
Haest sal worden gegeuen: 
Sulx doet end' ghedenct mijns daer by, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick v Heer' end' Heylandt sy, 
Al die gheloouich leuen. 





3


Desghelijken als op dat pas 
Het Auontmael voleyndet was, 
Sterct' hy zijn Ionghers teere: 
End' heeft dit Sacrament volmaect, 
Den Kelc ooc met zijn Hant gheraect, 
Danct', gaf hun dien, sprac meere: 
Neemt drinct alle dat is mijn bloet 
Des Nieuwen Testamentes goet, 
T'welc ic aen t'Cruys warachtich 
Voor v sonden verghiten sal, 
Sulx doet (als ghy daer af drinct al) 
Dat ghy mijns zijt ghedachtich. 





4


Soo Godt in Egypten sloech doot 
D'Eerste gheboorten cleyn end' groot, 
End' dat, op eenen nachte, 
De Coninc Pharao verdronc, 
End' inde Roode Zee versonc 
Met alle zijn Heyr-crachte: 
Doen-sette Godt in den Paes-dach. 
Daer by zijn volc te dencken plach 
Aen all' zijn wonderdaden: 
Waer door sy werden wtgheleyt 
Met stercker handt wt dienstbaerheyt, 
Door de Roy zee drooch traden. 





5


Alsoo ooc Christus onse Heer' 
Door zijn bloet in het Doopsel meer 
Versinct all' onse sonden: 
De doot verworcht de Hell' verstoort, 
De Hantschrift die t'ghemoet vermoort 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy aen t'Cruys ghebonden. 
Dat zijn Kerck' sulx indachtich sy 
Tot een Paeschlam hem selfs maect hy 
Int' Testament, End' stichte 
Sijn Lichaem t'Eten in het broot, 
In Wijn te drincken zijn bloet root, 
Door zijns woorts groot ghewichte. 





6


Die van dit broot (na zijn beuel) 
Eet end' drinct van s'Heeren Kelc wel, 
Die soud' zijn doot oorconden: 
Naem'lijc dat Christus onse schult 
Aen t'Cruys betaelt heeft end' vervult, 
End' wt-gheveeght' ons' sonden. 
Dat ons nv Godt genadich sy, 
Soo wijt gheloouen end' daer by 
Ons aende Doop' vast houwen: 
Soo sullen wy Godts kind'ren zijn, 
End t'Hemelrijc innemen fijn: 
Dat ghunn' ons Godt vol trouwen. 





7


Dus proef' hem de mensch' met der daet, 
Eer hy tot dese Tafel gaet: 
Dat hy wel kenn' zijn herte, 
Oft hy in t'recht ghelooue staet, 
Met ware Liefde daer toe gaet, 
Dat hem gheen onboet smerte. 
Dat hy hem selfs niet eet' t'Ordeel, 
Om dat hy met onderscheyt heel 
T'lichaem Christi des Heeren: 
Dat hy der sonden Suerdeech quaet 
Wt-veegh' door des Heyl'gen Gheests raet, 
Christo t'Lam Godts ter eeren. 





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


8


Daerom, soo laet ons al-ghelijc 
Godt den Vader in Hemel-rijc 
Van ganscher herten beden, 
Door Christum, daer wy all' opstaen, 
Die ghenoech heeft voor ons ghedaen, 
De doot voor ons gheleden, 
Dat hy door den heylighen Gheest 
Ons gheloof wil verstercken meest, 
Om na zijn woort te leuen 
In rechter liefden sonder nijt, 
End' dat hy ons na desen tijt 
D'eewighe vreucht wil gheuen. Amen. 





  

By het H. Auontmael te singhen.



1


NV maect ons heylich, Heere groot, 
End' siet aen onsen zwaren noot: 
Weest v volc Heer' genadich noch, 
Van sonden maectse ledich doch. 





2


O Lam Godts, Heere Iesu Christ, 
Ghy die voor ons ghestoruen bist, 
Wy bidden v zeer vlijtelijc, 
Gheeft uwen vred' ghestadelijc. 





3


Milde Godt, heylighe Gheest soet, 
V ghenaed' ons rijkelijc doet, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost ons zwac end' bloode ghemoet, 
Door v groot onwtsprek'lijc goet. 





4


O Heylighe Dryvuldicheyt, 
Eewich van een' Almachticheyt, 
Wy bidden v gansch hertelijc, 
Verhoort ons doch ghenadelijc. Amen. 





  

Het Liet van I Hus by het H. Auontmael te singhen. D.M.L.



1


IEsus Christus onse Heylandt 
Die van ons s'Vaders Toren wandt, 
Door het zeer bitter Lijden zijn 
Holp hy ons wt der Hellen Pijn. 





2


Dat wy dat niet en vergheten, 
Soo gaf hy ons zijn Lijf t'eten, 
Verborghen in het broot voorwaer, 
Sijn bloet te drinken in wijn claer. 





3


Wie tot desen disch wil naken, 
Die hebb' wel acht op zijn saken: 
Wie hem onweyrdich hier toe gheeft, 
Voor het leuen den doot hy heeft. 





4


Ghy soudt Godt den Vader prijsen, 
Dat hy v soo wel wil spijsen: 
End' dat hy voor v misdaet groot 
Gaf zijnen Sone inden doot. 





{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Ghelooft, end' en wilt niet wancken, 
Dat het spijse sy der crancken, 
Welker hert' is van sonden zwaer, 
Ende door anxt bedroeft voorwaer. 





6


Sulken ghenaed' end' goethede 
Soect een hert', zijnd' in onvrede: 
Is v wel, soo blijft vry van daer, 
Dat ghy niet en crijcht groot bezwaer, 





7


Christus sprect selfs: Comt ghy armen, 
Laet my ouer v ontfarmen: 
De stercke heeft gheens Meesters noot, 
Sijn kunst die en acht hy niet groot. 





8


Hadt ghy wat connen verweruen, 
Wat dorst ic dan voor v steruen: 
Dees' Tafel en ghelt v ooc niet, 
Ist dat v self' wil helpen yet. 





9


Ghelooft ghijt van herten gronde, 
End' bekent dat met den monde, 
Soo zijt ghy daer toe wel gheschict, 
Die spijse dan v siel' verquict. 





10


De vrucht moet ooc haer werc beghinnen: 
Den naesten sult ghy beminnen, 
Op dat hy dijns gheniet voort-aen, 
Ghelijc Godt aen v heeft ghedaen. 





  

Agnus Dei.



1


O Lam Godes onschuldich 
Aen

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'stamm' des cruys gheslachtet, 
Altijt vonden verduldich 
Hoe wel ghy werdt verachtet: 
De sond' hebt ghy ghedraghen, 
Oft wy moesten vertzaghen: 
Ontfermt v onser, O Iesu. 
Nota Alsmen het voorgaende veers de derde reyse is verhalende, soo singtmen in de plaetse van den laetsten Reghel desen nauolghenden 
Gheeft ons doch vrede O Iesu. 





  

Dancsegghinghe na het H. Auontmael.



1


GOdt sy gheloeft ende zeer hooch gheprijset, 
Die ons heeft selue ghespyset 
Met zijnen vleesch ende met zijnen Bloede: 
Geeft ons dat, Heer' Godt, te goede. 
Heer'ontfermt v ons. 
Heer' door uwen Heylighen Lichaem 
Dat van v Moeder Maria

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

quam, 
End' door v heylich bloet root 
Helpt ons (Godt) wt alder noot. 
Heer' ontfermt v ons. 





2


V Heylich Lichaem is voor ons ghegheuen 
Ter doot, dat wy souden leuen: 
Gheen grooter goet en conde hy ons schencken, 
Om zijns daer by te ghedencken? Heer', o.v.o. 
Bedwonghen heeft v dijn liefde goet. 
Soo dat v bloet aen ons wonder doet, 
End' betaelt all' onse schuldt, 
Dies hebben wy s'Heeren Huldt: Heer' o.v.o. 





3


Godt geeft ons all' dijner genaden zeghen, 
Dat wy gaen op dijne weghen 
In rechter Liefd' end' broederlijke trouwe, 
Dat dees' spijs ons niet berouwe. Heer', o.v.o. 





4


Heylighe Gheest, ons niet en verlaet, 
Maer doet ons doch houden rechte maet, 
Dat v arme Christenheyt 
Leef' in Vreed' end' Eenicheyt. Heer', o.v.o. 





  

Den Lofsanc Zacharie. Luc. j. I.E.



1


GHebenedijt de Heere sy, 
De God I-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
sraels machtich, 
Die besocht heeft, end' gemaect vry. 
Ooc verlost zijn volc crachtich. 
Heeft opgericht En heel verlicht 
Van Dauids huys den Horen 
Der salicheyt // Den mensch bereyt, 
Die daer toe is vercoren. 





2


Soo hy voortijts heeft toegheseyt 
Door den mont der Propheten, 
Hun te helpen is hy bereyt 
Van des Viants vermeten, 
Van s'Haters hant // End' hun we'erstant, 
Ghelijc hy heeft ghesproken. 
Barmherticheyt // (Wijt wtghebreyt) 
Is den Vaders ontloken. 





3


Aen zijn verbont ghedachte hy 
Aen Abraham ghezworen, 
Waer door ooc elc-een conde vry 
(Van Godt wt vrees' vercoren 
Van t'Viants cracht // Heel door Gods macht 
Met Heylighe Vrees' steruen, 
In rechten sin // Om t'groot ghewin: 
Want hy salt' Leuen eruen. 





4


End' ghy Godt-salich kint, voort-aen 
Sult een Propheet Godts heeten, 
Want ghy sult voor hem henen gaen, 
Dat elc hem recht mach weeten: 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter salicheyt // Ooc werd' bereyt 
Sijnen volke de strate: 
Dien hy wech doet // Hun sond' onvroet, 
End' lostse vroech end' late. 





5


Sulcx door barmherticheyt gheschiet, 
Die haer van t'Hoochst' wtbreydet, 
Daer-in dat die haest troost gheniet 
Die in sond' lach ghespreydet, 
In duysternis // Ter doot ghewis: 
Dat opghericht te deghe 
Werd' onsen voet // Heel in voorspoet 
Vast in des Vredes weghe.2. Gloria. 





  

Lofsanc Marie. Luc. i. S.P.



1


MIjn siel verheft den Heere mijn 
Mijnen geest gaet opspringen 
In dien die mijn Heylant sal zijn, 
Maria gaet soo singhen: 
My dienstmaecht slecht // In ellend' recht 
Heeft hy gesien: Midts desen 
In my volbracht Sijn groote macht 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van elc word' ic ghepresen. 





2


Sijnen naem is elc-een bereyt, 
Hy doet wel allen Liden, 
Die hun in zijn barmherticheyt 
Met Vrees' altijt ghebiden: 
Want zijn ghewelt // Breet end' ne'er-velt 
(Als zijne Armen wercken) 
Die Hoomoet doet: // End' stoot met spoet 
Ne'er vanden stoel den stercken. 





3


Die honghert end' is in ootmoet, 
Dien wil hy heerlijc spijsen, 
Verhooghen end' vullen met goet, 
Om zijn macht te bewijsen: 
De Rijke saen // Laet hy leech gaen, 
End' treurich t'allen tijden: 
Maer die arm leeft // End' ghebrec heeft 
Wil hy met vreucht verblijden. 





4


De Heer' helpt ooc op zijnen knecht, 
Israel den zeer Vromen, 
Door zijn barmherticheyt oprecht 
Heeft hy hem aenghenomen: 
Soo hy voorwaer // Den Vaders claer 
Beloeft hadd' langh' te voren. 
Ooc Abraham // End' wat oyt quaem 
Van hem, eewich vercoren.2. Gloria. 





  

Den Lofsanc Simeonis Luc. ij. D.M.L.



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


MEt vred' end' vreucht ic henen vaer 
In s'Heeren wille: 
Ghetroost is my mijn hert' voorwaer 
Gherust end' stille 
Soo my Godt beloeft crachtich: 
De doot is mijn slaep sachtich. 





2


Het welc door Christum moet gheschien, 
Het Heyl verheuen: 
Die ghy Heer' my hebt laten sien: 
Verclaert daer neuen, 
Dat wy door hem verweruen 
Leuen end' Heyl in t'steruen. 





3


Dien hebt ghy ons voorghestelt claer 
Wt Gh'naden goedich, 
Tot zijn Rijc elck Mensch' openbaer 
Doen nooden spoedich, 
Door v dier woort met schalle, 
Wt-ghebreyt ouer-alle. 





4


Alder Heydenen licht is hy, 
Sonder verbeyden 
Te lichten die niet kennen dy, 
Ende te weyden: 
V Volc Israel (Heere) 
Is hy vreucht, Prijs end' Eere. 





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Den Vader, Soon', end', heyl'gen Gheest 
Laet eer' bewijsen, 
Alsoot was in t'beghinne meest 
Wilt ooc nv prijsen 
End' dancken t'elker stede 
Nv end' in eewichede. 





  

Vande Menschwerdinghe Christi. Hymnus, Veni Redemtorgentium.



1


NV roem' der Heydenen Heylant, 
Des Magets kint zeer wel bekant: 
All' de Werelt verwond're zeer, 
Dat sulc geboort' bestelt de Heer'. 





2


Niet van s'Mans bloet noch vleesch onreen, 
Vanden heylighen Gheest alleen 
Godts Woort een mensch gheworden is, 
Een vrucht van vrouwen vleesch ghewis. 





3


T'lijf der maecht wert zwanger voorwaer, 
Doch bleef de cuyscheyt reyn by haer: 
Hier wt schijnen veel deuchden schoon, 
Godt die was daer in zijnen Troon. 





4


Hy ghinck wt zijnder Camer fijn, 
De Coninclijke Sale zijn, 
Godt van aert, een mensch end' een Heer', 
Een Helt zijns weechs te loopen zeer. 





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Sijnen loop vanden Vader quam, 
Tot dien hy we'er zijnen wech nam: 
Hy voer ooc tot der Hellen ne'er, 
End' hy troc tot op Godts stoel we'er. 





6


Ghy die den Vader ghelijck zijt, 
Behout den prijs in des vleeschs strijt: 
Dat v Godlijke cracht ghetrou 
In ons het cranc vleesch onderhou. 





7


V cribbe blinct schoon ende claer, 
De nacht die gheeft een niew licht daer: 
T'en mach daer in niet doncker zijn, 
T'gheloof blijft altijt in den schijn.3. Gloria. 





  

Van de gheboorte Christi. Hymnus, A solis ortus cardine.



1


CHristum wy souden louen schoon, 
Der reynder maecht Maria soon, 
So wijt als schijnt de Sonne claer, 
End' aen s'werelts eynden voorwaer. 





2


De schepper alder dinghen hooch 
Een heel slecht knechts lichaem aentooch, 
Dat hy het vleesch door t'vleesch verworf, 
End' zijn schepsel niet al verdorf. 





3


Godts ghenaed' vanden Hemel groot 
Haer inde reyne Moeder goot: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Maecht droech den verborghen pant, 
Dien de Natuer' was onbekent. 





4


Dat sedich, Huys, dat suyuer hert' 
Seer haest eenen Tempel Godts wert: 
Die noyt gheen Man en heeft gheraect, 
Is met Godts woort bevrucht ghemaect. 





5


D'edel Moeder baerde dien daer 
Die Gabriel voorseyde haer, 
Dien sint Ian wees met springhen stijf, 
Doen hy noch lach in s'Moeders Lijf. 





6


Hy lach in Hoy met armoed' groot, 
De herdde Cribb' hem niet verdroot: 
Een luttel melx was zijn spijs, siet, 
Die noyt Voghel hongheren liet. 





7


S'Hemels Chooren zijn daer van bly, 
D'Enghelen louen Godt daer by, 
D'arme Herders men wete doet 
S'werelts Schepper end' herder goet.3. Gloria. 





  

Vande Gheborte Christi. D.M.L.



1


GHeloeft zijt ghy Heer' Iesu Christ, 
Dat ghy Mensche gheworden bist, 
Van eender Maghet, dat is waer, 
Dies is bly

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Enghelen schaer. 
Heer', ontfermt v ons. 





2


Des eewich Vaders eenich Kint 
Men nv hier inder Cribben vint: 
In een arme Vleesch ende bloet 
Vercleet hem het eewighe goet.Heer', etc. 





3


Dien de heel Werelt niet besloot, 
Die leyt nv in Maria Schoot: 
Hy is een Kint gheworden cleyn, 
Diet alles onderhout alleyn.Heer', etc. 





4


Het eewich Licht gaet daer-in fijn, 
T'gheeft de werelt den niwen schijn, 
Inde Middernacht lichtet claer, 
T'maect ons des lichts kind'ren voorwaer.etc. 





5


De Soon' des Vaders Godt van aert 
Hem ter werelt een Gast verclaert, 
End' voert ons wt dit Iammer-dal, 
Hy maect ons Eruen in zijn Sael.Heer', etc. 





6


Hy is op aerden comen arm, 
Op dat hy hem onser ontfarm, 
End' inden Hemel make rijc, 
Ende zijn Enghelen ghelijc.Heer', etc. 





7


Dat heeft hy ons allen ghedaen, 
Om zijn liefde te thoonen aen. 
Dies sy bly alle Christenheyt, 
End' dank' hem dies in Eewicheyt.Heer', etc. 





  

Vande Gheboorte Christi Dies est Lititie.



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


DE dach die is soo vreuchden-rijc 
By elcke Creature, 
Want Godts Soon van het Hemelrijc 
(Bouen s'Menschen nature) 
Van eender Maecht geboren // is: 
Maria recht vercoren // is 
Te zijn Moeder alleene: 
Wat wasser oyt soo wonderlijc, 
Godts Sone van het Hemelrijc 
Die werdt een mensche reene. 





2


Ghelijc de Sonn' t'ghelas doorschijnt 
Met claren schijn certeyne, 
Het welc daer af niet en verdwijnt: 
Soo merct all' in t'ghemeyne, 
Dat ooc soo wort gheboren hier, 
Van eender Maghet reyn end' fier, 
Godts Soon' zeer groot van weyrden: 
In een Cribbe wert gheleyt hy, 
Groote pijn voor ons leet hy vry, 
Al hier op deser Eyrden. 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


3


De Herders op t'Velt waren daer, 
Vernamen niwe mare 
Vande groote Enghelsche schaer, 
Hoe Christ' gheboren ware, 
Een Coninc der Coninghen groot: 
Herodes sulck gherucht verdroot, 
Sondt daerom wt zijn Boden, 
Och, wat een groote valsche list 
Bedacht hy teghen Iesum Christ: 
De kinders liet hy dooden. 





  

Vande Gheboorte Christi.

Op de voorgaende Melodie.


1


EEn kindeken soo louelijc 
Is-ons gheboren heden, 
Van eender Maghet suyuerlijc, 
Tot troost ons armer leden, 
Waer ons dit Kint gheboren // niet, 
Soo waren wy verloren // siet: 
T'is ons aller Heyl goedich, 
O ghy zeer soete Iesu Christ, 
Dat ghy mensch' gheworden bist: 
Hoedt ons voor de Hell' gloedich. 





2


De tijt die is nv vreuchden-rijck 
Om Godts naeme te louen, 
Dat Christus op der aerden wijck 
Is comen van daer bouen: 
Het is voorwaer een groot' ootmoet 
Die Godt vanden Hemel ons doet, 
Hy werdt een knecht volcomen, 
Sonder alle Sond' ons ghelijc, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer door wy worden eewich rijc, 
Heeft ons sond' wech ghenomen. 





3


Wel dien die van dit gheloof' is, 
End' can heel vast betrouwen, 
Die crijcht de Salicheyt ghewis: 
Wel hun de daer op bouwen, 
Dat Christus heeft ghenoech ghedaen, 
Daer-om soo is hy wt-ghegaen 
Van Godt Vader Almachtich, 
O wonder bouen wonder-daet, 
Christus draecht onse misdaet quaet, 
End' stilt onsen twist crachtich. 





4


Het danck' hem alle Christenheyt, 
Voor sulcken grooten goeden, 
End' bidde zijn barmherticheyt, 
Dat hy ons will' behoeden 
Voor valsche Leer' end' boosen waen, 
Daer-in wy hebben langh' ghestaen: 
Hy wil ons dat vergheuen. 
Godt Vader, Soon', Heylighe Gheest, 
Wy bidden van v aldermeest, 
Laet ons in vrede leuen. 





  

Vanden Gheboorte Christi.

Op de wijse: Behout ons Heere by v woort. D.M.L.


1


VAn bouen quam d'Enghelsche schaer, 
Verscheen den Herders openbaer, 
Sy seyden: een t'eer kindeken 
Dat leyt in een hert kribbeken. 





2


Te Bethlehem in Dauidts stat 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Micheas heeft vercondicht dat) 
Is gheboren Christus ghewis, 
Die uwer alder Heylandt is. 





3


Dies soudt ghy bly zijn in t'ghemeen, 
Dat Godt met ons is worden een: 
Gheboren is v Vleesch end'bloet, 
V Broeder is nv t'eewich goet. 





4


Wat can v sond' end' doot doen nv, 
Ghy hebt den rechten Godt met v: 
Laet vry gram zijn Duyuel end' Hel, 
De-wijl' Godts Soon' is v ghesel. 





5


Hy en sal v gheensins af-gaen, 
Laet slechs uwen troost op hem staen: 
Veel moghen v wel vechten aen, 
Maer v niet ouerwinnen saen. 





6


Op t'laest sult ghy bestaen met macht 
Want ghy zijt nv van Godts gheslacht: 
Dies danct God inder eewicheyt. 
Die v wt gunst sulcx heeft bereyt. 





  

Vande gheboorte Christi. D.M.L.



1


VAnden Hemel coem ic tot v, 
End' breng' v goede tijdingh nv: 
Veel niew' maren breng' ic met my, 
Die ick wil vercondighen dy. 





{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


V is een kint gheboren // cleyn, 
Van een Maecht wtuercoren // reyn: 
Een kindeken soo schoon end' fijn 
Dat sal v vreucht end' blijschap zijn. 





3


T'is Christus, Godt de Heere groot, 
V te brenghen wt allen noot: 
V Salich-maker zijn wil hy, 
Van v sonden v maken vry. 





4


Hy brenght v alle salicheyt, 
Die Godt de Vader heeft bereyt, 
Dat ghy met ons in Hemel-rijc 
Soudt leuen nv end' Eewichlijc. 





5


Soo mercket nv dat Teeken recht, 
De cribb' ende de doecxkens slecht: 
Daer vint ghy het kindt in gheleyt, 
T'welc onderhout de Werelt breyt. 





6


Dies laet ons all' zijn bly voort-aen, 
End' met den Herders daer in gaen, 
Te sien wat bestelt heeft de Heer', 
Hy schenct zijnen Soon' t'onser Eer'. 





7


Merct op mijn Hert' ende siet claer, 
Wat leyter inde Cribbe daer, 
Wiens is doch dat kindeken schoon? 
Het is Iesus Godts liue Soon. 





8


Weest wilcom, O ghy edel gast, 
Die de Sondaers niet laet in last: 
Ghy comt in d'Ellend' hier tot my, 
Hoe sal ick dies vol dancken dy? 





9


Och Heer', alder dinc Schepper recht, 
Hoe zijt ghy gheworden soo slecht? 
Dat ghy daer light op t'drooghe gras, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'welck der Ezelen voetsel was. 





10


Al waer de Werelt noch soo breet 
Met Ghesteenten end' Goudt becleet, 
Soo waerse doch v veel te cleyn, 
Te zijn een engh' Wieghsken alleyn. 





11


V Fluweel end' de Sijde dijn 
Grof Hoey end' slechte doexkens zijn: 
Daer-op ghy Heer' (noyt ws ghelijc) 
Braggheert als waert v Hemelrijc. 





12


Dat heeft v alsoo behaecht vry, 
De waerheyt aen te wijsen my, 
Hoe alder Werelt Eer' noch goet 
Voor v niet en ghelt, helpt noch doet. 





13


Och mijn zeer liue Iesu soet, 
Maect v een reyn saecht bedd' met spoet, 
Te rusten in mijns hertzen schrijn, 
Op dat ick niet verghete dijn. 





14


Daer van ick altijt vrolijc sy, 
Te springhen singhen altijt vry 
Het rechte Susamine schoon, 
Met s'herten lust den soeten Thoon. 





15


Lof sy Godt inden hoochsten Throon, 
Die ons schenct zijnen liuen Soon: 
Dies verheucht haer d'Enghelsche schaer, 
End' singht ons een sulc niwe Iaer. 





  

Dancsegghinghe voor de verlossinghe des menschelijken gheslachts.



1


DAnc segghen wy alle Godt onsen Heer'

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christo, 
Die ons met zijnen woorde heeft verlicht, 
Ende ons verlost door zijnen Doot, 
Wt all' des Duyuels ghewelt. 
Dien souden wy alle, 
Met zijn Enghelen louen met schalle, 
Singhen: Prijs sy Godt inde hoochde. 





  

Van de Verrysenisse Christi.



1


CHristus is verresen, 
Van zijn Pijn ghenesen, 
Dies souden wy all' bly zijn: 
Christus is onsen Troost fijn: 
Heer', ontfermt v ons: 
En waer hy niet op-gestane, 
De Werelt waer ver-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
gane. 
Om dat hy verresen is, 
Soo louen wy Iesum Christi gewis, 
Heer ontfermt v ons. 





  

Vande verrijsenisse Christi. D.M.L.



1


IEsus Christus onse Heylant, 
Di den doot ouerwant, 
Is opgestane: 
Heeft de Sond' wtgedane: 
Heer', ontfermt v ons. 





2


Die sonder sonde was ghebor'n, 
Die droech voor ons Godts Tor'n: 
Versoent ons-liden, 
Dat ons Godt G'naed' doet biden. H.o.v.o. 





3


Doot, Sond', Leuen, Ghenaed' daer by 
All' in handen heeft hy: 
Hy helptse spoedich 
Die tot hem treden moedich. H.o.v.o. 





  

Van de Hemeluaert Christi. C.S.



1


CHristus voer ten Hemel, 
Wat sont hy

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons hier neder? 
Den trooster den heyligen Gheest, 
Dien souden wy gheloouen meest, Halleluia. 





2


Christus sidt warachtich 
Ter rechter-hant Godts machtich, 
T'Menschelijc gheslacht verbidt hy, 
Dat door hem zijn Rechtveyrdich wy.Hallel. 





3


Waer hy niet verheuen, 
De trooster waer wech bleuen, 
Om dat hy is henen ghegaen, 
Soo hebben wy dien Gheest ontfaen.Hallel. 





  

Van de Hemeluaert Christi.



1


TEn Hemel voer Christus ghewis, 
Die alder werelt Heylandt is, 
Halle-luia, Halleluia: 
Halle-luia, Halleluia. 





  

Eenen schoonen Lofsanc. D.M.L.



1


CHristus lach in s'Doots banden zwaer, 
Door

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons sonden ghegheuen, 
Hy is we'er verresen voorwaer, 
End' heeft ons bracht het leuen: 
Dies souden wy all' vrolijck zijn, 
Godt louen ende dancken fijn: 
End' singhen: Haleluia. Haleluia 





2


Nimant en cost dwinghen den doot 
Byden mensch' menichvuldich, 
Dat deden onse sonden groot, 
Nimant en was onschuldich, 
Daer-omme de doot soo haest quam, 
Ende ghewelt ouer ons nam, 
End' hiel ons hart gheuanghen. Haleluia. 





3


Iesus Christus Godts Soon' is saen 
In ons plaetse ghecomen, 
End' heeft de sonden wtghedaen, 
De doot daermed' ghenomen 
Alle haer recht end' crachten zwaer, 
Niet dan des doots schijn en blijft daer: 
D'Anghel heeft sy verloren. Halleluia. 





4


T'was eenen wonderlijken strijt, 
Daer de doot beuocht t'Leuen, 
T'leuen hiel victorie wijt, 
T'verslont den doot daer neuen: 
De Schrift die heeft vercondicht dat, 
Hoe dat d'eene doot d'ander at: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een spot is de doot worden. Halleluia. 





5


Dit is het rechte Paesch-lam soet 
Dat Godt gheeft wt Ghenaden, 
Het welk' is aen t'Cruys (ons te goet) 
In heeter Liefd' ghebraden: 
Sijn bloet dat teekent onse Deur, 
T'ghelooue hout dat den doot veur, 
De worgher kan niet schaden. Halleluia. 





6


Dus viren wy dees' hooghe Feest 
Met s'Herten vreucht aendachtich, 
Dat ons de Heer' verschijne meest, 
Hy is selfs de Sonn' machtich, 
Die door zijnder ghenaden strael 
Verlicht ons Herten teenemael: 
Wech is de macht der Sonden. Halleluia. 





7


Wy eten ende maken cier 
Vry van deser Paesch-vladen, 
Den ouden deesem mach niet hier 
Sijn by t'Woort der ghenaden, 
Christus wil zijn de spijse reen, 
End' voeden onse Siel' alleen: 
T'gheloof' wilt heel dit leuen. Halleluia. 





  

Vanden Heylighen Gheest. Veni creator Spiritus.



1


COmt Godt schepper heylighe Gheest, 
Besoect het hert der menschen dijn: 
Met v genad' ver-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
vultse meest, 
Die v vercoren schepsel zijn. 





2


Want ghy zijt de trooster zeer soet 
Van d'alderhoochste gauen dier 
Een gheestelijke salue goet, 
Leuende Fonteyn, Liefd' end' Vier. 





3


Ontsteect een licht in ons altoos, 
Gheeft ons in t'Hert' der liefden brandt, 
Het vleesch in ons zwac ende broos 
Behoudt vast, door v onderstandt. 





4


Met gauen seuen-vout ghy zijt 
De vingher aen Godts rechte-handt, 
S'Vaders woort gheeft ghy breet end' wijt 
Met veel tonghen in alle landt. 





5


Drijft van ons des Viants List ghy, 
Vred' wercke by ons v Ghenaed', 
Dat wy v Leyden volghen vry, 
End' mijden oock der silen schaed'. 





6


Leert ons den Vader kennen wel, 
Ooc Christum zijnen Sone saen, 
Vervult ons met t'ghelooue snel, 
Om uwen Gheest recht te verstaen.3. Gloria. 





  

Vande Heylighe Gheest. D.M.L.



1


NV bidden wy den Heyligen Gheest, 
Om

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

het recht ghelooue aldermeest, 
Dat hy ons behoede aen onsen ende, 
Als wy t'huys varen wt deser ellende: Heer', ontfermt v ons. 





2


Ghy weyrdich licht, gheeft ons uwen schijn, 
Leert ons Iesum Christum kennen fijn: 
Dat wy by hem blijuen, den trouwen Heylant, 
Die ons bracht heeft tot het rechte Vaderlant. etc. 





3


Ghy liefde soet, doet ons doch bystant, 
Laet ons gheuoelen der liefden brant, 
Dat wy ons van herten malcand ren minnen, 
End' in vrede blijuen eenich van sinnen. etc. 





4


Ghy hoochste trooster in alder noot, 
Helpt dat wy niet vreesen schand' noch doot, 
Dat in ons de sinnen niet en vertzaghen 
Als de viant het leuen sal beclaghen, etc. 





  

Vande H. Dryvuldicheyt. D.M.L.



1


GOdt de Vader woon' ons by 
End' laet ons niet verderuen, 
Maek'ons alder sonden vry, 
End' help' ons

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

salich steruen, 
Voor den Duyuel ons bewaer. 
In t'geloof wilt ons houwen, 
En laet ons op v bouwen, 
Van herten gront betrouwen, 
V ons gheuen gansch end' gaer: 
Met allen rechten Christen, 
Ontvliden s'duyuels Listen, 
Met Godts wapen ons fristen: 
Amen, Amen, dat sy waer, 
Dies singt: Alleluia claer. 





2


Iesus Christus soet confoort, 
Leydt ons op rechter straten, 
Ghy die zijt des Vaders woort, 
Daer-op wy ons verlaten: 
Ghy hebt ons doer uwen doot 
Verworuen t'Rijc verheuen, 
Ghy zijt het licht end' t'leuen 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden vader ghegheuen, 
Ghy zijt ooc ons Hemels broot, 
Gherechticheyt te voren, 
T'hooft der Christ'nen vercoren, 
Van Maria gheboren, 
Wech end' waerheyt onghemist: 
Gheloeft zijt ghy Iesu Christ. 





3


Heyl'ghe Gheest, derde Persoon 
Der Godtheyt eens in eeren 
Met den Vader end' den Soon, 
Wilt ons Gheloof' vermeeren, 
Christ' heeft byden vader v 
Ons door zijn doot vercreghen: 
Met ghenaed' comt ons teghen, 
Soo gheluct t'Woort met deghen: 
Helpt dat hun tot Christo nv 
D'arme menschen bekeeren, 
Ghy condt van Christo leeren, 
Den boosen Satan weeren: 
Alleluya singhen wy, 
Helpt ons Heyl'ghe Gheest tot dy. 





  

Hoe de Sondaer tot ghenade comt. M.L.



1


VErheucht v Christenen ghemeen, 
End' laet ons vrolijc springhen 
Dat wy ghetroost, end' all' in een 
Met Lust end' Liefde singhen 
Wat Godt ghe-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
daen heeft ons te goet, 
Ooc van zijn Wonderwercken soet: 
Gansch dier heeft hijt verworuen. 





2


Den Duyuel ic gheuanghen lach, 
Ter doot was ic verloren. 
Mijn Sond' my quelde nacht end' dach, 
Daer ic in was gheboren: 
Ick viel altijt diper daer-in, 
Niets goets en was in s'Herten sin, 
De sond' hadd' my beseten. 





3


Mijn goede wercken gouden niet, 
T'was met dien al verdoruen, 
De vry' wil haet Godts ghericht, siet, 
Hy was tot t'goet verstoruen: 
Den anxt my tot vertwijff'len dreef, 
Dat niet dan steruen by my bleef, 
Ter hellen moest ick sincken. 





4


T'iammerde Godt in eewicheyt 
Mijn Ellend' bouen maten, 
My dacht aen zijn Barmherticheyt, 
End' woud' my helpen laten: 
T'vaderlijck Hert' want hy tot my, 
T'en was by hem gheenen schimp vry, 
T'beste liet hy hem costen. 





5


Hy sprac tot zijnen liuen Soon: 
Het is nv tijt t'ontfarmen, 
Vaert hen mijns herten weyrde Croon, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' zijt het Heyl der armen, 
End' helpt hun wt der sonden noot, 
Verworcht voor hun den bitt'ren doot, 
End' laetse met v leuen. 





6


De Soon' den Vader was subiect, 
Hy quam tot my op eyrden, 
Van een Maecht reyn end' onbevlect, 
Hy sond' mijn Broeder weyrden: 
Seer heymelijc ded' hy zijn cracht, 
Hy ghinc in een ghedaent' veracht, 
Den Duyuel woud' hy vanghen. 





7


Tot my sprac hy: Houdt v aen my, 
Het sal v nv ghelucken, 
Ic gheef my seluer gansch voor dy, 
Daer wil ic voor v bucken, 
Want ic ben dijn, end' ghy zijt mijn, 
End' waer ic ben daer sult ghy zijn: 
Nimant en sal ons scheyden. 





8


Verghiten sal hy heel mijn bloet, 
Daer-toe mijn leuen roouen. 
Dat lijd' ic alles v te goet, 
Wilt sulcx heel vast gheloouen: 
Den doot verslint het leuen mijn, 
Mijn onschult draecht de sonde dijn, 
Dat doet v salich worden. 





9


T'en Hemel tot den Vader mijn 
Daer ic van desen Leuen, 
Daer wil ic uwe Meester zijn: 
Dien Gheest wil ic v gheuen, 
Die v in droefheyt troosten sal, 
End' v my leeren kennen al. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' inde Waerheyt leyden. 





10


Wat ick ghedaen hebb' end' gheleert, 
Dat sult ghy doen end' leeren, 
Daer mede t'Rijc Gods werd' vermeert, 
Tot lof end' zijnder Eeren, 
End' voor s'Menschen Leer' v behoet, 
Daer van verderft het edel goet, 
Ontfangt dat tot een Lesse. 





  

Vande sonde ende het lijden Christi.



1


OCh wy arme sondaers, ons snoode bewijn, 
Daer wy in ontfangen, End' geboren zijn, 
Heeft ghebrocht ons allen, In alsulken noot 
Dat wy zijn gheuallen in d'eewighe doot. 
Heer', ontfarmt v ons: Christ' ontfarmt v ons: 
Heer', ontfarmt v ons. 





2


Den doot wy niet conden // Door ons eyghen werc 
Ontgaen t'geender stonden // De sond' was te sterc: 
Dat wy vry zijn worden, Comt daer door alleen: 
Dat Gods Soon verslonden, Heeft den doot gemeen. 
Heer' ontfarmt v ons etc. 





3


Waer Christus niet comen // In dit ongemac, 
End' hadd' aengenomen // Ons gedaente zwac: 
Waer hy niet gestoruen // Voor ons willichlijc, 
Soo waren verdoruen // Wy all' eewichlijc. 
Heer', ontfermt v ons. etc. 





4


Dees' groote genade // Hier voormaels gheschiet, 
Geeft Got vroech en spade // Elc van ons om niet: 
Sulx heeft ons de Heere // In Christo bereyt, 
Welk' leedt s'doots oneere // T'onser salicheyt. 
Heer', ontfermt v ons etc. 





{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Weest getroost mits desen // Tegen sond' end' doot, 
Wilt niet verschrict wesen // Voor der hellen stoot: 
Want wy zijn ghecomen // Wt allen verwijt, 
Door Christum den vromen // Hem sy prijs altijt. 
Heer', etc. 





6


Laet ons seg ick louen // End' dancken den naem 
Des Vaders van bouen // End' Christum bequaem 
Laet ons daer beneuen // Den Heyligen Gheest 
All' zijn eere geuen // Voor dees' weldaet meest. 
Heer', etc. 





  

Ter tijt der Orloghen, ende voornemelijc teghen den Turcken.



1


O Goede Godt in Eewicheyt, 
Ons' Vader end' bevrijden, 
De heel Christenheyt tot v schreyt, 
Stelt v gunst niet bezijden: 
Maect dat ons die word' openbaer, 
Op-dat wy de sond' nemen waer, 
End' die voor v belijden. 





2


Want zeer hebben mishandelt wy 
Door sonden menichvuldich 
Met vloeken, haet end' hoouerdy, 
Aen Hoerdom zijn wy schuldich, 
Achterclap, ghiricheyt end' smaet 
Ooc ontrou ouer all' om gaet 
Teghen v volc verduldich. 





3


V Woort hebben wy zeer veracht, 
End' dat niet aenghenomen, 
V Leer' end' weldaet niet bedacht: 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies is ouer ons comen 
De scherpe straf der roeden dijn, 
Waer-mede ghy slaet die daer zijn 
Van het hoopken der vromen. 





4


Op veel plaetsen met siecten groot, 
Siet-men veel menschen steruen, 
Door diren tijt end' honghers noot, 
Comt veel volcx tot verderuen: 
De viant plaecht ons door zijn macht, 
Hy ouerualt ons met zijn cracht 
Om v volc te verderuen. 





5


Nochtans nimant segghen en can 
Dat wy onschuldich lijden, 
V straff' heeft verdient alle man, 
Met quaet-doen t'allen tijden: 
Des' straffe wort te recht volbracht, 
Om dat wy v hebben veracht, 
End' v woort, sonder mijden. 





6


Doch om dat ghy ons' vader zijt, 
Willen wy met verlanghen 
Tot v roepen met ernst end' vlijt 
End' aen v woort vast hanghen, 
Ooc in t'gheloof' v roepen aen: 
Want ghy en sult ons niet af gaen, 
Maer ons Ghebet ontfanghen. 





7


Daer-om, O barmhertighe Heer', 
Wilt v onser ontfarmen: 
En verlaet v volc nimmermeer, 
Ghedenct aen ons v Armen: 
Heer', ons en helpt wapen noch schilt 
Als ghy ons selue niet en wilt, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den viant bescharmen. 





8


Ghy hebt eertijts geholpen wel 
All' d'Israelsche scharen, 
Als hun de viant aenquam snel 
Holpt ghijs' tot s'doots bezwaren: 
Soo ghy Iosue hebt bethoont, 
Dauid end' Hiskia verschoont, 
Na des schrifts openbaren 





9


Doen v t'volc door sond' oorsaek' gaf 
V gramschap te doen blaken, 
Ende daer-toe v weken af, 
Met Afgoden te maken: 
Doen viel de viant in hun landt, 
End' verdorfse door roof end' brandt, 
Veel volcx moest den doot smaken. 





10


Doen keerden sy weder tot dy, 
Als benaut was hun leuen, 
Met suchten v aenripen sy, 
Ghy hebt hun troost ghegheuen: 
Ghy quaemtse te hulp' inder noot, 
End' sloecht voor hun den viant doot 
End' hebt v volc verheuen. 





11


Daerom roept v ooc aen elc een, 
Inde benaude daghen, 
Ander hulp' en hebben wy gheen, 
Die ons wt noot can draghen: 
Vergheeft ons sonden altemael, 
End' helpt ons van s'doots felle quael', 
Wilt ons haters veriaghen. 





12


O Godt Vader end' Heer' ghetrou, 
Wilt ons clacht voor v stellen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt doch v Christenheyt wt rou, 
Wilt s'viants Heyr ne'ervellen: 
Door Christum ons v bystant thoont, 
Om zijnen will' ons doch verschoont, 
Soo v woorden vermellen. 





13


O Iesu Christe, Godt volmaect, 
Staet oock nv t'onser zijden, 
Om uwen will', dien selfs dit raect, 
Om v menscheyt end' lijden, 
Om v doot, herdt, bitter end' wreet, 
Wilt ons doch nv voor allen leet 
Der vianden bevrijden. 





14


O Heylighe Gheest trooster soet, 
Tot uwaerts wy aenschouwen, 
Op-dat ghy het Heyr bystant doet 
(Om ws Naems will' vol trouwen) 
T'welc teghen v Vianden strijdt: 
De selue doch met hulp' verblijdt 
End' wilts' in v woort houwen. 





15


O Godt in het hoochste ghestelt, 
Dryvuldich in persoonen, 
Een vader, Godt, Heer' ende Helt, 
Wilt ons v hulp' verthoonen: 
Heer' in t'eynde beschermt ons al 
(Als wy gaen wt dit Iammer-dal) 
Van t'quaet dat ons mocht hoonen. 





  

Een Christelijc Liedt,

Op de wijse: Heer Christ der eenig.


1


O Mensche, wilt ghedenken 
Mijn bitter lijden groot, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic wil v weder schenken 
Het leuen voor den doot: 
Ghedaen heb' ic v open 
Den Hemel dus wilt hopen 
Op my in alder noot. 





2


Ick en hebb' niet ghewonnen 
V met Siluer oft Gout, 
Maer mijn bloet heeft verslonnen 
V sonden menich-vout 
Ghy en cost niet verweruen, 
Dies moest v siel' verderuen: 
Dees' Leer' in t'hert' behout. 





3


Die hier rijcdom begheren 
Voor al dees' goetheyt mijn, 
Dien sal de Roest verteren, 
T'sal hun leet' eewich zijn: 
Maer vergaerten hier bouen, 
Ghy sult v dies belouen, 
End' sult sien Godts aenschijn. 





4


Siet hoe dat op-den velde 
Schoon de Lelie staet, 
Sy en coopt niet met gelde 
Haer schoonheyt oft ciraet: 
T'blat dier Lelien eene 
Salomons cleedingh' reene 
Verre te bouen gaet. 





5


De voghels by haer nesten 
Sijn bly sonder verdriet: 
Den Vossen men ten besten 
Hun voetsel crijghen siet: 
Maer v in goeder trouwen 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebb' ic niet onthouwen, 
Doch en ghebreect my niet. 





6


Mijn is Hemel end' eyrde, 
End' al t'Goet wijt verbreydt, 
Al houdt ghy cleyn van weyrde 
Dat ic v hebb' gheleydt 
Wt t'Landt der slauernijen, 
Godt mijns Arms sterc bevrijen, 
End' t'beloeft-lant bereydt. 





7


Hoe zijn die soo vol sorghen 
Al die mijn dinaers zijn, 
Voor t'onderhout van morghen? 
Daer doch de sorgh' is mijn: 
Ic wil v al gheneyren, 
Hongher, Dorst van v weyren, 
Laet sulx in mijn bewijn. 





8


Laet v in als ghenoeghen 
Aen uwen loon voort-aen, 
Mijn Vader salt wel voeghen, 
End' v spijs gheuen saen: 
Ia, en sult niet vertzaghen 
Als ghy in ghene daghen 
Voor s'Menschen Soon' sult staen. 





9


Danc, Lof, Prijs, Roem end' Eere 
Sy Godt altijt gheseyt, 
Voor dees' zijn soete Leere, 
Die hy in ons verbreyt, 
Door zijns Woorts cracht verheuen: 
Hy wil ons alle gheuen 
D'eewige salicheyt. 





  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vande Wet ende het Euangelium, midtsgaders hoe wy voor Godt salich worden. P.S.



1


HEt Heyl is ons aencomen siet, 
Door Ghenade alleyne, 
De wercken helpen gheensins niet, 
Sy maken ons niet reyne: 
T'gheloof siet Iesum Christum aen, 
Die heeft ghenoech voor ons ghedaen, 
Hy is de Midd'laer worden. 





2


Wat Godt inde Wet ons gheboot, 
Doen-ment niet houden coste, 
Verhief hem Toren end' groot noot, 
Voor Godt alsulx begoste. 
Van t'vleesch en woud' niet wt de Gheest, 
T'welck ons de Wet eyst aldermeest: 
Het was met ons verloren. 





3


Daer was een valsche meyningh' by, 
Godts Wet was dies ghegheuen, 
Als oft wy mochten selue vry 
Na zijnen wille leuen, 
Doch is sy maer een Spighel claer, 
Die ons de sond' maect openbaer, 
In onsen vleesch verborghen. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


4


Onmogh'lijc wast de sonde quaet 
Wt eyghen cracht te laten, 
Hoe wel t'beproeft wert met der daet, 
Sy wert groot bouen maten: 
Want Huychely' verdoemt de Heer', 
Ooc den Vleesch' der sonden oneer 
Altijt was aengheboren. 





5


Nochtans moest de Wet vervult zijn, 
Oft wy waren verloren, 
Godt sondt zijn Soon' op dat termijn, 
Die selfs is mensch' gheboren, 
De gansche Wet heeft hy voldaen: 
Daer med' s'Vaders tor'n ghestilt saen, 
Die ouer ons gongh' alle. 





6


Soot nv dan al vervult is vry, 
Door dien, diet conde houwen, 
Soo leer' nv een Christen daer by 
Des gheloofs recht betrouwen, 
Niet meer dan: Liue Heere mijn, 
V doot sal my het leuen zijn: 
Ghy hebt voor my betalet. 





7


Daer-aen ic gheen twijffel en draegh', 
V woort can niet bedrighen: 
Nv seght ghy dat geen mensch vertzaegh', 
Dat en sult ghy niet lighen, 
Wie ghelooft ende ghedoopt is, 
Dien behoort den Hemel ghewis, 
Dat hy niet ga verloren. 





8


Voor Godt alleen gherecht is hy 
Die dit ghelooue vatet, 
T'gheloof gheeft van hem den schijn vry, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soot de wercken niet latet: 
Godt behaecht het ghelooue goet, 
De liefde goet den naesten doet, 
Sijt ghy wt Godt gheboren. 





9


Door de Wet wort bekent de sond', 
End' slaet t'gemoet daer neder, 
D'Euangelium comt t'dier stond', 
End' sterct den sondaer weder: 
Het sprect: Cruypt tot het Cruys met lust, 
Inde Wet en is stilt' noch rust, 
Met alle hare wercken. 





10


De wercken comen openbaer 
Wt een oprecht ghelooue, 
En het gheen recht gheloof' en waer', 
De wercken waren dooue: 
Doch maect alleen t'Gheloof' gherecht? 
De wercken zijn des naesten knecht, 
Daer wy t'Gheloof aen mercken. 





11


De Hoep' verbeyt ter rechter tijt, 
Wat Godt toeseyt in eere, 
Wanneert gheschien sal tot iolijt, 
Ten stelt gheen tijt den Heere: 
Hy weet wel alst ten besten is, 
Hy bewijst ons gheen arch ghewis, 
Dat souden wy betrouwen. 





12


Oft het schoon scheen als woud' hy niet, 
Laet v dat niet veruaren, 
Want waer hy meynt ten besten yet, 
Daer wil hijt niet verclaren, 
Sijn woort laet v ghewisser zijn: 
End' oft gansch neen spraek' het vleesch dijn, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo laet v dat niet quellen. 





13


Lof, Prijs end' Eer' sy aldermeest 
(Voor dees' groote weldaden) 
Godt Vader, Soon, Heylighe Gheest, 
Die vervull' met ghenaden 
Dat hy in ons begost heeft zeer, 
T'zijnder Maiesteyt grooter Eer': 
Heylich werd' zijnen name. 





14


Sijn Rijc coem': Godts wil word' op Eyrd' 
Als t'en Hemel verheuen: 
T'daghelijcx Broot gheeft ons niet weyrd' 
Wilt onse schult vergheuen, 
So wy doen ons' schuldenaers saen: 
Laet ons in gheen becoringh' staen: 
Verlost ons vanden quaden. 





  

Vanden val, ende verlossinghe der menschen.



1


DOor Adams val verdoruen is 
S'menschen natuer' end' Wesen, 
T'self' fenijn is op ons ghewis 
Gheerft, (niet om ghenesen) 
Sonder Godts troost, Die ons verlost 
Heeft

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

van dees' groote schaden: 
Daer in de slangh' Euam beuang 
Godts Tor'n op haer te laden. 





2


Soo dan de slangh' Euam heeft bracht, 
Dat sy is af-gheuallen 
Van Godts woort, t'welc sy heeft veracht, 
Daer door sy in ons allen 
Bracht heeft den doot // Soo wast wel noot 
Dat ons ooc Godt soud' gheuen 
Heel zijnen Soon // Der Gh'naden Throon, 
Waer door wy mochten leuen. 





3


Soo ons een vremde schult met spoet 
In Adam heeft ghehoonet, 
Soo heeft een vremde hulpe goet 
Ons in Christo verschoonet: 
Ghelijc wy al // Door Adams val 
Eewichlijc zijn ghestoruen. 
Soo heeft Godt bloot // Door Christus doot 
Vernieut t'welc was verdoruen. 





4


Soo hy ons van zijnen soon' schonc, 
Doen wy hem viant waren, 
Die voor ons aen den Cruyce honc, 
Ghedoot, opwaerts gheuaren, 
Waer door wy zijn // Van doot end' pijn 
Verlost en wy betrouwen: 
Op dit confoort // Des Vaders woort, 
Wie woud' voor steruen grouwen? 





{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Hy is de wech, t'Licht end' de Poort, 
De Waerheyt end' het Leuen, 
Des vaders Raet end' t' eewich woort, 
T'welc hy ons heeft ghegheuen, 
Tot een beschut // Dat wy met nut 
Aen hem souden gheloouen: 
Daer-om en sal, Gheen macht in al 
Ons wt zijn Handt beroouen. 





6


De mensch' is godloos end' vervloect, 
Gheen Heyl en heeft hy meere 
Die troost by eenen mensche soect, 
End' niet by Godt den Heere: 
Want wie hem gaet // Een ander Maet 
Buyten dien trooster steken, 
Dien can seer snel // De Duyuel fel 
Verschricken met zijn treken. 





7


Die op Godt hoept end' hem betrout, 
En wort gheensins te schanden: 
Want die op desen Hoec-steen bout, 
Al comt hem ooc voor handen 
Veel ongh'lucx groot // Soo hebb' ic noot, 
Sulcken mensche sien vallen: 
Die hem verlaet // End' op Godt staet, 
Hy helpt zijn volck in allen. 





8


Ic bidd' (O Heer') wt s'herten grondt, 
Neemt niet van my t'onvramen 
V heylich woort wt mijnen mont, 
Soo sal my niet beschamen 
Mijn sonde Heer' // Want op v zeer, 
Set ick al mijn betrouwen: 
Wie dat vast daer // Op hoept voorwaer, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal den doot niet aenschouwen. 





9


Mijn voeten is v heylich woort 
Een bernende Lanterne, 
Een licht t'welck my den wech wijst voort: 
Soo haest dees' Morghen-sterne 
In ons opgaet // Als-dan verstaet 
De mensch' dees gauen spoedich, 
Die s'Heeren Gheest / Belonet meest 
Dien die daer op hoept moedich. 





  

Voor alderhande noot der Christenheyt.

Op de wijse: Onse Vader in Hemelrijc.


1


O Godt Vader in Hemel-rijc, 
Godt Soon, Godt heylich Gheest ghelijc, 
Ghy heylighe Dryvuldicheyt, 
Eenighe Godt in eewicheyt, 
Op dijn beloeft' bidden wy v, 
Wilt ons ghenadich hooren nv, 





2


Och liue Godt, ons doch verschoont, 
Na ons verdienst' ons niet en loont, 
Ontfermt v ons door v ghenaed': 
Lijf, eer' end' goet bewaert voor schaed', 
Weest ons ghenadich, helpt ons Heer', 
Verlaet ons nv noch nimmermeer. 





3


Behoedt ons voor des Satans tuc, 
Dat hy ons met list niet verdruc, 
Weyndt van ons af zijn Pijlen snel, 
Dat hy ons niet ouer-vall' fel: 
Ooc liue Godt, verlaet ons niet, 
Wanneer ons strijdt de Werelt biet. 





4


Bewaert ons Heer' tot alder stondt 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dwaling', Laster, schand' end' sondt, 
Voor Crijch, Haet, Twist, Fenijn end' Nijdt, 
Voor Water, Vier, end' diren tijdt, 
Voor Pest, end' voor siecten altoos, 
Voor Onweder end' Winden boos. 





5


Bewaert ons, Heer', in alder noot, 
Ooc voor een quade snelle doot, 
Voor all', en verlaet ons niet heel 
Als wy comen voor v Oordeel, 
Voor des eewighen doots bezwaer 
(Och Godt) v goetheyt ons bewaer'. 





6


Wy arme sondaers bidden meer, 
O Iesu Christe liue Heer', 
Helpt ons door v Gheboort' ghewis, 
Hemel-vaert end' Verrijssenis, 
Door uwen doot-camp end' Bloet root, 
Door v Cruys, Zweet end' bitter doot. 





7


V Christelijke Kercke, Heer', 
Bewaert in t'Woort end' reyne Leer', 
By goet leuen de dinaers dijn, 
Die voorstaenders der Christ'nen zijn: 
Ws Gheestscracht geeft (Heer') tot v Woort, 
Dat het vast blijf', end' vrucht brengh' voort. 





8


Inden Oost trouw' Arbeyders seyndt, 
Secten end' Kettery af-weyndt, 
Roeyt wt Rotten end' valsche Leer', 
End' allen Erghernissen keer: 
Brenghtse te recht die dwalen gaen, 
End' leydtse op de rechte baen. 





9


Vernielt ooc door v stercke Handt 
All' die v woordt doen wederstandt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Turcken moort, Heer', te niet doet, 
V Rijc end' arme Kerck' behoet, 
Welcke moet lijden hier op Eyrd': 
Hun bloet is voor v dier end' weyrd. 





10


Beschermt oock ons Lijf ende goet, 
Keert allen oproer, crijch end' bloet: 
Coninghen, Heeren doet beuel, 
Gheeft doch dat sy regeren wel, 
Ooc datse houden vred' altijt, 
End' hun wachten voor twist end' strijt, 





11


Gheeft den Keyser in t'recht voorspoet, 
Brect al zijns viants macht onvroet, 
Beschudt de Heeren van ons Landt, 
Ende doets' altijt onderstandt: 
De ghemeynten, steden end' Raet 
V alle zijn beuolen laet. 





12


Den Christenen met noot bezwaert 
Door hulp' verschijnt end' hun bewaert, 
Troost end' behoedt de herten (Heer') 
Die benaut zijn end' beanxt seer: 
De Weesen troost ende beschermt, 
V ouer weduwen ontfermt. 





13


Hoedt de bevruchte vrouwen al, 
De kinderen voor ongheual: 
Helptse die swack zijn al ghelijk, 
Dat hun hoep' van v niet en wijk' 
Maectse doch aen hun siel' ghesont, 
End' troost hun inde laetste stont. 





14


Och liue Heer', gheeft sterc ghedult, 
De ghen' die lijden sonder schult, 
Trects' wt de Handt des viants straf, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun gheuankenisse keert af: 
Troost die ooc inden laesten noot, 
Die-men van t'Leuen brenght ter Doot, 





15


Vergheeft ooc ons Vianden quaet 
Alle hun sonden end' misdaet. 
Maect dat wy ooc vergeuen saen, 
Met allen menschen vredsaem staen: 
Helpt dat hem elc sondaer bekeer', 
End' begheer' dijn ghenade. Heer'. 





16


Gheeft ons ooc door v milde hant 
Alle de vruchten op het lant, 
Bewaert die voor Haghel end' schaed', 
Die recht te bruyken gheeft ghenaed', 
Dat sy ons lijf bezwaren niet, 
Ons hert' niet brenghen in verdriet. 





17


O Iesu Christ' ware Godts Soon', 
O Iesu Christ', Ghenaden Troon, 
O Iesu Christe Ghy Godts Lam, 
T'welc s'werelts sond' droech end' wech nam, 
O ghy ghebenedijde saet: 
Ontfermt v onser vroech end' laet. Amen. 





  

Een ghemeyne bekentenisse der sonden.



1


ALleen tot v Heer' Iesu Christ // 
Staet all' mijn hop' op Eyrden // 
Ic weet dat ghy mijn Trooster bist // 
Anders can my geen werden: 
Van t'begin

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

was vercoren // noyt // 
Geen mensch' en is gheboren // oyt // 
Die my wt noot can helpen saen: // 
Ic roep' v aen // 
All' mijn hoep' laet ic op staen. 





2


Mijn sonden zijn zeer groot voor dy, 
Sy rouwen my van herten, 
Maect my daer van los ende vry, 
Door uwen Doot end' smerten: 
End' toont dat uwen Vader aen 
Dat ghijt voor my all' hebt voldaen, 
Soo word' ic quijt der sonden last, 
Hout my in rast, 
Hetwelck' ghy my beloeft hebt vast. 





3


Gheeft my door v barmherticheyt 
T'Christen Gheloof' te houwen, 
Op dat ick hier v soeticheyt 
Mocht inwendich aenschouwen: 
Voor alle dinc beminnen dy, 
Mijnen naesten ghelijc als my, 
V hulp' ooc in mijn laeste eyndt 
(Heer') my toeseyndt, 
Des Duyuels listen van my weyndt. 





4


Eer' sy Godt inden hoochsten Throon, 
Den Vader alder goeden, 
End' Iesum Christum zijnen Soon, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil ons al behoeden: 
Ende Godt den Heylighen Gheest, 
Die help' ons in 't'minst' ende meest, 
Dat wy hem behaghelijc zijn 
Op dit termijn, 
End' hier-na in eewicheyt fijn. 





  

Eenen Lofsanc tot Christum. E.C.



1


HEer Christ soon Gods almachtich, 
S'Vaders in eewicheyt, 
Wt hem ghegaen warachtich, 
Soo de Schrifture seyt: 
Hy is de Morghensterre, 
Sijne Claerheyt schijnt verre 
Voor ander Sterren claer. 





2


Voor ons een mensch' gheboren 
In t'laest des tijts bereyt: 
Sijn Moeder onuerloren 
Haer maech'lijke cuyscheyt: 
Den doot voor ons ghebroken, 
End' den Hemel ontloken, 
Het leuen weder brocht. 





3


Laet ons in v beclijuen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door liefd' end' kenniss' meest, 
Ooc in t'Ghelooue blijuen, 
V dinen inden Gheest: 
Dat wy hier moghen smaken, 
V soeticheyt t'hert' raken: 
Laet ons dorsten na v. 





4


Ghy schepper alder dinghen, 
O vaderlijke cracht, 
Ghy regeert sunderlinghen 
Ouer all' door v macht: 
Ons hert' weyndt tot v Heere, 
Keert af ons sinnen teere, 
Datse niet dolen gaen. 





5


Doot ons door v goethede, 
Weckt ons ghenadich, Heer', 
Den ouden mensch' crenct mede, 
Dat hy niew leef' in eer' 
Al-hier op deser eyrden, 
De sinnen end' begheyrden, 
End' ghepeys staen na v. 





  

Een Ghebedt om Ghelooue Liefde ende Hope.



1


IC roep Heer' Iesu Christ tot v, 
Ic bidd' verhoort mijn claghen, 
Verleent my doch ghenade nv, 
En laet my niet vertzaghen: 
T'recht Geloof'

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

meyn ick Heere mijn, 
Het selue wilt my gheuen, V te leuen, 
Mijn naesten nut te zijn, 
Houden v woort verheuen. 





2


Ic bidd' noch meer, O Heere Got, 
Ghy condt my dat wel gheuen, 
Dat ic niet weder werd' tot Spot, 
De Hoep' gheeft my daer neuen, 
Voor all' als ic moet van hier gaen, 
Dat ic v mach betrouwen // End' niet bouwen 
Op mijn wercken voort-aen: 
Het soud' my eewich rouwen. 





3


Gheeft dat ic mach wt s'herten gront 
Mijn vianden vergheuen: 
Vergheeft mijn sonden oock terstont, 
Werct in my een niew leuen, 
V woort laet mijn spijs' altijt zijn, 
Om mijn siel' te gheneeren // My te weeren 
In ongheluc end' Pijn, 
T'welc my haest mocht verkeeren. 





4


Dat my noch lust, noch vrees' van dy 
In dees' werelt af-keere, 
Volstandicheyt tot t'eynd' gheeft my, 
T'staet in v handen Heere: 
End' wien ghijt gheeft, heuet om niet, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nimant en can verweruen // Noch gheeruen 
Door t'Werc, Ghenade, siet, 
Die ons verlost van steruen. 





5


Ick ligh' in strijdt end' vechte stijf, 
Helpt (Heer') my zwac end' teere, 
Aen v Ghenaed' alleen ic blijf', 
Ghy condt my stercken zeere: 
Als aenvechtinghe comt, weyrt dan 
Dat sy my niet om-vaten // Ghy cundt maten, 
Dat ic stercker zijn can, 
Ghy en sult dat niet laten.5. Gloria. 





  

Teghen de dry Eerts-vianden der Silen.



1


O Godt verleent my v ghenaedt 
Gheeft Hulp' end' Raedt, 
Oft ic moet heel vertzagen: 
Grousaem veel der vianden zijn, 
Op dit termijn, 
Elc wil my van v iaghen. 
My heeft gheset // De werelt t'net, 
Het sondich vleesch // Doet ooc dien eesch: 
O Heer ic gaet v clagen. 





2


Satan is d'eerste viant quaet, 
Hy ruct end' slaet, 
End' doet veel boose Tucken, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans soo en schout hem gheen man, 
Om dat hy can 
Den schalc zeer hooflijc smucken 
Met huychely' // Daer in dat hy 
Hem heel verborcht // Veel volcx verworcht, 
Als ghijt hem laet ghelucken. 





3


Voor desen moorder my behoet, 
Door v deucht goet, 
Maect mijn Hert' reyn, O Heere: 
Als ghy niet selfs het Huys en bout, 
End' onderhout, 
Soo vallet snel daer-neere, 
En ghy niet zijt // O Heer' altijt 
Selfs helper groot // Door desen stoot, 
So blijf' ic in oneere. 





4


Daer-om (O Heer') wilt my bystaen, 
Van nv voort-aen 
Tot in mijn laest' voleynden: 
Daer-om ic het vry waghen sal 
Wat ick hebb' al: 
Wilt my uwen troost seynden: 
Soo blijf' ic vast // Al berst door last 
De Werelt broos // De Duyuel boos, 
T'sal my van v niet weynden. 





5


Oft de werelt de Duyuels al 
In groot ghetal 
By een stonden verheuen, 
Soo is by v Troost, onghemist, 
Heer Iesu Christ, 
Ghy condtse all' doen sneuen: 
Henen ic vaer // Wient ooc leet waer', 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia alleman // Daer leyt niet an: 
Tot v wil ic my gheuen. 





6


De dach comt end' is na bereydt, 
Welk' brengt groot Leydt 
Dien die hem laet verschrecken, 
End' niet ghelooft in desen noot 
Aenden Heer' groot, 
Sult zijn schalcheyt ontdecken, 
Hun straffen zeer // Hoe lanx hoe meer: 
Eewich daer by // O Godt wilt my 
In Christo doch op-wecken. 





7


Ghy sult helpen wt het ghequel 
T'volc Israel, 
Inde coemst' uwer daghen, 
End' sult recht verdoemen, met macht 
T'godloos gheslacht, 
Die nv in v vertzaghen: 
Ic coem' tot dy // O Heer' helpt my, 
Van my niet weyndt // V in mijn eyndt, 
Ic wilt vrymoedich waghen. 





  

Vande cracht des Godlijken Woorts.



1


O Heere Godt // V Godlijc woort 
Is lang' verdonkert bleuen, 
Tot dat ons is // Geseyt gewis // 
Wat Paulus heeft beschreuen. 
End' ander' meer Apost'len

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer' // 
Wt uwen wijsen monde: 
Wy danken dy // O Heer', dat wy // 
Beleeft hebben de stonde. 





2


Dat het met macht // In t'licht is bracht, 
Sooment claerlijc siet blijken: 
Och Godt, mijn Heer' // Ontfermt v zeer 
Dier die noch van v wijken, 
End' achten meer // Op s'Menschen leer', 
Daer in sy doch verderuen: 
V Woort met spoet // Hun weten doet, 
Dat sy niet eewich steruen. 





3


Wilt ghy nu zijn // Goet Christen fijn, 
Soo ghelooft eerst vrymoedich, 
Seer vast betrout // End' daer-op bout, 
Hoep' liefd' in t'Gheloof' goedich, 
Door Christ' alleen // End' anders gheen: 
Den naesten mint daer neuen, 
V ghemoet vry // T'hert' reyn daer by, 
Gheen Creatuer' cant gheuen. 





4


Door v Heer' goet // Sulx gheschien moet 
Heel wt louter ghenaden, 
Wie hem dies troost // Die is verlost: 
Nimant en can hem schaden, 
Al woud' ghelijc // Paus, Keyser, t' Rijc. 
V, end' v woort verdrijuen, 
Soo is hun macht dies niet gheacht: 
Sy moetent laten blijuen. 





{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


5


Helpt Heere groot // In desen noot, 
Dat hem t'volc mach bekeeren, 
T'welc onbedacht // V woort veracht, 
End' en willent niet leeren, 
Sy spreken slecht: // T'en is niet recht, 
End' hebbent niet ghelesen, 
Ooc niet ghehoort // Het edel woort, 
Ist niet een Duyuels wesen. 





6


Ic gheloof' claer // Dat het is waer 
Wat Paulus ons gaet schrijuen: 
Het soud' eer saen // Alle vergaen, 
V Godlijck woort sal blijuen 
In eewicheyt // Al waert ooc leyt 
Veel hertneckighe Herten: 
Keeren sy niet // Sy sullen (siet) 
Lijden zeer groote smerten. 





7


Godt is mijn Heer' // Ic ben die teer, 
Dien steruen comt te goede, 
Daer door ghy vast // Ons hebt wt last 
Verlost met uwen bloede. 
Dies dank' ic dy // Want ghy sult my 
Na v belofte gheuen: 
Wat ick bidd' (siet) // Ontseght mijt niet, 
Inden doot, noch in t'Leuen. 





8


Ic hoep' ghy Heer' // Sult nimmermeer 
In gheenen noot verlaten 
Die v woort recht // (Als een trou knecht) 
Can door t'Ghelooue vaten, 
Ghy gheeft bereyt // De salicheyt, 
End' laet hem niet verderuen: 
O Heer', door dy // Bidd' ic, laet my 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijc end' willich steruen. 





  

Der Enghelen Lofsanck. Gloria in excelsis Deo.



1


ALleen Godt in t'Hoochste sy eer', 
End' danc voor zijn ghenade, 
Daerom dat nv noch nimmermeer 
Ons roeren can gheen schade: 
Een behaghen Godt aen ons heeft // 
T'is nv vrede, die hy ons gheeft // 
Alle verd' heeft een eynde. 





2


Wy louen end' aenbidden dy, 
Voor v eere wy dancken, 
Dat Ghy Godt Vader eewich vry 
Regeert heel sonder wancken, 
Gansch onghemeten is v macht, 
T'gheschiet wat ghy eens hebt ghedacht: 
Wel ons des sijnen Heeren. 





3


O Christe eenich Soon ghenoemt 
Vwes Vaders almachtich, 
Soender dier die waren verdoemt, 
Onses twist stiller crachtich: 
Lam Godts, heylich Godt, Heere groot, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt aen t'bidden van onsen noot, 
Ontfermt v onser allen. 





4


Heylighe Gheest ghy grootste goet, 
Heylsaem trooster vercoren, 
Door s'Duyuels macht ghy voorts behoet 
Die Christus lost te voren, 
Door groote pijn end' bitter doot, 
Wendt af onsen iammer end' noot: 
Daer op wy ons verlaten. 





  

Een Christelijc Liedt, waerinne om Vrede ghebeden wordt. W.C.



1


GHeeft vred' in onsen tijt o Heer', 
Groot noot is nv voor handen, 
De viant en begheert niet meer, 
Dan dat hy breng' ter schanden 
Den name Christ, end' demp met list 
Op aerden Godsdienst reene: 
Dien onderhout, End' met cracht bout: 
In noot helpt gy alleene. 





2


Gheeft vrede Heer', dien wy zijn quijt, 
Door ongh'loof end' quaey daden, 
V woort biedt ghy ons aen altijt: 
Het welk' wy all' versmaden: 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want eensdeels wy // Dit ons Heyl vry 
Met ghewelt van ons drijuen. 
Som sonder gront // Kennent met mont, 
Doch niet recht vroom en blijuen. 





3


Gheeft vred' end' seyndt ons uwen Gheest, 
Die ons Herten, door Rouwe, 
End' leet, om onse sonden meest, 
Verniew' in Christo trouwe: 
Dat v ghenaed' // Schand' ende schaed', 
Vrees end' last des crijchs keere, 
Dat dies te meer // Alle dijn Eer' 
By all' t'volc groot werd' zeere.4. Gloria. 





  

Vande woorden Christi, Mat. ij. Comt all' tot my, etc.



1


COmt vry tot my sprect Godt de Heer' 
Ghy alle die bezwaert zijt zeer, 
Met sonden hert beladen: 
Ionc ende oudt, man ende vrou, 
Wat ic hebb' wil ic gheuen v, 
End' heylen all' v schaden. 





2


Mijn Ioc is licht, mijn Pack is soet, 
Diet my na-draecht met hert' end' moet, 
Dat hy de Hell' ontwijke, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien wil ict helpen draghen // dan: 
Met mijn hulp' hy na-iaghen // can 
Het eewich Hemelrijcke. 





3


Wat ic oyt ded' end' voor v droech 
In mijn leuen, laet ende vroech, 
Dat doet ooc t'allen daghen: 
Ia, wat de Mensch' denct, spreect end' doet 
Dat comt hem in allen te goet, 
Doet hy na Godts behaghen. 





4


De werelt woud' wel salich zijn, 
En dede de schad' end' de pijn 
Die de Christenen lijden: 
Alst dan niet en can wesen min, 
Soo begheeft v willich daer-in, 
D'eewighe pijn te mijden. 





5


Als Creatuer' te kennen gheeft, 
Wat in t'water end' op d'Aerd' leeft, 
Dat het all' eynt door t'lijden, 
Die in Godts naem niet en lijt vry, 
Op t'laest en can den Duyuel hy 
In eewicheyt niet mijden. 





6


Heden is de Mensch' heel ghesont, 
Siet, morghen cranc in corter stont, 
Seer haest moet hy ooc steruen: 
Ghelijc met den Bloemen op t'velt, 
Soo ist met de Werelt ghestelt, 
Snellijck sal sy verderuen. 





7


De werelt verschrict voor den Doot, 
Als imant leyt in steruens noot, 
Dan wil hy eerst vroom wesen: 
Om t'aertsche goet elc een hem port, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer door d'arm Siel' vergheten wort, 
Als sy noch can ghenesen. 





8


Als-men niet meer leuen en mach, 
Dan beghint-men een groot gheclach, 
Tot Godt wilt-men hem gheuen: 
Maer ick vrees' de Ghenaed' van Got, 
Die sy altijt hebben bespot, 
Sal swaerlijc aen hun cleuen. 





9


Den Rijcken en helpt niet zijn Goet, 
Noch den Ionghen den stouten moet, 
Hy en can niet ontloopen. 
Al gaef' imant de werelt, siet: 
All' t'Siluer end' t'Gout, t'en helpt niet, 
Hy en cant niet af-coopen. 





10


Wat helpt den gheleerden zijn cunst, 
Des werelts pracht end' groote gunst: 
Wy moeten alle steruen: 
Die hem tot Christo niet en gheeft, 
Nv hy tijt der Ghenaden heeft, 
Die moet eewich verderuen. 





11


Daer-om ghy vrome merct altijt, 
Die v tot Godt begheeft met vlijt, 
Laet v die moeyt' niet rouwen: 
Blijft vast aen het Godlijke Woort, 
T'is der Silen troost end' confoort, 
Godt sal v wel behouwen. 





12


Siet dat ghy t'goet voor t'quade gheeft, 
End' dat ghy hier onschuldich leeft, 
Laet vry de Werelt hoonen, 
Gheeft Godt de Wraek', zijn eer' niet min, 
Den enghen wech gaet altijt in: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt sal de werelt loonen. 





13


Oft het v gongh' na s'vleeschs ghemoet, 
In gunst, wellust ende groot goet, 
Soo soudt ghy haest vercouwen, 
Daer-om seynt ons Godt teghenspoet, 
Om te castijen t'Vleesch on-vroet, 
T'eewigher vreucht te houwen. 





14


Is v t'Cruys zwaer end' bitter hier, 
Soo ghedenct aen het helsche vier, 
Bereydt voor den on-vromen: 
Met lijf end' siel' sal t'lijden zijn, 
Sonder ophouden groote pijn, 
End' sullen niet omcomen. 





15


Maer ghy sult all' na desen tijt 
Met Christo eewich zijn verblijt, 
Daer-aen sout ghy ghedenken: 
Gheen Tongh' en can wtspreken niet 
De Vreucht end' d'Eer diemen daer siet, 
Die v de Heer' sal schencken. 





16


Ende wat Godt (die eewich leeft) 
In zijnen Gheest ons beloeft heeft, 
Ghezworen wel-bedachtich, 
Dat houdt hy, end' gheuet voorwaer: 
Hy help' ons by d'enghelen schaer, 
Door Iesum Christum crachtich. Amen. 





  

D.M.L.



1


BEhout ons Heere by v woort, 
End' weyrt des

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paus end' Turken moort, 
Die Iesum Christum uwen Soon' 
Willen stooten wt zijnen Troon. 





2


Bewijst v macht Heer' Iesu Christ', 
Ghy die Heer' alder heeren bist, 
Beschermt v arme Christenheyt, 
Dat sy v loef' in eewicheyt. 





3


Heylighe Gheest, ghy trooster weyrt, 
Maect v Volc een-sinnich op Eyrt, 
Staet ons by inden laesten Noot, 
Leyt ons in t'Leuen wt den doot. 





4


Te niet maect hun aenslaghen quaet, 
Haer boose saek' hun treffen laet, 
End' stootse inde Cuylen snel, 
Die sy v Christ'nen maken fel. 





5


Soo sullen sy bekennen doch, 
Dat ghy onse Godt leuet noch, 
End' helpt gheweldich uwe Schaer, 
Die hun op v verlaten gaer. 





  

Da Pacem Domine, etc,



1


GHeeft alle Vrede ghenadichlijck 
Heer' Godt, in onsen tijden, 
Daer is ni-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
mant warachtichlijck 
Die voor ons conde strijden, 
Dan ghy ons Godt alleene. 





  

Byde begraeffenisse. D.M.L.



1


MIdden zijn in t'leuen wy 
Metten doot omvanghen, 
Waer soeken wy hulpe by, 
Dat wy g'naed' ontfanghen? 
By v (O Heer') alleene: 
Ons berout onse misdaet seer, 
Die v heeft vertorent Heer': 
Heylighe Heere Godt, Heylighe sterke Godt, 
Heylighe barmhertighe Heylandt, 
Ghy eewige Godt, 
Laet ons niet versin-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken 
In des bitteren doots noot: Heer', ontf. v ons. 





2


Midden quellen in den doot 
Ons der hellen kaken: 
Wie sal ons wt sulken Noot 
Los end' ledich maken? 
Dat doet ghy Heer' alleene, 
Het iammert v barmherticheyt 
Ons claghen ende groot leyt: 
Heylighe Heere Godt, Heylighe stercke Godt, 
Heylighe barmhertighe Heylant, 
Ghy eewighe Godt, 
Laet ons niet vertzaghen 
Voor der Hellen dipen gloet.Heer, etc. 





3


Midden in Hellen ancxt fel 
Ons sonden ons drijuen, 
Waer sullen wy vliden wel, 
Daer wy moghen blijuen? 
Tot v Heer' Christ alleene: 
Vergoten is v dierbaer bloet, 
T'welc voor die Sond' ghenoech doet: 
Heylighe Heere Godt // Heylighe stercke Godt 
Heylighe barmhertighe Heylandt, 
Ghy eewighe Godt, 
Laet ons niet af-vallen 
Van des Gheloofs rechten troost.H.o.v.o. 





  

Bijde begraeffenisse. I.W.



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


LAet ons t'Lichaem begrauen saen, 
Daer wy niet en twijffelen aen, 
Het sal ten Ionxsten dach op-staen 
Onsterffelijc ten oordeel gaen. 





2


T'is Aerd', end' tot Aerd' (daert af is) 
Salt wederom worden ghewis, 
Ende vander aerden opstaen, 
Als des Heeren Trompet sal slaen. 





3


Sijn Sile by Godt eewich leeft, 
Die-se hier wt ghenaden heeft 
Van haer Sonden end' misdaet groot 
Verlost, door zijns liuen Soons Doot. 





4


Sijn smerte, Droefheyt end' Ellend' 
Is comen tot een salich End': 
Hy heeft ghedraghen Christus Ioch, 
Hy is ghestoruen, end' leeft noch. 





5


De Sile leeft sonder gheclach, 
Het Lijf slaept tot den Ioncxsten dach. 
Dan salt Godt verclaren Lofsaem. 
T'eewigher vreucht maken bequaem. 





6


Hier wast in ancxt end' Pijnen swaer, 
Maer het sal zijn ghenesen daer, 
Met groote blijschap in Godts Throon 
Lichten ghelijc de Sonne schoon. 





7


Hem nv hier slapen laten // wy, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende gaen onser straten // vry, 
End' schicken ons ooc neyrstelijc, 
Want de doot comt ons van ghelijc. 





8


Dies help' Christus ons trooster goet, 
Die ons verlost heeft door zijn bloet, 
Van s'Duyuels Macht, d'eewighe pijn, 
Hem moet Lof, Prijs end' Eere zijn. 





  

Auond Ghebedt. D.M.L.



1


CHriste, die zijt dach end' licht groot, 
Voor v was niet verborgen oot. 
Ghy zijt van s'Vaders licht de glans, 
Wijst ons den wech der waerheyt gans. 





2


Wy bidden v Godlijke Cracht, 
Bewaert ons, Heer', in deser Nacht: 
Beschermt ons doch voor allen Leyt, 
Godt Vader der barmherticheyt. 





3


Verdrijft den swaren slaep, Heer' Christ'. 
Dat ons niet schade s'vyants list: 
Dat het vleesch cuysch end' reyne sy, 
Soo zijn wy van veel sorghen vry. 





4


Als onse ooghen slapen nv, 
Laet dan ons hert' waken tot v: 
Ons bescherme Godts Rechte-hant, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' loss' ons vander Sonden Bandt. 





5


Heer', Beschermer der Christenheyt, 
V Hulp' sy ons altijt bereyt: 
Helpt ons Heer' Godt wt allen Noot, 
Door v heylighe Wonden root. 





6


Ghedenct des swaren tijts ghewis 
Daer t'lichaem in gheuangen is: 
De Siel' die ghy hebt verlost (Heer') 
Laet die onghetroost nimmermeer.3. Gloria. 





  

Morghen-liedt.

Op de oude wijse. Oft op de na-volghende.


1


ICk danc v liue Heere, 
Dat ghy my hebt bewaert. 
In desen Nacht soo seere, 
Daer in ic lach beswaert, 
Met duysterniss' omvangen, 
End' ooc in swaren Noot, 
Daer ic wt ben gheganghen, 
Door v hulp', Heere groot. 





{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


2


Met danck wil ic v louen, 
O ghy mijn Heere goet, 
Inden Hemel daer bouen, 
Desen dach my behoet, 
Verhoort doch dees' mijn bede, 
Laet dit uwen will' zijn, 
Leydt my, Heer' in v Zede, 
End' breect den wille mijn. 





3


Laet my niet wijken, Heere, 
Van uwe rechte Baen, 
Dat de viant my teere 
Niet en doe dolen gaen: 
O Godt, wilt my bewaren 
(Dat bidd' ic vlytich dy) 
Voor des duyuels bezwaren, 
Daer-med' hy aengrijpt my. 





4


T'geloof' wilt my verleenen 
Aen Christum vast altoos, 
Vergheeft mijn sond' met eenen 
Verschoont mijn leuen broos: 
Ghy sult dat niet afslaghen: 
Soo ghijt beloeft hebt vast, 
Dat hy mijn sond' soud' draghen: 
Ontlost my vanden last. 





5


Sulken hoep' wilt my gheuen, 
Die niet verderuen laet, 
Christ'lijke liefd' daer neuen 
Tot dien die my doet quaet, 
End' hem goet doe daer-inne, 
Niet en soeke het mijn, 
Maer hem als my beminne, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer', na den wille dijn. 





6


V woort laet my belijden 
Voor dees' werelt onvroet, 
V dinen t'allen tijden, 
Niet vreesen haef' noch goet, 
T'welc my haest mocht verleyden 
Van uwe waerheyt claer: 
Wilt my ooc niet af-scheyden 
Van de christ'lijke schaer. 





7


Laet my den dach voleynden 
Tot lof des Namens dijn, 
Laet my niet van v weynden, 
Aent eynt volstandich zijn: 
Bewaert mijn Lijf end' leuen, 
Oock de vruchten op t'Lant: 
Wat ghy my hebt ghegheuen 
Staet all' in uwe Hant. 





  

Des Auonts.



1


CHriste, Lof ick oorconde 
Voor de weldaet die ghy 
Heden end' telker stonde 
Hebt, Heer', bewesen my: 
Vwen Naem wil ick prijsen, 
Ghy die alleen sijt goet: 
Met v Lijf wilt my spijsen 
End' lauen met v bloet. 





2


V alleen wil ick eeren, 
De roem is alleen v: 
V wraek' can nimant keeren 
Seghent ons, Heere, nv, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy in vrede slapen. 
Gheeft ons ghenade snel 
Ende des gheloofs wapen 
Voor s'Duyuels pijlen fel. 





  

Segheninghe voor den Eten.

Op de wijse: Heer, Christ eenich Godts Sone.


1


V Bidden wy v Kind'ren, 
O Vader Heere groot, 
Doet doch ons sorghen mind'ren 
Gheeft ons t'daghelijx broot: 
End' onderhout ons leuen, 
T'welck ghy ons hebt ghegheuen, 
Neemt wech d'eewighe doot, 





2


Seghent ooc al sulx alle, 
T'welc ghy hebt verleent Heer', 
Dat het ons wel beualle, 
Vermeert ons crachten teer, 
In uwen dienst te blijuen, 
Der liefden werc te drijuen, 
Teghen elc euen zeer. 





3


Wilt v liefde bewijsen 
End' elck-een gheuen raet, 
De hongherighe spijsen, 
Met veel goets hun versaet: 
Dat wy v alle louen, 
End' v goetheyt van bouen 
Bekennen vroech end' laet. 





  

Dancsegghinghe na den Eten.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


1


HEer', wy dancken v voor v goet, 
Door Christum den Heer' machtich, 
Voor v weldaden ouer-vloet, 
Door wien ghy gheneert crachtich 
All' wat Adem ontfanghen heeft, 
Ghy die hun haer behoefte gheeft, 
V sy Lof Prijs end' Eere. 





2


Als ghy nv hebt het lichaem teer, 
Ghespijst t'welc doch verderuet, 
Soo laet de Siel' v gast zijn, Heer', 
Die voor v niet en steruet, 
V heylich Woort haer spijse sy, 
Tot dat sy gheheel vercrijgt dy, 
End' Eewichlijc verweruet. 





3


Lof eer' end' danc tot alder tijt 
V Vader groot van namen, 
Die ons dan Sonden maect gansch quijt, 
Door t'vast Gheloof' (ter vramen) 
Aenden eenighen Sone dijn, 
Op dat wy met hem Kind'ren zijn, 
V Eewich prijsen, Amen. 






{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


Besluyt der Psalmen, Oft Gloria,


Tot de welcke dicmael aenwijsinghe ghedaen wordt.



Eerste Gloria.



1


O Vader, Soon, heylighe Gheest, 
V sy Lof, Prijs end' Eere: 
Verleent doch in dit aertsch foreest, 
Dat door v Woort end' Leere, 
Ons herten mochten zijn verlicht: 
Dat ooc de blinde crijgh' ghesicht, 
End' hem tot v bekeere. 






Het ij. Gloria.



1


DEn Vader end' Soon Eer' bewijst, 
Den heyl'ghen Gheest daerneuen, 
Soot eerst was, hem ooc soo nv prijst: 
Heer', wilt ons nv Gunst gheuen, 
Dat wy voort-aen // Oprichtich gaen, 
Tot Lof ws Naems al t'samen: 
Die vroech end' laet // Soect dees' weldaet 
Die spreek van Herten: Amen. 






Het iij. Gloria.



1


GOdt Vader sy Lof, Eer' end' Prijs, 
Lof sy Godt zijnen Sone wijs, 
Lof sy Godt de Heylighe Gheest 
Nv, end' inder eewicheyt meest. 






Het iiij. Gloria.



1


GOdt den Vader van Hemel-rijc 
Loeft end' prijst minst end' meeste, 
Doe Godt den Sone diesghelijc, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' Godt den heyl'ghen Gheeste: 
Sijn Heerlijcheyt // Barmherticheyt, 
Almachticheyt end' Heylicheyt, 
Die blijuen sonder eynden: 
Dryvuldich, eenich Godt voorwaer, 
In droefheyt, noot end' ancxten zwaer 
Wilt ons den trooster seynden. 






Het v. Gloria.



1


O Vader, Soon, Heylighe Gheest, 
V sy eere ghegheuen: 
Helpt dat wy in z'werelts tempeest 
Altijt gheloouich leuen, 
End' wt ghenaden weyrdich // zijn 
V Tabernakels schoone // Inden Throone: 
Soo sullen wy rechtveyrdich // zijn, 
Amen, spreek' elck persoone. 






Het vij. Gloria.



1


LOf, Eer'end' Prijs met soeten Thoon 
Sy Godt Vader in s'Hemels Throon 
Ghesonghen met verlanghen: 
Den Salichmaker Christo goet, 
Die leer' ons zijnen will' met spoet, 
Ende te gaen zijn ganghen: 
Den Heylighen Gheest diesghelijc 
Die sterck' ons in het Hemelrijc, 
End' brengh' ons recht te samen, 
Dat wy Christum altijt bereyt 
In Godt vinden ter salicheyt: 
Wie dat begheert spreek', Amen. 





FINIS




