
   
        
           
               Aansporing tot moed en volharding. Volkslied
               Jan van Harderwijk Rzn.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aansporing tot moed en volharding. Volkslied van Jan van Harderwijk Rzn. uit 1832.
               
               
                   
                       p. 3: de kop ‘Aansporing tot moed en volharding’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               hard004aans01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 22065
               
               Jan van Harderwijk Rzn., Aansporing tot moed en volharding. Volkslied. Mensing en van Westreenen, Rotterdam 1832
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aansporing tot moed en volharding. Volkslied
               Jan van Harderwijk Rzn.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aansporing tot moed en volharding. Volkslied
               Jan van Harderwijk Rzn.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-12
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan van Harderwijk Rzn., Aansporing tot moed en volharding. Volkslied. Mensing en van Westreenen, Rotterdam 1832
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hard004aans01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

AANSPORING
TOT
MOED en VOLHARDING.
VOLKSLIED.
Te ROTTERDAM, bij
MENSING en VAN WESTREENEN.
1832.


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aansporing tot moed en volharding]

Wijze: Wie praalt aan 't hoofd der Heldenstoet?


Houdt, Landgenooten, goeden moed! Hoezee! 
Die toon klink' luid langs veld en vloed! Hoezee! 
De Koning roept: wij gaan ten strijd: 
Ons goed, ons bloed zij 't Land gewijd! 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
Wat vijand ons bedreig' of naak': Hoezee! 
Wij gaan voor de allerschoonste zaak; - Hoezee! 
Vind' hij in tal van strijders kracht, 
Wij vinden in onze eendragt magt. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ruyters naam en Maurits eeuw Hoezee! 
Herinren ons hoe Hollands Leeuw, Hoezee! 
Steeds door volharding, trouw en moed, 
's Lands Tuin heeft voor gevaar behoed. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
En zouden wij dan wanklen? neen! Hoezee! 
Bij ons zijn Volk en Koning één; Hoezee! 
Dus vreezen wij in vest en wal 
Geen vuur of zwaard van Brit en Gal. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
Ons krijgsheir tart op burgt en vloot, Hoezee! 
Met Held Chassé, gevaar en dood, Hoezee! 
En geeft der Franschen schutgebrom 
Een antwoord, Neêrland waard, weêrom. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Euroop', wat geest ook woelen moog', Hoezee! 
Houdt wachtend thans op ons het oog: Hoezee! 
Welaan! volhardt; - komt, toonen wij 
Wat geest de geest van Neêrland zij! 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
Houdt moed, volhardt, de strijd is 't waard! Hoezee! 
Komt, nieuwe lauwren opgegaard; Hoezee! 
Den blik omhoog; het staal gewet; 
Onze eer gewroken; 't Land gered! 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
Oranje gaat, bij vlag en vaan, Hoezee! 
's Lands kindren voor op de eerebaan. Hoezee! 
Volhardt, Houdt moed, hoe 't lot ook keer': 
Wie vallen moog', vall' dan met eer! 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft aan dan 't lied: de Koning leev'! Hoezee! 
Europa hoor' 't; de vijand beev'; Hoezee! 
Met dezen toon, al vloeij' ons bloed, 
Volharden wij en houden moed! 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! 
 
J. VAN HARDERWIJK, Rz. 






