 
   
	  
		  Gevallen van Friso, koning der Gangariden en Prasiaten 
		  Willem van Haren 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1182 E 2 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de eerste druk van de Gevallen van Friso, koning der Gangariden en Prasiaten van Willem van Haren uit 1741. De ‘Druk-feilen’ die genoemd worden op pagina 510-512 zijn in de lopende tekst verbeterd. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. πv, I, II, IV en VI) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
		    
		  [pagina ongenummerd (p. πr)]
T.v.A.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

		    
		  [pagina ongenummerd (p. III)]
Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

in XII. boeken.
		    
		  [pagina ongenummerd (p. V)]
Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

door jonkheer Willem van Haren.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam,
By Salomon Schouten, Boekverkooper, in de Kalverstraat, 1741.
		    
		  [pagina ongenummerd (p. 510)]
		  Druk-Feilen.
I. Boek.
Pag.	Vaers	Staat	Lees
6	66	na	naar
14	240	wien	wie
17	291	welkers	welker
22	403	dien	die
23	427	wien	wie
-	430	zelv	zelfs
26	485	Hunn'	Hunne
29	551	na	naar
-	556	den	de

II. Boek.
48	203	Een zeek're dag	Op zeekren dag.
52	288	Ontruste.	ontrustte.
70	672	ware	was.
-	674	ware	was.
73	733	verwoeste	verwoestte.
-	749	zyne loon	zynen loon.

III. Boek.
78	24	Theuphis	Teuphis.
-	30	waar'	was.
79	44	wy	wyl.
82	115	Reyen	Ryen.
84	145	rey	ry
-	151	rey	rang
-	155	rey	ry
93	341	deez'	deze
101	517	verrigte	verrigtte
-	535	't Krygs-gestel	't Krygs-bestel
105	613	ware	was
106	634	voleinde	volendde

IV. Boek.
112	69	de	den
117	177	Bevesten	Bevestten
118	194	geduirlge	geduurig
137	620	de	den

		    
		  [pagina ongenummerd (p. 511)]
V. Boek.
Pag.	Vaers	Staat	Lees
146	57	waar'	wierd
149	127	ondoorgronden	ondoorgrondden
159	346	verwoeste	verwoestte
163	419	dulde	duldde.
172	594	dit	hen

VI. Boek.
191	167	Verwagte	Verwagtte
195	255	aanminlykheid	aanminnigheid
196	280	was	waar'
204	454	was	waare
205	483	aanminlykheid	aanminnigheid.
210	587	rey	ry.
216	700	kenn',	ken,
218	750	de	den
224	865	Reyen	Ryen
225	903	wier	wiens
226	913	Persagade	Pasargade.

VII. Boek.
237	131	Den	de
253	464	ten	ter
257	563	luste	lustte
264	712	vielt	vield

VIII. Boek.
313	715	werd	word

IX. Boek.
329	18	verleide	verleidde
332	88	gesteld,	gesteld.
336	176	uw	U
344	337	't Gelukkke	't Gelukke
350	471	zugte	zugtte
-	-	trooste	troostte

		    
		  [pagina ongenummerd (p. 512)]
X. Boek.
Pag.	Vaers	Staat	Lees
375	123	ongekreukt	ongekrenkt
390	470	eene	een
394	546	wende	wendde
406	808	dorste	dorstte
412	940	hegte	hegtte

XI. Boek.
417	43	agte	agtte
436	459	haaste	haastte
439	527	zou (zyn om	zou zyn (om

XII. Boek.
463	230	vuil-gewin	vuig gewin
475	498	haaste	haastte
493	904	hunnen tong	hunne tong.

Inhoud van het IX. Boek.
Pag.	Staat	Lees
326	had geboord,	had gehoord,

Inhoud van het X. Boek.
368	gedreven, word ontmoet;	gedreven, en word ontmoet;
-	een deugdzamen imborst.	eene deugzame inborst.

		    
		 
		   
			 2005 dbnl 
			   
		   
		  hare004geva01_01
		

scans

 
		  Willem van Haren, Gevallen van Friso, koning der Gangariden en Prasiaten. Salomon Schouten, Amsterdam 1741 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2005-04-13 
		   
			 MG 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van Haren, Gevallen van Friso, koning der Gangariden en Prasiaten. Salomon Schouten, Amsterdam 1741
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hare004geva01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
  
	 


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

Om twee redenen hebben wy ons verpligt gevonden den Lezer met eene Voorreden op te houden.
 
Eerstelyk: Op dat men niet verwagte dat dit Werk eene volkomene navolginge zy van het gene door de Friesche Geschiedenis- of Chronyk-Schryvers, nopens den Perzoon, Vaderland, Geslacht, en Godsdienst van Friso word gemeld.
 
Niets had gebrekkelyker, en ongerymder geweest voor een Gedicht van dezen aard. De zwarigheden derhalven, dewelke zich in eene stiptelyke navolginge dier Geschiedenis-Schryvers opdeden, wel overwogen, en de wetten der Dichtkunst hebbende in agt genomen,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft het ons ondoenlyk geschenen dezelve met elkanderen overeen te brengen, door nader by de overleveringen te komen dan wy gedaan hebben, indien wy aan iemand onzer Lezeren wilden behagen.
 
Zo wanneer men  *Ubbo Emmius wilde horen,

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy twyffelen niet of het zoude aan elk voorkomen, dat de genoemde overleveringen zodanig tegen alle

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarschynlykheid strydende zyn, dat niemand, die eenige kennis van de Oudheid heeft, dezelve met de geringste aandagt zoude willen verwaardigen. Nogtans hebben wy den Regel, die van de Dichtkunst eischt, dat dezelve zich eenigermaten daar aan binde, gansch niet versmaad, nog te buiten gegaan; maar de Fabels gevolgd, zo verre als wy oordeelden dat dezelve, of tot nut, of tot vermaak, konden strekken. In andere gevallen hebben wy ze daar gelaten, en kort om, deze les van Horatius gevolgd:

- - - - - et quae 
Desperat tractata nitescere posse, relinquit: 


De overeenkomsten van dit Gedicht met de Chronyken zyn deze:

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Dat Friso uit Indië is geboortig geweest:
2. Van Koninklyken Staat:
3. Verdreeven door den Verrader Agrammes:
4. In zyne eerste jeugd:
5. Dat Hy, uit Indië, door Asie, de Middelandsche Zee, en den Straat van Hercules gevlugt, den Vliestroom is ingezeild: Immers volgens Furmerius:
6. Dat Friesland haren naam van dezen Friso heeft ontvangen, en behouden:
7. Ten tyde van Alexander den Groten:
8. Dat Friso een Prins is geweest van uitmuntende hoedanigheden:
9. En den  *Persiaanschen Gods-dienst toegedaan.

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zaken oordeelden wy genoeg te zyn, als de voornaamsten van allen, en dewelke alleen worden  *vereischt: hoewel by zommige Dichters het zelve op verre na zo naaukeurig niet zy waargenomen.
 
Wyders wenschen wy, dat het den Lezer aangenamer zal zyn om den Koning naar Trapobana, Persië, en Romen te vergezelschappen, dan zo wy den zelven, met eene Volkplanting, van de oevers van den Ganges, om de Kust van Africa, belachelyk door een dorre Zee den Vliestroom hadden doen inzeilen, gelyk andere Chronykschryvers willen, inzonderheid Winsemius: Mede, dat Atosse beter zal behagen dan eene Hilla: en, voornamelyk, dat men zal toestemmen onze keure van den Persiaanschen Godsdienst, die alle anderen der oude Volkeren verre te boven streeft, en die wy daarom vertrouwen dat in het algemeen meer zal behagen dan die der Grieken en Romeinen.
 
Eindelyk hopen wy goed gekeurd te zien de veranderinge, die wy hebben gemaakt in de hoedanigheden

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Melite, of, om beter te spreken, van de Vrouw des Konings, den welken Agrammes van den Troon en het leven had beroofd, volgens  *Curtius.
 
Nog zullen wy een woord zeggen van het Byverdichtzel (Episodium) van Teuphis, in het tweede Boek: het welke wy zo omstandig hebben behandeld, om dat het de oorzaak is der vlugt des Konings uit zyn Vaderland, niet alleen, maar wel voornamelyk, om dat alles in dien opzigte zich toedragende onder den anderen Zonne-keerkring, de verafgelegenheid zo wel als de stilzwygendheid der geschiedenissen van dat groote Ryk van Gangaris (by  †Curtius met dat der Prasiaten vereenigd) vereischten dat 'er een denkbeeld van wierd gegeven. Aangaande nu den redelyken Godsdienst van Teuphis: men merkt wel dat wy de stelling van den Heer T. Hyde hebben gevolgd, te weten, dat Zoroastres, (wie hy zy geweest; immers een verstandig Man) vindende een zeer gewig-
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig gebrek in den Godsdienst der Magers, het denkbeeld van eenen Oppersten God heeft doen herleven: en wy meenen, dat uit zulk een regtzinnig grondbeginzel eene gezonde Zedekunde moet spruiten. Voor het overige wyzen wy den Lezer, nopens deze Stoffe naar de Verhandeling van den gemelden Heer T. Hyde, in zyne berugte geschiedenis van den Godsdienst der oude Persianen.
 
Insgelyks moet men wel in het oge houden, terwyl men het Agtste en het Negende Boek leest, dat het geen daar verhandeld word ten voordeel van het Gemeenebest en ten nadeel der Eenhoofdige Regeering, in dien tyd, en door die Menschen niet anders kon worden gezegt. Een Gemeenebest als het Roomsche overtrof oneindig alle Koninklyke Regering, hoe men dezelve ook moge onderstellen, gelyk de uitkomst geleerd heeft; en het grondbeginzel der Regeerderen, uit dewelke het Gemeenebest in dien tyd bestond, was het Welzyn des Lands.
Andere Grondbeginzels kende men niet. De sma-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
delykste straf die men hedendaags den snoodsten Boosdoender aandoed, is niet te vergelyken by de schande die 'er in dien tyd van zelf sproot uit eene daad in dewelke men beweegredenen van Eigenbaat konde ontdekken. Met een woord, men zag in die Eeuw te Romen niet dan Deugdzame, Wyze, Opregte, Standvastige, en Dappere Mannen.
 
Veel minder hadden wy tot lof der Veel-hoofdige Regeering kunnen zeggen, was 'er in dien tyd beneffens Romen een Gemeenebest te beschouwen geweest, dat even bedorven van zeden was als het Roomsche uitmuntende: waar in by voorbeeld, de Eigenbaat op den Troon zittende, de Wetten geduurig ten voordeel der Magtigsten wierden geschonden: daar de hoge Regeering slap en veragt was, zo dat men byna niet wist of 'er eene Regeering was: daar de Regeerders, van hunne jeugd af aan in de diepste Onwetendheid opgebragt, hunne besmette en verwyfde zinnen alleen op Pragt en Overdaad scherpten, Geleerdheid en Kunsten verwaarlozende, ja spottende in het openbaar met hen

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

die de Orde, Wet, en oude Eenvoudigheid en Opregtheid tragteden voor te staan, en te doen zegepralen: daar de weinigen dier Welgezinden geene standvastigheid hadden (dodelyke stuipen voor een Gemeenebest!) om, op het voorbeeld der Helden, de goede zake door te dryven. Was 'er een Gemeenebest geweest beneffens het Roomsche te beschouwen, daar geene straf meer voor het kwade, geene beloninge meer voor het goede, en geene agting meer dan voor schatten en Rykdommen was: daar men brave, ervarene, verstandige, en edelmoedige Lieden te rug hield, of, uit jaloezy, in hunne voornemens tegenging, terwyl onwetende, onbekwame, onverstandige, lafhartige, en onervarene Bloedverwanten met de hoge Eerampten wierden bekleed:
 
Eindelyk, daar het Eenigen vrystond, het zy door waanwysheid, het zy door eigenbelang, alle heilzame besluiten te doen vervallen, of in verwarring te brengen: Waarlyk, wy hadden op eenen anderen toon moeten zingen.

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de onophoudenlyke Krygs-oeffeningen bevrydden de Romeinen voor deze kwalen. De Oorlog was hen eene onuitputbare bron van doorlugtige Zielen, en belettede hen zich der wellust en lafhartigheid over te geven, door het dagelyks aanzien van duizenden proeven van dapperheid en grootmoedigheid.
Eindelyk veranderde zulks nogtans.
Eindelyk schudde de  *Vrede hare gewaande Rykdommen uit haren bedriegelyken schoot over die zegeryke Stad; en, gelyk een water dat lang stil staat vuil en stinkende word, gelyk een bloedryk lichaam dat buiten beweeging is allerley dodelyke kwalen teeld; zo wierd de ramp der overwonnene waereld gewroken: zo viel eene Monarchy, die alle de Volkeren had doen bukken voor hare Deugd, en wiens gelyke nooit is geweest, alleen door de Vrede, die, zo ze langduurig is, altyd de wellust en de lafhartigheid met zich sleept, om verre.

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede reden, om dewelke wy ons genoodzaakt hebben gevonden deze weinige woorden vooraf te laten gaan, is om dat wy aan de gehele Waereld wilden bekend maken de verpligtinge dewelke wy hebben aan den Heere Balthasar Huidecoper, Schepen der Stad Amsterdam, Bailluw en Dykgraaf van Texel, door zyne Schriften by alle Geleerden bekend, en te veel ge-agt dan dat onze geringe lof-tuitingen hem eenigen luister zouden kunnen byzetten: hoe zeer de moeite, die hy genomen heeft, om ons de gebreken van dit werk aan te wyzen, dezelve hebben verdiend.
 
Wanneer wy het Gedicht (deze vrugt onzer leedige uuren) hadden voltooid en afgeschreven, was het niet ongelyk aan een Kind van eene goede inborst, wiens lot en hoedanigheden afhangen van de opvoeding, en van de Lieden onder wier handen het geraakt. Het heeft het geluk gehad van eenen onpartydigen en verstandigen Leeraar te ontmoeten: en het is openhartig berispt geworden tot verbetering, gelyk het, aan den anderen kant, tot aanmoediging is geprezen daar het

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

zulks verdiende. Wy verklaren dat onze dankbaarheid daar voor eeuwigduurende zal zyn: wel begrypende, dat de zwarigheid van het ontmoeten van eenen zo edelmoedigen Vrind zomtyds die van het ontwerpen en uitvoeren van een zo uitgestrekt Gedicht, evenaard.
 
Men verbeelde zich egter niet dat wy zulks zeggen om aan ieder een in te willen boezemen als of wy ons nu inbeeldeden een volmaakt Werk te hebben voortgebragt. Het is 'er zeer verre af: en, niettegenstaande den arbeid, dien de Heer Huidecoper zich wel heeft willen troosten, en de moeite en vlyt door ons aangewend, zal men 'er oneindig veele Taal-feilen in vinden, ja, buiten twyffel ook hoofdgebreken in de zamenstellinge van het geheele gebouw, ontsnapt aan onze oplettendheid. Omtrent de eerste misslagen, verzoeken wy mede deel te mogen hebben aan de toegevendheid, zo dikwyls door den Lezer aan anderen vergund. Betreffende de tweede, zullen wy met het uitterste vermaak de bedenkingen en berispingen te gemoet zien der Lieden

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich het verhevenste deel der Dicht-kunst verstaande; op dat wy van hen mogen leeren, en ons bekwaamer maken.
 
Voorts eindigen wy met te zeggen, dat, indien dit Werk niet verdiend te worden gerekend onder de kunstige Gedichten, wy gestruikeld hebben op een pad waar op aan veele doorluchtige Verstanden zulks is overgekomen.
PAUCI, QUOS AEQUUS AMAVIT

JUPPITER, AUT ARDENS EVEXIT AD AETHERA VIRTUS,

DIS GENITI POTUERE.

{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Locus Q. Curtii Lib. X, cap. 1, ad Illustrationem Libri Septimi.	Uit het eerste Capittel van het Tiende Boek van Q. Curtius; tot ophelderinge van het Zevende Boek van dit Werk.
Ventum est deinde Persagadas. Persica est gens, cujus Satrapes Orsines erat, nobilitate ac divitiis inter omnes Barbaros eminens. Genus ducebat á Cyro quodam rege Persarum: opes et á majoribus traditas habebat; et ipse longa imperii possessione cumulaverat. Is Regi cum omnis generis donis, non ipsi modo ea, sed etiam amicis ejus daturus occurrit. Equorum domiti greges sequebantur, currusque argento et auro adornati, preciosa supellex, et nobiles gemmae, aurea magni ponderis vasa, vestesque purpu-	Van daar kwam Alexander te Persagade. Het is eene Persiaansche Stad, en zy had tot Landvoogd Orsines, onder alle deze Volkeren zo wel de rykste als de doorlugtigste in geboorte. Hy was afkomstig van Cyrus Koning van Persië. De schatten, hem door zyne Voorouderen nagelaten, had hy zeer vermeerderd door een langduurig bezit zyner Staten. Deze trad Alexander te gemoete, met zich voerende allerley zoort van geschenken, niet alleen voor dien Koning, maar ook voor zyne gunstelingen. Geheele Benden ten


{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

reae, et signati argenti talentum quatuor millia.	Oorlog toegerustede Paarden, wagenen met goud en zilver vercierd, pragtige huisgeraden, edele gesteentens, zware goudene vaten, purpere klederen, en vier duizend talenten gemunt zilver, volgden den Persiaanschen Prins.
Ceterum tanta benignitas Barbaro causa mortis fuit; nam quum omnes amicos regis donis super ipsorum vota coluisset; Bagoae Spadoni, qui Alexandrum obsequio corporis devinxerat sibi, nullum honorem habuit; admonitusque á quibusdam, quam Alexandro cordi effet; respondit, amicos regis, non scorta se colere: nec moris esse Persis, mares ducere, qui stupro effeminarentur.	Maar deze edelmoedigheid kostte hem het leven. Want voor elk van 's Konings gunstelingen geschenken, boven hunne verwagting, hebbende verordend, verwaarloosde hy Bagoas den gesnedenen, een schandjonge van Alexander; en van zommigen daar omtrent zynde aangesproken, en verwittigd hoe veel deze Bagoas op dien Vorst vermogt, gaf hy tot antwoord: Dat hy des Konings Vrienden eerde, maar niet zyne schandjongens, dewelke door de Persiaanen ten hoogsten wierden verfoeid.


{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

His auditis Spado potentiam flagitio et dedecore quaesitam, in caput nobilissimi et insontis exercuit. Namque gentis ejusdem levissimos falsis criminibus astruxit, monitos tum demum ea deferre, quum ipse jussisset. Interim quoties sine arbitris erat, credulas Regis aures implebat; dissimulans causam irae, quo gravior criminantis auctoritas esset. Nondum suspectus erat Orsines, jam tamen vilior. Reus enim in secreto agebatur, latentis periculi ignarus: Et importunissimum scortum, ne in stupro quidem et dedecoris patientia fraudis oblitum, quoties amorem regis in se accenderat, Orsinem modo avaritiae, interdum etiam defectionis, arguebat.	Dit antwoord den Gesnedenen zynde overgebragt, heeft hy zyne, door schande en misdryf verkregene magt geoeffend op het doorlugtigst en zuiverst hoofd. Want hy heeft zommigen der booste Mannen der Stad afgerigt om op bekwamen tyd gereed te zyn, en zodanige valsche beschuldiging en tegens Orsines in te brengen, als hy hen zoude bevelen. Oudertusschen, zo dikwyls hy zonder getuigen by aen Koning was, vervulde hy deszelfs ligtgelovige ooren met valsche redenen: de waare oorzaak daar van listiglyk verbergende, op dat des Beschuldigers woorden des te meerder ingang mogten vinden. Alexander sloeg in den beg inne nogtans geen geloof daar aan, egter verkoelde hy omtrent Orsines, die, in het geheim, dan van dwingelandy, dan van verraad beschuldigd zynde, des gevaars gansch onbewust was.


{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jam matura erant in perniciem innocentis mendacia, et Fatum, cujus inevitabilis sors est, appetebat. Forte enim sepulchrum Cyri Alexander jussit aperiri in quo erat conditum ejus corpus, cui dare volebat inferias. Auro argentoque repletum esse crediderat, quippe ita fama Persae vulgaverant; sed praeter clypeum ejus putrem, et arcus duos Scythicos, et acinacem, nihil reperit.	Haast naderde het uur, waar in de Logen en het Noodlot, wiens magt niet te ontkomenis, zouden zegepralen op de onnozelheid. Want Alexander gebood dat men het graf van Cyrus, waar in diens Konings lichaam rustede, zoude openen; van meening zynde het zelve met lyk-offerhanden te vereeren. Hy vleide zich dat hy 'er eenen grotenschat in zoude vinden, gelyk het gerugt daar van getuigde; maar behalven een versleten schild, twee Skythische bogen, en eenen dolk, kwam'er niets te voorschyn.
Ceterum corona aurea imposita amiculo, cui assueverat ipse, solium, in quo corpus jacebat, velavit; miratus tanti nominis Regem, tantis praeditum opibus, haud preciosius sepultum esse, quam si fuisset é plebe. Proximus erat lateri Spado, qui Regem intuens,	De Koning eene gouden Kroon op de dood-kist, waar in het lichaam rustede, hebbende gezet, spreidde daar zynen eigen Koninklyken mantel over; verwonderd dat men eenen zo groten Prins niet anders had bygezet dan of het iemand van zeer geringe afkomst was geweest. Maar


{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quid mirum, inquit, est, inania sepulchra esse reguum, quum Satraparum domus aurum inde egestum capere non possint? Quod ad me attinet, ipse hoc bustum antea non videram: Sed ex Dario ita accepi tria millia talentum condita esse cum Cyro. Hinc illa benignitas in te; ut quod impuné habere non poterat Orsines, donando etiam gratiam iniret.	de Gesnedene, naast den Koning staande, en hem aanziende, ving toen op deze wyze aan: Wat wonder dat men de graven der Koningen ledig vind, dewyl de huizen der Landbestierders te kleen zyn om het goud, daar uit gestolen, te kunnen bergen. Wat my belangt, ik heb nooit te voren dit graf gezien, maar van Darius zelv gehoord dat drie duizend Talenten met Cyrus herwaards zyn gebragt. Van daar demildadigheid van Orsines t'uwaards; op dat hy door het schenken van iets, 't welk hy niet langer ongestraft konde bezitten, uwe gunst zoude mogen verwerven.
Concitaverat jam animum in iram; quum üs, quibus negocium idem dederat, superveniunt; hinc Bagoas; hinc ab	Op zulk eene wyze verbitterde hy den Vorst meer en meer, wanneer zyne eerloze getuigen mede naderden; Bagoas van


{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

eo subornati, falsis criminibus occupant aures. Antequam accusari se suspicaretur Orsines, in Vincula est traditus. Non contentus supplicio insontis Spado, ipse morituro manum injecit. Quem Orsines intuens, Audieram, inquit, in Asia olim regnasse feminas; hoc veró novum est, regnare Castratum! Hic fuit exitus nobilissimi Persarum, nec insontis modo, sed eximiae quoque benignitatis in Regem.	deze, zy van geene zyde beschuldigende. Voor dat de rampspoedige Orsines deze treken vermoedede, wierd hy reeds gevat, en ter dood verwezen. De Gesnedene, niet te vreden met des onschuldig en straf, sloeg zelf zyne handen aan den stervenden, maar Orsines, hem aanziende, sprak hem toe: Ik heb wel gehoord dat 'er eertyds Vrouwen in Asië hebben geheerscht, maar dat 'er een laffe Gesnedene gebiede, zulks is nieuw. Dit was het einde des doorlugtigsten aller Persianen; dewelke niet alleen rein was in zynen wandel, maar die daarenboven nog eene ongemeene weldadigheid aan den Koning hadde betoond.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het eerste boek.

FRISO vlugt voor Agrammes uit de Koninklyke Stad Gange, aan het hoofd van een troep Krygslieden. Hy ontmoet Teuphis, broeder van zynen Vader Stavo. Word van hem gekend, dog kent hem niet. Teuphis, zynde een groot Wysgeer, en den Godsdienst van Zoroastres toegedaan, raad den Prins zich naar Taprobana te begeven, en bied zich aan om met hem derwaarts te vertrekken; waar in hy bewilligt. Op Zee zynde verklaard de Wysgeer, op eenige vragen van den Koning Friso, den Godsdienst van Zoroastres. De Koning omhelst dien. Zy komen op Taprobana. Charsis Koning van dat Eiland is een zeer deugdzaam Vorst, dog Cosroës, zyn zoon, en Pasiphaë Vrouw van Cosroës, en dogter van Pandion, zyn door Vleiers geheel bedorven, en verwyfd van zeden.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friso, reisende van het strand naar de Hoofdstad van Taprobana, genaamd Magramme, ontmoet een bende Verraders, die den ouden Charsis tragteden om te brengen, en voorgenomen hadden om in den volgenden nagt de Stad in brand te steken, en het Ryk te overweldigen. Gevegt. Friso overwint. Een gedeelte der Verraders vlugt, en een gedeelte, gewond zynde, word naar de Hoofdstad gevoerd. Liefde van bet Volk jegens Charsis. Diocaar, voor uit gezonden door Friso, verhaald aan Charsis het voorgevallene in tegenwoordigheid van het gansche Volk, waar op men van stonden aan de Stadspoorten bezet. De Koning Friso koomt zelv by Charsis, die hem hulp beloofd, en zulks zweerd by den Styx. Men maakt zich nogtans alvorens gereed om de Verraders op Taprobana aan te tasten, wier hoofd was Torymbas, een man van moed en van magt.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Eerste boek.


Ik onderneem om van dien Jongeling te spreken, 
Die, voor Agrammes woede uit Gangaris geweken, 
Veel Volkeren doorkruiste, en grote Mannen zag, 
Wier voorbeeld hem ten baak verstrekte in zyn gedrag. 
Gesterkt door wysen raad vermogt Hy recht te ontleden 
Hoe naauw een Vorst zich moet verknogten aan de Reden, 
En tot wat doelwit zich eene Overheid vertoond 
Van Volkeren begroet, en met gezag bekroond. 
Van de oorzaak zyner vlugt, en wie Hem troost deed vinden, 
Wie dat hem leerde zich aan wysheid te verbinden, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat Hy, verr' gedoold van 't Vaderlyke strand, 
Den Vlie-stroom ingezeild, in dit Gebied geland, 
Een onverwagt geluk ontmoette, en deze Kusten 
Met zynen naam vercierde, en daar besloot te rusten; 
Zing Zangster! want gy weet die dingen. Schryf my voor 
Wat voegt aan 't deugdzaam hart en aan het eerbaar oor! 
De Prins was in het eerst der aangenaamste jaren, 
Wanneer hem deze slag van 't Noodlot kwam weêrvaren. 
Hy vlugtte aan 't hoofd van een geselschap hem getrouw, 
Vol vrees dat 's Booswigts Volk hem agterhalen zou, 
En yverend om zich het dreigend Staal te ontrukken; 
Tot oeffening der wraak van all' deeze ongelukken. 
Zy naderden de plaats, daar Ganges groote Vloed 
Aan Amphitrites Ryk zich hegt, en hulde doed; 
En boorden door een woud van hoge Dennebomen, 
Wanneer iets onverwagts hun snelheid in deê tomen. 
Daar wierd naast eene Hut, met oordeel opgeboud, 
Een agtbaar sterveling in 't eenzaam bosch aanschoud. 
Hy scheen in 't sterkst gety der mannelyke jaren, 
Eenvoudig van gewaad, maar groot van ziels-bedaren. 
Zy merken, dat hun komst Hem niet in 't minste ontzet, 
Maar dat hy, stil te moede, aandagtig op hen let. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was Teuphis, Broeder van des jongen Konings Vader, 
Nu lang geleên vervolgd door list van een Verrader. 
Hy, Wysgeer, had zich hier verborgen. In zyn lot 
Vond hy zyn diersten troost by  *Zoroastres God. 
Hy zogt zich meer en meer met kennis te vercieren, 
En den verheven geest naar zynen aard te stieren. 
De Wysgeer kent den Vorst, maar deez' herdenkt hem niet: 
Hy had wel (nog een kind) verstaan hoe veel verdriet 
Was door dien Held gesmaakt; maar wyl de Faam deê horen 
Dat hem al lang de dood door 't noodlot was beschoren, 
Vermoedde hy geen Man alhier, wiens groot beleid 
Gansch Indië getuigde, en prees met dankbaarheid. 
De Prins, onkundig waar hy 't veiligst zoude ontkomen, 
Vind voor 't eerwaardig oog geen reden om te schromen; 
Derhalven spreekt hy dus: O gy, die hier uw tyd, 
Naar allen schyn, tot dienst van eene Godheid slyt! 
Uw Vorst, myn Vader, is door snood verraad gevallen: 
Agrammes zwaard en vuur doorwand'len Gange's wallen! 
Gy ziet dien Friso, dien men nog niet lang geleên 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschikt zag op den Troon van Indië te treên. 
O doe gy myne hoop door uwen raad herryzen, 
En weiger niet een weg ter uitkomst aan te wyzen! 
Men zoekt ons. Zo gy nog uw dierste pligten agt, 
Behou het overschot van Stavo's nageslagt! 
Vorst Teuphis antwoord dus: Daar zal geen vlyt ontbreken. 
Een Oog dat alles stierd zend u naar deze streken. 
Een God, der Vromen hulp, schoon u nog onbekend, 
Heeft, in d' ontsteltenis, uw vlugt hier heen gewend; 
Want daar is kans om naar  *Taprobana te wyken; 
Daar legt een Kiel gereed te streven naar die Ryken, 
Wier rust thans ongestoord, wier magt ontzachlyk is. 
Myn yver voor uw heilkryge een getuigenis! 
Ik zag in myne jeugd dier Volken groten Koning, 
Ik trek, behaagt het u, met u naar zyne woning. 
Hy zweeg. Men neemt het aan. Zy volden zyne treên, 
En zien meer uitkomst in hun wederwaardigheên. 
Maar Friso voeld veel meer dan bloten dank en agting 
Voor Hem, die hulp aanbied verr' boven zyn verwagting. 
Hoe meer de jonge Vorst zyne aandagt hem waards strekt, 
Hoe groter neiging hy voor d'Onbekende ontdekt. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprak: Wien ben ik dus verpligt, hoe zal ik noemen 
Den werker van myn heil? Door wien zal ik my roemen 
Dus onverwagt te zyn getroost en bygestaan? 
Wie zyt gy die niet schroomd in mynen ramp te gaan? 
O, zulk een trouw is niet, Doorluchtste myner Vrinden, 
In 't ruwe Bosch nog by 't gemeene Volk te vinden! 
De Wysgeer antwoord hem: O jonge Prins! daar kan 
Wel Wysheid zyn in 't woud; en een grootmoedig Man 
Leeft dikwils onder 't Volk, niet aangezien, vergeten, 
En klaagt niet, schoon zyn deugd zy nooit te recht geweten. 
Hy jaagt naar groter wit dan 's warelds hoogheid. Hy 
Is groter in dien staat, van meer bestryding vry; 
En yverd om de deugd, en niet om een beloning. 
't Gemoed is hem een Troon. Is daar de Rust ten Koning 
Verheven, dan bezit hy straks een hoog Geslacht, 
Gezag, en Rykdom, en eene onbepaalde Magt. 
Hy temt de rampen daar de Koningen voor bukken: 
Geen wisselvalligheid kan hem dien schat ontrukken; 
En 's Vyands dolste woede, en allerhevigst vuur 
Stuit op zyn boezem af als op een stalen muur. 
De Mannen, mede als hy tot deugd en eer genegen 
Zyn magtig zyne Ziel tot bystand te bewegen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn pligten wetend, gaat hy midden in den dood 
Tot heil van anderen, of rukt hen uit den nood. 
Dit leerde ik in myn jeugd in 't uiterst uwer Staten, 
En daar Vorst Porus Ryk grenst aan de Prasiaten: 
Te Tamasis: een Stad door wyse Liên bewoond, 
Daar Redenkonst geschat, en kennis is gekroond: 
Daar heb ik 't allereerst, tot myn geluk, de wetten 
Der Waarheid aangehoord, en vasten grond doen zetten: 
Daar zou men heden nog den naam van Leonaat 
Wel kennen. Naderhand verwisselde ik dien staat: 
Maar naar de Rykstad Gange om zeker wit getogen, 
Kwam nooit een vrolyk uur weêr blinken voor myne ogen. 
't Geluk begaf my meer en meer: zelfs myn geslagt 
Verdrukte en hoonde my. De deugd, die 'k had betragt, 
Wierd my benyd. Ik wierd beschuldigd, en verraden: 
En, schoon ik meer dan eens bewees door myne daden 
Wat in het hart verschool; de Wangunst, die my trof, 
Ontbrak het niet aan gal, waarschynlykheid, en stof, 
Om my voor zommigen zo gruw'lyk af te malen, 
Dat ze eind'lyk op het snoodst vermogt te zegepralen: 
En ik besloot, om niet meer voor haar bloot te staan, 
Naar 't afgelegen Woud, en 't eenzaam strand te gaan. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Teuphis nam aldus behendig voor te spreken, 
Om, was 'er van zyn' staat iets naders hen gebleken, 
Een lang verhaal te ontgaan van 't geen hem was gebeurd; 
En warom dit verblyf was by hem goedgekeurd 
Kon niet gemeld zyn, dan door tevens te gewagen 
Met welke onachtzaamheid zich Stavo had gedragen. 
Toen gaf men hem van 't geen verrigt was meer bescheid: 
En, na 't verhaal van een' zo grote onmenschlykheid, 
Sprak Hy tot antwoord: Geen' der wisselvalligheden 
Geschieden by geval. Daar wenteld hier beneden 
Niets recht rampspoedigs, dan het geen door eige schuld 
Verkregen word: maar Gy, zoek heil in uw geduld. 
't Kost veel op zulken ramp verwinning te behalen, 
Maar 't eenigst middel is nogtans dit zegepralen. 
Daar is te dezer tyd geene uitkomst dan door moed; 
De zegerykste schat, en nog bezeten goed! 
De rest smoord in de vlam, maar moed is niet te ontroven, 
En hoop op deugd gegrond koomt allen ramp te boven! 
De Mannen hoorden naar deez' woorden met ontzag; 
En eindigden aldus bezadigder dien dag. 
Intusschen dringt de Boeg door de Erythreesche stromen, 
En, in het ruime bed der wateren gekomen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vliegt Morpheus met een zagte en lome vlerk aan boord, 
En schuift de ontstelt'nis weg die 'tzwak gemoed verstoord. 
Hy worsteld door de smert, en boeid de ontstoke zinnen, 
Wier woede 't hem gelukt in korten te overwinnen. 
Thans spreid hy zynen daauw, in stillen nagt gegaard 
Uit Kruiden, die Natuur tot zyne baat bewaard. 
Het ooglid voeld een zwaarte onmoog'lyk te weêrstreven, 
En stremt voor korten tyd de zorgen van het leven. 
Maar na den zachten slaap verschynd de wrede smart 
Weer in het rouw-gewaad, en wenteld zich in 't hart. 
De jonge Prins gedenkt hoe Teuphis wyse woorden, 
En moed, en stilheid, hem tot in de ziel bekoorden: 
En wenscht dat hy nog meer toebrenge om al het leed 
Te stillen, en toont zich eerbiedelyk gereed 
Om van der dingen aard het recht bescheid te horen: 
Geluk, het welk hem nooit gebeurd was van te vooren. 
Hy zeide: O Leonaat! wat spreekt gy van een Oog 
Dat alles ziet en stierd? Wat leeft'er daar om hoog? 
Wat geeft geluk of wat geeft ongeluk in 't leven; 
Zyn onze Leeraars wel op deze stof bedreven? 
In 't Vaderlyk Paleis sprak dikwyls een  *Brachmaan 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d'aard der Goden: hoe de ziel zoude overgaan 
In and're stoffen; 't zy verachtelyke Dieren, 
't Zy, wist ze zich tot deugd en godvrugt te bestieren, 
In groter menschen, meer geheven in gezag. 
Maar uit de reden van dit wonderlyk gedrag, 
Door and'ren wederlegt, hoe 'k myn verstand mogt slypen, 
Konde ik geen recht bewys nog zekerheid begrypen. 
Gy schynt my dieper hier in onderregt. Wat dan 
Is waarheid? Of is ze iets dat men niet vinden kan? 
Toen hief de Wysgeer aan, en sprak voor aller oren 
Wat  *Zoroastres dêe van 't Opperwezen horen: 
Hoe 't in maar Een Perzoon bestaat; een zuiv're Geest, 
Voor geen verderf door stof of door gewrigt bevreesd. 
't Was Oromasdes; door hem zelven eeuwig levend, 
Aan de beginzelen zelf d'eersten oorspronk gevend, 
De zaden uit het niet verwekkende, en ook weer 
Vernietigend, naar 't best kan dyen tot zyn eer: 
Die, boven al gekroond, den Scepter aller dingen 
Alwetend voerd; door geen Weêrstrever te bespringen: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle deugd volmaakt, de zetel van 't geluk, 
De zegeryke troost der Menschen in den druk! 
Toen, nederdalend, sprak hy van het eerste Wezen, 
Dat voor zyn Godd'lyk Woord en Oog was opgerezen. 
't Was d'Engel van het Ligt, die 't goede en 't heilzaam werkt; 
En hoe daar naast ontsprong, als schaduw straks gemerkt 
Daar licht is, zeker Geest, der Duisternis geheten, 
Die, de oorzaak van het kwade, en kweller van 't Geweten, 
Noodwendig uit het Licht in wezen kwam, en niet 
Van God is; veel te rein dan dat hy 't kwade aanziet! 
Hy lei hen uit hoe deez' twee grote Geesten stryden 
En twisten zullen, tot dat 's Waerelds jongste tyden 
Volend zyn: En, dewyl elk zyn' Navolgers heeft, 
De Geest des Lichts den Mensch die naar het goede streeft, 
En die der Duisternis de dwaze Stervelingen, 
Die hy, door zyn bedrog, ten bozen wist te dringen; 
Dat zy dan, aan het hoofd van hunne schaar, om hoog 
Verschynen zullen voor 't alwetend Godd'lyk oog, 
Om daar de rekenschap van hunne daân te geven, 
En wat 'er is verrigt in 't sterffelyke leven. 
Dat Oromasdes dan den Geest der Duisternis 
Zal scheiden van het Licht, en eeuwig met gemis 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van magt, door pyn, die nooit voleinden zal, getroffen, 
Tandknersende in het diepst der Helle nederploffen: 
Maar d'Engel van het Licht, tot loon van zyne deugd, 
Bekronen met een nooit verminderende vreugd, 
En, blinkende als de Zon met Goddelyke stralen, 
In 't Opperste Paleis met zyne Schaar doen pralen. 
Dus was 'er hier beneên geen wenschelyker lot 
Dan door een' zuivre deugd te hagen aan dien God. 
Voorts meldde hy, met all' de schranderste bewyzen, 
Hoe dat de Almagtige den Aardkloot op deê ryzen, 
De Lugt, gelyk een kleed, spande over 't nieuwe Rond, 
En d' eerstgeschapen Mensch den Aêm blies in den mond: 
Een Straal van 't eeuwig Licht! God gaf hem het vermogen 
Om alles met begrip te brengen voor zyne ogen: 
Twee deelen tot bestaan hem stellend', Stof en Geest, 
Verscheiden van Natuur, en nooit vermengd geweest, 
En nogtans naauw gepaard om tot het nut te strekken 
Van 't Schepzel, 't geen hy kwam uit d' eeuwgen Nagt te wekken: 
Dat eens de Stof weêrom zal keren in den schoot 
Der Stoffen; maar de Ziel, ontrefbaar voor den dood, 
Zou van die scheiding af een Geestlyk wezen blyven, 
Om op de vleugelen der Eeuwigheid te dryven. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgens sprak hy van de pligten van den Mensch, 
En hoe hy 't veiligst moet bestieren zynen wensch: 
Hoe niet alleen 't geluk bestaat der Stervelingen 
Door in deez' Wetenschap bespiegelend te dringen, 
Maar wat gehoorzaamheid aan God hy tonen moet 
Zo wel in het geluk als in den tegenspoed. 
Ook zey hy, wat de Mensch den Mensch behoord te geven: 
Hoe niemand is geschikt om voor zich zelv te leven, 
Maar ook voor anderen: Hoe 's Naasten droeffenis 
Hem gaan moet aan het hart: Hoe 't weldoen Godd'lyk is: 
Hoe haat te voeden, zugt naar wrake te waarderen 
Verachte Slaven maakt van Koningen en Heren: 
Hoe grootheid van gemoed gepaard met goede zeên 
Een Burger waard doed zyn den Zetel te betreên. 
Vervolgens sprak hy van de buitensporigheden 
Waar toe het Bygeloof den Mensch kan overreden: 
Van 't Priesterlyk bedrog, en logge onwetendheid, 
By wie de Reden zwygt zo ras de baatzugt pleit, 
Van waar het koomt dat nu de menschen, niet ter degen 
Verlicht, zo dwaas den aard der Godheid overwegen: 
Hoe 't eerste Menschdom meer daar van was onderrigt; 
En waar de Afgodery het eerst op was gestigt; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een onvermydelyk gevolg van dweeperyen, 
Gebroet! dat nimmer rust de waarheid te bestryen. 
Van  *Mithra handelde ook de Wysgeer, en wat meer 
Tot kennis, of tot troost, in Zoroastres Leer' 
Begrepen is, en Hy besloot met te verhalen 
Hoe Gange's Vorst, door zich van Goden te doen dalen 
Die van het Priesterdom tot Goden zyn gemaaakt, 
Veel eer zyn glans verdoofd, en zynen roem verzaakt. 
Hoe 't groter voor hem waar' van d'Oppersten der Helden, 
Den Vader Bacchus, als een deugdryk Prins te melden 
(De stigter van 't Geslagt en nieuws verraden Troon) 
Dan van een God, den Vorst des Hemels tot een hoon. 
Want Bacchus had wel eer, in Indiê gekomen, 
Het Volk door orde en wet geweten in te tomen; 
En toen hen 't wild gediert' bevogt, in ruwer Eeuw, 
Versloeg hy zeegeryk den Tyger en den Leeuw, 
En voerde Panthers meê, terwyl zyn Thyrs omvangen 
Van wyngaard-ranken drilde; als hebbende in het hangen 
Van het gebergt' geplant den Wynstok, en zyn vrugt 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerst ten zap geperst, waar voor de droefheid vlugt. 
Het snode Priesterdom wist lang daar na de Vorsten, 
Die hier de Scepters der voornaamste Volken torsten, 
Van dien gewaanden God herkomstig te doen zyn, 
En vleiden 't Volk met dien bedriegelyken schyn. 
Prins Friso, diep ontroerd door 't schielyke beproeven 
Dier Leer', valt om den hals des Wysgeers zonder toeven. 
O, (sprak hy) 'k merkte u niet vergeefs ten eersten aan 
Als wys, verheven, groot! O, durfde ik nu bestaan 
U, wyl ik alles koom rampspoedig te verliezen, 
Tot myn Gezel, en Raad, en Trooster te verkiezen! 
De God, van wien gy spreekt, gaf my dit groot geluk, 
En, eer ik u verlaat, en m' uit uwe armen rukk', 
Verbind uw Lot aan 't myne, en laat myne eerste jaren 
Van Zoroastres Leer' de vrugten wedervaren! 
O, welk een' toevlugt in een wederwaardig lot, 
O, welk een' troostelyke aanbidding van een God! 
Veel meer dan eens was ik verpligt my te verwond'ren 
Hoe deez' de Zeën bestierd, deez' in de lugt kan dond'ren, 
Hoe deez' de Hel regeerd, en niemand verder heerscht: 
Gy hebt de waarheid ons ontdekt het allereerst! 
Volvoer dit groote werk; leer wyders wat kan baten: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veins en bewimpel niets. Ik ben gereed te haten 
Wat gy mispryzen zult. Ik min het geen gy mint. 
Volherd, O Leonaat! in 't geen gy dus begind! 
Hy, die de hoge Leer' weet van dien God te ontleden, 
Kent zekerlyk den aard der Vorstelyke zeden, 
Naar welker kennis ik met dier verlangen zugt'. 
Maar dat toegeventheid, voor Vorsten zo gedugt, 
Nooit zulk een groot ontwerp rampspoedig koom' verstoren! 
Daar is geen taal die 'k schroom' tot onderwys te horen. 
Zo sprak hy, door de zorg der groote Koningin, 
Die hem had opgevoed, opregt en rein van zin, 
Gewapend tegens hen, die jonge Vorsten blinden, 
En in hun hogen rang hun hoogst geluk doen vinden; 
Melite gaf hem vroeg een schrik voor vleyery. 
Vorst Teuphis antwoord dus, ook van die lafheid vry: 
Grootmoedigheid, die voor geen dwaasheid is geboren, 
Kan zonder aandoen nooit de stem der waarheid horen! 
O Prins, het is alleen een regt verheven hert, 
Waar in 't vooroordeel ras ten grond gebogen werd! 
Ik ben gereed om u by 't eeuwig Licht te zweren 
Dat ik uw hogen roem zal zoeken te vermeeren! 
Een Wysgeer, wegend' met de Reden alles op, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haat wat geen waarheid is in d'allerhoogsten top, 
En, diep doorzoekend' wat is reedlyk te geloven, 
Kan niets hem 't denkbeeld, eens gevestigt, weêr ontroven, 
Ten zy daar klaarder merk van nutter waarheid is, 
Voorheen niet regt ontdekt in haar gestaltenis, 
Dan volgt iets beters 't goede, en hy, met wyse zinnen, 
Agt zich nog groter door zyn zwakheid te overwinnen. 
Zyn roem verheft zich meer en meer, wanneer hy ziet 
Dat duisternis voor licht, en waan voor kennis vlied: 
En deze opregtigheid, die gy van my koomt vragen, 
Kan geene schaduw zelf van overtreding dragen. 
Ze is iets 't welk door de deugd en het geweten word 
Bevoolen, beide door de minste vlek verkort: 
Die schrikken voor de stoute of snode vleyeryen, 
Die slechts tot iemands gunst zich te beraân gedyen, 
In plaats van tot zyn nut. Der dwaze Prinssen doel! 
Die, tot verdryving van der waarheid naar gevoel, 
Gestaag rondom hen heen een zwerm van lafaarts voeren, 
Die door een valschen lof de ziel nog meer beroeren, 
Het hert bederven, 't spoor doen missen, en 't verstand 
Uitdoven tot verderf van het rampzalig Land. 
Het past een Prins, zal hy tot 's Volks geluk regeren, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Liên van wetenschap en kennis te verkeren, 
En met hun wyse reên, te wapenen zyn zin, 
Of daar sluipt beuzelwerk te zaam met ondeugd in! 
Op deze wyz' berigt in beet're en wyser gronden, 
Verheugd de Vorst zich in den schat by hem gevonden, 
En naakt op 't laatst, met meer bedaartheid en met rust, 
Taprobana's beminde en diergewensche kust. 
O Zangster! meld nu wie was op den Troon gezeten 
Van dit Gebied, om 't Recht den Volken toe te meten! 
't Was Charsis; waardig zich daar op geplaatst te zien, 
Bewust waarom een Vorst geschikt is te gebiên. 
Hy was de Koning t'zaam en cieraad dezer Landen: 
De Inwoners zegenden den Scepter in zyn' handen. 
Hy had zyn jeugd besteed in meer dan een Gewest, 
Alom het Ryks-bestier gewikt, en, wat hem best 
Naar Reden scheen te zyn, verstandig aangenomen; 
En overdagt hoe 't kwaad was spoedig voor te komen, 
Of uit te roeijen (waar' 't een langen tyd verspreid) 
Door openbaar geweld, of door behendigheid. 
Ofschoon hy dapper was, hy hield zich by zyn' Staten; 
En grys geworden dêe nog meer zyn deugden baten. 
Maar, zwakheid van den mensch! waar is het wys gedrag 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zich uw' heerschappy geheel onttrekken mag? 
Ook deze Vorst moest voor uw' hinderlagen buigen, 
En aan de Volkeren van uwe magt getuigen! 
De wyse Charsis had al zyne ervarentheid 
Vergeten in zyn Zoon, door tederheid misleid, 
En de Erfgenaam van deez' zo wel bestierde Ryken 
Had niets by zyn vernuft en wysheid te gelyken. 
Met nietig tydverdryf te zorgeloos gepaeid, 
Was zyne lust van 't wit der heerschappy verdraeid. 
Men waande het onnut een Kind met ernst te naken, 
En liet gerust daar voor de aanstaande Reden waken: 
Waar door m' een Jongeling te voorschyn komen zag, 
Die naar zyn drift en wil bestierde zyn gedrag, 
In purp're, zilv're, en goude opschikzels en gewaden 
Behagen scheppende, als verheve Ryks-cieraden! 
Uit weelde ontsprong, als uit een bron, de vleyery, 
Waanwysheid, eigen-min, en trotsheid: spotterny 
Met and'ren: ongeduld, en gramschap, snel gerezen, 
En als het bliksem-vuur voor d'Onderdaan te vrezen. 
Pandion, Vorst wiens magt tot den Namadus schiet 
In 't West, en Oostwaarts aan 't Mesolische gebied, 
Had eene Ryks-Princes aan hem ten echt gegeven, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te recht verordend om met Cosroës te leven! 
In 't eerst alom vermaard door Vleiers, die het Hof 
Weet op te kweken tot een onverdienden lof, 
Maar haast gekend. Zy was nog minder te beminnen 
Dan Cosroës, en eens gestoord niet te verwinnen. 
Wraakzugtig, trots, tot geen goedhartigheid bekwaam, 
Hovaardig op geboorte en koninklyken naam. 
Zo was Pasiphaë: bezet met loze Vrouwen, 
Aan wie ze op 't onbedagtst verleende haar betrouwen. 
De gryze Koning zag zyn' roek'loosheid te laat, 
En, zugtende, begon te stryden tegen 't kwaad, 
Maar yverde ydelyk in 't geen hy mogt beginnen. 
Te verr' was 't onheil reeds om 'tschielyk te overwinnen. 
Hy sprak Prins Cosroës gestaâg beweeg'lyk aan, 
En zeide: O, hoe vernoegt zoude ik ten Afgrond gaan 
Indien ik aan myn Volk mogt eenen Vader geven, 
Gelyk ik altyd heb getragt voor hen te leven! 
O Cosroës! waarom moet ik u met een zugt 
Verkondigen het geen ik voor uw noodlot dugt! 
Want weet dat Jupiter, door 't schenken van 't vermogen, 
Den stervling niet aanschoud met meer geduldende ogen. 
Hy leend ons slechts den Staf tot welzyn van den Staat; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar geest hy dubbelde eer', hy dubbeld ook het kwaad! 
O, spot niet met zyn gunst, door ze enkel te begeren 
Tot weelde, en yd'le pragt, beletzels in 't regeren! 
Nog is het tyd: Zoek hulp by Lieden wier gedrag 
Ik dikwyls op de proef standvastig pralen zag, 
En die, deez' heerschappy gewoon met lof te stieren, 
De pronkgewaden zyn waar meê men zich moet cieren. 
Vlugt Vreemdelingen, vlugt de slaven, die 't gewin 
Alleen doed handelen, en spreken naar uw' zin; 
En wier bedorven hart nog weet nog kan ontdekken 
Wat tot uw waar geluk en 's Volks belang mag strekken! 
Het is een Koning die zyne oude doling ziet, 
Haat, en bekend, en door een' wysen raad ontvlied, 
En die ze hem ontleên, en raden te verbannen, 
Nut zoekende eer dan gunst, zyn Koninklyke Mannen! 
Voornamelyk doof uit, myn Zoon, dat gramschaps-vuur, 
Zelf voor uw besten Vrind ondraag'lyk op den duur. 
Die goed is, is ook groot, verheven, roem behalend, 
Die Goden Vrind en lust, en altyd zegepralend! 
Nooit zag men eenen Vorst in 't hoogst geluk, zo hy 
Weldadigheid niet kroonde, en plaatste naast zyn zy'! 
Maar de Oude Vorst verkreeg slechts woorden op zyn reden; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Cosroës volherd'de in zyn verwyfde zeden: 
Waarom hy des te meer gaf aan den Onderdaan 
Al wat hy tot zyn nut en welzyn kon beraân, 
En liet den laatsten loop der afgesloofde dagen 
Geheel den zwaren last der Ryksbestiering dragen, 
Op dat hy, door te vroege afzond'ring van den Troon, 
Geen herssenloos gedrag mogt horen van zyn Zoon. 
Maar hoe Regeerders ooit der Menschen voorspoed zogten, 
Daar schuilden in hun Land nog altyd wangedrochten, 
By wie geen grysheid baat, nog cieraad, die gevest 
En langen tyd gegrond is op 't gemenebest; 
Die wettige Overheid op losse hoop weêrstreven, 
Om zelfs, ofschoon met bloed bevlekt, in magt te leven. 
Vorst Charsis had wel eer Torymbas het bestier 
Van  *Sandocandië gegeven, maar hy hier 
Geplaatst, bevond het zo bevallig te regeren, 
Dat hy bestond het Volk tot zyn belang te keren: 
En toen de Koning van 't misbruiken van den Staf 
Berigt ontving, en 't kwaad wou smoren door de straf, 
Zag m' onverwagt hem reeds een heir te velde voeren, 
En met het Oorlogsvuur het gansche Ryk beroeren. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vorst toog op hem af, en door zyn dapperheid 
Versloeg den snoden hoop, verlaten van 't beleid 
Des Veldheers; die, geraakt in 's overwinnaars handen, 
Gekluisterd wierd in zware en welverdiende banden. 
Hy, kennend Charsis aard, beweegde al wat hy kon, 
Tot hy, hoe schuldig ook, naar wensch vergiff'nis won. 
Maar verre van oprecht nu zyn Verlosser te eeren, 
Begon hy weer op nieuws den Ryks-staf te begeren; 
Stelde alle list, die hem kon baten, in het werk, 
Om zich bedektelyk weer tot zyn doelwit sterk 
Te maken, en den Prins, die hem grootmoedig 't leven 
Geschonken had, trouw'loos en gruw'lyk te doen sneven. 
Zelv, uiterlyk geraakt door 't koninklyk gedrag, 
Bewoonde hy het Woud, en sprak met diep ontzag; 
Maar 't heilloos oproer-zaad, dat nimmermeer kan rusten, 
Rees veel gedugter op aan de eens ontroerde kusten. 
Zyn zeven Zonen deên, nu wetend wie hen best 
Genegen was, op nieuws, verborgen in 't Gewest, 
De Sandocanders van den heiligsten der pligten 
Afdolen; en, om 't wit op vaster grond te stigten, 
En d'aanslag niet verstoord te zien, gelyk voorheen, 
Wist hy Pasiphaë, van d'and're zy der Zeen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Dienaars, toegedaan aan zyn verraad, te zenden, 
Bekwaam om 't staal naar 't bloed der Koningen te wenden, 
De jonge Ryks-Princes wierd door hun geest gevleid; 
Zeer weinig afgerecht, om in uitwendigheid 
En een' onnutten zwier hunne ondeugd te doorgronden, 
Schoon reeds veel meer dan eens door and'ren ondervonden. 
Zy zagen hier een stuk hen waardig te begaan, 
En werkten listiglyk om diep in gunst te staan. 
Prins Cosroës, verrukt door hun' hoedanigheden, 
Die ze onophoudelyk tot zyn vermaak besteed'den, 
Hield niets voor hen geheim. Door welk een loos gedrag 
Torymbas zich voor alle ontdekking veilig zag. 
Want had men aan het Hof zyn' aanslag waargenomen, 
Vroegtydig was hem daar de Maar van toegekomen. 
Hy wist, door 't middel van deez' twee Vertrouden, 't geen 
Daar omging in 't Paleis en de afgelege Steên. 
De Booswigt had ook Volk geworven in de Vesten, 
En door het goud een troep gekregen t'zynen besten 
Die, na den eersten wenk, gewapend snellen zou 
Tot domp'ling van het Ryk in dodelyken rouw. 
De toeleg was den brand in Hof en Stad te steken, 
Wanneer in stillen nagt elk waar' ter rust geweken. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Charsis was zo wel als Cosroës den dood 
Gezworen, en alleen Pasiphaë genoot 
Hunne aandagt; geenzins door den Bloed-dorst in te tomen, 
Maar om Pandions wraak door haar behoud te ontkomen. 
De Zetel van 't Gebied, de Stad  *Magramme, zag 
Van 't wettige bestier reeds d'alderlaatsten dag; 
Daar waren in haar schoot ses van 's Verraders zonen 
Geslopen, om zich niet dan met het zwaard te tonen. 
De zevende verborg zich met des Vaders magt 
In 't dik gebergt, rondom de Hooftstad t'zaamgebragt. 
Zy wagtten daar de vlam, die, hemel hoog gerezen, 
Dien zelven nagt het zein zou van den aanval wezen. 
Uit was 't met Charsis Ryk en leven, was 'er niet 
Het zelfde in Gangaris op 't vreesselykst geschied. 
Prins Friso was aan Land getreên met al de Helden, 
Die met hem vlugteden uit Vaderlandsche Velden. 
Voor af ging met hun Gids de dapp're Diocaar: 
Een Krygsman stil te moede in 't hevigste gevaar; 
Grootmoedig en oprecht: mispryzende te vegten, 
Zo ras men door de vree de zaken kon beslegten; 
Maar, moest het zyn, en kon men geen geweld ontgaan, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was in moed en kragt door niemand te weêrstaan. 
'tGebleek wel haast. Daar kwam op 't onverwagtst ontmoeten 
Gewapend Volk, niet met bescheidentheid te groeten. 
Het voerde met zich voort Een, die gebonden 't zwaard 
Te dugten had, en naauw wierd in den hoop bewaard, 
Maar, 's Konings Mannen ziende, aanstonts kwam hulp te bidden, 
En riep met groot geweld deez' woorden uit hun midden: 
O dapp're Mannen! zyt gy niet van het verwoed 
En gruw'lyk eedgespan om 't koninklyke bloed 
Te storten, staat my by; 'k zal u 't verraad verklaren 
Tot heil van mynen Vorst, en straf van deez' Barbaren! 
Hy roept zyn kragten t'zaam, en rukt, terwyl hy spreekt, 
Met zulk een heldenmoed dat hy zyn banden breekt. 
Fluks rent hy naar den Prins, en eischt beschermd te wezen, 
En toont zyn's Konings oog en vonnis niet te vrezen. 
Hier op treed Teuphis uit, en spreekt de Mannen aan: 
Wat 's deze? en waarom dus met hem ter dood te gaan? 
Waarom beroept hy zich op 't oordeel van zyn Koning, 
Als of hy nog iets had te melden tot verschoning? 
Zy spraken veel te trots om zonder schuld te zyn; 
En gaven aan hun doen geen d'alderminsten schyn, 
Maar met een streng bevel deên ze ongeveinsd bezeffen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo men den Vlugteling hen letten mogt te treffen, 
Gereed te zyn de wraak van het geschonden Recht, 
Tot aller ongeluk, op 't wreedst te zien beslegt. 
Toen sprak de Wysgeer: 't Is nog Recht nog wetten krenken, 
Wanneer men ze in den nood voor af eischt te overdenken: 
En, waar men van verraad hoord melden, is geen wet 
Dan onderzoek, 't geen nooit aan Ryks-belangen let. 
De schuld van dezen zal op 't allerklaarste blyken: 
Wy zullen hem zyn straf wel hinderen te ontwyken, 
En gaan ook naar den Vorst: maar schromen geen geweld, 
Dewyl ons doelwit is met billykheid verzeld. 
Het hoofd van deze Bend' was Zandroval, der Zonen 
Des Booswigts d'allersnoodste, en de Erfgenaam der Tronen, 
Daar 't nakende verraad zyn hart had mêe gevleid, 
Tandknerssende van spyt, en vol verbolgentheid. 
Hy was gewaarschuwd, dat, die hy nu boschwaards voerde, 
En een des aanslags was, 't geweten reeds ontroerde, 
En tegen 't naderen van het besprokene uur 
Beraadslaagd had den Vorst te melden zyn bestuur. 
Fluks had hy hem geligt, gebonden, en besloten 
Hem in het duister hol des Helvoogds neêr te stoten. 
Hy hoorde pas waar heen de Koning reisde, of 't staal 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blonk in zyn hand. Hy sprak met een verwaande taal: 
Gy ziet ons in getal vermogend te overwinnen; 
Staat dan niet tegen, of een bloedbad moet beginnen: 
Wat sneld gy naar den dood? O stervelingen, geeft 
U straks gevangen, werpt de waap'nen neer, en leeft! 
Of gy zult dezen ook in zynen ramp verzellen, 
En myne Mannen zyn geboden u te vellen! 
Zo sprak hy, naad'rend. Fluks trekt Diocaar het zwaard, 
En klooft hem door de kruin tot midden in de baard. 
Hy valt en sterft. Toen schoot men toe van alle zyden. 
De zwaarden klaat'ren op het harnas, niet te myden. 
De vloekverwanten zien een groter tegenstand 
Dan eerst gedagt. Daar ploft Charondas een op 't zand, 
Die, rollende in zyn bloed, de Goden vloekt in 't sterven, 
En zyn beloofden loon moet van 't verraden derven. 
Hier treft'er Ascon een, met doodelyke straf, 
En slaat in 't wagg'len hem den kop van 't lichaam af: 
De romp word straks getrapt, verpletterd, en vergeten, 
En zyn Verwinnaar gaat aan and'ren 't zelve meten. 
Een valt voor Decamus, op wiens verwoed gelaat 
De dolheid na den dood nog afgeschilderd staat. 
Held Galo, naast de zy van Gobrias, geeft slagen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door geen Vyand zyn te weren, nog te dragen: 
En Ubbo wond 'er drie. Zy verwen met hun bloed 
Den grond die hen ontvangt, en razen gansch verwoed 
Maar magteloos; gedoemd ten voorbeeld te verstrekken. 
Ook Diocaar, die 't zwaard eerst uit de scheê ging trekken 
Wanneer hy Zandroval reeds toegelopen zag, 
Verflaauwde niet na dien zo wel bestierden slag: 
Bezorgd in dezen stryd voor 's Prinsen dierbaar leven, 
Was 't niemand mogelyk zyn arm te wederstreven. 
Hy doodde vier, en met een vreesselyken loop 
Klampt hy van agt'ren aan den vyand'lyken hoop. 
Terstond keert zich de kans. De Vloekverwanten vlugten, 
Vergetende voor een' nog zwaarder straf te dugten. 
Intusschen stond de Vorst niet ledig, nog gezind 
Alleen te aanschouwen. Straks wanneer 't gevegt begind 
Blaakt zyn verbolgen oog. Gelyk een Leeuw, die nimmer 
Zyn aard vergeten kan, maar 't schitt'rend zwaard nog slimmer 
En onverzaagder maakt, besluit hy Diocaar 
Te helpen, en zich ook te werpen in 't gevaar. 
Hy ziet in 't ogenblik twee van de Ryks-verraad'ren, 
Met snellen vaart, en vol verwaandheid op hem naad'ren, 
Die, midden uit den hoop d'ontdekker van 't verraad 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemerkend' naast zyn zy', door zynen dood het kwaad 
Besloten aan de straf, die volgen moest, te ontrukken, 
En niet vermoed'den dat hun poging zou mislukken. 
De Prins verwagt hen met het opgeheven zwaard, 
Niet voor hun razerny nog woesten loop vervaard: 
En Teuphis, ziende dat zy dezen Vorst verkiezen, 
Voeld de oude dapperheid, die 't hart niet kan verliezen, 
Herleven, en hy rent naar 't dikste van 't gevegt, 
Grypt Zandroval's gevest, die 't eerst was neêrgelegt, 
En snelt om zynen Prins gewapend te onderschragen, 
Die 't dreigend staal van twee moest eene wyl verdragen. 
Hy hadde alreeds den Een den helm das doorgekloofd, 
Dat hem het eerloos bloed vloeide uit het duiz'lend hoofd; 
Wanneer de Wysgeer, ook voorheen gewoon te stryden, 
En geen gevaar, wanneer het nodig was, te myden, 
Den ander in den hals, met onweerstaanb'ren slag, 
Getroffen, op het zand den doodsnik geven zag. 
Hy rolde zeer te onpas voor zyn gewonden makker, 
Die, blind door 't rennend bloed, nog schermt in 't rond, en wakker 
Zyn leven, reeds verbeurd, verweerd; maar wyl hy 't al 
Verdedigd, hem ontmoet, en struikeld door deez' val. 
Terstond trest Friso hem ten twedenmaal. Zyne ogen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwonderd, zien een drom van spoken toegevlogen 
Van 't Phlegetonsche strand. Hy vlugt; maar ydelyk; 
Voor eeuwig Onderdaan van Pluto's âk'lig Ryk! 
Het was de tyd des Daags, dat Charsis was gezeten 
Op d'elpen stoel, om 't Volk 's Lands wetten toe te meten. 
Hier kwam in veiligheid elk treden by den Troon. 
'tWas, om dien groten Prins te aanschouwen, niet van noôn 
Geschenken aan te biên aan Snoden, die de gunsten 
Der Vorsten, tot hun baat, verkopen; of door kunsten 
Verdraeyen naar hun lust het geen hy denken moet 
Wiens stem een gansch Gewest met diep ontzag begroet. 
Hy hoorde zelv. Hy sprak met all' zyne Onderdanen, 
Berispend' Vaderlyk, of stuitend' hunne tranen. 
Zyn voet, door ouderdom en moey'lykheên geknakt, 
Had nogtans zynen geest in 't minste niet verzwakt: 
Men droeg hem, om het Volk God-spraken te verkonden, 
Van 't Hof naar de ope Markt. Men hoorde duizend monden 
Uitgalmen van rondom. Leev, leev, o grote Vorst! 
Zo leeft ook ons geluk in uw doorlugte borst! 
Reeds zag men om hem heen, in stêe van Lyf-trauwanten, 
De liefde van het Volk, geschaard aan alle kanten, 
Vermogender dan 't scherp van het vergank'lyk staal, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of spiessen drom, of muur van blinkend berg-metaal; 
Toen Diocaar, voor af door Friso's last gezonden, 
Om aan den ouden Vorst zyne aankomst te verkonden, 
Snel door de scharen dringt, den elpen Stoel genaakt, 
Spreekt, en door zyn verhaal elk in het binnenst raakt. 
't Ontstelde Volk roept straks, ter wapen, en, bewogen 
Door 't onverwagt gevaar, heeft niets dan wraak voor de ogen. 
Men hoord een sterk gebrom, en een vergramd geluid, 
't Welk teêrheid voor den Vorst, en lust tot kryg beduid. 
Bezorgd dat 's Vyands heyr een bloedbad aan koom' regten, 
En wage met geweld den aanslag te beslegten, 
Gaan op des Konings wenk, reeds gansche benden voort, 
En plaatzen zich by muur, by wallen, en by poort; 
Met wettige oorlogs-moed besluitende te sterven, 
Of 't heil van Land en Vorst roemrugtig te verwerven. 
Intusschen naderd, met zyn' helden, Stavo's Zoon, 
Door vreugde-galmen heen, den Taprobaanschen Troon. 
In schoonheid van gelaat en lyfs-bevalligheden 
Kon niemand in zyne Eeuw met hem in 't strydperk treden; 
Waar by de deftigheid, uit zyn verheve ziel 
Herkomstig, ieders oge uit eerbied staande hiel: 
En 't was onmoogelyk een' neiging te bedwingen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zyn gezicht verwekte, en wist in 't hart te dringen. 
Fluks maakt men stilte, en elk ziet toe, gelyk wanneer 
Daar een Behouder koomt van 's Lands geluk en eer. 
Hy, vol van yver, buigt zich voor des Konings voeten, 
En spreekt: O grote Vorst! gelukkig u te ontmoeten 
Was het altyd voor my, vercierend' myne Jeugd 
Door 't aanzien van uw roem, en zo verheven deugd, 
Maar nog gelukkiger verschyne ik in uw' Ryken 
Met u van mynen pligt te geven deze blyken! 
Ik, van myn's Vaders Troon verdreven naar dit strand, 
Gebannen, vlugteling, verblyd my dat de hand 
Des Hoogsten Gods, die my vertoornd myn Ryk deed derven, 
Door my ten minsten iets aan u wou doen verwerven! 
En in 't rechtvaardig leed, dat mynen boezem kweld, 
Voel ik een dierb're vreugd die my voor u verzeld! 
O grote Koning! wy, verzet van uwe goedheid, 
Wy naderden deez' Stad, wanneer daar vol verwoedheid 
Een snode hoop, met deez' ten dood gedoemd, verscheen, 
Gelukkiglyk ontdekt, en niet met ramp bestreên. 
Wy wenschen dat het u niet minder mag gelukken 
De rest het zwaard der wraak ten boezem in te drukken; 
En hou deez' mynen arm, in d'aan te vangen stryd, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet min u zelv, uw Volk, en uwen Troon gewyd! 
Hoe 't ongeluk my nu mag wyders tegen leggen, 
Ik kan tot mynen roem aan alle Volken zeggen, 
Dat ik dien groten Vorst mogt zien in myne jeugd, 
Die 't menschelyk geslacht ten voorbeeld strekt van deugd! 
Ja moog'lyk zal ik daar een proev van henen dragen, 
'k Zal moog'lyk van uw hulp alomme kunnen wagen; 
En alle Koningen der Aarde, in deez' myn zaak 
Op 't allerzwaarst gehoond, verkrygen hunne wraak! 
Toen sprak de Vorst: Moet ik nog met myn' gryze haren 
En bukkend' Ouderdom deez' dolheid wedervaren, 
En kan 'er iemand zyn, die 't op myn leven munt, 
En 't afgesloofd gezicht zyn slauwen glans misgund? 
O, waarom dan zo verr' de onmensch'lykheid te strekken 
Van dit onnozel Volk in mynen ramp te trekken! 
Maar Jupiter ziet nog de hulde, die 't my doed, 
Toestemmende aan, en let den dollen euvel-moed. 
O Dondergod! gy kunt deez' gruw'len niet gedogen, 
En wenteld het Verraad nu bloot voor aller ogen, 
En zend ons onverwagt, tot ons behoud gezind, 
Den koninklyken Zoon van mynen ouden Vrind! 
Nu driewerf roepen wy de Goden tot getuigen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zweeren by den Styx, doen wy den Vyand buigen, 
Daar zal een honderd-tal van kielen, toegerust 
Ten oorlog, op zyn' wenk gereed zyn op de Kust! 
En wat dit Ryk nog meer bezit, al ons vermogen 
Is 't zyne! Zoude ook ooit dit dapper Volk gedogen, 
Dat de Overwinnaar, die hen heeft den dood ontrukt, 
Door een gelyk verraad vervolgt wierde en verdrukt! 
Zy mogen, kunnen zy, dus zyne vlyt betalen, 
Dan nimmer over hun Bestryders zegepralen! 
En word my 't licht ontzegt eer zulks kan zyn volbragt, 
En ooit daar na den Eed ontheiligd of veragt, 
Zo geef, o Hemel! geef aan alle stervelingen 
Getuigenis hoe gy kunt wreeken alle dingen; 
Werp dezen Troon om verr'! en geef hem aan den Vorst 
Die hem zo zegeryk voor my beschermen dorst, 
't Zy nu, 't zy lang hier na! Moet hy daarom nog zwerven, 
En verr' van zyn gebied een ander lot verwerven, 
Geef aan het Nageslacht, dat gy hem schenken zult 
Den Scepter, dien gy nog in myne handen duld! 
Hy sloot; en gaf bevel om alles klaar te maken, 
Om, als het eerste licht des Daag'raads kwam genaken, 
Magramme's jeugd ten kryg te voeren, en 't verraad 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te dempen, eer het zich stelde in gedugter staat. 
De Stad was groot, het Volk begeerig om te stryden, 
De Vyand thans ontzet. Terstond met ziels-verblyden 
Schiet elk het harnas aan, en vat het blinkend zwaard. 
Men ziet in ieder straat reeds Krygsvolk nieuws geschaard: 
En de oude Koning, door de eerst aangekome Helden 
Omringd, in plaats van die te voren hem verzelden, 
Gedragen naar 't Paleis, sleept oorlogs-woede meê; 
En op het zelfde pad, daar hy de stille Vreê 
Nog even had ontmoet, verschynd nu voor zyne ogen 
Een nieuws-gewapend Volk, in orde heen getogen, 
Vervullende de lugt met fellen oorlogs-kreet, 
Rechtvaardiglyk tot wraak en tot verderf gereed. 


Einde van het Eerste Boek.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het tweede boek.

Charsis, die Teuphis wel meer had gezien, maar die hem, door langheid van tyd, en een valsch gerugt van zynen dood, niet wederom zich konde te binnen brengen, verzoekt hem te verhalen zo wel wie hy is, als om wat reden de jonge Vorst Friso uit ze groote en magtige Ryken heeft moeten vlugten: het welk de Wysgeer omstandiglyk doed.



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Tweede boek.


Het blinkende Oog des Daags, tot vreugd van and're streken, 
Was agter het Gebergt van  *Galibi geweken, 
Toen Charsis 't agtbaar, stil, en Vorstelyk gelaat 
Des Wysgeers, onder het ontdekken van 't verraad 
Gemerkt, verwonderend herdagt, en zulke trekken 
Wel had voorheen gezien maar vrugt'loos zogt te ontdekken. 
Derhalven, toen hy zich met hem alleen bevond, 
Begeerd hy het berigt te horen uit zyn mond 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wie hy waare, en hoe zo grote Koninkryken 
Gedwongen waren voor Verraders te bezwyken. 
Haast hoorde hy hoe dat die Teuphis hier verscheen 
Zeer jong door hem gezien, en langen tyd geleên 
In Gangaris gekend, en niet beroofd van 't leven, 
Gelyk een valsche Maar te kennen had gegeven: 
En hoe de Wysgeer, by den Prins nog onbekend, 
Hem met vertrouwen had naar dezen Troon gewend. 
Toen sprak hy: 't Zal gewis niet aan myn wil ontbreken 
Om Stavo's ongeluk op 't allerstrengst te wreken! 
Maar weiger niet, terwyl zich elk ten stryd verkloekt, 
Te melden om wat reên gy heil in 't vlugten zoekt: 
Waarom ge uw Vaderland dus hoop'loos hebt verlaten, 
En nergens toevlugt vond in zo veel grote Staten. 
Verhaal byzonderlyk wat ramp u heeft bestreên, 
En hoe ge ontkwaamt. Men hoort, van d'and're zy' der Zeën 
De zaken zelden dan uit onberigte monden, 
En met veel duisternis of veinzery bewonden. 
Toen sprak Vorst Teuphis dus: De vreugd van u te zien, 
Zal aan de errinnering der smert verzagting biên: 
Want hoe de luister van myn bloed moest nederdalen, 
Staat my ter dezer uur, O Koning! te verhalen. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Adel na zyn dood liet zyne Heerschappy 
Aan mynen Broeder: hoop, en anders niets aan my. 
Prins Stavo, dien de wet der Volken het vermogen 
Toekende, was wel zeer zorgvuldig opgetogen; 
Maar wakkerheid van geest ontbrak hem, en hy zogt 
Te ontgaan wat arbeid koste en werk vereischen mogt: 
Zelv niet wel wetende te vesten zyne lusten, 
Gereed, zo ras de Kroon en Scepter by hem rusten, 
't Gezag in vreemde hand te laten, en verschrikt 
Voor de eindeloze zorg die de Oppermagt beschikt; 
Niet magtig ieder zaak met onderscheid te keuren, 
Waar door een Vorst vermag zich boven 't Volk te beuren. 
De Grooten, voor 't gevolg bedugt, besloten my, 
Ten nutte van 't Gemeen, te stellen naast zyn zy. 
Zy merkten dat ik my niet gansch afkeerig toonde 
Van arbeid, en geen moeite om myn vermaak verschoonde: 
Derhalven, schoon ik jong en onervaren was, 
Kwam myne leerzaamheid, en hen, en my te pas. 
Maar om deez' teêre zaak voorzigtig te beginnen, 
Voor dat een Gunsteling zich vestede in zyn zinnen, 
Sprak Segon, aan hun hoofd, den jongen Koning aan, 
En deed hem met beleid en wyse reên verstaan: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zwaar het is alleen den last des Ryks te dragen, 
Hoe loff'lyk zich te doen in 't heerschen onderschragen. 
Een Koning (zei hy) die zyn's Volks geluk betragt, 
Moet door te groote vlyt geen slaaf zyn van zyn magt: 
Het uiterste is zo wel aan dezen kant te myden, 
Dan zich geheel en al van voorzorg te bevryden. 
Het is een wyse zaak, bedaard, te kiezen Een, 
Of meer, die, pralend met de liefde van 't gemeen, 
Den Koninklyken glans ten hemel op doen ryzen, 
En 't ware doelwit van de Ryks-bestiering wyzen. 
Gees dan, O Vorst, den last van 't minder Lands-bewind 
Een ander, 't wigtigst werde alleen door u bezind, 
Nog zwaar genoeg om u het diepst gepeins te geven, 
En staâg in werkzaamheid en arbeid te doen leven! 
Voorts meld'de hy, dat ik, zo naauw aan hem verknocht, 
Eer dan een ander moest daar toe zyn aangezocht: 
Dat zyn belang het myne in allen deel zou wezen, 
En Hy nog d'Onderdaan iets had van my te vreezen. 
Den Vorst, die Segon agtte, en teêrheid had voor my, 
Geviel terstond die raad: Hy gaf een heerschappy 
Veel uitgestrekter dan hem Segon had doen horen, 
In myne hand om min zyn rust te zien verstoren. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig voelde ik in het eerste myner jeugd 
Een zeek're zugt tot roem, die, dogter van de deugd, 
Zeer zelden van de vrugt der Heerschzugt word gescheiden, 
Die zich elks vloeken troost om magt verr' uit te breiden. 
My kwam de min, daar 't volk Regeerders meê beloond, 
Als 't hoogste voor waar meê de hemel hen bekroond; 
Niet dan door wyse zorg en groote daân te krygen, 
En door geval nog magt van menschen te doen zwygen! 
Zo redekavelend' dagt ik, in 't nieuw gezag, 
Wel toe te zien om geen berispenswaard gedrag 
Te aanvaarden, en ik koos een Raad der oudste Grooten, 
Die dagelyks met my het Ryks-belang besloten. 
Eene onbepaalde magt, die niet dan wil waardeerd, 
Keurde ik ten vollen af voor een die 't Volk regeerd. 
Zy scheen my voor den mensch, dien duizend driften storen 
In 't heilzaamste oogmerk zelf, onmoogelyk geboren, 
En niet dan een misbruik, dat m' in de waereld zag 
Gekweekt door boosheid, list, gevest door wreed gedrag. 
Myn arbeid gaf my haast van alles ondervinding. 
Ik yverde om geen zaak te aanschouwen met verblinding, 
Myn vlyt drong my door al de zwarigheden heen, 
Tot eindelyk dit pak my niet meer lastig scheen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen liet de Koning my den toom des Ryks bevolen, 
En koesterde onge-agt zyn lusten in 't verholen. 
Hy schroomde my wel haast in zyn vertrek te zien, 
Op dat ik hem geen moeite of arbeid aan mogt biên; 
En vlood my dikwyls, wyl ik nooit iets wou verrigten, 
Om naderhand my niet voor hem te zien betigten, 
Dan met zyn hogen wil en oordeel te verstaan, 
En rekenschap voor af te geven van myn' daân. 
Ik zag wel haast de vrugt van dit gedrag: En wetten, 
Die 'k met der Wysen Raad kwam daag'lyks in te zetten, 
Verschaften eere, ontzag, en rykdom aan 't gebied, 
Meer dan 'er onder een der Vorsten was geschied. 
Maar t'zaam kwam 't onweer op dat al dien glans zou doven, 
Hoe ligt men 't in 't begin gekomen was te boven. 
Daar was al lang voorheen aan 't hof een Jongeling 
Geweest, in 't eerst geheel niet aangezien, gering, 
En in Mesolië van 't minste der geslachten 
Afkomstig, snood, en vuig, en vestend zyn gedagten 
Op hogen staat, bekwaam tot d'allerbooste daân, 
En listig mydende om daar voor te boek te staan. 
Agrammes was zyn naam. Zyn daden zult gy horen, 
En hoe hy tot den val van Stavo was geboren. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kunst der vleiery bezittende in den grond, 
De logen overal meêvoerende in zyn mond, 
Wist hy zich in de gunst des Konings dus te dringen, 
Dat, eer de zaken van myn Staatsbestelling hingen, 
Die Prins hem het bewind der  *Prasiaten gaf; 
Een uitgestrekt Gebied, en koninklyke Staf. 
Hier vierde hy den toom aan duizend dwaze daden; 
En deê 't elendig Volk zyn gierigheid verzaden 
Terwyl hem Gange zag aan 't koninklyke Hof 
Verkrygen myne gunst en Stavo's hoogsten los. 
Wel haast wierd dit geweld in de asgelege Landen, 
Op 't voorbeeld, nagevolgd door eereloze handen. 
De Landvoogdy begon in 't uitgestrekte Ryk 
Een rovery te zyn, het oorlogs-vuur gelyk, 
Dat, blakend, niet gebluscht kan worden dan door tranen 
En het onnozel bloed van droevige Onderdanen. 
My kwam wel haast dit woest en sporeloos gedrag 
Ter oren, maar ik veinsde, en om 't misbruikt gezag 
Te beter te doorzien, besloot ik te vertrekken 
Naar de afgelege Steên, om 't door my zelv te ontdekken. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agrammes, schoon wel niet genoemd, op deze Maar 
Ontsteld, en wel te recht bezeffende 't gevaar, 
Zocht in 't begin deez' tocht door veele zwarigheden 
Te hinderen, maar niet vermogend te overreden 
Kwam my met alle list, die moog'lyk ware, aan boord, 
En bood my schatten aan om 't kwaad te zien gesmoord. 
Ik schrikte om een gedrag, de vreugd der Onderzaten, 
Daar elk thans op vertrouwde, op 't snoodste te verlaten, 
En reisde, zuiver, met een onverwrikt besluit, 
Tot vreugde van 't gemeen de Rykstads Vesten uit. 
Kort na dien tyd verscheen, met grote pragt vertoning, 
Een voorwerp, daar 'k myn hoop op vestede, om den Koning 
Te doen ontwaken uit zyn zorgeloos gedrag, 
In hoger denkbeeld van het Koninklyk gezag. 
Men had al lang getragt om zulk Eene uit te vinden, 
Waar aan zo groot een Vorst in Echt zich kon verbinden, 
En voor een Ryks-Princes, van d'oevers afgehaald 
Van 's Acesines Vloed, zich eindelyk bepaald. 
't Was Porus Dogter, 't was Melite, harer Vad'ren 
Grootmoedigheid alleen vermogend te vergaad'ren: 
Doorlugtig van Geboorte, en ook van Bacchus bloed, 
Maar nog doorlugtiger door gaven van 't gemoed. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning, in 't begin, bestond my te overreden 
Te toeven tot zo lang deez' huw'lyks-plegtigheden, 
En Vorstelyke trouw, en feest zou zyn verrigt; 
Maar niets behaagde my dan 't volgen van myn pligt. 
Onweetend dat my dit daar na tot schuld zou strekken, 
Besloot ik eer geluk den Volken te verwekken, 
Dan, in de onzekerheid der komst van die Vorstin, 
Op een onnut vermaak te vestigen myn zin. 
Zy was zo ras niet in de Rykstad aangekomen, 
Of wierd behendig door Agrammes ingenomen. 
Na myn vertrek veel meer dan ooit de Gunsteling 
Des Konings, weetend wat van verren ommeging, 
Dagt hy zich aan het Hof zo vasten band te maken, 
Dat ik, voor hem bedugt, myn pogingen zou staken, 
Of hy verschoning vond, voor dat zyn dwaas gedrag, 
Door dit myn onderzoek, het wraakzwaard blinken zag. 
Melite zag hem hoog door zynen Koning agten, 
Waar door ze magt'loos wierd zich regt voor hem te wagten; 
Zy zelve hield hem ook voor een' oprechten Vriend, 
En gaf geveinsde deugd 't geen ware alleen verdiend. 
Hy, schrander in den Vorst ten doolweg op te leiden, 
Deede ieder dag een nieuw vermaak voor hem bereiden. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wist dat geen vergif op 't lichaam feller woed 
Dan yd'le bezigheid op 't zorgeloos gemoed; 
En Lethe's Poel kon hem niets beters doen verwerven 
Om alle waakzaamheid daar in te doen versterven. 
Ik ondertusschen, nog ten vollen niet bewust 
Van 's Booswigts aard, herstelde in ieder Land de rust, 
Vertreden met den voet; en 's Konings onderdanen 
Begroetten my rondom met dierb're vreugde-tranen. 
Ik stelde een nieuw bewind, en zette zulken af, 
Die zich tot eigenbaat bedienden van hun staf, 
En, prangend het gemeen met eereloze treken, 
Meest alle naar de Stad van Gange henen weken. 
Agrammes magt was reeds door 't gansche Ryk bekend, 
En hy zag hen met vreugd naar zyn Paleis gewend, 
Om zich met hunne hulp vroegtydig te versterken, 
En zyn verschoning t'zaam en mynen val te werken. 
Zo ras hy dagt dat ik in 't Prasiatisch Land 
Kon zyn, steld hy te werk de kunst van zyn verstand. 
Het koninklyke Paar merkte in zyn valsche trekken 
Iets dat inwendig hem scheen droefheid te verwekken; 
Op zeekren dag was 't oog gezwollen, het gemoed 
Kwam voor ontlast te zyn door eenen tranenvloed. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vroeg hem naar de reên: Toen dorst hy dus zich uiten, 
Door eer nog pligt in zyn geweten meer te stuiten: 
Hoe kan een Onderdaan, aan zynen Vorst getrouw, 
Gevaar verkondigen dan met een' diepen rouw? 
Hoe kan hy zonder ziels ontroeringe verklaren 
't Geen ik gedwongen ben, o Prins! u te openbaren? 
Niet minder treft het my, dat myn geliefde Vrind, 
En tevens dien gy zelv zo tederlyk bemind, 
Beschuldigingen moet in mynen mond verwekken, 
En u verpligten om het wraakzwaard uit te trekken. 
O Koning! 't is in 't Ryk zo stil niet als gy denkt, 
Uw Broeder zelv gebruikt de magt, die gy hem schenkt, 
Om op uw' ondergang een' nieuwen Troon te versten, 
En wrikt der Volken trouw en pligt in uw Gewesten. 
Nu schyne 't u niet vreemd dat Teuphis u verliet 
Om, onder 't Huw'lyks-feest, te zwerven door 't gebied: 
Men sta niet meer verzet, hoe deez' vermaaklykheden 
't Heersch-zugtige gemoed niet konden overreden. 
't Verraad was al bestemd, geen uitstel kon 'er zyn: 
Pas gaf men aan dien tocht den allerminsten schyn; 
En had gy nog, o Vorst! geen brave Liên gevonden, 
Uw hooge luister was reeds opentlyk geschonden. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog smeult het door hun zorg. Daar zyn in dit uw hof 
De Landbestierders, meer dan ik op deze stof 
Gevat, die, hier gevlugt uit vergelegen hoeken, 
Zich tot behoud des Ryks en 't uwe, nog verkloeken. 
Waar' hunne ziele mêe bezoedeld met verraad, 
Zy waren niet, als nu, geschopt uit eere en staat! 
Voorts deed de Booswigt deze ontaarde Lands-verraad'ren, 
Heet op hun eige wraak, in 's Konings byzyn naad'ren. 
Daar vroeg men hunnen raad, en, tot myn nadeel, vond 
Al ingang wat'er vloeide uit hunnen valschen mond. 
Zy voegden, om den Vorst gewisser te verleijen, 
Teêrhartigheid voor my by 't onbeschaamdste vleijen; 
En, myn' bekwaamheid hoog verheffend', deên 't verraâd 
In tegenstelling zien als te eerelozer daad. 
'tBesluit was dat m', uit vrees dat ik verscheen met troepen, 
Eerst onderneemen zou my stil te rug te roepen: 
'k Wierd zonder onderzoek, voor myne komst, gedoemd, 
En myn Verrader wierd in myne plaats benoemd. 
Thans was ik in 't Gewest der verre Prasiaten, 
Verwonderd over het gedrag dier Onderzaten. 
De Dwingeland gaf hen veel meer dan eene reên 
Tot oproer, maar 't benaauwd en onderdrukt Gemeen 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kropte al zyn klagten op, vernoegde zich met zugten, 
En scheen geschonden pligt nog meer dan ramp te dugten. 
Daar was geen orde, wet, geen toevlugtplaats, geen Recht, 
En alles wierd naar zin der Magtigsten beslegt. 
Ik hielp 't elendig Volk, en zond terstond bevelen, 
Om door Agrammes dood deez wonde weêr te helen: 
Maar hy, reeds aan het hoofd van 't hoge Staatsbestel, 
Wist aan myn's Broeders oog te onttrekken dit bevel, 
En, spottend met het geen ik magt'loos kwam bedoelen, 
Besloot dien zelven dood aan my te doen gevoelen. 
In 't zwaarst der bezigheid van 't staven van 't bewind, 
Verkreeg ik 't eerst berigt van Segon, mynen Vrind; 
Die, schrander, iets van 't geen 'er omging wist te ontdekken, 
En ried naar Gange's wal op 't spoedigst te vertrekken. 
Maat ik vertoesde niet myn keur te vesten. 't Hart 
Was rein, zo min door schrik als kwaad gedrag verwart: 
En, onberispelyk, volvoerde ik myn' verrigting, 
Versmaad'de 't onweer, dagt met regt, dat de verpligting, 
Die men verschuldigd was aan myn getrouwe daân, 
Zo snood een lastering wel zou te boven gaan. 
't Scheen buiten dat my zo roemrugtig te gedenken, 
Hoe'k hier den volken rusten voorspoed mogte schenken, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat d'yver nog te meer ten hoogsten toppunt rees. 
Alwaar ons de eere noopt, daar sterft de bleeke vrees! 
Maar ach, waare ik den raad van Segon nagekomen; 
De waarheid was misschien nog regt van pas vernomen, 
En 't had geen nadeel aan den Volkeren verstrekt, 
Maar eer door nieuwe gunst hen nieuw geluk verwekt! 
Het vuur der eerste jeugd deed my dit anders vinden; 
En 'k had geen denkbeeld hoe men Vorsten kan verblinden, 
En 't broederlyke hart verleiden, wroet 'er Een 
Die goede trouw en pligt heeft met den voet getreên. 
De Koning, vreezend' my gewapend voor de wallen 
Van Gange, elk ogenblik, te zien hem overvallen, 
Deed het Mesolisch Volk, ten oorlog toegerust, 
Verschynen, langzaam aangevoerd langs Gange's Kust; 
Waarom, (hy meer en meer verbitterd door het wagten,) 
Myn kans te minder wierd om weêr naar gunst te tragten. 
Toen zond hy my berigt, hoe dat Pandion 't Ryk 
Ontrustte met een' togt, en, in dit ongelyk 
Hem aangedaan, bad hy myn komst niet te vertragen, 
Maar aan het hoofd des heyrs de Lauwer-kroon te dragen. 
Zo wekt de vleyery laaghartigheid en haat, 
En plaatst de logen, als een kroon, op het Verraad! 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon reeds gewaarschouwt, dagt ik niet om deze treken, 
En maakte my gereed om dit zyn leed te wreken. 
Ik reisde nagt en dag, maar Gange's hoge wal 
Zag my met wederom, of tevens mynen val. 
Verr' dat men onderzoek geraden zoude keuren, 
Mogt my zelf 't aangezicht myn's Broeders niet gebeuren. 
Men dreef my, zwaar geboeid, ten duist'ren kerker in, 
En liet 'er my ten proy van een' ontroerden zin. 
Ik was niet magtig zulk een wreden ramp te dragen, 
Myn jong gemoed bezweek, en borst in 't vreeslyk klagen. 
Ik had in 't hoog gezag my wat te veel verblyd, 
En zonder magt te zyn gaf m' een ondraagb're spyt. 
Ik wenschte naar den dood, dien 'k ook haast dagt te ontmoeten, 
En 't sterven scheen m' alleen myn noodlot te verzoeten. 
Na lange uitmarteling, verwyt maar zonder baat, 
Gestortte tranen, nooit behulpzaam in dien staat, 
Verwon m' een zagte slaap, en kwam myne ogen sluiten, 
En 't allereerst myn smart en ziels-gewroegen stuiten. 
Geen Kerker dwingt den Geest; ik zag my, voor een tyd, 
Van 't âkelige hol en ketenen bevryd. 
Een Godheid, dagt me, dreef my naar de Prasiaten; 
En 'k zworf door Stavo's grote en uitgestrekte Staten, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezwinder dan 't gediert dat door de dunne lugt 
De klaauwen van een Gier, tuk op verderf, ontvlugt, 
En, door een fellen wind geholpen in het zweven, 
Onmoog'lyk voor 't gezicht is agter na te streven. 
'k Bevond m' in Tamasis, een Stad niet lang geleên 
Doorreisd, daar alles my toen wond'rens-waardig scheen. 
'k Had daar niet lang vertoefd, door and're vlyt gedreven, 
Maar reisend wierd deez plaats ten vollen my beschreven. 
De Inwoners zyn 'er meest geleerde en wyse Liên, 
Gewoon om alles naar de Reden in te zien; 
En Magers, diep van geest, die met Gymnosophisten 
In vrindelyk geschil om 's waarheids kennis twisten. 
Zy wierden my verbeeld als sprekend van een stof 
Die 't onverganklyk goed, en 't waar geluk betrof. 
Hier dreef my nu myn droom. Ik dagt een stem te horen 
Die my daar tot verblyf begeerde te bekoren. 
Een Aangezicht scheen my te blinken, als een straal 
Der Morgen-zon, in eene azuure wolk ten praal. 
Zy sprak: De ware roem, de hoge Heerschappyën, 
Zyn hier te zoeken, hier kan 't heerschen regt gedyën! 
O Prins! ik heb een Kroon en Scepter groter dan 
De Waereld! woon alhier, en leer het geen ik kan! 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zweeg, en schoot m' een toe dier goddelyke stralen, 
Waar by 't geen aardsche glans vermogende is te halen, 
Nog Stavo's Rykstroon, van gesteentens t'zaamgesteld, 
Nog waar de weeld'righeid de hoogmoed mêe verzeld. 
De zalige invloed kwam my dus de ziel verrukken, 
Dat, eer ik eenig woord was magtig uit te drukken, 
Het vlugge licht verdween, de dierb're doling vlood, 
En 'k zag op nieuws niet meer dan schaduw van den dood. 
'k Was bezig dit gezicht voor goddelyk te keuren, 
En vast gezind, mogt eens de vryheid my gebeuren, 
Gehoorzaam naar die stem te leven: Tamasis 
Scheen m'een ontwyk voor deez' myn bittre droeffenis; 
Wanneer ik d'yz're deur des kerkers op hoor maken, 
En myn doorlugten Vrind, myn Segon, zie genaken. 
Ik viel hem om den hals, en met een' tranenvloed 
Ontdekte ik hem de smart van myn benaauwd gemoed. 
Is 't (zeide ik) wel? of zal de dood myn rampen enden? 
Maar neen! gy zyt de Man niet dien men uit zou zenden, 
Indien m' iets doodelyks voor my beslooten had! 
Toen sprak hy: Vlugt, o vlugt, uit deez verwarde Stad! 
Wyk, want gy kunt. Verzuim geen tyd met te onderzoeken 
Hoe 't my gelukt is U te redden uit deez hoeken! 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn leven hangt'er aan! 't Was midden in den nagt; 
Van de eene duisternis in de andere uitgebragt, 
Dêe 'k hem myn wit verstaan, snelde om 't gevaar te ontwyken, 
En kwam na lange reis in 't uiterste der Ryken. 
Wel haast bemerkte ik hoe de wysheid hier meer stof 
Tot waar genoegen gaf dan in myn's Broeders hof; 
Daar pragt nog purper vrede in 't hart der hovelingen, 
Nog 's waerelds grootheid rust vermogend was te dringen. 
Hier zag ik menschen, door geen magt nog goud bekoord, 
In 't midden van 't gebrek door geen gebrek verstoord, 
Veragtende ogen naar de weelde en heerschzugt stieren, 
En enkelyk hun geest met kennisse vercieren. 
't Gelukte m' onbekend met allen om te gaan; 
Een' ouden Mager dêe 'k alleen myn lot verstaan, 
En hy, van zynen kant, wist my den droom te ontleden, 
Dien 'k in het vreesslykst zag van myn weêr waardigheden. 
Hy sprak: Myn Zoon, de stem, en 't glansryk aangezicht, 
U, slapende, in het hol des Kerkers, toegerigt, 
Is het doorlugtigste der wezens voor de menschen 
Op 't schaduwryke Rond te vinden en te wenschen; 
De Waarheid! Ieder ding bezielend, maar van aard. 
Des Lichaams ziel gelyk, met logge stof gepaard, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheel beneveld, eerst van trap tot trap te ontdekken, 
En niet voor elk die slechts zyn handen uit wil strekken. 
Zy praalt in 't middelpunt des denkbeelds, en men laat 
Haar daar, indien men niet zo verre of verder gaat. 
De Valschheid woont rondom, en leert, door haar te aanschouwen, 
Haar na te bootzen, en zich mede een Ryk te bouwen; 
Van groter omtrek zelf, door dien haar wyder kring 
Gemakk'lykker genaakt word door den sterveling. 
De Waarheid nu wees u naar deez doorlugte hoeken, 
En gaf'er u de hoop een groot gezag te zoeken. 
Te regt, O Prins! Al wie haar dagelyks mag zien, 
Leert op zyn eigen hart en driften te gebiên: 
De ware heerschappy, die hemelwaards doed stygen! 
Onsterfelyke roem! niet in een Hof te krygen, 
Daar m' anderen beveeld en op zich zelv niet denkt; 
Aan yd'le en dwaze pragt al zyn bedoeling schenkt, 
En, zwemmende in een vloed van wezenloze schimmen, 
Den Goddelyken Geest belet om hoog te klimmen. 
De Mager leerde my vervolgens het verstand 
Regt te gebruiken. 'k Zag wel haast een magtig Land 
Te voorschyn komen. 'k Zag my zelv. Verwarde streken, 
Rondom oproerig Volk, te voren niet gebleken! 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik merkte mynen Troon, en zag my waarlyk Vorst; 
En wetten gingen uit die niemand schenden dorst. 
Al meer en meer berigt, door deez verheven Lieden, 
Verkreeg ik ware rust, en zag myn rampen vlieden. 
Voorspoedig zoog ik 't beste, en 't nuttigste uit hun Leer', 
En ging de dolingen van anderen te keer. 
O, (zeide ik) eysch niet meer vergankelyke schatten, 
Maar een gezond begrip om alles regt te vatten! 
De kennis van zich zelv is de eenige overvloed, 
De wysheid is en blyft het allerhoogste goed! 
De wetenschap is meer dan Scepters te waardeeren, 
En blyft onwrikbaar staan daar Tronen ommekeren! 
Terwyl ik dus een waar geluk te Tamasis 
Geniete, en niet meer denke om 's Ryks-gestaltenis, 
Verschynd op 't onverwagtst, voor myn verwonderde ogen, 
Myn trouwe Segon, voor myn voeten neêrgebogen. 
Ik stond in het begin ontsteld van hem te zien, 
En dagt hem ook genoopt door tegenspoed te vliên, 
Maar'k wierd wel haast gewaar wat reden hem deed streven 
Zo verr' van Gange's wal, en wat 'er was bedreven. 
O Koninklyke Prins! (dus ving hy vrolyk aan) 
Gewrooken is uw hoon, uw Broeder uit den waan 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gered, erkent zyn schuld, en wenscht u weer te vinden.... 
Is, (viel ik hem hier in) Opregtste myner Vrinden, 
Agrammes dan gestraft? O neen, (begind hy weer) 
En nog gelyk in gunst des Konings als wel eer. 
Wat dan (hervat ik) kunt gy, waarde Segon, spreken 
Dat m' is bedagt geweest myn ongelyk te wreken, 
Of dat men voorzorg had myne onschuld te doen zien, 
En welk een nut denkt gy dat my nu kan geschiên 
Daar ik te vreden ben? Getrouwste van de Groten, 
Die voortyds met my de eere en last des Ryks genoten, 
't Valt zwaar der waereld glans te vlieden in de jeugd, 
En zich aan wetenschap te wyden en aan deugd; 
Maar 't valt nog zwaarder die doorlugte Ziels-Vrindinnen 
Te derven! kan men eens oprecht haar schoonheid minnen 
En smaken, het verlies daar van is voor het hart 
Een onverdraagb're ramp, een onvertroostb're smart! 
Denk niet, O Segon, dat ik, uit dit zalig leven, 
Gezind ben naar gezag, of Prinssen gunst te streven! 
Wel anders, (voegt hy my straks toe) verheven Vorst! 
Zal 't, hoord gy myn verhaal, zich dragen in uw borst. 
Het  *Salaceensche Volk is met een groot vermogen, 
Oproerig, in het Veld ten oorlog aangetogen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft driewerf ons heyr verslagen. Gange zugt, 
En uwer Vaad'ren Troon is voor den val bedugt! 
Men wagt elk ogenblik des Vyands snode benden, 
Een naare rouwkreet meld de naaderende elenden, 
De Vloot, geslagen, dryft in wrakken langs de Zee, 
Men hoord niet dan van ramp, aanstaand verderf, en wee. 
Al deze stagen deên het Volk te zamen lopen, 
En wegens uwe deugd en onschuld de ogen open. 
Het overblyfzel van het Heyr, met hen gepaard, 
Zwoer tot des Konings heil niet meer het oorlogs zwaard 
Te trekken, zo men u niet aan hun hoofd kon zetten, 
En elk herriep zich alle uw zagte en wyse wetten. 
Toen beesde Stavo. 'k Wierd op zyn bevel gezogt, 
Geraadvraagd, en gebeên te spoeden met deez' togt. 
Thans is het Volk gereed zich onder u te weeren, 
En buiten u zal 't Ryk het onderst boven keeren! 
Maar, schoon u dit niet trof, de dankbaarheid verpligt 
U mede; en hoor hoe 'k uw verlossing heb verrigt. 
Niet my bekoord die lof, ik volgde slechts bevelen; 
De Koningin deede u door my die weldaad delen. 
Melite, schoon ze wel u niet onschuldig dagt, 
Mogt nogtans uwe jeugd niet zien ter dood gebragt. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Grootmoedig hart geraakt door uw weêrwaardigheden, 
Deed m' in den duistren nagt in haar vertrekken treden. 
Ik zwoer haar dat men nooit van opstand horen zou, 
En dat ge in diepe rust aan uwen Vorst getrouw 
Zoud blyven, en nam aan my voor u borg te stellen, 
Zo ge ooit bestond het Ryk met oproers-vuur te kwellen. 
Toen gaf ze my den ring des Konings in de hand, 
En ik vermogt aldus te breken uwen band. 
Hy sprak. Ik antwoord hem, tot in de ziel bewogen, 
Gy zegepraald myn Vrind, ik ben in uw vermogen: 
'k Besluit op 't ogenblik, ik sla niet wyder af, 
En neem in myne hand den aangeboden staf. 
Grootmoedig is het schuld en misdaân te vergeven! 
Ook leert men hier tot 's Volks geluk en nut te leven. 
Blymoedig in den dood voor 't Vaderland te gaan, 
Is een der zegerykste en grootste helden-daân! 
Ras meld'de het gerugt myn naam en wedervaren, 
Den dienst herroepend hier gedaan voor veele jaren: 
Toen greep men het geweer. De Volken kwamen aan, 
En 'k zag een groote schaare in korten voor my staan. 
Al reisend wies 't getal, en 'k had een heyr te zamen 
Vol oorlogsmoed, wanneer we in 't Gangarydsche kwamen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hoorden wy hoe Gange alreeds belegerd was, 
En daag'lyks wierd gedreigd te smoren in hare asch. 
Wy spoed'den ons te meer, en zagen van de bergen 
Wel haast den Rykstroon door het trouw'loos Leger tergen, 
De hoge Torens om de wallen heen geschaard, 
Met Volk en wapentuig tot hun bederf bezwaard, 
En witte tenten die zich verre veldwaards strekten, 
En hen, die van ons komst niet wisteden, bedekten. 
Het ov'rige des daags verbleeven we in het Woud, 
Maar straks wanneer de Nagt wierd op het Rond aanschoud 
Vertrokken wy met stilte, en de eerste morgen-uuren 
Verkondigden ons komst aan Gange's hoge muuren. 
Daar rees een oorlogs-kreet, zo vreess'lyk, zo verwoed, 
Dat zich de gansche Stad dagt, zidderend, in bloed, 
Gelyk een sterke troep van hongerige Leeuwen 
Dol op een Kudde valt, en woed in 't âklig schreeuwen, 
En brullende vernield, en 't knagende ingewand, 
Door fellen ramp verstoord, verzaad op 't bloedig Land: 
Zo rent myn Krygsvolk aan. Ik, aan het spits getogen, 
By 't eerste schemerlicht kreeg Sadrocot in de ogen, 
Des vyands Hoofd, dien 'k had myn kragten toegelegt, 
Maar hy volendede door 't vlugten dit gevegt. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

My ziende op 't onverwagtst verzeld van zo veel benden, 
Vond hy geen ander heil dan veldwaards zich te wenden. 
Zyn ongewapend Volk, pas uit den slaap gewekt, 
Wierd ondertusschen wyd en zyd op 't zand gestrekt, 
En stortte 't heilloos bloed uit de eervergetene aad'ren 
Dewyl ik geen genâ wou dulden voor verraad'ren. 
Een ordenloze vlugt kwam d' anderen te staa. 
Ik zond hen 't grootste deel van myne benden na, 
En snelde naar de Stad met de overige Mannen. 
Wy vonden daar alreeds de bleeke vrees verbannen; 
De straten stonden vol van juichend Volk. Elk bly, 
Elk van den dood gered, begroette, en noemde my 
Zyn' Vader, zynen troost, zyn heil, en zyn' behoeder, 
En met deez' roep verzeld verscheen ik by myn' Broeder. 
Maar het vermaak van dus met hem verzoend te zyn 
Veranderde wel haast in een nog wreder pyn. 
Helaas! waarom moet ik verpligt zyn iets te melden 
Dat Stavo voor altoos scheid van 't getal der Helden! 
Hy bloosde op myn gezicht; in plaats van opentlyk 
Van zyn bekende schuld te geven eenig blyk, 
En, door grootmoedig op zich zelv' te zegepralen, 
Thans een gegronden roem by 't gansche Volk te halen. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een valsche schaamte gaf hem d'allerwreedste spyt, 
Die sterker toenam door 't inwendige verwyt. 
Hy kon niet dulden (hoe deez zege waar' te wenschen) 
Dat myne trouw hem deed veragten by de menschen. 
Hoewel ik uiterlyk wierd dankbaarlyk begroet, 
Ik merkte nogtans wat daar schuilde in het gemoed. 
Zo zyn de Prinssen, eens door vleijery bedorven, 
Haast is de erkentenis en pligt hen afgestorven; 
Laf in den tegenspoed, hovaardig in 't geluk! 
Dien ze onrechtvaardig eens neerdomp'len in den druk, 
Word d'ergste Vyand, hoe hy zich daar na moog' tonen, 
En beter is het nog hen opentlyk te honen! 
Heel anders was het met Melite. Zy deed recht 
Aan mynen dienst. Na 'k haar had alles uitgelegt, 
Vroeg zy vergissenis, en gaf zo veel genoegen, 
Dat ik niet meer gedagt het vorig tegenzwoegen. 
Thans snelde ik uit de Stad met wat 'er overschoot 
Van Kielen, en ik zogt de vyandlyke Vloot. 
'k Had hier niet min geluk, en zuiverde de stromen 
Daar reeds de nederlaag der Land-magt was vernomen. 
Maar 't is al tyd dat ik u melde, o grote Vorst, 
Door wiens geheim beleid men 't oproer smeden dorst, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe de Salaceen niet vreesde om Gange's wallen, 
En 't wettig Ryks-gezag dus woedende aan te vallen: 
Agrammes had al lang, door myne afwezigheid, 
Zyn eereloos gemoed met mynen dood gevleid, 
En, ziende niemand meer in staat hem te evenaren, 
Besloot hy door 't verraad nog hoger op te varen. 
Derhalven had hy dit bestoken, en de Kroon 
Zich toegedagt. Hy waande een' onbeschermden Troon, 
Zo digt genaderd, ligt ter deez tyd te betreden, 
En daar toe de eige magt des Konings te besteden. 
Gestaâg werkte onder 't Volk de snode Sadrocot, 
Door hem getrokken uit het allerlaagste lot, 
Die, ziende zich in staat om eens een kans te wagen, 
Terwyl de Booswigt zich als 'sKonings Vrind zou dragen, 
Deez Volkeren had in het oorlogs-veld gebrogt, 
Gevierd door Bloodaards hier opzett'lyk toe gezogt. 
Agrammes, door myn daad verwoeder dan te voren, 
In plaats van zyn misdryf, nog niet ontdekt, te smoren, 
Besloot my meer dan ooit alom te keer te gaan, 
En beter overleg te kiezen in 't verraân. 
De Koningin, die my moest de eenige oorzaak agten 
Van 's Ryks behoud, zag hem niet aan dan met veragten. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy merkte haast hoe zy niet min dan ik den Vorst 
In zyn' verkeerden zin en gunst weêrstreven dorst; 
En, wyl geen ander kon zyne euveldaân ontdekken, 
Besloot hy haar in een en zelfden ramp te trekken. 
Hy wist (waar rukt het goud een ruw gemoed niet heên?) 
't Vertrek van deez Vorstin trouwloos te doen betreên 
Door omgekogten, die, voor haar en my genomen, 
Den Vorst geschonden Echt door Ons voor 't oog deên komen. 
Zyn ligtgelovig Oor erinnerde zich meê, 
Hoe my de Koningin wel eer ontkomen deê; 
En d'argwaan, die rondom bewyzen vind en reden, 
Zag in ons vrindschap mede een schand'lyk overtreden. 
Toen wierd het vonnis van den wreedsten dood geveld, 
En 'k had bezweeken voor des Gunstelings geweld, 
Had overmaat van vreugd zyn doelwit niet verraden. 
Want, eer men my vermogt met keet'nen te beladen, 
Wierd hy myn Vrind gewaar, en, schimpend, kon hy niet 
Verbergen iets van 't geen 'er nieuwlings was geschied. 
De trouwe Segon wist zich van hem af te maken, 
En kwam my nog te pas met deeze tyding naken. 
'k Ontkwam ten tweden keer in 't ingaan van den nagt, 
Maar de eerste toevlugtplaats was nu te zeer verdagt. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vlood naar een and'ren kant, alleen, door ruwe hoeken, 
Om op de Kust een Kiel tot myn behoud te zoeken. 
Maar eer de gulde Zon zich hief uit de Ooster-zeên 
Begaf my myne kragt: 'k viel afgemarteld heen; 
En een zeer diepe slaap kwam my verligting bieden, 
Tot lang na dat het licht de schaduwen deed vlieden. 
Toen zag ik van 't gebergt den wyden Oceaan 
Regt uit, en naast myn zyde een dik geboomte staan, 
Daar 't vlieten eener beek, met kronkelende stromen, 
My nodigde om het heetst der middag-zon te ontkomen. 
Terwyl ik nederzat in diepe droeffenis, 
Kwam my de vroeger Tyd, en 't dierbaar Tamasis, 
Weêr in den zin, en deed ten klaarsten my bezeffen 
Hoe wel de Magers 't waar geluk en vrede treffen. 
Nog, (zeide ik) leven zy met ongestoorde rust, 
Terwyl ik, zonder schuld, myn Vaderlyke Kust 
Moet vlugten, en de dood zie voor myne ogen blaken. 
Ik, die zo zeegeryk 't Paleis weêr kwam genaken! 
Fluks rolde een and're smart in myn' ontstoken zin: 
Ik dagt om 't naad'rend lot der groote Koningin: 
Zo deugdzaam, en zo snood belasterd: Thans, in 't midden 
Der tranen, magteloos den Koning te verbidden! 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, (dagt ik) ware ik nu by Porus, wat vermaak 
Dien Prins berigt te doen der waarheid dezer zaak! 
Ten minsten kon ik dan hare onschuld doen geblyken, 
En melden op wat wyz' men handeld in deez Ryken. 
Lang zat ik dus verrukt, en wierde ook meer bedugt 
De Kust te naderen, misschien om myne vlugt 
Bezet, en ik besloot de duisternis te wagten, 
Om, onbekender, myne ontkoming te betragten. 
Ik ried niet mis. De Zon blonk in de Wester-zee, 
Wanneer een Herder, niet verzeld dan van zyn Vee, 
Verscheen: reeds grys. Hy stond; en vestede zyne ogen 
Op my zeer langen tyd, en eindelyk bewogen 
Door 't dodelyk gelaat, sprak hy: Gy zyt misschien 
De Man, dien men belet uit dit gebied te vliên. 
Rampzaal'ge sterveling! gy zyt zo wel beschreven 
Dat m' u niet missen kan waar dat ge heen moogt streven. 
Wat is toch uw misdryf? Wat spoorde uw driften aan 
Om 's Hemels wil, of wet van Vorsten te versmaân? 
My dus erkent te zien deed my het hart bezwyken; 
Ach, (zeide ik) geene schuld nog misdaad doed my wyken 
Naar dit verlaten strand. Verraad heeft my verdrukt, 
En uit den hoogsten roem in dezen staat gerukt. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, kunt gy m' een ontwyk in myne rampen wyzen, 
Gewis gy zult ze niet verstaan dan met afgryzen! 
Of zoud gy my, met dit uw agtbaar gryze hoofd, 
Ook haten zonder reên? en my, van hulp beroofd, 
En in uw handen, door onnut verraad doen sneven? 
Ras valt m' in boosheid; maar 't verwyt zal eeuwig leven! 
De Gryzaard antwoord straks: De Hemel hoede my 
Dat ik onschuldigen ooit ten verderve zy! 
Ik leerde ook voortyds 't goede, al waar men 't vind, te pryzen: 
Maar overzeesche vlugt is u niet aan te wyzen. 
De kusten zyn bezet met Krygsvolk. Kies het woud. 
Dit bosch is uitgestrekt, en niet zo ras doorschoud; 
My wel bekend, en zo vol digt bewassen hoeken, 
Dat m' yd'lyk zou bestaan u daar in op te zoeken. 
Straks treên wy dieper in, en kiezen 'er een oord 
Daar 't ruisschen eener beek alleen de rust verstoord: 
Wy bouwden 'er een hut, en hy, getrouw gebleven, 
Ontdekte nooit daar na 't geheim van dit myn leven. 
Ik zond van tyd tot tyd hem naar myn trouwen Vrind, 
Die, schoon hy niet meer ware in eenig Ryks-bewind, 
My nogtans alles wat 'er voorviel deede ontdekken, 
En hy verstoutte zich eens naar my toe te trekken. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kwam in stillen nagt, en bleef den ganschen dag, 
Tot dat men weêr de Zon in 't pekel duiken zag. 
Hy deed van stonden aan my met verwond'ring horen, 
Hoe dat ik overal geschat wierd voor verloren; 
En een mishandeld Lyk, gevonden in een woud, 
Niet lang na myne vlugt, voor my was aangeschoud: 
Hoe d'uitvaart daar van reeds met veele plegtigheden 
Verrigt was, en hoe 't volk Agrammes daar met reden 
Als d'oorzaak van verdagt, en rouw bedreven had; 
En hoe 'k nog borger-min ontmoetede in de Stad. 
Hy meld'de hoe de Vorst zich meer dan ooit liet stieren 
Door 't geen Agrammes wist bedrieg'lyk te vercieren; 
En hoe Melite, ofschoon haar niemand helpen kon, 
Nogtans 't vooroordeel van de Volkeren verwon. 
De zwakke Vorst alleen volhard'de in 't kwaad vermoeden, 
En niets had deez Vorstin voor straffe kunnen hoeden, 
Indien de vrees voor kryg die niet had wederstaan. 
Want Porus, horend wat men voornam te begaan, 
Liet dreigen dat men fluks zyne oorlogsmagt zou voelen; 
Het geen Agrammes zich wel wagtte te bedoelen. 
Hy zwoegde om hoger wit dan buitenlandschen stryd, 
Geheel om zyn verraad bezorgd in dezen tyd. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het overig des daags versleten wy met tranen, 
Te regt gestort voor zo veel waardige Onderdanen; 
En dies te meer, om dat het nooit weêr zou geschiên, 
Nog ons zyn toegestaan elkanderen te zien. 
Die groote en wyse Man, myn Vader, en behoeder, 
Wierd, om dat hy my had gewaarschuwd voor myn' Broeder, 
En nooit de pligten van ons naauw verbond gestoord, 
Op 's Gunstelings bevel, in 't heimelyk vermoord. 
Ik voelde dezen slag nog dieper dan myn eigen, 
En schrikte om 't geen den Troon van myn geslacht kwam dreigen. 
Maar eind'lyk wierd ik zelf myne eenzaamheid gewoon, 
En de onschuld gaf my rust, en ongeveinsder loon 
Dan menschen dankbaarheid. Een vlekkeloos geweten 
Kan ligt alle aardsch geluk voorby zien, en vergeten! 
'k Verwonder my (viel hier de Taprobaansche Vorst 
In Teuphis reden) hoe gy nog niet vlugten dorst? 
Gy had in myn gebied, had ge u daar heen begeven, 
In vrede, en veiligheid, en hoogheid kunnen leven. 
Wat Vorst, u kennend, had met ziels-geneugte u niet 
Doen delen in 't gezag, vercierend zyn gebied! 
De Wysgeer antwoord hem: Doorlugte en grote Koning! 
Een onverwrikb're pligt weêrhield m' in deze woning. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want schoon ik geen geweld meer schroomde aan Gange's Kust, 
Hoe ligt had ik uw Ryk met oorlogs-vuur ontrust? 
Had ooit Agrammes my geduld in uwe Staten, 
My, dien hy wel te regt moest om zyn doelwit haten? 
Ik had de lust tot hoog gezag al overheerd, 
En schrikte om iets te doen dat vrede in bloed verkeerd. 
Gy zyt alleen genoeg om groote Heerschappyën 
Te stieren: 'k had u niet ten goeden kunnen dyën, 
'k Had slechts een steen geweest des aanstoots. Beter was 
Het afgelegen Bosch uw Volkeren te pas. 
Agrammes, door den dood van Segon zegepralend, 
En daag'lyks meer en meer ontzag en magt behalend, 
Kon eindelyk geheel niet dulden dat zyn Vorst, 
Schoon slechts in 't uiterlyk, hem nog gebieden dorst: 
Derhalven dagt hy nu den laatsten kans te wagen, 
En liet uit 's Konings naam het Volk ten oorlog dagen. 
't Voorwendzel was, hoe dat een Vorst uit Griekenland, 
Die reeds veel Volken had ontrust en overmand, 
En zelf het oud gezag der Persen en der Meden, 
Door ongehoorde daân, had met den voet getreden, 
Nog verder drong, en nu zeer digt by Porus Land, 
Al wat hem tegenstond, met fellen oorlogs-brand 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwoestte. Hierom zoude een heyr der Onderzaten 
Gezonden worden naar die nieuws-gedreigde Staten: 
Als mede op dat die Prins, door dezen dienst, te min 
Gestoord mogt wezen om den hoon der Koningin. 
't Mesolisch Volk, vereend met dat der Salacenen, 
Zag m' op geheim bevel by Gange 't eerst verschenen, 
Verzeld van Sadrocot: Daar wel verholen by, 
Dog reeds benoemd ten hoofd van hunne heerschappy. 
Agrammes deê dit heyr, om zich te meer te dekken, 
Des morgens, vaardig op zyn wenk, de Stad in trekken, 
En toen 't in orde stond, ging hy den Koning biên, 
Om hunne ervarenheid in 't krygs-gedrag te zien. 
Zo ras die Prins verscheen vernam hy voor de Benden 
Den boozen Sadrocot, die niets scheen aan te wenden 
Tot zyn beveiliging. De Vorst, verwonderd hem, 
Voorheen ontvlugt, te zien, gaf met een strenge stem 
Bevel, hem zynen loon en straf te doen ontmoeten. 
Maar 't Vloekgespan, dat hem niet meer als Vorst zou groeten, 
Ontwarde fluks den knoop. De Koning zag 't verraad 
Gewapend voor zich staan. Hy greep naar 't zwaard. Te laat! 
Agrammes had het zyne al uit de scheê getrokken, 
En nu, door eerbied, dank, nog ouden pligt verschrokken, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt schielyk op hem aan met helschen gruwel-moed, 
En treft hem in het hoofd. Het Koninklyke bloed 
Verft Gange's straat. Hy valt ter aarde neêr, en 't leven 
Vlugt even ras. Het zein was met dien slag gegeven. 
De moord begind. Daar ryst een ysselyk geluid 
Van het Verraders-Rot. De wraak barst alzins uit. 
Agrammes zelv, gelyk een Tyger, dien het woeden 
Uit razerny gevalt, en niet om zich te voeden, 
Rent dol voor aan: ontziet nog kunn', nog ouderdom, 
Nog kindsheid, maar vernield al wat 'er zich rondom 
Vertoond, en trapt met vreugd in 't bloed, dat op de straten 
Uit de aad'ren vloeid van trouwe en waardige onderzaten. 
Het Koninklyk Paleis word haast dien ramp gewaar: 
Prins Friso, d'oudste van drie Zonen, Diocaar, 
Myn's waarden Segons Zoon, en and're Jongelingen 
Der Grootsten van het Ryk, gaan straks de Stad in dringen: 
Maar 't overtal had daar een eind van hen gemaakt; 
Toen rukten ze den Prins, die thans uw' Troon genaakt, 
Uit het gedrang, daar hy, verwoed, den dood wou wreken 
Zyn's Vaders; en naar 't Hof begeerend' door te breken, 
Om voor Melite's oog te sterven, staat een drom 
Van Spiessen daar alreê van alle kanten om. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vrezen hun te kleen getal te zien omringen, 
En merken uit de Stad de vlam ten hemel dringen; 
Ze ontvlugten met den Prins, in weêrwil van zyn' moed, 
Zy treffen 't Woud dat my voorhenen had behoed, 
En heeft men ons vervolgd, (wat kan men anders denken?) 
De Hemel wilde ons een gelukkige uitkomst schenken! 
Zie daar, o Koning! hoe de Troon is omgekeerd, 
De Scepter weg-gerukt, de Wetten overheerd, 
Daar een en vyftig meer dan honderd grote Vorsten, 
Van Vader Bacchus af, de Ryks-bestiering torsten! 
Zie daar, hoe dat hy valt, die duld dat op den Troon 
De Logen, als een Slang, zich kronkele om zyn Kroon! 


Einde van het Tweede Boek.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het derde boek.

Kryg tegen Torymbas. Friso dood hem in den Veldslag. Lafhartig gedrag van Cosroës, Zoon van Charsis, en zyn nyd, horende den lof van Friso. Zamenspraak tusschen Theuphis en Friso over 't Hof van Taprobana, en de levenswyze van Cosroës en Pasiphaë. Dood van Charsis.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Derde boek.


Des and'ren-daags, zo ras uit d'Ooster-zee gegleden 
De Dageraad het Ryk des Nagts kwam ingetreden, 
De vlugge schaduwen, met levend roze-rood 
Getroffen, in haar hol en zwarten kerker sloot, 
Stond Friso reeds aan 't hoofd van Charsis dapp're Benden 
Gereed zich naar 't gebergt van Galibi te wenden. 
Naast hem, aan d'eenen kant, was Teuphis, mede 't zwaard 
Omgord, en 't harnas aan; zo moedig als bedaard: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Diocaar, aan 't hoofd der Gangarydsche Helden. 
Aan d'andren Cosroës, nog nooit in Mavors velden 
Geweest, nog daar Belloon' met haren zeissen woed, 
En Heerschappyën deeld voor 't uitgestorte bloed. 
Zyn pragtig wapentuig blonk in der krygs-liên ogen, 
En zelv, tot in de ziel door dezen glans bewogen, 
Aanhoorde hy met vreugd der Hovelingen lof. 
Hy sprak van de Oorlogs-konst als een bekende stof; 
En, tragtende daar van bewys en proef te geven, 
Deed hy door streng gelaat zomtyds zyn Mannen beven, 
Berispende of hun tred, of wyze van 't geweer 
Te stieren; als een deel van 's Lands verheven eer! 
De Koning Charsis had met hem ten stryd gezonden 
Tyrinthus, wiens beleid hy dikwils had bevonden. 
Opregt en dapper. Hy had een geheim bevel, 
Om met Vorst Teuphis al het naad'rend krygs-gestel 
Wel te overwegen: Niets in 't stryd-perk te beginnen 
Dan wat den Wysgeer scheen bevoegd om te overwinnen. 
Zo treden ze in het Veld, en klimmen op 't Gebergt 
Der krygsmagt te gemoet, die 's Ryks belangen tergt. 
Torymbas onderwyl, door Zandrovals gezellen, 
Was onderrigt, hoe deez gezonden was ter hellen; 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe men had ontdekt zyn gruwelyk verraân, 
En dagt met openbaar geweld te keer te gaan. 
Door Zandrovals verlies nog meer dan ooit verbolgen, 
Besloot hy zyne wraak, of vegtend hem te volgen. 
Hy steld zich aan het hoofd der manschap, en verwoed, 
Zweerd zyner schim ten zoen een stroom van menschen-bloed. 
Hy dagt wel dat men, nu bewust in welke hoeken 
Hy schuilde, met een Heyr hem spoedig op zou zoeken, 
En dat 'er weêr op nieuws een Veldslag moest geschiên: 
Hy dan besloot van hier met alle haast te vliên, 
Ontbloot van voorraad, en van Volk genoeg tot vegten; 
Als hebbende gedagt door list den kans te slegten. 
Te meer, wyl hy bemerkt een schrik, dien het ontdekt 
Verraad in 't hart van all' zyn Vloek-verwanten wekt. 
Voor dat de Zon dan was beneên de kim geweken 
Verlaat hy deze thans onnut geworden Streken, 
En, onophoudelyk langs berg en dal gesneld, 
Genaakt hy 's and'ren daags het Sandocandisch veld. 
't Gewest, dat krielend was van omgekogte Menschen, 
Vloeid van alom te zaam, en staaft zyn dolle wenschen. 
Hy ziet den zelven dag het Veld met Volk bedekt: 
't Geen in 't hovaardig hart een woeste vreugd verwekt, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vuuriger begeerte om d'oorlog voort te zetten, 
En gansch Taprobana te buigen voor zyn wetten. 
Hy dagt niet dat een troep, een magtig heyr gelyk 
In dapperheid, geland uit Stavo's Koninkryk, 
Hem de opgeblazendheid heldhaftig zou verleeren, 
En al zyn dwaze hoop in yd'len rook verkeeren. 
Zy vinden hem wel haast, voordelig uitgestrekt 
Aan d'and're zyde een's Vloeds, die hem voor d'aanval dekt. 
Het koninklyke heyr zag 't glansryk licht verdwynen, 
En, voor den tweden keer, den avond-stond verschynen, 
En stelde 't stryden uit, beschansend zich ter rust, 
Om nieuwe kragt te zien herryzen met de lust; 
Wanneer, met grooten spoed, twee sterke Jongelingen 
Al zwemmend door den rug der stromen henen dringen, 
En met een snellen loop, der vyandlyke magt 
Ontkomen, wenschen voor den Vorst te zyn gebragt. 
Terstond roept Cosroës de Leger-hoofden zamen, 
Om wat op hun berigt te doen staat te beramen. 
Zy meldeden (berouw gevoelend van hun kwaad) 
Des Vyands oogmerk, magt, verschansingen, en staat. 
Maar wel voornamelyk deên ze op het klaarst bezeffen, 
Hoe het voordeligst waar' hem onverwagt te treffen; 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat de Vloed zeer ligt kon worden afgeleid 
Door 't middel eener Beek, niet verr' van hier gespreid 
Door 't groen en weeld'rig Veld, en hoger in de stromen 
Zich stortend, en niet door hun weêrparty vernomen. 
Toen traden ze uit. Men volgt op 't yvrigst hunnen raad; 
En, wyl des Vyands tal hen verr' te boven gaat, 
Besluiten ze in den nagt hem eerder aan te tasten, 
Om wisser d'overhand te krygen op verrasten. 
Een deel des Legers rust. Een deel met allen spoed 
Doed het gehoorzaam Nat den lang gewonen Vloed 
Verlaten, en de Beek, nooit dus voorheen gezwollen, 
Gaat strooms wyz' naar haar mond, en wyder waat'ren rollen. 
Zo ras Vorst Cosroës ter rust was heen gegaan, 
Treed Teuphis met Tyrinth in 't verder stryd-beraân. 
De Koning Friso hoord met aandagt naar hun spreken, 
En geeft van tyd tot tyd het schranderst wysheids teken. 
Zyne ogen voelden thans geen slaap, maar oorlogs-lust; 
Om door een groot gedrag de Vaderlyke Kust, 
Met Charsis oorlogs-vloot, tot straffe der Verraad'ren, 
Zo veel te spoediger te zoeken en te naad'ren. 
Tyrinth had wel gewenscht zo groot een deugd te zien 
In 't hart van die hem eens als Koning zou gebiên, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zugtte dat de toorn des Hemels aan de Tronen 
De ware grootheid slechts wil voor een tyd vertonen. 
Het slot van hun beraad was, aanstonts Diocaar 
Voor uit met eenen Gids, en uitgeleze schaar, 
Te zenden, om langs 't woud, aan d'and'ren kant der stromen 
Des Vloeds, de regter zy' des Vyands aan te komen. 
Hem volgde Galo, die, met een gelyk getal, 
Zo ras als zich de klank der wapens, en 't geschal 
Der Mannen, tot een blyk des aanvals, zou verheffen, 
Den slinker Vleugel zoude in zyne zyde treffen. 
Vervolgens liet men aan hun wel bekend beleid 
Wat best gevoegd zou zyn naar stryds-gelegentheid; 
Het zy ten eersten op den Vyand los te breken, 
Het zy de leger-plaats in ligten brand te steken. 
Zy gaan, vol vreugde om deez verkiezing, en vol moed, 
Door dikke duisternis, en waden door den Vloed; 
En toen ze, naar men giste, aan d'and're zyde waren, 
Doed Charsis Veldheer, 't Volk in stilte zamen garen. 
Hy schaard de Ryen, geeft den Hoofdliên hunnen last, 
En elk de plaats die hem, naar zyn bekwaamheid, past. 
In 't midden der slach-orde, en aan het spits der Mannen, 
Ging Friso, naast zyn zy' Vorst Teuphis, 't oog gespannen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romdom, van tyd tot tyd meêdeelend nieuwen moed, 
En 't Volk vermanende voor 's Konings dierbaar bloed, 
Den allerlaatsten slag den Vyand toe te brengen, 
En door hun dapperheid zyn dagen te verlengen. 
De Regter Vleugel had Charondas aan het hoofd; 
Die van zyn oorlogs-konst een goeden kans beloofd. 
Tyrinthus zelv gebood den slinker. Zy doorwaad'den 
Den afgetapten Vloed, daar pas de voeten baad'den, 
En voor het schemerlicht staan ze aan den overkant, 
Met ongebrokene orde, in veiligheid geland. 
Maar Cosroës, uitslaap gewekt, voelde in zyn zinnen 
Die grote lust niet meer om d'aanval te beginnen. 
Tyrinthus had al lang den weeken aard doorgrond, 
En wyss'lyk overlegt wat hem te aanvaarden stond. 
Hy koos een achterhoede, om zich naar 't zwakst te keeren 
Des Heyrs, verscheen 'er nood, of op het laatst te deeren, 
En aan te vallen na 't verdwynen van 't gevaar, 
En Cosroës vertoefde 'er met zyn hoofsche schaar: 
Die beter van een Kleed of Tulband konden spreken 
Dan met het blanke zwaard door spiessen henen breken. 
Zy vonden zich daar wel, schoon weinig tyds voorheen, 
Niets voor hun dapperheid on-overwinlyk scheen, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat de Vrouwen in Magramme's hoge wallen 
Op hen betrouwden om Torymbas te doen vallen. 
Maar Lafaarts spreken groot. Het is geen Diocaar, 
Al wie van vegten raast in 't afzyn van 't gevaar. 
Hen volgde, Toorens hoogte, een ry van Elephanten, 
Kasteelen voerende op den rug, van alle kanten 
Bezet met schutters; vol gepropt met scherp geweer, 
En keyen, om, te pas geploft van boven neêr, 
En midden in den drom der Vegtenden gesmeten, 
Den Vyand uit de lugt de neêrlaag toe te meten. 
Gy had gezegt, wanneer ze in wyden Ry geschaard 
Den grond deên beven door 't aannaad'ren van 't gevaart, 
Dat daar een groote Stad met sterk bemande muuren 
Kwam dryven over 't Veld ten schrik der Nagebuuren. 
Men stelde dezen Ry het agterst, om 't gerugt 
Te myden van hunn' tred, en was met regt bedugt 
Voor tydverlies, op dat de toeleg niet mogt missen, 
Waar van 't verrassen slechts den uitslag moest beslissen: 
Maar straks, wanneer men was in d'aanvang van den stryd, 
Zou men ze naad'ren doen ter regter plaatze en tyd. 
De Volken dezes Lands, ontbloot van Ruiterbenden, 
Vervulden hunne plaats door dit gediert te zenden. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag 'er die, byna met redelyk verstand, 
Hunn' Meester rukten uit des Overwinnaars hand, 
Door zagtlyk knielend hem gevoeglyk te doen dalen: 
Of, door hem met hun tromp uit het gevegt te halen, 
En weêr op hunnen rug te plaatsen, te behoên: 
Of door een' aanval op gepasten tyd te doen. 
Torymbas onderwyl, door overtal vermetel, 
Dagt haast den ouden Vorst te stoten uit zyn' Zetel; 
En agtende voor niet een Leger aangevoerd 
Door Cosroës, had zich in 't minste niet ontroerd; 
Maar, zorgeloos, bleef op zyn rustbed nederleggen, 
Tot dat men hem de komst des Vyands aan kwam zeggen. 
Hy staat verzet hoe 't Heyr den Vloed is doorgeraakt, 
En schaamt zich dat men hem dus onvoorziens genaakt. 
Hy ryst, en roept verbaasd, ter wapen. De oorlogs-vanen 
Zyn straks ten toon gesteld. De trouwloze Onderdanen 
Verschynen van rondom, zien met Aurora's rood 
De wettige oorlogs-magt, en schieten in den nood 
Het yz're harnas aan. Men hoord van alle kanten 
Een ysselyk geraas in 't Heyr der Vloek-verwanten. 
Elk spoed zich niettemin met yver, en geschaard 
Gelyk gevoeg'lykst kon, en niet als wel bedaard 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschieden moest, steld zich in staat van zich te weeren, 
En trage den eersten ruk des Vyands af te keeren. 
De Vlakte, daar zyn Heyr in neêrgeslagen lag, 
Was wyd aan de eene zy', van waar men Oostwaarts zag, 
En kwam zich langs den Vloed, met groene en vrugtb're weiden, 
Zo verr' het oge reikte en zuid en noordwaarts spreiden. 
Het hoog gebergt, met bosch en struiken digt bedekt, 
Week hier veel verder naar het Westen: zo gestrekt, 
Dat daar een groter Vlak dan elders langs de stromen 
Gemaakt wierd, daar voor aan 't getal te pas kon komen. 
Maar agterwaards en naar het Sandocandsch verdween 
Allengs het open Veld, en, puntig lopend, scheen 
Een Driehoek, wel gekeurd, omringd door hoge Bergen, 
Waar uit men veilig kon de magt des Vyands tergen. 
Torymbas had nogtans, voor d'aanval niet vervaard, 
Deez hoogten niet bezet, nog tot zyn nut bewaard. 
Zulks hadden Diocaar en Galo waargenomen, 
En het gelukte hen daar veilig op te komen. 
Zy, hoger door den Vloed, dan 's Vyands verste wagt 
Gewaad, geraakten, voor 't verdwynen van den nagt, 
Het vlak voorby, terstond in kreupelbosch gedoken, 
Tot dat de morgenstond, nu glimmende aangebroken, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hen nodigde om van verr' naar 's Vyands magt te zien. 
Zy merkten dat ze, wel geplaatst om hulp te biên 
Aan Charsis Heyr, ook haast zich vaardig mogten maken, 
Dewyl ze het bereids in orde zagen naken. 
Ze ontdekten ook, hoe dat de Veldheer, die 't Verraad 
Aanvoerde, schoon verrast, zich spoedig stelde in staat. 
't Ontbrak Torymbas niet aan dapperheid in 't vegten, 
Nog ook aan wys beleid om Benden wel te regten. 
Hy bleef niet hoopeloos in wanorde, en men zag 
In korten tyd de vrugt van schrander krygs-gedrag. 
En agter 't Volk, geschikt om 't eerst geweld te stuiten, 
Weet hy het grootste deel zyn's Volks in rang te sluiten. 
De Wysgeer Teuphis had bevolen pyl nog boog 
Te bezigen, maar in den aanval 't schild om hoog 
Te houden, en zich dus als met een' muur te dekken, 
Waar door des Vyands tuig niet kon ten nadeel strekken; 
Voorts met geheven zwaard aanstonts te lyv' te gaan; 
In hoop dat 's Vyands orde ontzet daar van mogt staan. 
't Gebeurde ook: en terwyl Torymbas oorlogs-mannen 
Nog bezig zyn den boog met al hun kragt te spannen, 
Valt Friso met het zwaard hen aan gelyk een Leeuw; 
En hoord een naar geluid, na 't moedig krygs-geschreeuw. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straks hebben ze ook het zwaard in 't deinzen uitgetogen, 
En sluiten in wanorde een Rang, geheel bewogen, 
Torymbas koomt. Zy staan. Fluks stryd men Man by Man. 
Elk weert zich nu: Dan vegt hy, vallende aan; en dan 
Volend hy zyn geweld door dodelyke wonden; 
Of, denkende een te slaan, word zelv ter hel gezonden. 
De Koning Friso, thans in 't heetste van 't gevegt, 
Bemerkt Torymbas. Straks, van Teuphis, regt 
Op hem gesneld, roept hy: Hier is uw Man; koom nader, 
Steekt daar nog ware moed in 't hart van een' Verrader! 
Meer taal behoefde 'er niet. De Veldheer wend zich heen, 
En ziende een' Jongeling, die hem vermetel scheen, 
Denkt hy met d'eersten slag dit uitdaag-woord te wreeken, 
En heft den arm: Maar, iets uit gramschap mis geweken, 
Slaat by hem neêr, en klieft alleen de dunne lugt. 
Een zware slag, die mist, maakt magtloos. Straks bedugt 
Voor 's Prinssen arm, had hy gewenscht verre af te wezen: 
Maar Friso helpt hem uit het âkelige vrezen, 
En treft hem daar de helm het zwakst aan 't harnas sluit, 
En jaagt 'er met het bloed het eerloos leven uit: 
Tandknerssend wentelend, met woeste en dolle zinnen, 
Het ogenblik voor dat de dood hem koomt verwinnen; 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een Luipert, die den Reiziger bespringt, 
En aanziet als zyn prooy, maar in 't uitspatten dringt 
In onverwagt geweer, en roof en lyf moet derven, 
Zyn tong doorknaauwd, en brult, en woed in't smartlyk sterven. 
Toen schoot Vorst Teuphis toe met Ascon, Gobrias, 
En Ubbo met een troep Magrammers. Wel te pas. 
Want straks, na dat de Prins Torymbas kwam te vellen, 
Omringde hem een hoop der dapperste gezellen 
Des Veldheers, aangevoerd door zyn' verwoedsten Zoon, 
Ook zoekende den dood of wel den hogen Troon. 
Nu vogt men by het Lyk, en trapte 't met de voeten, 
Aan de eene zyde om zulk een zwaar verlies te boeten, 
Aan de and're denkend haast zich zeegeryk te zien: 
Elk stond, en niemand dagt om slag of dood te vliên. 
Lang bleef het nog onwis, en niemand scheen te winnen. 
Torymbas Zoon, genaamd Ozellas, buiten zinnen 
Door 's Vaders dood, valt op den Wysgeer Teuphis aan, 
En treft hem. 't Harnas buigt, maar kan den slag weêrstaan. 
Toen hief de Wysgeer 't zwaard, dat, door den helm gedrongen, 
De herssenpan doorkliefd. Hy valt, en ook gedwongen 
Den geest te geven, zelv een schim geworden, ziet 
Zyn's Vaders schim die doold. Zy wringen van verdriet 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dunne lugt; gedoemd hun's Vyands zegepralen, 
En eigen Volks verderf, door hen gebragt aan 't dwalen, 
Eerst aan te zien. Zy doen, met yd'le magt, hun best 
Te ontkomen, en zich neêr te domp'len in 't Gewest 
Des Hellevoogds. Daar zyn voor hun rampzalige ogen 
Drie Razernyën, die 't niet dulden: nooit bewogen 
Door menschen ramp. Zy staan in eenen vuur-orkaan, 
En dreigen met een zweep van slangen toe te slaan. 
Flaauw vogt de Vyand straks na deez twee grote slagen, 
Dien 's Veldheers wys bevel niet meer konde onderschragen; 
Wanneer, geraakt door 't bed des Vloeds ter zelver tyd, 
Der Elephanten Ry, verspreidend wyd en zyd 
Een nieuwen oorlogs-kreet, met doodelyken regen 
Van plett'rend wapentuig, het alles deed bewegen. 
Toen rees 'er in het kort, in plaats van een gevegt, 
Een ysselyke moord, en eindlyk krygt het Recht 
De zege. Elk bergt zich voor des Overwinnaars handen. 
De Dood verzeld het Heyr der snode Dwingelanden, 
En zaait, van plaats tot plaats, op het verschrikte Veld, 
Of een' rampspoedig, of een' eervergeten Held. 
Daar valt 'er die zich, door Torymbas valsche treken 
Verleid, ter wapen ruste als waar' 't om hoon te wreken, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, ongelukkiger dan schuldig, met meer eer 
Gestorven waare in dienst van Charsis zynen Heer. 
Hier sneuvelt 'er, die slechts uit lust tot moorden vogten, 
Of roof en plonderzugt tot dapper treffen brogten: 
Daar waren 'er door smart gedwongen 't zeegryk Volk 
Te bidden hunne pyn te heelen met den dolk, 
Om 't worst'len met den dood op 't eenzaam Veld te ontkomen, 
En beter lot te zien by de Onderaardsche stromen. 
Ook kreeg te dezer tyd Charondas d'overhand, 
Schoon hem de Vyand eerst deed dapp'ren tegenstand. 
't Was Arses, mede een Zoon des Veldheers, die hier 't stryden 
Aanvoerde, en ook geen dood voor 's Vaders heil wou myden. 
De Ryen horten zich niet vreesselyk geweld: 
En in het ogenblik ontvangt het groene Veld 
Een stroom van rokend bloed. Deez valt, door 't hart geregen; 
Deez heeft in 't aangezicht een brede kloov' gekregen, 
En word door eigen Volk, nog gansch gezond, vertrapt, 
Om dat hy 't licht eer derft dan 't leven; Deeze ontsnapt 
Den den om door het zwaard des anderen te sneven; 
Twee treffen dus elkâar dat elk geraakt om 't leven. 
Dog Arses, in getal oneindig meer, verkreeg 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allengskens kans en hoop tot een gewenschte zeeg': 
En zag al meer dan een' Magrammer nederploffen, 
En snikken, door een hand van agteren getroffen. 
Maar wyl hy midden in den zwaarsten aanval was 
Koomt Galo met zyn troep, en treft hem zo te pas 
Van d'and'ren kant, en doed dus zyne woede baten, 
Dat hy den Vyand dwingt zyn voordeel te verlaten. 
Zelf vogt men niet zeer lang; en Arses, wat hy mogt 
Beginnen, zag het al in 't kort van een gebrogt. 
't Was hem onmogelyk het vlugten te beletten. 
Charondas, die zich weêr in orde kwam te zetten, 
Viel tevens aan. Men rent nu door het vlakke Veld, 
En vlugt voor die men dagt te hebben in 't geweld. 
Zelv Arses, dol van toorn om deez weêrwaardigheden, 
Word in het zwaar gedrang der vlugtenden vertreden. 
Dus ging het met die twee gedeelten van de magt 
Des Vyands, door deez vlugt geheel te niet gebragt, 
Terwyl Tyrinthus, aan het hoofd van zynen Vleugel, 
De meeste schade leed. Hy, vierende den teugel 
Aan 't moedig Krygs-volk, viel den Vyand dapper aan, 
Maar wierd na d'eersten stoot ook moedig wederstaan. 
Daar vogten tegen hem vier Zonen des Verraders, 
Bedreven Mannen, die hier, op 't bevel des Vaders, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zamen streên. Men wist te veel van zyn beleid; 
Torymbas dagt terstond een magtig onderscheid 
Te ontmoeten tusschen deze, en d'and're, die de Benden 
Des Konings tegens hem en Arses kwamen wenden. 
Derhalven zond hy hier vier Hoofden, om 't Bevel 
Nooit uitgebluscht te zien in een verward gestel. 
Zy weeten, vegtende, hun Volk in tween te scheiden. 
't Een deel weêrstaat Tyrinth: Het tweede, aan het verbreiden, 
Schiet wyd en zyd voorby tot dat het zywaards dringt, 
En door het overtal hem onverwagt omringt. 
Hy deinst van stonden aan, en buigt voor 't overstelpen; 
En had hem Diocaar niet tydig kunnen helpen, 
Hoe zeer dat hy besloot gevaar nog dood te vliên, 
't Was alles in wan-orde aan dezen kant gezien. 
Maar Segon's dapp're Zoon, door niemand te evenaren 
In oorlogs-schranderheid, wist alles te bewaren. 
Hy, naaderend ten slag zo ras hy merken kon 
Dat in den morgenstond het eerst gevegt begon, 
Zag 's Vyands gansche magt alleen naar voren gaad'ren, 
Om op het eerst geschreeuw hunn' Opperhoofd te naad'ren; 
Maar tevens, agter 't Heyr, der Elephanten hoop, 
Thans in een eenzaam oord, en door den woesten loop 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Oorlogs-liên, gewoon op hunnen rug te stygen, 
Verlaten, en zeer ligt in zyne magt te krygen. 
Van stonden aan vertrekt en streeft hy langs het Veld, 
En brengt het weereloos Gediert in zyn geweld. 
Men wapent hunnen rug, en fluks zyn de Kastelen 
Met Charsis Volk bezet op Diocaars bevelen. 
Zy naderden wanneer Tyrinth, in 't naauw gebrag, 
Byna bezwyken moest voor 's Vyands overmagt, 
Die met een' vreugde-schreeuw deez hulp ziet toegedreven, 
En waant dat zy hem zal nog ligter zege geven, 
Maar tot bescheid verkrygt een' regen van gesteent, 
En pyl, en schicht, van hem tot eigen ramp geleend. 
Straks roepenze, Verraad, geheel verbaasd van zinnen. 
Ontstelt'nis neemt de plaats der hoop van te overwinnen. 
Zy wenden zich, maar door het wenden meer verward, 
Vervliegt hun woeste moed, en smelt hun trouw'loos hart. 
Thans koomt het zwaar Gediert de slach-orde ingetogen, 
En slingerd met den tromp de Mannen in den Hogen. 
Zy went'len in de lugt, en vallen kraakeend neer: 
Het harnas klatert op het harnas. Het geweer, 
Nog in de hand, bezeerd den besten hunner Vrinden, 
En doed'er twee gelyk een vreess'lyk einde vinden: 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een, dreigend aan-gekomen wolk-gevaart 
Op eens Orkanen lost, en dolle stormen baard, 
En hoge bomen, door den woesten vaart getroffen, 
Doed, pletterend, op struik en kreupel-bosschen ploffen. 
Niet minder vegt Tyrinth, werpt alles onder voet, 
Hoopt Lyken op elkâar, en plengt een' stroom van bloed. 
Men ziet, hoe ligt de kans des oorlogs om kan keeren, 
Als dapp're mannen zich ten uitersten verweeren, 
Gelyk deez Veldheer deed voor dat hem Diocaar 
Op 't onvoorzienst genaakte, en redde uit het gevaar: 
En hoe de grootste kans om zege aan 't staal te hegten 
Is met Regtvaardigheid naast zyne zy' te vegten. 
De Taprobaansche Prins, in d'agterhoê, verstond 
Intusschen niet zo ras, hoe 't Leger zich bevond, 
Of hy, dewyl daar niets meer voor hem was te dugten, 
Trekt meê den Vyand naa, vervolgende in het vlugten. 
De bloode Jongeling snelt met zyn Bende heen, 
Heldhaftig en bedaard toen het gevaar verdween. 
Haast minderde de vreugd, door Friso's roem te horen, 
En 's Konings heldendaad koomt zynen hoogmoed storen. 
De maag're Nyd blaast hem een slang ten boezem in, 
En een besmette wolk beneveld zynen zin. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Torymbas wapentuig, geplaatst voor Friso's voeten, 
De lof der Hoofdliên, die den jongen Vorst begroeten, 
Doorgrieft zyn weeke ziel, en vest den yz'ren grond 
Van tweedragt en van haat, en sluit den bleeken mond; 
Onmagtig 't minste woord voor deeze daad te melden, 
En dooft den roem van al de Gangarydsche Helden, 
Tyrinth, in tegendeel, Tyrinth, ten hoogsten top 
Verwonderd, heft hunne eer tot in de wolken op, 
En doed Prins Cosroës het onderscheid bezeffen 
Van waren lof, of die by Vleyers is te treffen. 
Men zend, na dit gevegt deez' wyzen Veldheer heen 
Om Sandocandië nog verder in te treên, 
En om het Volk aldaar het muiten te verleeren, 
En maakt zich klaar des daags daar aan naar 't Hof te keren. 
Zo ras de Wysgeer zich ter zyden af bevind, 
Spreekt hy den Koning aan, gelyk een waare Vrind, 
Die, slechts op nut bedagt, rondborstig alle zaken 
Doorgrond, om die hy mind nog groter Held te maken. 
Hy spreekt: O jonge Vorst! 'k verwonder my zo wel 
Als 't gansche Heyr, in uw voorspoedig lyfs-gestel 
In zulk een jeugd. Kunt gy daar meê bedaardheid paren, 
Gy zult de grootste Liên in Krygskunst evenaren: 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy krygt uw' Scepter weêr! Maar waarom dus alleen 
Naar 's Vyands diksten drom en slach-orde uit te treên? 
Wie nooit zyn' Vyand dugt, wie vegt met woeste zinnen, 
Krygt nooit de Lauwerkroon van duurzaam overwinnen! 
De Koning antwoord hem: Nooit tragt ik, wyse Vrind, 
Te ontgaan het geen gy tot myn onderwys bezind: 
Maar hoor wat allermeest my reden heeft gegeven 
Om midden in 't gevegt van uwe zy' te streven. 
Wy kwamen pas in 't Hof van Charsis, of ik zag 
Het allergrootst verschil, en 't strydigste gedrag 
In Vader en in Zoon, en in de zelve woning 
Gelykt zich niets. Ik merkte in 't eerst den gryzen Koning 
Verwonderd aan, en dagt al zyne eenvoudigheid 
Niet wel te sluiten met des Scepters Majesteit. 
Hoewel myn neiging reeds zyn vroomheid aan moest kleven, 
En ik niets grooter dagt dan langs dit pad te streven, 
En wenschte zulk een eere ook eens voor my te zien, 
Vermoed'de ik dat dit geen ontzach genoeg kon biên. 
Gewoon aan luister, konde ik my niet wel bepalen, 
Dat Koninklyke roem kon tot de Volken dalen, 
Zo d'uiterlyke glans van waereldlyke pragt 
Dien niet met meer ontzag in hunnen boezem bragt. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer my Cosroës met grootschen zwier kwam vinden, 
Beken ik, was ik eerst geslagen met verblinden. 
De Koning zond om U; toen bragt hy my terstond 
By zyn Pasiphaë, die 'k meê vercierd bevond. 
Verwonderd hoorde ik, hoe men van geheime zaken 
En beuzelwerk te zaam verward gewag kwam maken, 
En niet beschroomd was voor eene agteloze tong 
Van Dienaars, wier getal rondom ons henen wrong; 
En die de kennis der Geheimen hier genooten 
Als waar' 't een Raad geweest van 's Ryks bekwaamste Groten. 
Zy dienden ons te zaam en vleiden. Niet een woord 
Dat waar was of oprecht wierd uit hunn' mond gehoord. 
Ik dagt terstond, dat die deez leugentaal bestonden, 
Te ligter het geheim aan elk ontdekken konden. 
'k Sprak weinig. Deez nogtans prees myn welsprekendheid; 
Een ander myne deugd; myn goedheid wierd verbreid 
Van Menschen, wien 't my nooit gegeven was te kennen. 
Ik twyffel of'er ook gespot word: maar zy rennen 
Met hare tong van my naar 's Prinssen Gemalin, 
Verheffende even sterk de zeden dier Vorstin. 
Dan had de Prins zyn beurt, het sporeloost in 't spreken; 
Zy, van alle eere en schaamte opzettelyk geweken, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschaften lof zo wel aan dwaasheid als verstand; 
En ik verbeeld'de my dat men het gansche Land 
Had doorgezocht om zulk een vreemden hoop te vinden, 
En dit byzonder Paar in alles te verblinden. 
De stoutste waren twee dier Dienaars in het woord 
Te voeren, en naar hen wierde allermeest gehoord. 
Schoon laag in rang, zy deên de hoog're voor hen beven, 
Om dat Pasiphaë hen 't meest gehoor wou geven. 
Ik stond verzet van zulk een dwaasheid, toen een Oud 
En destig Man verscheen, niet opgeschikt met goud, 
Nog schynende uiterlyk verzeld met groot vermogen. 
Ik voelde my terstond op zyn gezicht bewogen, 
En zag myn doling in het geen ik van hen dagt, 
Die met eenvoudigheid bekleden hunne magt. 
Myn hart ging hem waarts. Hy stond hier, van alle kanten 
Omringd, door kleed'ren styf van goud en diamanten, 
En praalde 't meest. Ik, reeds verzaad met zotterny, 
Wierd op zyn komst getroost, en luisterde nu bly 
Naar wyse reden. Hy verklaarde, zonder schromen, 
Met streng gelaat, te zyn uit Charsis last gekomen. 
Voorts ging de Prins, met zyn verwonderde Vorstin, 
En hem, een zy'vertrek tot verd're ontdekking in. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 'k hoor ter zelver tyd die vuige Hovelingen, 
Voor my niet zeer bevreesd, den Gryzaard snood bespringen. 
Zy lagten om zyn' tred, zyn kleeding, zyn gedrag, 
Terwyl grimlachend my dan deez, dan gene aanzag, 
Als of ze my van hem een denkbeeld wilden geven, 
Of overhalen deeze onwysheid aan te kleven. 
De twee voornamelyk, daar 'k u heb van gemeld, 
Bespotten hem het meest, en deên het grootst geweld. 
Het Vorstlyk Paar op 't laatst koomt met den Ouden binnen. 
Elk schikt zich op zyn plaats: en hy roept, stil van zinnen, 
Vier Krygs-liên in 't Vertrek. Fluks eindigt alle boert; 
En elk, behalven my, voeld zyn gemoed ontroerd. 
Zy grypen deeze twee voornaamste Schimpers, sluiten 
Hen vast in ketenen, en voeren ze naar buiten. 
Toen stond elk op het diepst verwonderd. Elk bezag 
Zyn' Buurman, tot de Prins verklaarde dit gedrag. 
Zy waren mede van 't verraad, en de gewond'den 
Berigtten zulks den Vorst. De Gryzaard, hier gezonden, 
Was zyn Vertrouweling: op dat de Prins, verstoord 
Om dit bestaan, eer hy de reden had gehoord, 
Geen roekeloos besluit mogt neemen, door hun spreken 
Verleid, nog zy der wraak door zyne schuld ontweken. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst was 't stilzwygen groot, maar haast verdween 't. Doe kwam 
Elk voor den dag die hen benyd'de. Men vernam 
Straks door dit Paar verrigtte, en stout begane treken, 
Waar van de dood alleen de minste konde wreken. 
Elk wist iets tot hun last. De vleyery verdween 
Terwyl de waarheid zelf tot hun verderf verscheen. 
Ik stond verzet, hoe dat het mogelyk kon wezen, 
Dat elk zulks rond uit zeide, en zonder iets te vrezen: 
Maar toen ik dagt deez hun geveinsdheid zwaar gestraft 
Te zien, bemerkte ik slechts dat die verwond'ring schaft, 
En dat de Prins, om hun meineedigheid te staven, 
Zich in 't vermoeden stelde aan 't hoofd van zyne Slaven. 
Hy mede, om zyn verstand te tonen, gaf niet min 
Te kennen, dat hy had ontdekt hunn' bozen zin, 
En op zyn hoê geweest om zich daar voor te wagten: 
Hoe zeer men wist dat zy geleid'den zyn gedagten. 
In korten tyd verdween al de onrust. Men vergat 
De Gunstelingen, nog onlangs zo hoog geschat. 
Toen had men 't van den tocht, die, met het eerst genaken 
Des Dageraads, 't begin des oorlogs stond te maken. 
Hier dagt ik 't krygs-bestel te horen; maar alleen 
Verhief men, hoe de Prins zou met een ongemeen 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En pragtig wapentuig verschynen. Zegepralend', 
En door verciersels reeds op my verwinning halend', 
Vertoond men my met grootsch gesnoef, als my ten spot, 
Hoe dat men zich bevond in een voorspoedig lot. 
De laffe Prins, van tyd tot tyd, wierp smeelende ogen 
On 't geen ik uit den brand van Gange had getogen; 
En, met Pasiphaë zich spieg'lende in zyn pragt, 
Wierd al zyn yd'le schat allengs te zaam gebragt. 
Ik nu, rampspoedig door myn's Vaders ongelukken, 
Voel my tot in de ziel door deez vertoning drukken; 
En stel my voor wel haast in 't hevigste gevaar 
Den schat van mynen moed te maken openbaar, 
En aan het gansche Heyr heldhaftig te vertonen 
Dat ik met onrecht ben gestoten van myn Tronen. 
De Wysgeer Teuphis, op het horen dezer taal, 
Pryst zyne oplettendheid, in 't eerst van zyn verhaal, 
Door 't onderscheid in deez twee Vorsten te bespeuren, 
En spreekt: Verheven Prins! gelukkig moogt ge u keuren 
De ware grootheid hier in tegenprent te zien; 
De Hemel kon u geen doorlugter voorspoed biên! 
Wilt ge uw gemoed daar heen in vroegen tyd verkloeken, 
Min is ze thans voor u dan anderen te zoeken. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaduw, die men naast haar' held'ren luister ziet, 
Word des te klaarder in haar' donk'ren aard bespied. 
Deeze is de Zon, die met bestendig ligt koomt pralen, 
En geene een stalkaars, die van 't regte pad doed dwalen. 
De roem, die dus uw hart in Charsis heeft verheugd, 
Is de onafscheidb're Vrind en Broeder van de Deugd, 
Ontspringt al waar zy zet haar zeegeryke voeten, 
En waar de Deugd zich toont daar zal men roem ontmoeten. 
Hoor wyders, waarde Prins! want diep doorzochten raad 
Te volgen is een groote en een doorlugte daad, 
En nodig voor een Vorst: Des Vyands hoofd te vellen 
Is 't grootste wit waar heen m' in 't Oorlogs-perk kan snellen, 
Maar 't past niet roekeloos. Had, als my moog'lyk scheen 
Een vyand'lyke Bende ons schielyk afgesneên, 
Uit was 't met u. Gy liet u te yverig vervoeren, 
En kwaamt ons, door uw haast, met fellen schrik ontroeren. 
Wy waren meê gereed u moedig, aan ons hoofd, 
Te volgen. Uwe daad was daar niet door verdoofd. 
Een Veldheer kan, door zich in 't uiterste te wagen, 
Zeer ligt het gantsche Heyr de nederlaag doen dragen; 
En is de ziel door wie, met wyse redenskragt, 
Het lichaam word bestierd, getemd, in maat gebragt. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaat de ziel de zorg des lichaams, 't zal bezwyken. 
Niet dat een Veldheer moet gevaar of krygs-lot wyken, 
Maar onderscheiden, hoe, wanneer, tot welk een end, 
Zyn arm, daar 't hevigst gaat, ten slag moet zyn gewend. 
Tot voorbeeld als 'er moed ontbreekt, of door het merken 
Dat daar een wisse zeeg' door zyn kan te bewerken: 
Dan waagt hy 't al te zaam, maar eerst, met wys beleid 
Beraân, zo veel 't kan zyn, staaft hy zyn dapperheid; 
En zal zich zonder nood niet zorgeloos begeven, 
Alleen in 's Vyands drom, om zonder nut te sneven. 
Dat 's sporeloos. De roem, op reden vast gegrond, 
Vloeid met veel groter glans uit een' opregten mond; 
En word te niet gebragt, wanneer men daar op tegen 
Kan voeren, dat die slechts is door geluk verkregen. 
Intusschen wierd de Maar, in 't midden van den nagt, 
Door snelle Kemelen ter Ryks-stad ingebragt; 
Hoe dat men 't end des Krygs kwam zeeg'ryk te verwerven, 
En hoe Torymbas moest door Friso's handen sterven; 
En 't Volk, dat juichende van allen kant verscheen, 
Gaf hem op nieuw den naam van Redder van 't gemeen. 
Maar Charsis, om wiens heil zo veelerley gevaren 
Geleden wierden, reeds gekrenkt door hoge jaren, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kreeg minder vreugd van deez doorlugte Maar dan smert, 
Wanneer hem het gedrag zyn's Zoons verkondigd wert. 
Hy, die voorheen altyd zich dapper had gekweten, 
En d'oorlogs-moed, hoe grys hy was, niet kon vergeten, 
Voeld zich getroffen met een dodelyke wond, 
En laat deez reden uit een' bleekbestorven mond. 
O, ware ik weêr bekwaam ten stryd gelyk voorhenen! 
Ik zou myn ongeluk niet op myn' Stoel bewenen: 
Maar in het heetst gevegt, door 't storten van myn bloed, 
Aan Cosroës doen zien den roem van d'oorlogsmoed: 
O, was ik daar geweest in 't dapperst tegenkanten, 
Men had hem niet gezien, gedekt door de Elephanten, 
Den dood vermyden, daar een vreemd en jonger Vorst 
Roemrugtig tot myn heil zich bloot voor stellen dorst! 
Is dus myn bloed gedoemd te stremmen in zyne aad'ren! 
Is dit het overschot der Helden, myner Vaad'ren! 
O Jupiter! vind ik nog gunst voor uwen Troon, 
Laat ik in Pluto's Ryk begraven dezen hoon! 
O duld dat, wyl ik niet door 's Vyands hand kan sneven, 
De Lotgodin voleinde een zo rampzalig leven! 
O laat ik, op den wal van Lethe's zwarten poel, 
Vergeten van dit leed het knagende gevoel! 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo sprak de deugdzaamste der Indiaansche Vorsten, 
Terwyl de tranen uit de eêl-moedige ogen borsten. 
Den Grooten, die zyn deugd navolgden, konde 't niet 
Gelukken hem met troost te helpen in 't verdriet. 
Hy wenschte nu niet meer dan 't ogenblik te derven 
Dat hy zyn' Zoon moest zien, en voor dien tyd te sterven. 
De droefheid prangde dus zyne afgeleefde kragt, 
Dat ze eind'lyk bukken moeste, en t'onder wierd gebragt. 
Voor dat het Heyr den wal der Ryks-stad konde aanschouwen, 
Volendde een zagte Dood dit zyn rechtvaardig rouwen. 
Hem volgde een tranen-vloed, door strenge deugd gekogt, 
En was der Volken wensch door 's Hemels wil volwrogt, 
Hy had zyn dagen by zyn' roem alleen gemeten, 
En op den hogen Troon onsterfelyk gezeten. 
Fluks zweeft, in rouwgewaat, de Faam langs Berg en Veld, 
En 't Leger hoord het lot van dien berugten Held: 
Men ziet de blydschap van de zege weg-gebannen, 
Een wreede ontsteltnis heerscht op 't aangezigt der Mannen; 
Zy gaan bedrukt: en elk, behalven Cosroës, 
Verwerpt den Lauwer-tak, en grypt den Lyk-cypres. 


Einde van het Derde Boek.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het vierde boek.

Spyt van Pasiphaë, op het horen der dapperheid van Friso, en der lafhartigheid van Cosroës. Agrammes Gezanten komen op Taprobana, en het gelukt hen Cosroës en Pasiphaë op hun zyde te krygen.
Een eerwaardig oud Perzoon, voorheen Vertrouweling van Charsis, geeft kennis daar van aan Friso, en tevens hoe hy te weten ware gekomen, dat deszelfs Moeder, de Koningin Melite, midsgaders zyn beide Broeders, nog in leven, maar op bevel van Agrammes naar verre Gewesten gezonden waren, om aldaar voor Gyzelaars te dienen, op dat Porus hun ongelyk niet

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude wreken. Schielyk oproer in de Stad Magramme, veroorzaakt door den Priester van Jupiter. Hy geeft voor, dat Jupiter gebied dat men Friso ten Koning zal kronen, en Cosroës afzetten, om het schenden van den Eed van Charsis. Grootmoedig gedrag, en redenvoeringen van Teuphis by die gelegentheid, als mede besluit om te vertrekken naar het Ryk van Porus. Middel voorgeslagen door een verstandig Man, en gevolgd.
De Koning Friso vertrekt van Trapobana met de Vloot van dat Ryk.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Vierde boek.


Pasiphaë, die niets gewoon was van te voren 
Dan lof van Cosroës en van zich zelv te horen, 
Ontdekte niet zo ras 't gedrag van dezen Vorst, 
Hoe 't Leger zyne daad ronduit misprysen dorst, 
En welk eene eer den Vorst van Gange wierd gegeven, 
Of voelde een' fellen spyt in haren boezem leven. 
De driften spatten uit de Binnenkamers. 't Hart 
Word met een dampig vogt en zwarte gal doorward, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk wanneer de woeste en bulderende Winden 
Eene opening in 't hol van hunn' gevang'nis vinden, 
En roeren, in het diepst zich dompelend der Zeên, 
Het drabbig van den grond door 't gansche water heen. 
Torymbas val, waar op men 's Ryks geluk mogt gronden, 
Was 't onverdragelykst dat ze ooit had ondervonden. 
De Hovelingen, vol van gruw'lyk Staats-beleid, 
Bevonden zich terstond door deze drift gevleid; 
En straks, wanneer de haat begon in 't hart te koken, 
Deên ze op het snoodst hun best om 't vuur nog meer te stoken. 
De vleyery treft meest wanneer 't verslaafd gemoed, 
Ten voordeel van zyn drift, aan alles valt te voet. 
Haar Vrouwen, die den roem van haar gevoelens draeiden 
Naar 't goud, of naar Haar gunst, en zulk een dwaasheid paeiden 
Met loze redenen, en listig onderscheid, 
Verschaften 't hoogste Recht voor deze onstuimigheid. 
Geen dankbaarheid, nog ook geen woord van eer', kan gelden, 
Wanneer een snode Vrouw, door logenen te melden, 
Eene and're ophitzen wil. Hier waren meer dan een 
Volvaardig tot den raad van buitenspoorigheên. 
By dit geheim gedrag kwam nog een onweêr naad'ren 
Uit Gangaris, en uit den schoot der Ryks-verraad'ren, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Koning Friso's hoop, in weêrwil van de trouw, 
Nu meer dan eens getoond, hier gansch veryd'len zou. 
De Pragt, om haar gebied op vaster grond te staven, 
Wekt geld-lust in 't gemoed van haar rampzaal'ge slaven: 
Agrammes, zittende op der Gangariden Troon, 
Wist nu de toevlugt-plaats van Stavo's groten Zoon; 
En had reeds overlegt om hem ook daar te deeren, 
En vreede-breuk met dit vermogend Ryk te keeren. 
Zo ras als hem den dood des Konings wierd gemeld, 
En hoe de Vorst, die nu zou heerschen, waar' gesteld, 
Voorziet hy met een' schat, geraapt aan alle kanten, 
Twee van zyn lang-beproefde en snoodste Vloek-verwanten; 
En zend hen met een groot gevolg naar deze Kust 
Om Cosroës gemoed te buigen naar zyn lust. 
Pasiphaë, by wie het goud ook 't recht deed zwygen, 
Gaf hen de minste moeite om alles te verkrygen. 
Want daar de Gierigheid een yz'ren Scepter zwaaid 
Daar word de onnozelheid verraden of verdraaid; 
Daar sterft de Deugd. De Vrouw van Cosroës, bezweken, 
Besloot op deze wyz' dien Koning aan te spreken. 
Thans is Torymbas magt verwonnen, en Tyrinth 
Is rondom bezig rust te staven in 't bewint. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar groter onheil ryst. Men moet naar Gange's Kusten 
Een magtig Vorst te zaam en eigen Ryk ontrusten! 
Waarom, en tot wat nut? Voor eenen Vreemdeling, 
Die, trots dat het geval Torymbas in zyn' kling 
Gedreven heeft, u poogt voor laf te doen verslyten, 
En agter uwen rug niet ophoud van verwyten: 
Als of 't een' groten Prins kon passen het Gemeen 
Te volgen, en als dol ter slach-orde in te treên! 
Een Jong'ling, die versmaad al wat des Dweepers ogen 
Aanzien, die hem verzeld, met een verwaand meêdogen! 
Kortom, een Balling, een Veragter van ons tween, 
Zich pas verwaardigende onz' drempel te betreên! 
Vloeid daar ook dankbaarheid uit voort? En eens genomen 
Zy deê 't; kan 't ooit in schrand're en wyse Lieden komen, 
Dat m' ook ten kosten van zyn' allerdiersten pligt 
Haar uit mag strekken? moet erkent'nis zyn verrigt 
Met eigen ramp? en moet den voorspoed van ons leven 
Om zulk een spookzel zyn den doodsteek toegedreven? 
Gewis niet. Past het u voor eenen vreemden Vorst 
Meer goeds dan voor uw Volk te voeden in uw borst; 
Zal uwe ziel zich dus, voor die 't niet agt, ontroeren, 
Dat ze uit myne armen zich zal laten henen voeren, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zich in doodsgevaar te werpen op een Kust, 
Die niets van ons begeerd dan een gewenschte rust? 
Maar stel de tederheid van onze min ter zyden, 
De Reden moet nog meer dien aanslag doen vermyden. 
Kan het verdeedigd zyn door een' opregten mond, 
Met een' verdreven Prins te zyn in een verbond, 
Terwyl m' een magtiger, daar meer van word genoten, 
En van gewagt kan zyn, zo grof voor 't hoofd moet stoten? 
Wat raakt het ons of hy 't Recht voor zich hebbe, of niet, 
Zo ras 't onfeilbaar ons inwikkele in verdriet? 
Hoe? zal men ieder keer gereed zyn om te stryën 
Als Vreemdelingen, die hunne eigen Heerschappyën 
Verlaten, vlugtende voor Menschen en voor Goôn, 
Hoogmoediglyk van ons afeyschen hunnen Troon? 
Ter wapen rent men ligt: de Kryg is haast begonnen, 
Maar de eens verloren Vreê word niet zo ras herwonnen. 
d'Onzeek're kans keert ligt tot 's rust-verstoorders smert. 
En wat scheelt ons door wien dat Ryk bezeten werd? 
Maar 't geen my wel het meest doed voor dien toeleg beven, 
Is een berigt nu straks van over Zee gegeven. 
Myn Vader word gedreigd. Daar stroopt een magtig  *Vorst 
Door Asië, die niet dan naar verwoesting dorst, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Griekenland. Men ziet hem alles overwinnen. 
Hy zal gewis ook met Pandions Ryk beginnen. 
Wien zal men dan van tween gedogen zonder Kroon, 
Of mynen Vader, of des vreemden Stavo's Zoon? 
De nieuwe Koning, reeds de speelpop zyner driften, 
Gaf zich geen moeite om hier bedrog van pligt te schiften. 
Hy voelde zich al meer beroerd, hoe zy hem meer 
Afschetste dat de Prins, tot kwetzing zyner eer, 
Zyn bloodheid snodelyk ging onder 't Volk verbreiden. 
Zy wist hem op het laatst trouw'looslyk te verleiden. 
Eerst had hy d'indruk nog van 's groten Vaders Eed, 
Ofschoon hy Gange's Vorst niet dan met weêrzin leed, 
Thans flikkerde ook het goud met luister voor zyne ogen, 
En hy bemerkt die vrees ten boezem uitgevlogen. 
Gelyk een Woud, wanneer de koude Herfst begind 
Nog pralend met een kroon van loof, den Noorde-wind, 
Op 't Hyperborische Gebergte uit sneeuw geboren, 
Met zynen geessel voeld de gansche Lugt verstoren: 
De takken klapp'ren op elkaâr, de gulde Zon 
Ziet hoeken die ze nooit te vooren merken kon; 
De ontketende Yzelaar vliegt met de blaadren heenen, 
En zaait ze als zand; het groen is met een' vaart verdwenen, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't Bosch blyft dor en bloot: Zo dreef Agrammes schat 
Den zweem van deugden weg, die 't hart nog over had. 
Zy haasten zich om met hun Vleyers te beraden 
Hoe m' opentlyk het best zoude eere en pligt versmaden. 
De Koning Friso voeld intusschen Charsis dood 
Als d'allerwreedsten slag dien hem het Noodlot bood. 
Zich wanende nu haast, aan 't hoofd van zyne benden, 
Naar 't onderdrukt Gebied de wapenen te wenden, 
Had hy zich door den nieuws verkregen roem gevleid 
Agrammes te doen vliên voor zyne dapperheid; 
Of, als Torymbas, door zyn zeegeryke handen, 
In 's Tartar's diepsten kolk voor eeuwig te doen landen. 
Thans griefde 't hem zyn lot in handen van een' Vorst 
Te zien, die zynen lof zo dwaas benyden dorst; 
En die zyn' moed, die hem tot agting aan moest sporen, 
Met onverbergb're Nyd voelde in zyn' boezem boren. 
O welk een ongeluk! (dus sprak hy Teuphis aan) 
Myn waarde Leonaat, met zulk Een' om te gaan, 
Die, door geen waren roem getroffen, zyne zinnen 
Door 't laagste beuzelwerk laat daag'lyks overwinnen! 
Hoe hard is 't van hem af te hangen! Moet de Troon 
Van myne Vaderen gevoelen zulken hoon! 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wysgeer antwoord hem: Niet hoorde ik 's Konings sneven, 
Of voelde ook deze smart in mynen boezem zweven. 
Ik stort ook tranen om dien zo doorlugten Held, 
En treur dat geene deugd zyn' Scepter meer verzeld. 
O Prins! daar was wel raad geweest om niets te vrezen, 
En zelf om diep in gunst by dezen Vorst te wezen; 
Had ge aan de vleyery lafhartig u gewend, 
En toen men streed met hem geweest in d'agterbend'. 
Maar beter is 't zich tot den Ryks-staf te bekwamen 
Dan zich 't genot daar van door lafheid te beramen. 
Gelyk het niet betaamt, door overmaat van druk, 
Te doven 't geen nog kan gedyen tot geluk, 
Zo past het ook niet zich met yd'le hoop te vleyen, 
En op het roekeloost zich zelven te verleyen: 
Gy dugt te regt; maar 't past niet lang te dugten. 't Moet 
Ontdekt zyn wat de Vorst in zynen boezem voed. 
Besluit hy hulp, men toef: zo niet, men ga de Ryken 
Van Porus zoeken, schoon verre af van deze wyken, 
Nog beter is 't een tyd te dolen in 't gebergt, 
Dan van een' dwazen Vorst te onrecht te zyn getergt! 
Zelf was 't niet onbedagt terstond van hier te trekken. 
Want waar toe zal de hulp, alschoon gegund, verstrekken? 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar kennis, dapperheid, en yver t'zaam ontbreekt, 
Daar helpt men op een wyz' daar zelden heil in steekt. 
Wat wagt men toch van Een', die, daar om raad te bieden 
Noch in deez Landstreek zyn veel vrome en wyze Lieden, 
Veel eerder kiest om met eene ongeleerde Schaar 
Te raad te gaan? nu hier een opraapt, dan weêr daar, 
Uit velerley gewest; en Deez', ten spot der wetten, 
Bestaan durft, waar hy kan, in het bewind te zetten? 
Vorst Charsis kon het dus niet schikken of men ziet 
Dat hier een aan het Hof, daar in het Heyr gebied, 
Die van de taal des Lands zelf kan geen woorden uiten, 
En niets van wetten weet: Terwyl bedroefd naar buiten 
En op het Land ter woon vertrekt een oud Geslagt, 
Wiens Vaad'ren, eeuwen lang, de Koninklyke magt 
Bevestten met hun bloed, door logen-taal verdreven, 
Om nog tot hun bestaan op 't eenzaam Land te leven. 
De Vorst, hunn' tranenvloed niet agtend, wat geen' zwier 
Of weidsche zeden heeft bespottend, laat hen hier 
Verlegen hunnen ramp, in het regtvaardigst klagen, 
In armoede, en in smart volenden met hun dagen. 
Hy lagt 'er de eerste meê; wyl by hem zegepraald 
Een Vleyer, die daar iets belag'lyks van verhaald, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opregtheid plompheid noemt, en door zyn snood vertellen, 
Zyn' staat door hunnen val met blydschap op ziet zwellen. 
Zo word een anderzins goed en regtvaardig hart, 
Door onbezonnen raad op 't laatst geheel verward: 
En hy, de prooy der geen' die naar zyn gunsten dingen, 
Drukt het getrouwe Volk tot baat van Vreemdelingen. 
Noch eens, wat kan men toch verwagten van een' Vorst 
Die niet vermogende is te sluiten zyne borst? 
Al wie niet wel te pas kan zwygen ofte spreken, 
Die moet noodzakelyk geduurig argwaan kweken. 
't Geheim moet, als een kleed, gespannen om den Troon 
Zyn' luister dekken, als iets heiligs, niet ten toon 
Voor elk, om zich daar meê te veel gemeen te maken, 
En hem op 't laatst met spot of zorg'loos te genaken. 
De Koningin, verward in wat men Goedheid noemt, 
Denkt dat de eenzydigheid daar in kan zyn geroemd; 
En, wanend groot te zyn door driftig te beladen 
Met gisten Een' gewoon te prysen hare daden, 
Meent zich geregtigd hoog rondom geschat te zyn: 
Als of het Volk zich liet betoov'ren door dien schyn! 
Terwyl ze aan anderen, om 't minste tegenzwoegen, 
Of eige' opvatting, toont het vreess'lykste misnoegen: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of Goedhartigheid met overal gestrekt 
Moest zyn, en of uit deugd ook wraakzugt wierd verwekt! 
'k Heb nog maar eene hoop. 't Is op hun trotsheid. Menschen 
Die trots zyn kunnen ook een's anders welzyn wenschen. 
Misschien uit hovaardy staat in het hart ten toon 
Als groot, het wit om u te plaatzen op den Troon! 
De Hoogmoed doed wel meer om yd'len lof verrigten 
Waar toe de Deugd de ziel was magt'loos te verpligten. 
Des Hemels God, schoon hy den mensch in dwaasheid duld, 
Laat door het kwaad zomtyds het goede zyn vervuld, 
En, spottend met den weg der zwakke Stervelingen, 
Doed uit hun dwaasheid zelf wel nut en heil ontspringen. 
Zo sloot de Wysgeer; toen daar, onverwagt, verscheen 
De Gryzaard door den Prins by Cosroës voorheen 
Gezien: Vertrouweling van Charsis. By het leven 
Van dezen Koning rein in zyne gunst gebleven: 
In de ongunst nog dezelve; ook even stil te moê. 
Hy spreekt den jongen Vorst met deze woorden toe: 
De groote Jupiter, om uwe deugd te lonen, 
Plaatze u weêr zeegeryk op d'erfelyke Tronen! 
Des Noodlots opperwil verkort te veel myn magt, 
Dan dat ik tot uw hulp meer dan met wenschen tragt'. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vermogt wel eer, maar voel thans vreemde Gunstelingen 
Myn gryze kruin met smaad en laster overdringen; 
Ik breng u van het geen'er omgaat slechts berigt. 
't Bewys van myn ontzach, en onbevlekten pligt! 
De groote Charsis, nu bewoner van de Velden 
Daar ongestoorde vreugd bestemd is voor de Helden, 
Gevoelde pas dat hem de dood uit zynen rouw 
Naar zegeryke rust en voorspoed voeren zou, 
Of zugtend gaf hy my bevel, zo veel 't mogt baten, 
De zorg van uw belang nooit uit myn hart te laten. 
Ik zwoer hem zulks, hoewel vertonende hoe min 
Myn wyz' van hand'len waar' naar zyn's Opvolgers zin. 
Het griefde zyne ziel, in d'uiterste ogenblikken, 
Niet magtig meer te zyn u bystand te beschikken: 
En toen hy niet meer was wend'de ik myn' arbeid aan; 
En 'k heb aan Cosroës en pligt en dank geraân; 
Van verr' ook nagespoord het geen 'er om mogt zweven, 
Maar een onwis bescheid my telkens horen geven. 
Ik trad ook heden toe. 'k Sprak met het onderscheid 
Als Onderdanen past, maar met opregtigheid. 
'k Vertoonde dezen Vorst des Vaders laatste beden, 
En yverde om dien op 't beweegelykst te ontleden. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bewimpelde geen zaak, en hield hem regt voor 't oog 
Hoe dankbaarheid, hoe pligt, en eer, den mensch bewoog, 
Zo wel als het gebod der hoogst-gedugte Goden, 
Te helpen die hier niet om misdryf kwam gevloden, 
Maar die, terwyl het Lot zelf op Hem had gewoed, 
Deez gansche Heerschappy had voor den val behoed: 
Dat m' in het openbaar, met uwe deugd te roemen, 
Zyne aarseling reeds hoorde als onverschoon'lyk doemen: 
Hoe loff'lyk 't is een' Vorst, verdreven van den Troon, 
Hulp te verschaffen. 'k Stelde ook regt aan hem ten toon, 
Hoe hy, door 't ongeluk getroffen, kon bevinden 
Hoe ras het Noodlot kan der menschen magt verslinden. 
Ja dat de ramp, onlangs aan uw geslacht gebeurd, 
Hem op dezelve wyz' kon worden toegekeurd: 
Hoe dat, door snood beleid van eenen Ryks-Verrader, 
Nog onlangs waggelde de Troon van zynen Vader; 
En wat na zulk een' val voor hem, naar allen schyn, 
Door een gerechte wraak zou te verwagten zyn! 
Pas eindigde ik aldus den Koning aan te manen 
Om niet zo laf den glans des Scepters te doen tanen, 
Of 'k zag Pasiphaë genaken. Schoon bedeesd 
Op myn gezicht, nogtans te vreên en bly van geest. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzeld door twee van uw's Verraders Vloekverwanten, 
Hier nieuw'lings op zyn last verscheenen als Gezanten. 
O neen! Agrammes laat u hier ook niet in rust: 
En, wat beloning gy verdiende aan deze Kust, 
Gy zyt verraân o Prins! Het goud en de geschenken 
Zyn al te veel in staat het woord van eer te krenken. 
De aloude deugd verdwynt. De vroomheid, goede trouw, 
Zwigt ras voor eene op weelde en pragt gezette Vrouw. 
Men wagte zich altyd zorgvuldig voor haar treken... 
Dog d'eerbied voor myn' Vorst belet my meer te spreken. 
Ook heb ik and're stof, en gansch is alles niet 
Zo smartlyk wat myn pligt aan u ter kennis bied. 
'k Heb ook een blyde Maar ter zelver uur vernomen, 
Uw Moeder leeft! Melite is nog niet omgekomen! 
Uw Broeders zyn met haar voor 't vyandlyke zwaard, 
In 't hevigst van den moord, behouden, en gespaard. 
Wat zegt gy? (viel hem hier de Koning in de woorden, 
Terwyl de tranen hem van vreugde uit de ogen boorden) 
Wat taal is dit, myn Vrind, wat tyding brengt gy my? 
O zaal'ge Gryzaard! wien myn vreugd tot heil gedy, 
Gy weet niet dat my dit alleenlyk kan vermaken! 
O, welk een dier geneugt doed gy myn' boezem smaken! 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aan, waar is ze die my 't licht gegeven heeft, 
En wiens verlies alleen my duizend smarten geeft? 
Op Tronen is nog wel met Porus hulp te stygen, 
Maar uit het Ryk der Doôn geen Moeder weêr te krygen! 
De Eerwaardige Oude ving daar op tot antwoord aan: 
Mogt alles naar myn' wensch, o grote Koning! staan, 
Gy hoorde uit mynen mond van haar verblyf-plaats melden: 
Maar die Pasiphaë by Cosroës verzelden, 
Verklarende het lot van uwe Moeder, deên 
Bezeffen dat men haar om Porus wille alleen 
Behouden, maar bereids verre afgelegen Landen 
Beschikt had tot haar woon, met haar doorlugte Panden, 
Agrammes slechts bekend, en door een' Vorst bewaard, 
Wiens leven hy voorheen ontrukt had aan het zwaard: 
En wiens verpligting hem verzekering kan geven, 
Dat hunne wrake en magt hem nooit zal wederstreven. 
Toen rees een diepe zugt uit 's Konings teêr gemoed, 
En Hy riep uit: O Lot, dan kwaad, en dan weêr goed 
Omwent'lend' voor myn oog, wat brengt gy voor my t'zamen! 
Terwyl een trouwloos Vorst my rampen durft beramen, 
Na 's groten Charsis dood, beloofde hulp ontzeid, 
Hoor ik een tyding die myn dierste wenschen vleid! 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ach Melite! ik moet ter zelver uur verneemen 
Dat alles toestemd om uw byzyn my te ontvreemen! 
Te weinig baat deez Maar, van stonden aan verdwynt 
Die dierb're straal van hoop, die 't droevig hart beschynt! 
O was, waar 't wezen mag, toch uw verblyf vernomen, 
Ik zou voor geen geval, om U te troosten, schromen! 
Met Leonaats beleid en d'arm van Diocaar 
Gewapend, streefde ik door het schrikk'lykste gevaar. 
Myn Moeder! duizendmaal meer waardig dan myn leven, 
O, met hoe veel vermaak zoude ik het voor U geven! 
Myn waarde Broeders, zo rampspoedig, maar nog niet 
Vermogend met bezef te toetzen al 't verdriet, 
Ten minsten zagen dan van deez doorlugte Mannen, 
En my, hoe min ik mag, de kragten ingespannen; 
En, leerende in het eerst, als ik doe, van de jeugd, 
En Wysheids diepe Leer, en dappere oorlogs-deugd, 
Waar door men 't ongeluk en 's Vyands magt kan breken, 
Besloten ze met my den Konings-moord te wreken! 
Maar ach, te ras verdwynt dat denkbeeld! Dat geluk 
Is niet voor ons bestemd in onz' gemeenen druk! 
De Vrind van Charsis vangt daar op weêr aan te spreken: 
Uw grote Ziel is ons, o Vorst, te veel gebleken 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dat des Hemels wil uw grootste lust niet zy, 
En u Jupyn's gebod niet tot een wet gedy! 
De Goden slaan zomtyds om 't binnenst te beproeven, 
En des te grooter vreugd te schenken na 't bedroeven. 
Hy moet gezegend zyn die zyne Moeder agt, 
En tederlyk bemind, en hare smart verzagt: 
Vervloekt die haar versmaad! Gy zult door deze tranen 
Onfeilbaar u den weg van ware voorspoed banen. 
Intusschen gaat gy met een Koninklyk gemoed, 
Nog groter in dit lot, meer in uw' tegenspoed 
Genietend, dan op deez' vermaarden Troon gezeten, 
De laffe Cosroës met een gekrenkt geweten! 
Ten minsten zyt ge, o Prins! en de agting en de vreugd 
Der Mannen, die gy nog rondom u vinden meugt, 
Der Vreemdelingen, die de waarheid regt bezeffen, 
En de verwondering van al wie ge aan koomt treffen! 
Der Wysen agting is der ware deugden loon, 
Geen, zomtyds ook door snood bedryf verkregen, Troon! 
Maar wie toch twyffeld of men heeft in Porus Ryken 
Berigt, naar welk een oord de Koningin moest wyken? 
De Gryzaard sprak nog, als een onverwagt geluid 
Zich in de Stad verheft: Een kreet, die niets beduid 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan oproer. 't Volk begind rondom te zaam te snellen, 
En tot een treurspel zich verwoed in staat te stellen. 
Onzinnig liep het door de groote straten heen: 
Gansch anders dan wanneer 't, nog weinig tyd geleên, 
Bezorgd voor Charsis zo gewenscht en dierbaar leven, 
Met regt verbolgen was op die 't verraad bedreven. 
Thans was 'er nog beleid nog orde by. Men vond 
Hier die niet wisten waar het woelen uit ontstond: 
Daar liepen 'er, als dol, door scharen heen gedrongen, 
Hoe 't ook mogt gaan, op hoop van plond'ring toegesprongen. 
De Priesters renden voor. De Priesters die men ziet 
Daar 's Volks onreed'lykheid hen meer vermogen bied! 
Zy wisten thans al deze onstuimigheid te wekken, 
Om uit beroeringen van Staat iets nuts te trekken. 
Hun hoofd, min onderrigt der zaken van Jupyn, 
Dan van het geen by 't Hof mogt in behand'ling zyn, 
Had pas 't Gezantschap van Agrammes daar vernomen 
Of deed een' schyn van recht by zyne togten komen. 
Vorst Cosroës, zo wel als zyne Gemalin, 
Versmaad'de 't Priesterdom in een' verkeerden zin. 
Niet om hun koppigheid, en sporeloze driften, 
Wanneer ze magt'loos zyn de waarheid recht te schiften, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar slechts om dat hun Leer' gaf storing in 't vermaak. 
Thans voeld der Priest'ren Hoofd zich aangezet tot wraak, 
Geeft voor dat Jupiter den Volke koomt gebieden 
Agrammes Mannen deez Gewesten te doen vlieden, 
En, denkend van zyn doen by Stavo's grooten Zoon 
Door deez kloekmoedigheid te krygen wissen loon, 
Vergaderd zyne Schaar, en koomt de Stad ontroeren; 
En weet het woeste Graauw in korten t'zaam te voeren. 
Waar rent het domme Volk niet met zyn Leeraars heen, 
Wanneer ze 's Hemels wil tot hunne baat besteên! 
Nu denkt hy zich alreeds in staat zyn' Vorst te dwingen, 
En verder dan op hulp van Stavo's Zoon te dringen. 
Hy wil den Scepter zelf in Dezes handen zien, 
Om op een' Koning van zyn maakzel te gebiên. 
Hy waant den Vorst van Gange op 't ogenblik te winnen, 
Wanneer het eerste vuur des oproers zal beginnen. 
Haast word de Prins dat hem het woelen raakt gewaar, 
En hoord een stem die dit doet klinken uit de Schaar: 
Van hier de ontaarde, die des Scepters glans verdoven, 
't Gegeven woord versmaân, en Charsis eer ontroven! 
Men geve deze Kroon den grooten jongen Vorst, 
Die tot ons heil den dood heldhaftig trotsen dorst! 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Charsis gaf ze hem zo m' ooit zyn' eed dorst schenden, 
En hy verwierf ze aan 't hoofd der zegeryke Benden! 
Des ouden Konings Vrind, voor deeze ontsteltenis 
Verschrikt, bemerkt terstond hoe 't Volk gedreven is, 
En bid den Koning hunne onzinnige bedryven 
Niet, tot een bloedbad voor Onnozelen, te styven. 
De Wysgeer Teuphis geeft hem hier tot antwoord op: 
Ons is, Eerwaarde Vrind, bekend tot welken top 
Het woest Gemeen vermag zyn' yver te doen ryzen, 
Maar tevens wat men daar in laken moet of pryzen. 
Wy zien wel, kwam alleen de Heerschzugt hier te pas, 
Dat nu de regte tyd ter wraak geboren was. 
Wy kunnen thans uw' Vorst wel tot ons hulp verpligten; 
Maar wikken eerst het geen geraân is te verrigten. 
't Zoude ons niet baten. Wie betrouwd ten tweeden keer 
Op Vorsten, eens bekwaam tot schending hunner eer? 
't Volk zou het doen; wy niet, daar na nog meer verlegen. 
Wy weten hoe dit vuur, onredelyk gestegen, 
Ook zonder reden word gebluscht, en 't eerst verdwynt 
Wanneer het op het heetst en het vervaarlykst schynt. 
Te groot is Friso's hart dan dat hy zich zou mengen 
Met een onzinnig Volk om eenen stroom te plengen 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van bloed, en deze Stad te zetten in de vlam; 
Terwyl, zo ras het eens weêr tot bedaren kwam, 
Elk schrikken zou ten stryd naar Gange's wal te trekken, 
Om zich, ondanks zyn' Vorst, gevaren te verwekken. 
Het is een laffe Prins die het Gemeen verleid, 
Of wapend tot de smaad der wettige Overheid! 
Uit had hy pas, wanneer, in Charsis stille tyden 
Niet onderrigt om zulk een woede regt te myden, 
De Koning Cosroës, met diep ontroerden zin, 
Genaakte, vergezeld van zyne Gemalin. 
Zy, brandende van spyt door niet meer aan te schouwen 
Des Scepters magt gepaard met de ondeugd van de Vrouwen, 
En tot haar veiligheid aldus te moeten vliên, 
Om een' gehaatten Vorst te bidden hulp te biên, 
Wou spreken, om op nieuw door bystand te beloven 
(Daar na te ontzeggen) 't vuur des oproers uit te doven. 
Maar daar ontstond, en drong tot in de hoge lugt 
Van het onstuimig Volk zulk een verwoed gerugt; 
Men dreigde dus het al in ligten brand te zetten 
Dat Teuphis zelv, om deez wanorde te beletten, 
Geen raad zag dan ronduit het Graauw te keer te gaan, 
En in het openbaar hun dwaasheid te weêrstaan. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van stonden aan besluit hy Cosroës te dwingen 
Ter Hof-poorte uit te treên met zyne Hovelingen. 
De Wysgeer wil hen doen bemerken, voor hy scheid 
Van dit ondankbaar oord, hoe dat grootmoedigheid, 
Gevest op 's Hemels vreeze, en Goddelyke wetten, 
Zo min door het geluk als ramp is te verzetten. 
Daar blinke een Scepter, of daar blikke een wisse dood, 
Die rein is zegepraald, die wel doed die blyst groot! 
De Wysgeer wil 't gemoed des jongen Konings leeren 
't Verfoeijelykst gedrogt, de Heerschzugt, te overheeren; 
Op dat hy zelfs niet denke om Charsis laffen Zoon 
Te stoten, tot zyn baat, van d'erfelyken Troon; 
En dus de Volkeren alomme regt te geven, 
Agrammes daad niet meer dan deze te weêrstreven. 
Straks voert men uit het Hof het omgekogte Paar, 
En 't Volk staat diep verzet op 't naad'ren dezer Schaar. 
't Geschreeuw verdwynt, gelyk een damp in zomer-tyden, 
Wanneer de gulde Zon het Aardryk koomt verblyden, 
En stilte volgt 'er, door geen' yver meer verstoord, 
Elk hygt naar 't geen hy denkt dat aan zal zyn gehoord. 
Gelyk wanneer men lang ontrust is door het razen, 
Als Vorst Eool, met wild gehuil en buld'rend blazen, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onder 't Berg-gevaart vier winden te gelyk 
Ontbind, die naar de lugt de golven in het Ryk 
Der waat'ren klimmen doen, en Landwaarts huis en daken, 
En Steden, dreigen tot verwoestinge te maken, 
En schielyk ophoud, en weêr in den kerker sluit, 
En diepe stilte volgt op donderend geluit: 
Zo stond het Volk: op eens na 't zinneloosste woelen 
Bekwaam bedaardheid in den boezem te gevoelen, 
Wanneer iets onvoorziens, en onbekends zich toont, 
Waar door het zich gevleid of denkt te zien verschoond. 
Toen hief de Wysgeer aan, eerst sprekend tot den Koning: 
't Is niet, o Prins! tot uwe ondankbaarheids beloning, 
Die mooglyk met geen Kroon hoogmoedig pralen zoud, 
Nog tegenwoordig 't Licht der Zon had aangeschoud, 
Zo niet deez Jongeling, door 't ongeluk verdreven, 
Besloten had om hulp naar deze Kust te streven: 
't Is niet om met geweld u beter tot uw' pligt 
Te brengen, 't geen misschien gemakk'lyk wierd verrigt, 
Nog om dit woeste Volk nog erger te beroeren, 
Dat wy besloten u hun woede toe te voeren. 
O neen! wy zoeken niets dat u verkorten mag, 
Wy streven tot uw schâ hier niet naar 't hoogst gezag. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn het eerst gereed om onzen vloek te schenken 
Aan wie de Majesteit des Troons bestaat te krenken. 
Wy hebben nog te veel verhevenheid en deugd 
Behouden uit den brand van Gange, dat wy vreugd 
Verkrygen kunnen door een's anders ongelukken, 
En 't heugd ons hoe het smaakt zich snood te zien verdrukken. 
Wy hebben nog te veel grootmoedigheid bewaard, 
Om te gedogen dat uw boezem door het zwaard 
Gedwongen werde om ons dien bystand te verstrekken, 
Die dankbaarheid en pligt daar in niet konden wekken. 
Neen! hoe men zynen eed en woord van eere schend, 
Vorst Charsis staat ons nog te diep in 't hart geprent! 
Maar wy verschynen hier met u, dewyl wy pogen 
In 't openbaar de magt te ontzeggen aan de logen, 
En voor te komen dat men snodelyk verspreid' 
Dat wy de werkers zyn van 's Volks oproerigheid. 
Voorts denken wy met hoop en moed in and're hoeken 
Opregter hulp en troost by Vorsten op te zoeken, 
Daar door Verraders goud, nog Hovelingen raad, 
Het omgekogte hart geen pligten tegengaat. 
Wy zyn gereed te gaan daar Koninklyke Mannen, 
Grootmoediglyk gereed den boog der wraak te spannen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wysheid en de deugd meer schatten dan den zwier; 
En, leggende het Recht ten grondslag van 't bestier, 
Met eigen waakzaamheid raadplegen, en 't vertrouwen 
Niet vesten op 't vermaak van Slaven of van Vrouwen. 
Leef gy gelukkig, zo m' ooit met geluk een' Troon 
Gezegend ziet daar reeds trouwloosheid staat ten toon! 
Wy wenschen dat ze aan u nooit meer dan nu mag deeren, 
Of dat ge uw ware nut eens moogt ter degen leeren, 
En zien waar op een Vorst het veiligst en het best 
Zyn magt, zyn heerlykheid, en zyn belangen vest; 
Wy wenschen dat gy nooit weêr een gevaar moogt vinden, 
Daar m' altyd zich aldus niet zal aan vroomheid binden, 
Daar uw geluk, zo wel als leven, en gezag, 
Staat aan de keur van een's beleedigdens gedrag! 
Wy geven u berigt, de hulp, wel eer geboden, 
Van een gedwongen hand niet meer te zyn van noden. 
De Hemel heeft den Prins, die voor uwe ogen staat, 
Niet zonder hoog bedoel, gerukt uit het verraad; 
En kan hem zonder u, door onweêrstaanb're wetten, 
Beschermen, en eerlang op 's Vaders Tronen zetten! 
't Is niet van noden dat ge uw hart 'er meer om kweld, 
Hy gaat met deugd, en dus met magt genoeg, verzeld! 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgens, zonder zich meer aan den Vorst te storen, 
Begon hy tot het Volk, en deed hen 't volgend horen: 
Gy Mannen, nog niet lang geleden, in den stryd 
Met dapperheid aan eene onschendb're trouw gewyd, 
Wat dolheid kan zo ras uw pligten overwinnen, 
Of welke dwaling heerscht in de eertyds regte zinnen! 
Herdenkend dat gy hier het bloed van Charsis ziet, 
Vergeet, myn Vrinden, toch zo ras dien Koning niet, 
Die Vader, voor wiens heil wy zo manhaftig streden, 
Zy niet zo zorgeloos als met den voet getreden! 
Gedenkt zyn zugt: zyn zorg voor wat u dienen kon, 
Die niets dan uw geluk en tot uw rust begon! 
Die, met zyn gryze hair, ten voorbeeld aller menschen, 
Niet ophield tot uw nut te werken en te wenschen, 
En stervend met een rein, en u gewyd gemoed, 
Den Hemel voor u bad met zuiv'ren tranenvloed! 
Terwyl ge ons ten geval ondankbaarheid wilt wreken, 
Laat geene ondankbaarheid in uwen boezem steken; 
Vermydt te vallen in de dwaasheid die gy haat, 
En denkt omzichtig aan de pligten van uw' staat! 
De Hemel heeft u zelv Vorst Cosroës gegeven, 
Om onder zyn gezag gerust en stil te leven; 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet om dat het Volk zy Richter zyner daân, 
Of wettige Oppermagt vermoge te versmaân. 
De Hemel zend het Volk, onwillig eerbewyzen 
Te geven aan de magt, die hy voor hen deed ryzen, 
Wel haast het wreedst berouw, de vreesselykste straf, 
't Zy door hunn' ondergang, of ligt nog harder Staf. 
Wy zyn dus overtuigt dat ons die wraak zou naad'ren, 
Zo wy bestonden om den Troon van zyne Vaad'ren 
Te schudden, en dat ons, hoe klein onz' schuld ook scheen, 
Zyn gramschap treffen zou, zo wy het met u deên, 
Dat wy gezind zyn, wyl dit onheil is te dugten 
Om onzent wil, van hier op 't spoedigste te vlugten. 
Dwaas is het, dat het Volk den nieuws gezworen Eed 
Aan Cosroës, zo ras tot zynen ramp vergeet! 
Is Friso deugdzaam, als gy wel van hem wilt roemen, 
Hy moet alle oproer als iets onverschoonlyks doemen; 
En met grootmoedigheid de Vaderlyke Kroon 
Weêr krygen in zyn magt, maar niet gelyk een loon 
Van boosheid of verraad. Het past doorlugte Mannen, 
Al schaad het, voor hun doen zelf d'argwaan weg te bannen! 
Zy schatten 't heerlyker met veel weêrwaardigheên 
Dan met het minst verwyt den Zetel te betreên! 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wettige Overheid is, als de Godheid, heilig! 
Regeerd ze boos, is 't Recht niet in haar handen veilig, 
De Hemel hield voor zich de straf van dat gedrag, 
En zonder dat het Volk zich daar in mengen mag. 
Daarom, zyn zy der wraak van 't menschdom reeds ontvloden, 
Hen dreigt te vreess'lyker de gramschap van de Goden, 
Die van den Hemel met veragting op hen zien, 
En dulden dat door hen veel spoorloosheên geschiên: 
En om de Volken die 't verdienen dus te straffen, 
En om, wanneer der wraak voldaan is, te verschaffen 
Aan 't menschelyk begrip het voorbeeld, hoe hun magt 
Alleen deze Overheid heeft op den Troon gebragt: 
En nu daar afstoot, om aan anderen te leeren, 
Waar heen zy hunne vlyt en aandagt moeten keeren. 
Is 't dan om onzent wil dat gy ter wapen sneldt, 
Wel aan, houdt op, maakt u niet schuldig aan geweld. 
Wy willen niet dat gy, door 's Hemels wil te smaden 
Ons ten geval, meer ramp op uwen kop zult laden. 
Wy pryzen nooit het geen men tegen Recht begaat, 
En kwamen hier niet tot verwarring van den Staat. 
De Prins, dien ge in de plaats van d'uwen durft begeeren, 
Zal zyn doorlugtig hoofd met geene Kroon onteeren 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar dwing'landy, verraad, en oproers-vuur uit straald. 
Hy wil dat zyne Kroon gelyk zyn boezem praald! 
Maar gy, die van Jupyn hier zegt te zyn gezonden, 
Waar is zyn wet, dan slechts in uwen mond, bevonden? 
Wie van den Volke weet, en hoorde hoe de Zoon 
Van Stavo door hem is geschikt tot dezen Troon? 
Maar nog is 't tyd. Men toeve: en, heeft hy zulks beschoren, 
Hy doe zyn' blikzem zien, en zynen donder horen! 
De Wysgeer sloot. Toen stond de Priester van Jupyn 
Ten antwoord vaardig, en met een' gemaakten schyn 
Van heiligheid, bereid hy wigtige gebaren. 
Schoon dol van spyt, door zulke eene uitkomst te weêrvaren 
Na zo veel moeite en werks, heeft hy geen taal gebrek 
Tot hind'ring dat hem dit geen zwaarder ramp verwekk'. 
De Priesters weten dus de Volkeren te paeyen, 
Dat ze alles naar hun wit en welbehagen draeyen. 
Hy heft zyne oogen straks ten Hemel en vangt aan: 
Gedankt, o Jupiter, zyt gy voor dit beraân, 
En voor den uitslag van den voorspoed dezer Volken 
Dringe onze erkentenis tot in de hoge wolken! 
Gy zond my herwaarts om des gryzen Konings Eed, 
Dien hy by Pluto's Ryk en diepe stromen deed, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te er-inneren, op dat die, heilig waargenomen, 
Uw' blikzem niet op 't hoofd der Volken neêr deed komen! 
Thans is het Land bewaard, en van meineedigheid 
Bevryd. Wyl Gange's Vorst, van ons getrouw beleid 
Ten volsten overtuigd, ons hulp koomt af te wyzen, 
Raakt ons bevlekte roem weêr heerlyk op te ryzen! 
De Priester zweeg, en sloop terstond ter zyden heen: 
Toen een verstandig Man, hier met den hoop getreên 
Slechts om de onstuimigheid der Mannen neêr te zetten, 
En door bedaardheid hen in 't woelen te beletten, 
Schoon ook mispryzend' dat men een' zo waardig Vorst 
En 's Lands Verlosser zo trouw'loos behand'len dorst, 
Dus aanhief: Dit zyn niet gansch ongewone treken 
Waar mede 't Priesterdom stoutmoedig uit durft breken. 
Men heeft voldaan aan d'Eed! Maar hoe? de zamenhang 
Des Volks kan nu niet meer voldoen aan zyn belang! 
Wie denkt dat zich aldus de Goden laten tergen, 
Of oproer wettig ware! En zal men hen verbergen 
Hoe deeze ontslaging legt? Ten minsten doe men dan 
Tot Friso's zekerheid het geen men verders kan. 
Wie voeld zich niet verrukt door 't edelmoedig spreken 
Van dezen Wysgeer? Wie zag groter wysheids teken? 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doorlugter deugd! Wie vind zich niet in 't hart geraakt? 
Daar past een middel dan dat alles reed'lyk maakt. 
Eer is geen onheil regt verdwenen. Staakt het wanen, 
Begeerdt van uwen Vorst, als willige Onderdanen, 
Dat hy de Vloot gebiede, en zende naar de Kust 
Die deze jonge Prins verkiest naar zyne lust. 
Kan hy tot hulp en kryg niet stemmen, wil de Koning 
Van Gangaris niet meer verblyven in zyn woning, 
Ons raakt het niet, dan, met een welgepast verzoek, 
Te bidden dat men zich tot zyn behoud verkloek'. 
Dat 's reedelyk. Daar ga hem dan een troep omringen, 
En hind're Agrammes hem gewapend te bespringen. 
Der Mannen wien 't gevalt betrede deze Vloot, 
En stelle zich met hem voor golv en winden bloot. 
Dus zal men, denk ik, eere aan zynen Vorst betonen, 
En 't Volk omtrent den Eed misschien geheel verschonen. 
Zo sprak hy; veel ontzag en magt by het Gemeen 
Bezittend', dat terstond gehoor gaf aan zyn reên. 
En Cosroës stemt toe. Fluks rent van alle kanten 
Het Volk hen by met vreugd. Der nieuwe Lyf-trawanten 
Voorziet een deel de Vloot met voorraad. And'ren slaan 
De handen aan het zeil. De hoge masten staan 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een Woud. De Vloed, die langs Magramme's Vesten 
Met zilv're stromen rolt naar Nereus Paarl-gewesten, 
Ziet Gange's Koning, nog doorlugter dan voorheen 
Door Teuphis wysen raad, het hoge dek betreên; 
Met medelyden den rampzaal'gen Vorst verlatend: 
En zyn verstoorde Vrouw, hen meer dan immer hatend, 
Verschaffend' tot een straf de magt'loosheid van wraak; 
Voor een kwaadaardige Vorstin de wreedste zaak! 
Zy gaan: met eeuw'gen lof vermaard by deze Volken, 
Verneemende eenen kreet, die dringt tot in de wolken, 
En die voor hunne ziel de teêrste blydschap wekt, 
En hen verzeld zo verr' het snel gehoor zich strekt. 


Einde van het Vierde Boek.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het vyfde boek.

Alexander de Grote overwint Porus. Reden waarom hy niet naar Prasia en Gangaris met zyn Heyr ten stryde kan trekken. Hy keerd te rug uit het Ryk van Porus, terwyl Friso van Taprobana naar de Gedrosische Kust zeild. Een vreesselyke storm overvalt dien Vorst op Zee. Redenvoering van Teuphis, en gedrag van Friso, geduurende dien storm. Zy stranden op de Kust van Carmanië. Zopyrus, Bestierder eener Stad voor Orsines, een Persiaansch Prins, ontvangt hen eerbiedig. Wie Orsines was, en van zyne hoedanigheden. Zy toeven tot de komst van dezen Vorst denwelken men verwagtede. Met hem kwam zyne Dogter

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Atosse. Hare schoonheid, opvoedinge, en deugden. Zamenspraak tusschen Orsines, Friso, en Teuphis, waar in Orsines hen nodigt om met hem naar Persie te trekken, tot demping van binnenlandsche onlusten, en om by hem te verblyven tot dat 'er tyding van Alexander kome, van wiens overwinning, op Porus behaald, nog niets bekend was. Men neemt deze aanbiedinge aan. Bedenkingen van Teuphis omtrent de hoedanigheden van Alexander. Hy raad dat men Ascon naar Indië zende, om onderrigt te zyn hoe het in die Gewesten staat, voornamelyk in het Gebied van Porus, eer men Alexanders gunst zoeke tot herstelling, en hulpe. Ascon vertrekt.



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, koning der Gangariden en Prasiaten.

Vyfde boek.


Voor Gange's Troon alleen had, langen tyd te voren, 
De Goddelyke magt geen' ondergang beschoren. 
Der Vorsten dwaasheid riep om wrake en om gericht; 
d'Almogende zag van den zetel van het Licht, 
Het Ooster-waereld-deel bezwalkt met boosheids wolken 
En woeg met zyne hand de Scepters van de Volken. 
Straks waggelde veel meer dan een vermaarde Troon. 
Gansch Asië bezweek. De jonge Macedoon 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rees voor aan in Europe, en, met verwoede zinnen, 
(Onwetend wie hem deed de Volkeren verwinnen) 
Stak hy 't veroordeeld Oost met Oorlogs-vuur in brand: 
En  *Suse's oude Staf verscheen in zyne hand. 
Hy wist de Skythen hun verwaandheid te verleeren; 
En het gelukte hem ook Porus te overheeren. 
Gelyk uit AEtna's keel een onderaardsche orkaan, 
Een Zee van vloeybaar vuur weet kokend op te slaan, 
En, uit den zwarten mond met damp en stank gezwollen, 
Doed met een' snellen vaart Gewesten overrollen, 
Verwoesting baren, schrik meêvoeren, 't vrugtbaarstoord 
Verkeeren in een' poel daar al wat leeft versmoord: 
Zo trof des Hoogsten toorn, in Alexanders handen, 
Van Helle's enge Zee de vergestrekte Landen, 
En grote Tronen, tot 's Hydaspes Stroom-gebied, 
Dat van d'Imaüs af door Porus Ryken vliet. 
Deez groote Koning, nu door d'oorlogskans verlaten, 
Zag wel zyn' val en 't lot der Vaderlyke Staten; 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was wel zeer zwaar gewond in 's overwinnaars magt 
Gevallen, en voor zyn hoogmoedig oog gebragt, 
Maar, door geen' ramp verlaagd, en groter dan te voren, 
Deed hy lafhartigheid nog vuige vleitaal horen. 
Doorlugtig sprekend, stil in 't midden zyner smart, 
 *En onverzaagd, verwon hy 's Overwinnaars hart. 
De Griek, om voor zyn' roem geen vlek te zien gerezen, 
Besloot terstond niet min dan deze Vorst te wezen. 
Ter deez tyd kwam het hem gelukkiglyk zo voor; 
Want schoon hy waande aan roem altyd alleen gehoor 
Te geven, nooit vermogt hy dien opregt te kennen, 
En liet zyn driften slechts naar 't eerste denkbeeld rennen. 
Zomtyds was hy vergrimd, en woest; zomtyds, geraakt 
En mededogend, wierd zyn woede op eens gestaakt. 
Dan dol, en vuig; dan weêr bedaard, en ook grootmoedig. 
Van d'eenen harts-togt tot een' and'ren even spoedig 
Gedreven, als een kiel, die roerloos in het Nat 
Des ruimen Oceaans, dan regt, dan zywaards spat, 
En door een' fellen storm genoopt word nooit te rusten, 
Tot dat ze stote, en barste, op onbekende kusten. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schonk aan Porus, in de plaats van  *Betis straf, 
Het leven, en te zaam den Koninklyken Staf, 
En nam hem in 't getal van zyne Gunstelingen, 
Om met zyn hulp en raad in Gange's Ryk te dringen. 
Maar reeds was daar de wraak bedreven. De Oppermagt 
Had hem geen verder weg in 't Oosten toegedagt. 
Hy hoorde het verhaal van Porus, hoe 't vermogen 
Van Stavo's Troon zich voor Agrammes had gebogen, 
En van Melite's lot, zyn dierst-beminde Pand: 
En hoe hy, reeds gereed het wraakzwaard in de hand 
Te neemen, wierd berigt van zyne zegepralen, 
En komst, en dus genoopt zich uitstel te bepalen. 
Wanneer de Macedoon, nog driftiger gemaakt 
Op dit verhaal, door 't recht van wraak zich voeld geraakt, 
En reeds den tocht beveeld, begind zyn Heir te weig'ren, 
En tegen zyn gebod weêrspannig op te steig'ren. 
 †Met afgenomen helm pleit Coenus voor hunn' eisch, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy, hoe trots hy was, ziet af van deze Reis. 
Hy liet Vorst Porus stil in zyne Ryken blyven; 
En rukte Zeewaards aan, tot nieuwe Krygsbedryven, 
Ter zelver tyd wanneer de Taprobaansche Vloot 
Prins Friso hare hulp, en haar vermogen, bood. 
Voorspoedig boorden ze door de ongemeten baren, 
Om naar 't Gedrosisch Strand ter landinge te varen, 
En 's Indus oever langs gereisd, of het Gebied 
Van Abisares, dat veel nader Zuidwaards schiet, 
Of Porus aan te doen, naar 't geen men best zou houwen; 
En dus Pandion, thans het meest niet te vertrouwen, 
Om 't voorgevallene op Taprobana, te ontgaan. 
Vorst Teuphis had dien weg hen wysselyk geraân, 
En wist hoe valsch een Vrouw, om wraakzugt te doen gelden, 
Bekwaam is over Zee 't bedrevene te melden, 
Zeer listig zwygende wat haren harts-togt schaad, 
En heffende zeer hoog 't geen tot verdeding baat. 
Zy naderden, alreeds starogend' naar de Kusten, 
Wanneer een donk're wolk den Stuurman koomt ontrusten. 
Hy ziet van verre op Zee reeds bruine golven, met 
Een sneeuw-wit schuim, om hoog al bruischende aangezet, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zinkend' storten in de nooit gepeilde kolken; 
En 't water volgt den drang der snel gedreven wolken. 
Daar koomt van tyd tot tyd een dof gebrom in 't oor; 
En het gezigt, veel eer getroffen dan 't gehoor, 
Bemerkt het vuur, door twist van stoffen, uit den Hogen, 
Eerst als een kleene vonk al slingerend bewogen, 
Daar na gelyk een vlam, en niet meer kronklig heen 
Gezonden, en terstond vernietigd in de Zeên. 
Toen had de Stuurman wel gewenscht verre af te wezen, 
Om hoger op het wyd geen klip nog strand te vrezen. 
Het strand, zo dier bemind, word nu met schrik herdagt! 
Terstond valt elk aan 't werk met yver en met kragt. 
Deez haald de zeilen in, en rolt ze om hoge masten 
Of touwen, Deez werpt uit op 't allereerst belasten, 
Het yzere anker: maakt den kabellos, de hoop 
Der Zeeliên. Straks bestierd een ander zynen loop 
Om 't kleen gestel des Boots te hoeden voor de baren, 
Zomtyds het eenigst heil in 't barnen der gevaren. 
Hoe zeer men 't onweêr dugt, en hoe de kim mag staan, 
Al wat het Hoofd beveeld is fluks door 't Volk gedaan. 
De wolken dreven toe, verzwarende hoe langer 
Hoe meer; van water, ys, en vuur te zamen zwanger, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreesselyke kragt van winden, barstende uit 
Den buik, dan met een schel, dan donderend geluit. 
En nog was alles stil om 't Schip, meer dan te voren: 
De wimpel twierde, en hong, en had zyn merk verloren: 
Het water lekte 't hout, aan 't yzer reeds gesnoerd, 
En wel gewapend voor de nakende beroert'. 
Maar zulk een ogenblik liep gansch niet vrugt'loos henen, 
En deed niet weinig om de ontsteltnis te verkleenen; 
Vorst Teuphis, ziende hen gedreigd aan allen kant, 
Stelde onderwyl te werk de kragt van zyn verstand. 
Door ondervinding had de Wysgeer kunnen leeren, 
Dat vrees voor ramp zomtyds zo veel als ramp kan deeren; 
En dat alle uitkomst in gevaren word gestuit, 
Wanneer de schrik het hart in yz're ketens sluit. 
Om stilheid van gemoed by kragten in te spannen, 
Spreekt hy den Koning aan, en zyn getrouwe Mannen: 
Gylieden, ongewoon der Zeevaart, en nog nooit 
Geweest daar 't dolle Nat niet dan verwoesting strooit, 
En Oorlogs-kielen op den klip in tweên doed rollen, 
Of, nog verwoeder, zwelgt als spaanders in den hollen 
En ondoorgrondden buik; weet dat des Stuurmans merk 
In 't naad'rend onweêr niet veel heils ziet aan het zwerk. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk ogenblik staat ons ontroering aan te treffen, 
Gewis zult gy, zo wel als ik, nog niet bezeffen 
Hoe schrikkelyk het is, in de on-afmeetbre kom 
Der waat'ren, met den dood te worstelen, rondom 
In duisternis, nu niet aan iemand te verbeelden, 
En dikwyls Helden, dien gevaar nog dood verveelden 
In 't Oorlogs-veld, geheel ontstellend. Niets kan zyn 
Voor 't mensch'lyk oog zo naar, zo vreesselyk in schyn. 
Alleen in schyn! want hier is 't Goddelyk vermogen 
Ook tegenwoordig, ons aanschouwend met zyne ogen: 
Zo magtig ons alhier in dezen Oceaan 
En al de razerny der winden by te staan, 
En te beschutten, als in 't Land der Prasiaten, 
En daar de Ganges koomt te voorschyn in uw Staten. 
Vorst Porus is niet meer dan wy daar voor bevryd, 
En op een' hogen berg zoo min als hier vermyd 
De mensch Gods hand. Wil hy regtvaardig ons doen sneven, 
Want alles is van hem regtvaardig, 't zoude ons leven 
Niet rekken, waren wy nu tot Magramme, of op 
Het Serische gebergt, of klimmende op den top 
Van Hora's duin-gevaart. Zyn Goddelyke wetten 
Zyn door vernuft, nog vlyt, nog midd'len, te beletten! 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is 't dat ons de dood hier heden treffen zal, 
Hoe toch gebeurd het? onbestemd? en by geval? 
O neen! wy vloden dan vergeefs met vlugge schreden, 
En hadden elders tot geen meer gerustheid reden! 
De waat'ren vlieten niet alleen op zyn bevel. 
Meer volgt het. De Natuur, in 't vredigste gestel, 
Snelt voor zyn aangezicht, en, ligt voor Hem te ontroeren, 
Heeft duizend midd'len om den mensch ter dood te voeren! 
Maar wederom; heeft Hy, die Wind en Zee gebied, 
Niet voor dat ons alhier iets dodelyks geschied, 
't Rolt alles over 't hoofd, onmagtig 't neêr te drukken, 
En kan het zelf geen hair met al deez woede ontrukken: 
De Blikzem flikkert in het water. Geen gevaar 
Al barst de Lugt; en, in den nagt die 't alles naar 
En ysselyker maakt, vermyden alle Stoffen 
Den Mensch, dien God gebood te laten ongetroffen: 
En hem ontziende, dien de Schepper met zyn hand 
Bedekt, staat hy gelyk als op een vreedzaam strand. 
Zo past het Groot te zyn, en niet wanneer gevaren 
Verre af zyn! 't Is hier tyd om woord en daad te paren. 
Wie dient een' waren God en vreest iets buiten Hem? 
Een laffe ziel, die niets dan spookzel, lugt, en stem, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godvrugt neemt, 't geen haast verdwynt van voor zyne ogen, 
In 't allereerst gevaar ten afgrond neêrgevlogen! 
Maar 't waar Betrouwen staat ontrefbaar, moedig, bly, 
En schrikt voor geen geweld, nog Helsche razerny! 
Gy nogtans, door de vrees regtvaardig te verbannen, 
Verwaarloost niets, stelt alle ervarentheid, o Mannen, 
In 't werk (vervolgd hy tot het Scheepsvolk.) Als het hart 
Door doods-gevaar niet is onrustig, nog verward, 
Verdubb'len hoop en heil. Bedaarde en stille zinnen, 
En snelle handen doen alleen in nood verwinnen. 
Flaauwhartigheid verslapt de zenuwen: maar moed 
Schenkt helden-kragt. Dan volgt de zeege op tegenspoed! 
Elk hoorde met ontzag hem deze woorden spreken, 
En zag op zyn gelaat daar van het waarheids teken. 
Prins Friso, die wel meer zyn wysheid had gehoord, 
Door ware Godvrugt op het yvrigst aangespoord, 
Nam voor om elk een blyk van zynen moed te geven, 
En, moest het zyn, met een bedaarde ziel te sneven. 
Zo stond hy midden in 't gevaar. Gelyk 't een' Vorst 
Betaamd, door snode daân geen onrust in zyn borst 
Gevoelend: nu de dood rondom hem stond te blikken 
Niet meer dan in 't Paleis zyn's Vaders te verschrikken. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Teuphis naast hem. Stil, gelyk in 't eenzaam woud, 
Voorheen bewoond. Nooit wierd gevaar dus aangeschoud 
Met koelen moede. Op hen wierp elk der Mannen de ogen, 
En wierd met hen getroost, gesterkt, en opgetogen. 
Het voorbeeld dient voor hulp. Moed geeft den Mannen moed. 
Zy denken zich ook groot in dezen tegenspoed, 
En streven yverig naar d'aanbevolen pligten, 
En weten van voor dood nog zee-gevaar te zwigten. 
Thans rukte 't wolk-gevaart den Hemel uit het oog; 
Als of de Schepper met een kleed d'Olymp betoog, 
Veel grote Wateren, en uitgestrekte Stranden 
Berollende in den Nagt, met zyne almagte handen. 
Eerst schoot het blikzem-vuur ten vollen boezem uit; 
Toen hoorde men een zwaar en schrikkelyk geluid. 
De Donder rees naby, maar verr' van daar gedreven 
Door 't holle zwerk, deê 't Ryk der grote Waat'ren beven. 
De zwang're Wolk, gescheurd, viel haag'lend neêr in 't Nat, 
En geesselde de Zee, die dol naar boven spat. 
De Winden, tevens los gebroken uit hun hoeken, 
Gaan dompelend den grond des Oceaans bezoeken. 
Zy jagen golven op, die, hemelhoogte, 't oog 
Verschrikken; als of zich een zwaar gebergt bewoog, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of d'Imaus, of de Caucasus, ten vollen 
Ontworteld, langs een Veld verwoestende aan kwam rollen. 
De duisternis koomt by 't gehuil der Winden; zwart, 
Gelyk wanneer de Styx zyn wyde kaken spart, 
Voor zielen nieuwelings tot eeuw'ge straf verschenen. 
De Blikzem, vuuriger door nagt en buyen henen 
Gevlogen, schaft alleen aan 't ongerust gezigt 
Vergroting van wanorde, in plaats van eenig Licht. 
De helft der Vloot, gerukt van zware kabel-touwen, 
Driewerf vernieuwd, driewerf onmagtig vast te houwen, 
En dwars geslingerd, dreef, in eenen korten tyd 
Gansch weereloos, en half verloren, wyd en zyd: 
Zomtyds gezien, zomtyds, door 't ryzen van de golven, 
Als in een' Afgrond door een' waterberg bedolven: 
Wanneer, met woesten vaart ter zyden aangerold, 
Een baar des Konings Schip rondom met water volt. 
Fluks scheurd het los, en deinst. De Mannen, wel bedreven, 
Ontzien tot redding niets; en schoon het dierbaar leven 
Reeds half verbeurd is, vlyt en moed zyn even groot. 
Elk weert zich, en men vegt manhaftig met den Dood. 
Zy pompen 't water uit. Zy snellen zonder schromen 
Dan voor, dan agterwaards. Waar hulp te pas kan komen 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word geene hulp verzuimd; door 't voorbeeld aangezet 
Van Teuphis, die bedaard en wys op alles let. 
De Wysgeer arbeid mede, en, met de kloekste zinnen, 
Tast nimmer mis, en doed het nodigst eerst beginnen. 
Hy ziet terstond waar 't scheeld, en geeft een wis bevel; 
Hy kent het zwak en 't sterk van 't enge kiels-gestel; 
En weet waar dat men best, in 't woedende bespringen 
Der baren, 't half gesloopt gevaart kan henen dringen. 
Zy zworven roereloos en masteloos in 't Wyd, 
Dan regt, dan schuins, dan hoog, dan laag, een langen tyd. 
En, of het onheil, nu ten einde van zyn pogen, 
Nog eens beproeven wou zyn uiterste vermogen 
En laatsten schrik, zo greep een dwarling uit den kolk 
Een Lyk, en slingerde 't te pletter onder 't Volk. 
Het brein spat uit het hoofd, en 't bloed rent voor hun voeten, 
En verft het Dek, terstond verbleekt door het ontmoeten 
Van 't Zeenat, dat het ook weêr afspoeld naar beneên, 
Onzichtbaarlyk gemengd in de onafmeetb're Zeên. 
Gedaan was 't. Meer vermogt geen hoofdstof op de Mannen. 
De Stuurman, 't oog zo verr' 't kan reiken, uitgespannen, 
Bemerkt, daar d'Eynder nu gansch kronkelig geleek, 
Door hoge bergen van 't verwoede Nat, een streek 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dierbaar Licht gevest: iets helders, niet ontstoken 
Door zwavel, zwaar van damp, maar lieff'lyk doorgebroken 
Van onder 't donker zwerk, dat ophield. Reeds verscheen 
De duisternis, waar in zy dreven, ongemeen 
Vergroot door tegen-licht. De reeds gestilde Winden 
Deên minder tegenstand in 't kort aan 't Volk bevinden. 
Het Licht genaakte meer en meer. De zwarte wolk 
Dreef over naar het Strand. Zy zagen in den kolk 
Bescheiden roeybank, mast, en riem en zeilen dryven: 
Een naar gezigt voor die nog in het worst'len blyven, 
En kampen met den dood, door and'ren reeds geleên! 
Want nog was dit gevaar geheel niet doorgestreên. 
Een onbekende Kust kwam zich aan 't ooge ontdekken, 
En nieuwe moeite en vlyt aan d'afgematten wekken. 
De gansche dag was thans verlopen. De avondstond 
Genaakte. 't Schip was niet te stuuren. Men bevond 
In korten zich by Land, door min geblaas gedreven, 
Maar met een Zee nog vol onstuimigheid gebleven; 
Na zulke een grote woede en dolheid niet zo ras, 
Door grooten ommetrek, te brengen tot een' plas. 
Zy waren reeds zeer verre aan de and're zy' der stromen 
Des Indus, en voorby 't Gedrosisch Strand gekomen: 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

En thans daar d'uithoek van Carmanië gevest 
By helder weêr beschoud des Arabiers gewest, 
En klemt der Persen Zee het naauwst. De Baar tot branden 
Door geene Klip nog Bank genoopt rolt naar de Stranden 
Hier min gevaarlyk. Reeds aanschoude men de kiel 
Van 't Land: en, schoon men die voor half verbryzeld hiel, 
Schoot over al het Volk te zamen. Geen Barbaren, 
Zomtyds nog meer gedugt dan alle Zee-gevaren! 
Daar lag een Stad op 't hoogst der Bergen uitgestrekt, 
Van waar het oog zeer verr' de wyde kom ontdekt 
Des Oceaans, en al de kielen die daar zweven; 
Thans wel te pas voor die langs deze Kusten streven. 
Zy hoorde een' Persisch Vorst, en wegens hem gebood 
Daar een verstandig Man, gereed om in den nood 
Bedrukten hulp te biên. Hy gaf terstond bevelen 
Om bystand aan het Schip, dat magt'loos was, te delen, 
En wagte 't zelv op 't Strand. Hy zond een vlugger kiel 
Daar minder by den wal voor te bedugten viel. 
Straks van het hoge Dek gedaald treed Gange's Koning 
In deze zekerder, ofschoon geringer, woning: 
En spreekt den Wysgeer aan, en met teêrhartigheid 
Geeft hy van dit geluk den dank aan zyn beleid. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Land getreden, zien zy reeds Zopyrus naad'ren, 
De Stedehouder. 't Volk, rondom hen aan 't vergaad'ren, 
Drong in een' hoop. Daar wierd in 't openbaar gedaan 
't Verhaal van hunnen staat, en waar men heen wou gaan: 
Opregt, gelyk als of 't Vorst Porus zelv zou horen. 
De Persiaan, die meê nooit veinsend kwam te voren, 
Sprak dus tot antwoord: Wel ontbrak het myner magt, 
Maar nimmer mynen wil, die 't weldoen heilig agt, 
Den Menschen in hunn' ramp en tegenspoed te baten, 
Voornamelyk een Prins van zo veel grote Staten! 
Vertoef dan in deez Stad, o Koning! en neem rust, 
Tot dat Vorst Orsines verschyne op deze Kust. 
Men zal gewis van hem de beste wyze horen 
Om, door deez Volken heen, naar Porus Ryk te boren, 
En, met zyn magt gesterkt zo wel als met zyn raad, 
Vermyden dat men weêr iets hach'lyks ondergaat. 
Toen deed hy hen verslag van Orsines, gesproten 
Uit Cyrus bloed, en een der allerrykste Groten. 
Niet tegenstaande 't goud en Land dat hy bezat, 
Had nooit op zynen geest de minste dwaasheid vat: 
Vercierd met wetenschap, in schatten overvloedig, 
En nogtans (zelden zag men dit) altyd grootmoedig! 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doorlugtigst in geboorte, en egter hoger door 
Een deugd, nog nooit gedwaald van 't eens gebaande spoor! 
Men wagtte dezen Vorst elk dag in deez gewesten, 
Daar hy van tyd tot tyd kwam zyn verblyf te vesten. 
Zopyrus zelv kwam hen zo vol opregtheid aan, 
Dat zy niet weigerden geloof aan hem te slaan: 
En slooten tot de komst van Orsines te toeven, 
Om tevens zyne hulp, en wysheid te beproeven. 
De Stedehouder ging eerbiedig met hen om, 
Voor zulk een' groten Prins oplettende rondom. 
Want zyn gevoelen was dat wederwaardigheden, 
Met onschuld ondergaan, en met geduld geleden, 
Meer eere waardig zyn dan onbeproefd geluk. 
Men sprak hoe nog Melite in een' veel wreeder druk 
Was naar waarschynlykheid; maar van haar wedervaren, 
En of men haar te Lande, of over zoute baren, 
Verr' van het Vaderland gezonden had, dan of 
De tocht des Macedoons den Koning Porus trof, 
Was aan Zopyrus niets bekend, hier verr' geweken 
Van de in het Oorlogs-vuur geheel verwoestte streken. 
Hy wist alleen hoe dat de Griek alom nog zworf, 
En de eene zegepraal na de andere verworf. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zonden thans ook uit, om 't geen den onweêrwinden 
Nog van Magramme's Vloot ontkomen was te vinden. 
De Schepen, schoon zeer verr' verstrooid, en uit gezigt 
Van Friso, hadden niet voor dezen storm gezwigt, 
Alleen was eene kiel verbryzeld, en verloren: 
De rest, door tyding van des Konings heil te horen, 
Verscheenen een voor een; en op Zopyrus Kust 
Beloond, en wederom verzorgd, en uitgerust, 
Vertrokken naar het Ryk, daar Cosroës vermogen 
En 's Koninginnes haat was door hun vlyt bedrogen. 
Vorst Orsines kwam, als een Koning, eind'lyk aan: 
Nog groter dan 't gerugt deed horen van zyn daân! 
Zyn Stoet bestond niet uit verwyfde en laffe Mannen, 
Daar vleiery bemind, en waarheid is gebannen. 
Hy was voorzigtig in het kiezen van zyn' raad; 
Daar moest al meer dan een doorlugte en wyse daad 
Bedreven zyn om 't hart van dezen Prins te winnen; 
Men kwam daar met geen list nog snode treken binnen. 
Zyne agting was een roem, niet te evenaren. Daar 
Stond niemand naast zyn zy', die niet in 't openbaar 
Erkend wierd voor een' Man, wiens onbesmette deugden, 
Tot heil van 't Vaderland, den Volkeren geheugden. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't midden van den ramp, die 't Persiaansche Hof 
En Mnemons Nageslagt, door  *Ochus wreedheid, trof, 
Was hy gelukkiglyk, in zyne kindsche jaren, 
Den dood ontrukt. Daar na, zyn lot met meer bedaren 
Aanziende, en ondersteund door wyser Mannen raad, 
Besloot hy, wel te vreên met Vaderlyken Staat, 
In Pasargade stil veel liever te gaan wonen, 
Dan door de moordlust, die de Persiaansche Tronen 
Nu schudde, hoger op te streven in gezag. 
Ofschoon van Cyrus bloed, en zonder boos gedrag 
Vermogende zyn Recht in 't hart der Onderzaten 
Te doen herleven, bleef hy vreedzaam in zyn Staten. 
Toen een  †Gesnedene met snood verkregen magt 
d'Egyptische' Apis tot een wraak (te onpas geslagt 
Door  §Ochus) wederom een bloedbad kwam vertonen, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koninklyken stam vernielde, en zyne Kronen 
Nu schenken mogt, gaf hy Vorst Orsines berigt 
Dat hy regeeren kon. Maar deeze, nooit gezwigt 
Voor Heersch-zugt, scheppende in de deugd het hoogst behagen, 
Wou geen bebloede Kroon met haar verzaking dragen, 
Daar de Gesnedene de magt, en hy den naam 
Zou krygen. Deze was tot nieuw verraad bekwaam, 
En zyn vermogen dus gewassen, en te vrezen, 
Dat daar geen waar gezag of rust met hem kon wezen. 
Prins Orsines verbleef van dien tyd in zyn Stad: 
Wel eer door  *Cyrus zelv' geboud; een' groten schat 
Bezittende, en, in vreê, van 't Hof geheel vergeten, 
Was hy gelukkiger dan op den Troon gezeten. 
In 't zelfde lot als ooit voorheen, terwyl de  † Vorst 
Die 't bloedige geschenk niet van zich wyzen dorst, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rampspoedig overheerd, verraderlyk moest sterven, 
En 't leven niet dan om zyn Koninkryken derven. 
Zyn vreedzaam hart bevond zyne allerhoogste vreugd, 
In een bekoorlyke Princes, met zyne deugd 
Vercierd. Een Dogter door geen Ryken te evenaren! 
Zy, midden in de bloey der blydste levens-jaren, 
Vond hare jeugd met zoo veel schoonheid vergezeld, 
Dat ydelyk het oog weêrstonde aan haar geweld. 
Gelyk de Koningin van Sparte, de overschone, 
(Eer haar de Bruidegom der Frygiaansche Enone 
Betoverde) elk verrukte, elk in het harte drong, 
Tot diep ontzag zo wel als tot verwond'ring dwong: 
Lang na 't aanschouwen bleef het denkbeeld in de zinnen, 
En 't ongevoeligst hart liet zich door haar verwinnen: 
Zo was Atosse, en blonk met die bevalligheid, 
Maar in een' and'ren zin was 't roemrykst onderscheid. 
De Vorst, voorzigtig in het kiezen zyner Mannen, 
Had ook voor haar gevolg zyn wysheid ingespannen, 
En duld'de rondom haar geen Vrouwen, uit wier mond 
Om 't winnen Harer gunst, iets snoods te dugten stond, 
Nog die Vorstinnen, met de laagste vleieryen, 
Van jongs af aan alleen tot Lof-Verbreidsters dyen, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schrander in den raad van uiterlyken zwier, 
Maar niets van 't innerlyk bewust, in haar bestier 
Het grote doelwit doen ter zyden henen rennen, 
En 't Koninklyke hart aan drift en hoogmoed wennen. 
Men zag naast hare zy' Parysatis, alleen 
Bezorgd om haar op 't pad der eere te doen treên. 
Parysatis, die haar in d'allerteêrste jaren 
Gegeven was om't hart voor boosheid te bewaren, 
Gezworen Vyandin van hoofsche logentaal, 
En trotsheid, die den mensch verlaagd, bande uit haar Zaal 
All' die ze slechts verdagt, door woorden of door daden, 
Trouw'loos of zorgeloos, haar wit te kunnen schaden. 
Het overtollig Volk, dat in de Hoven krield, 
En 't welk voor alles beeft, en buigt, en kruipt, en knield, 
En eeuwig toestemd wat hun meester voor mag geven, 
En pryst wat hy begaat, hoe spoor'loos hy mag leven, 
Die deed Parysatis verdryven van haar heen, 
Als de eerste Inblazers van verwyfde en kwade zeên. 
Zy had geen' minder schrik voor Vrouwen, die de zinnen, 
Door nieuws-vertellingen, betoov'ren der Vorstinnen: 
Die, met de logen in haar laffe regterhand, 
Voor eenen grimlach zelf verkopen haar verstand; 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, door naar eene gunst van kleen gewigt te streven, 
Der dankbaarheid, nog bloed, nog vrindschap aandagt geven: 
Verradende even ligt, die haar voorzag met brood 
In d'armoede, als die haar wel eer den rugge bood; 
Tot dat ze zelfs verraân door eene ontdekte logen, 
(Die haren meester nooit kan ongestraft gedogen) 
Verdreven uit de gunst van een' verblinden geest, 
Meer zyn van elk veragt dan ooit voorheen gevreesd. 
O neen! Parysatis zogt wyse en vrome Vrouwen, 
En vond Haar, wyl ze een' naam, of afkomst aan te schouwen, 
Voor grote dwaasheid hield, wanneer men in de jeugd 
Den grondslag leggen zal van een gestrenge deugd. 
Atosse zelv had, met een hart aldus gebogen, 
En Koninklyken aard, het ware goed voor de ogen. 
Een groote Ziel! maar door bedrukten straks ontroerd, 
Niet ligt tot gramschap, nooit tot nyd of wraak vervoerd, 
Vergeetende al zo ras, gevoelde ze zich storen, 
Als Cosroës Vorstin, der wraakzugt toegezworen, 
In tegenstelling, zich niet weêr verzagten liet, 
En dwaasselyk beminde een knagend ziels-verdriet. 
Parysatis deed haar, door wyse zedelessen, 
In korten 't voorbeeld zyn van 'swaerelds Ryks-Princessen. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Atosse (zei ze) 't is geen roem in hogen staat 
Te zyn. Geboorte is niet verkregen met beraad, 
Maar by geval, en meer belettende in dit leven 
Dan nut om van de deugd een waar begrip te geven! 
Een lastig pak, alleen voortreffelyk in schyn, 
En zomtyds hinderlyk om waarlyk groot te zyn! 
Wie vloekt  *Amestris naam nog lang niet na haar sterven? 
De grootste Scepter deed geene eere aan haar verwerven. 
De hoogmoed kleeft zeer ras aan het Geboorte-regt, 
En lyd niet dat men zich aan goede zeden hegt. 
Al waar by de Eigen-min de Herssenschim mag wonen, 
Dat, door een gansche reeks Voorouderen te tonen, 
Men Heerschappy verdiend, en iets uitnemends hêeft, 
Daar toont men dat alleen eene yd'le trotsheid leeft: 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, niet vermogend zich door daden te verheffen, 
(In korte jaren door de sterff'lykheid te treffen) 
Veerdwynen zal gelyk een Daauw, en met het Volk 
Gewischt zal zyn door 't nat van Lethe's diepen kolk. 
Gy kreegt het bloed niet dat'er omzweeft in uwe aad'ren 
Om hoog te roemen op veel Koninklyke Vaad'ren. 
Volgt gy hun deugd niet na, hun wysheid, hun beleid, 
Zo streel uw bloed niet meer met hun verhevenheid! 
Gy daald beneên het Volk; meer zynde te veragten 
Om dat'er meer van U met reden stond te wagten. 
Wie waant toch dat het Volk zo dwaaslyk redeneerd 
Als of een oud Geslacht hunne agting overheerd? 
O neen! daar is veel meer tot hunne min van noden. 
De Hemel heeft aan hen zo wel verstand geboden 
Als aan de Scepters! meer zomtyds, door yd'len waan 
Zo niet beneveld, nog door vleiery verraân. 
Het Volk denkt dat 'er veel aan zulk een' mensch moet schelen 
Die zyner Vaad'ren roem zich niet ontziet te stelen; 
En, pralend met een vreemd en een geleend gewaad, 
Elk, zonder dat hy 't weet, bekend hoe 't met hem staat. 
't Betaamt dan een Princes, zal zy roemrugtig leven, 
Geen' Mensch op haar gedrag berispings-reên te geven. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat niemand van uw oog met tranen henen gaan. 
Voed haat nog wraak, schoon elk niet naar uw gunst mag staan. 
Het ware een vlek in 't Bloed van Cyrus, toe te wenschen 
Rampspoedigheid of smart aan wie't mag zyn der Menschen. 
't Is Oromasdes die hen alle leven doed; 
Men eere zyne hand in hunnen tegenspoed, 
En schrikke voor zyn' toorn in dwaze Koninginnen! 
Maar Cyrus bloed, gewoon zyn driften te overwinnen, 
Betaamt het, goed te zyn, en, latende aan 't Gemeen 
In slaverny van toorn en haat en wraak te treên, 
Door deugden oppermagt de Volkeren te dwingen 
Tot eerbied, en haar' lof in hunnen mond te dringen. 
Hoog op een' Troon, en met een' Koninklyken staf, 
Zit deze tot geluk, en gene tot een straf, 
Maar koomt de Dood, verzeld van eenen drom van schrikken, 
En magt en hoogheid vlugt. De Roem, niet te verwrikken, 
Is 't eenigst wezen dat daar van de Menschen blyst 
Op 't Aardsch Toneel, en die door alle Landen dryft, 
En eeuwig zegen werft! Maar voor de dwaze Groten 
Ryst Vloek, een wangedrocht door al wat leeft verstoten! 
Het past U zedigheid en grootheid van gemoed, 
Op 't naauwst gepaard, zeer verr' te heffen boven 't Bloed! 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo sprak Parysatis voor aller Vrouwen oren, 
Op dat daar geen bestond dit in 't geheim te storen; 
En wenschte, tot haar loon, en dankbaarheids gewin, 
Dat zulks gedyen mogt tot nut van haar Vorstin. 
Wanneer Atosse iets deede, of sprak, hier uit gezogen, 
Drong een verheven vreugd de tranen uit hare ogen. 
De Persiaan, bezorgd voor dit doorlugtig Pand, 
Trad nooit uit Pasargade, om 't afgelegen Land 
Of Erfgoed aan te doen, en wys bevel te stellen, 
Of zyne Atosse moest hem op den tocht verzellen. 
En zy verscheen hier niet vergeefs. Zopyrus deê 
Terstond zyn' Vorst verslag wat Mannen uit de Zee 
Nu nieuws gered, en door de wreedste doodsgevaren, 
Uit Cosroës gebied alhier gekomen waren. 
Hy, door hunn' ramp geraakt, tot stremming van hun leed, 
Begroet hen tederlyk, en tot hun hulp gereed, 
Doed hy den jongen Vorst van Gangaris bezeffen 
Dat zyn geluk hem weêr een' Charsis aan doed treffen. 
Terstond geeft Friso hem berigt wat hy bedoeld. 
Hy vraagt zyn wysen raad, met eerbied nooit gevoeld 
Voor eenen Vreemdeling. Hy had wel grote Mannen 
Om Charsis heen gezien, tot vroomheid ingespannen, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hier blonk met het bloed van Cyrus nog veel meer, 
't Begrip een's hoogsten Gods, naar Zoroastres Leer. 
De Persiaan was ook der dolingen ontvloden, 
En eerde een' God, die geen  * Gezellen heeft van noden 
Tot schepping, onderhoud, en heersching van 't Heel-al: 
Der Stervelingen steun in 't âkelig geval, 
En eenig waar geluk! Toen zag de jonge Koning 
De waarheid, meer dan ooit verdienende eerbetoning, 
In held'ren glans en dag, in een' doorlugten Vorst, 
En met de dierste vreugd dat hy ze melden dorst. 
O, (sprak hy) grote Prins! ook ons is die verheven 
En ware wetenschap voorspoediglyk gegeven! 
Wy kennen 't eeuwig Oog, en vonden dit geluk 
Den lieffelyksten troost in dodelyken druk. 
Wy schatten 't hoger zelf dan 's waerelds Heerschappyen, 
En zagen 't onlangs nog tot ons behoud gedyen. 
Wy stonden, midden in de golven, daar de Dood 
Rondom onze ogen zworf, en niets ons uitkomst bood, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrefbaar. 't Hart zag door de zwarte wolken henen, 
En wist op wiens bevel de blikzemen verschenen. 
Zy blonken magteloos, en doofden in het Nat: 
En 't golvgevaart, dat rolde, of, naar de lugt gespat, 
Weêr woedend daalde, deed dat zegeryk betrouwen 
Ons, met een stil gemoed, in 't vreess'lyk Wyd aanschouwen! 
Vorst Orsines stond zeer verzet deez deugd te zien 
In eenen Jongeling geschikt om te gebiên. 
Wat Lieden (antwoord hy) brengt my die God te voren, 
Wiens hoge Leer gy doed van 's waerelds einden horen! 
Gelukkig zyt ge, o Prins, die ware grootheid kent, 
En het doorlugtigst doel hebt in uw hart geprent! 
De Hemel schenkt den Een' een' Scepter in dit leven, 
Den and'ren, meer bemind, het hoogst dat hy kan geven, 
Een' Scepter waard te zyn! Geen magtig Koninkryk, 
Geen Aardsche hoogheid is aan dit uw lot gelyk! 
Maar hoe toch koomt gy dus, in uwe teed're jaren, 
Zo vol grootmoedigheid, in deze Leere ervaren? 
Is Oromasdes ook in uw gebied bekend, 
En heeft men op den Troon u reeds naar hem gewend? 
Wy dagten Indië de prooy van haar Brachmanen, 
En niet dan duisternis in 't hart der Onderdanen. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook is 't (sprak Friso toen) aldus daar meê gesteld, 
En  *Arimanius heeft alles in 't geweld. 
De Priesters zyn 'er dom, en schilderen hun Goden 
Als Dwingelanden uit, die 't Volk tot dwaasheid noden: 
Zy zelfs, zy kwellen zich, als ware 't van waardy, 
Met een gemaakt gelaat, en vreemde mommery: 
En, stellend' dat de ziel van Mensch een beest kan werden, 
Verstrekt hen ten bewys dat ze in dien waan volherden. 
Die reden vraagt, die krygt geen antwoord, dan alleen 
Dat zulks de waarheid is, door niemand te overtreên: 
En word 'er voor Godd'loos en gruw'lyk uitgekreten, 
Zo ras hy niet geloofd het geen zy zelfs niet weten. 
Daar dwaasheid op den Stoel der Ryken word beschoud, 
Daar vlugt gemeenelyk de Waarheid naar het Woud: 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie hier 't bewys daar van, zie hier, in 't Woud gevonden, 
Den groten Leonaat, aan wien wy zyn verbonden 
En voor de wetenschap van Zoroastres God, 
En voor getrouwe hulp in 't wreedste van ons lot. 
Hy gaf ons 't waar geluk der menschen 't eerst te kennen, 
Diep onderrigt in 't geen den rampen doed ontrennen; 
En hoe de Mensch zich zelv' verlaagd door yd'len schyn, 
En Bygeloove, in plaats van hoog en groot te zyn! 
Gy zult, doorlugte Prins, wel haast uit zyne reden 
Begrypen wat hy roemt als Koninklyke zeden! 
Vervolgens sprak men van den aan te vangen tocht, 
En welk een weg het eerst moest worden uitgezogt. 
Vorst Orsines deed hen 't verhaal van al de daden 
Des strydb'ren Macedoons: maar zogt hen aan te raden 
Tot toeving, om zich niet te zien in zyne magt, 
Voor dat men wist wat hy voor hun belangen dagt. 
Want (sprak hy) niets is min bekend dan welke streken 
Die Koning thans doorrent, of wat voor hem bezweken, 
Of weêrstand biedende is. Alleen waarschynelyk 
Vermeld men dat hy stryd niet verr' van Porus Ryk. 
Veel zyn 'er van begrip dat hy, die zich liet blinden 
Door zyne Heerschzugt, een vervaarlyk eind zal vinden: 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te meer, dewyl 'er by den wakk'ren Indiaan 
Geen moed nog magt ontbreekt om hem te wederstaan. 
Maar, hoe het zy, 't koomt my voorzigtiger te voren, 
Eer dat gy verder streeft, iets van zyn' tocht te horen. 
Ook reist men veiliger van Pasargade's wal, 
Alwaar my reeds herroept een onverwagt geval. 
Pas naderde ik deez Stad van Cyrus hoge Vesten 
Of 'k wierd op 't snelst gevolgd, door Een' uit die Gewesten 
Gezonden met de Maar van  *Frasaortes dood, 
Die voor den Macedoon in Persië gebood. 
Thans is daar alles weêr verward. De Muitelingen 
Beginnen naar de Kroon, verwoestende, te dingen. 
Ik ben gereed, wyl zich daar niemand tegenkant, 
Terstond het zwaard der wraak te neemen in de hand, 
En 't onheil van het Volk en Vaderland te weeren, 
Schoon ongezind die daad tot myn belang te keeren. 
'k Merk Alexander aan als van de Godheid hier 
Gevoerd, verheven, en bevestigd in 't bestier: 
En met myn Vaderlyke, ofschoon geringe, Staten 
Te vreden, denk ik hier myn oogmerk by te laten. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien 't u dan gevalt ten voorgenomen tocht 
Met my te gaan, misschien word u daar door gewrogt 
De gunst des Konings, die, verwint hy Porus Ryken, 
Alleen u helpen kan, en dank moet doen geblyken. 
't Zal beter zyn, o Vorst! dan, langs een dorre Kust, 
Door Volkeren nu reeds vol argwaan en ontrust, 
Carmanie en het groot Gedrosie te meten, 
Daar niemand van Melite of Porus iets zal weten. 
Daar op hervat de Prins: Wie had ons ooit gevleid, 
Doorlugte Persiaan, met deez grootmoedigheid! 
Zo wys een raad en hulp is niet onnut gegeven. 
Wy zyn gereed met U naar 't oorlogsveld te streven, 
En, schoon het mogt geschiên tot Porus Vyands baat, 
Misschien word hy nog eens ons laatste toeverlaat. 
Is m' in het ongeluk, men moet wel gunst waardeeren 
Van Een', dien m' in 't geluk niet zou ten Vrind begeeren. 
Verwind hem Porus, meê door dapperheid beroemd, 
En door zyn' arm de Schrik der Indien genoemd, 
Wy nogtans, wy doen regt, belettende ongelukken, 
Die, door het oproers-vuur, de onnooz'le Volken drukken; 
Verschassende ook een blyk, hoe diep de erkentenis 
Voor uw goedgunstigheid in onzen boezem is. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wysgeer Teuphis ried hier op (om te onderzoeken 
En onderrigt te zyn wat omging in die hoeken, 
En welk een oorlogs-lot 's Hydaspes oever trof, 
Der Prasiaten doel, den staat van Gange's Hof) 
Voor dat men het van hier naar Persië ging wenden, 
Held Ascon naar het Ryk van Porus uit te zenden. 
De Wysgeer merkte wel dat Alexanders hart 
In eene meenigte van togten was verward; 
Hoe 't vliegende gerugt van zyne zegepralen 
De Menschen meerendeel deede in hun oordeel dwalen. 
Het geen Vorst Orsines had van zyn daân gemeld, 
(Schoon hy van zyn gedrag geen vonnis had geveld, 
Nog zulks ronduit misprees) scheen Teuphis te overtuigen, 
Dat ongetemde drift zyne eerste deugd deed buigen. 
Hem stiet het vreess'lyk lot der  *Tyriërs, ter dood 
Genageld, om den moed getoond in hunnen nood: 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dapp're  *Betis: en  †Philotas, als Verrader 
Gedoemd, in zynen ramp inwikk'lende zyn' Vader: 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

En  *Clitus: en vooral  †Callisthenes. Hy dogt 
Dat dit met ware deugd onmoog'lyk was verknogt. 
 §Darius bloed met gunst en goedheid te overladen, 
Terwyl hy hun geluk voor eeuwig kwam te schaden, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hen van den hoogsten top van 't aardsch vermogen stiet, 
Hoe hier door groot te zyn, begreep de Wysgeer niet: 
Maar, op dien Koning zelv' uit heerschzugt slechts verbolgen, 
Intusschen hem dood, onzinnig, te vervolgen, 
Daar na zyn ongeluk (den wensch van zyn gemoed) 
Niet te verneemen dan met eenen tranen-vloed, 
Scheen hem zo sporeloos 't gezond verstand ontweken, 
Dat hem geen dwazer daad te voren was gebleken. 
Hy wenschte dan, voor dat men ganschlyk was bedogt 
Op zyne gunst en hulp, iets meer te zien bezogt; 
En of in 't Oosten niets kon staven hun belangen. 
Men noemde Pasargade om het berigt te ontvangen: 
En Ascon, met een trouw en edelmoedig hert, 
Aanvaard de verre reis, die hem bevolen werd. 


Einde van het Vyfde Boek.



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het sesde boek.

De Koning bemind Atosse, Dogter van Orsines. Vraagt raad aan Diocaar. Antwoord van denzelven. Vervolgens openbaard hy deeze liefde aan Teuphis. Antwoord, en zwarigheden hem door den Wysgeer voorgesteld. Teuphis neemt egter aan om Orsines zelv daar over te spreken. Gevoelens van Atosse omtrent den Koning. Zamenspraak van Orsines met zyne Dogter. Vervolgens met den Koning. Friso trekt te velde met een Leger. Niphates, zulks horende, doed zyne troepen te zamen komen. De Legers ontmoeten zich in den avondstond, by de Stad Gabra. Een Kampvegter tart de Krygslieden ten tweestryd uit. Diocaar neemt het gevegt aan. Voorslag hier op gedaan door Barzanes,

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Aarts-Mager, die den Koning weinig behaagd. Hy zwygt egter. Voorzigtig gedrag van Teuphis hier omtrent. Tweegevegt tusschen Diocaar en den Kampvegter; welke laatste gedood word. Gedrag van Barzanes, en van Galo, waar door de Veldslag spoedig gewonnen word. Niphates word zelv gevangen, en de rust hersteld. Te Pasargade te rug gekomen zynde, geeft Orsines zyne Dogter aan den Koning ten huwelyk, welke plegtigheid door Barzanes verrigt word.



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Sesde boek.


Ten Hemel uitgedaald, tot het behoud der Menschen, 
On-overtrefb're schat, Bekroonster aller wenschen, 
Doorlugtige, en te zaam onzydige Vrindin, 
U roep ik aan, o zuiv're en onbevlekte Min! 
Gy, vergeselschapt van Uw Koninklyke Zuster, 
De Vrindschap, vloeid door all' de driften heen geruster 
En ongeroerder dan, naar Ceres vrugtb're  *Kust 
De zilvere Arethuse, in kuische jeugd  †ontrust, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Pan's bemind gebergte en  *aangename wyken, 
Rold door Neptunus grote en steeds ontruste Ryken. 
Gy, van een heil'ge teelt, stierd ligt een groot gemoed, 
En dooft geen helden-roem in eenen tranenvloed! 
Gy schrikt niet voor 't gelaat van stuursche Dwingelanden; 
Schoon teder, wederstaat gy de allersterkste handen! 
Gelyk een kleene Rots, in Nereus vreess'lyk wyd, 
Altyd verwinnend met de woeste stormen stryd, 
In 't hart des Aardryks met haar wort'len is geweken, 
En 't golv-gebergt doed op een glinst'rend voorhoofd breken. 
Gy zyt getrouw, en kiest de schrikkelykste dood 
Voor Heerschappy, voor goud, en wat in 's hoogmoeds schoot 
Geboorte nam, en, diep in 't mensch'lyk hart gedreven, 
Eerst vleid, daar na gedyd tot tegenspoed in 't leven! 
'k Laat Cyprus ook, ik laat de Cythereesche Kust, 
Adonis Minnares gewyd, in diepe rust. 
Die Min ga d'oever van den  †Simoïs bezoeken, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zich met Cleopatre op  *Cydnus bed verkloeken! 
Gy, by  †Philemon en by Baucis eer ontmoet, 
Schoon in geringer staat, schenkt een bestendig goed. 
Deez geeft den Sterveling een reeks van ongelukken, 
En Gy vermoogt hem uit zyn' tegenspoed te rukken! 
Ontvonk thans uwe toorts aan onbesmette deugd, 
Atosse's deel, en lust, en 't cieraad harer jeugd! 
Wees gy myn Zangheldin, koom in myne aad'ren dringen, 
En leer m' op welk een wyz' het U betaamt te zingen! 
De grootste en laatste Prins van het doorlugtig bloed 
Van Cyrus, was nog naauw, met zynen hogen stoet, 
Uit het Carmaansch gewest, gekomen in zyn woning, 
Of 't oog der schone Atosse ontvonkt den jongen Koning. 
Zyn binnenst merkt een nooit voorheen beproefd verdriet, 
Waar voor hy geene hulp, en geene ontlasting ziet: 
In hare afwezigheid vergramd, met duizend zugten 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor onbekenden ramp uitbrekende in bedugten; 
En in haar byzyn met eene on-uitspreekb're vreugd 
Verwisseld, nooit aldus bevonden in zyn jeugd: 
Een blydschap, nooit ontdekt door 't by zyn van de Vrouwen; 
Maar binnen korten regt in haren aard te ontvouwen. 
Wel haast geblykt het, hoe door 't allerstrengst beleid 
De Min niet is te ontgaan om hare onzigtbaarheid, 
En, dringende in het hart met onweêrstaanb're pennen, 
Den Scepter voerd eer dat men haar vermag te kennen. 
Eerst wend de jonge Vorst al zyn vermogen aan 
Om 't vuur van zulk een Min op 't moedigst te weêrstaan, 
Maar deze arglistige brengt hem gestaâg te binnen 
Hoe 't haten misdaad is, maar nimmer het beminnen; 
Hoe de allergrootste Held haar stem niet heeft versmaad, 
En hoe men zich zomwyl geheel te buiten gaat, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men zich te onpas steld tegens hare wetten, 
En zonder reden durft haar gunst ter zyden zetten. 
Daar by gestadig meer op het gezicht verrukt 
Der Koninklyke Atosse, angstvallig en bedrukt, 
Was 't in zyn magt niet meer zich zelven te onderschragen: 
Hy denkt dat hy zyn kwaal zal beter kunnen dragen, 
En raad bekomen, voor het geen hy reeds bezind, 
Indien hy ze openbaard aan een' vertrouden Vrind. 
De Min houd nimmer op: na de eerste zegepralen 
Begind ze weêr om nieuwe en groot're te behalen. 
Is 't haar alreeds gelukt den boezem te gebiên, 
Zy poogd des te yv'riger zich toegestemd te zien. 
Door zich van meer dan een' voor wettig te doen keuren, 
Denkt zy zich groter magt en Scepter te bespeuren; 
Weet aan te groeijen in gewaande hulp, en voed 
Zich in de ontdekking, die zy pryst aan het gemoed. 
Maar om aan Leonaat, die nog niet kon getuigen 
Dan van zyn groot gemoed, te melden van dit buigen, 
Te spreken van dit jok, was geen geringe zaak; 
Wel waar hier zyn verdrag een allerhoogst vermaak, 
Maar wat, in tegendeel, rampspoediger te horen, 
Dan dat den Wysgeer dit niet reed'lyk kwam te voren! 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dagt dat Diocaar, deez min behaagde hem 
Of niet, berigten zou met minder strenge stem, 
Veel minder zwakheid zoude in zyne ziele ontdekken, 
En hem tot meerder troost door zynen raad verstrekken. 
Hy spreekt dan tot zyn' Vrind: Getrouwe Diocaar, 
Ik word de wreedste smart in dit Paleis gewaar! 
O dapperste van all' myn waarde Lot-gezellen, 
Verligt de rampen, die m' op 't onvoorzienste kwellen. 
O, gy zaagt ook Atosse, en weet hoe ligt het hert 
Door schoonheid en door jeugd in ons verwonnen wert! 
O, zeg my, mag ik meer dan hare deugd beminnen; 
Of zoude ik deze Min verpligt zyn te overwinnen, 
Die strenger op myn ziel dan all' myn rampen woed, 
En wreeder worden zal hoe meer 'k haar vlugten moet? 
Kan iemand zulk een wonde en zwakheid ook mispryzen, 
Of met een streng gelaat myn tederheid verwyzen? 
Zou my de Reden ook een' wreden stryd gebiên, 
En ik Atosse altoos voor my verloren zien? 
't Vertrouwen van den Prins deed Diocaar niet vinden 
Dat het met zynen pligt bestond hem te verblinden. 
Hy wist hoe ligt een raad, die vleid, ontvangen word, 
En on-ophoudelyk tot dieper doling pord: 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vol gevaars het is den Koningen te raden, 
Voornamelyk wanneer het hunner rust kan schaden; 
En, met een ware zugt en vrindschap voor zyn' Vorst 
(Om geene koelheid ooit te wekken in zyn borst, 
Door 't geen 'er mogt ontstaan, nog Teuphis hem te onttrekken, 
Nog in des Wysgeers hart vermoeden te verwekken) 
Ten diepsten aangedaan, spreekt met vrymoedigheid 
Deez taal, die hem daar na geen ongeneugt bereid: 
Ofschoon myn neiging dit bevel niet had van noden, 
Het heuge U wat ge ons hebt in Charsis Ryk geboden, 
Toen Leonaat u prees, hoe groot een Koning zy, 
Die nooit door valsche taal nog snode vleyery 
Zich laat verblinden, maar met ongenâ durft straffen, 
Wie voedzel zyner drift of zinlykheid mag schaffen. 
Regt uit te spreken, nooit met aangewende kunst 
Te staan naar eigenbaat of 't winnen uwer gunst: 
Zie daar 't bevel dat wy van uwen mond ontvingen. 
Gy wenschte ons Helden, geen verwyfde Hovelingen! 
Uw keur naar zynen raad wierd Leonaat beloofd, 
En 't past niet dat gy hem zo ras die magt ontroofd. 
Is nog zyn wysheid niet genoeg aan ons gebleken, 
En waar is zyne trouw en tederheid bezweken? 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zaken van gewigt is een ervaren Man 
De dierbaarste kleinood, waar naar men wenschen kan, 
En zoud gy 't grootst geval uw's levens hem ontvreemen? 
Zoude ik, die verr' hem wyk in raad, zyn plaatze neemen? 
'k Voorzag 'er scheuring door in 't geen ons zamen bind; 
En in uw lot is 't grootst verlies dat van een' Vrind! 
Geen grooter ongeluk kan u te deez tyd treffen 
Dan Lieden, die het nut der Vorsten regt bezeffen, 
En U beminnen, niet uw goud en heerschappy, 
Door onvoorzigtigheid te dryven van uw zy'! 
Deez taal mishage U niet! By Leonaat verschenen, 
Gebiê my, 't is myn pligt door doods-gevaren henen 
Myn Koning te doen zien wat in myn binnenst leeft; 
En is 't myn pligt, 't is ook myn lust die derwaarts streeft! 
Pas hoord de Koning dus den wysen Krygsman spreken 
Of voeld een streng verwyt in zynen boezem breken. 
Hy minde nog veel meer den Wysgeer dan hy wist; 
Hy schrikt iets te bestaan dat tweespalt baarde of twist, 
En, verr' van Diocaar met koelheid te belonen, 
Wend hy meer yver aan om hem zyn gunst te tonen, 
Omhelst zyn' braven Vrind, en zyn goedhartigheid 
Verwekt in zynen mond deez woorden tot bescheid: 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doed my dubb'le vreugde, o dapper Krygsheld, smaken, 
En door van mynen pligt aldus gewag te maken, 
En door my te doen zien hoe 'k waarlyk word bemind, 
En boven Leonaat nog heb een' waren Vrind; 
Die, door de aanvegting van naar grooter gunst te streven, 
Niet uit het enge spoor der pligten is gedreven. 
Verdenk my dan niet meer, myn waarde Diocaar, 
Dat uwe opregtheid ooit verwyd'ring worde ontwaar: 
En neem ook dit ten proef hoe 'k u zal hoger agten 
Hoe meer gy my bestryd in dolende gedagten! 
Om zyn geprangd gemoed te helpen uit den waan, 
Besloot hy straks hier op naar Teuphis toe te gaan; 
Maar, hoe deszelfs geduld en goedheid hem mag sterken, 
De wreedste ontsteltenis is in zyn oog te merken. 
Hy denkt den Wysgeer streng op deze stof: hy zugt, 
En is voor meer dan 't geen 'er nakende is bedugt. 
Ten laatsten komen 'er zyn bleek-bestorven lippen 
Voor dien doorlugten Man deez redenen ontglippen: 
Beminde Leonaat, beproefde en ware Vrind, 
Opregt tot myn geluk en mynen troost gezind, 
O, nooit verscheen ik zo rampspoedig voor uwe ogen, 
Of zo gelukkig! Nooit, tot in de ziel bewogen, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwagtte ik uit uw' mond zo groot een ramp of baat! 
Een woord is myn geluk of onverdraaglyk kwaad! 
Een woord uit uwen mond zal m' eeuwiglyk verblyden, 
Of smart verduuren doen. Myn hart voeld zich bestryden. 
Vergeefs verweere ik my... Ach waar 't geen Vyandin 
Die my verwonnen heeft! Myn Vader, ik bemin! 
O kunt gy, wys en groot, der menschen zwakheên schuwen, 
Myn jeugd gevoeld een Min, onmoog'lyk te verduwen! 
Staat gy niet meer voor een' zo wreden hartstogt bloot, 
Ik kan hem niet weêrstaan, en bukke in mynen nood! 
Ik kan Atosse niet meer aanzien met bedaren, 
En voel elk ogenblik myn ongeluk verzwaren! 
Maar 't was 'er verr' van af dat Teuphis eene Trouw, 
Die niet nadelig was, onzinnig laken zou. 
Hy was geen dier gestrenge en altyd stuursche Wysen, 
Die 't zuiverst liefde-vuur schynheiliglyk mispryzen. 
In 't binnenst zyner ziel aanschoude hy deez Min 
Als iets voordeligs zelf. Daar was geen Ryks-Vorstin 
In Indië bekwaam Atosse te evenaren: 
Hy kon zyn hart voor geen doorlugter Pand bewaren. 
't Was daarenboven van het uiterste gewigt 
Om een' vermogend Vorst, in 't hachlyk tyds-gewrigt 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar in men zich bevond, op 't naauwst zich te verbinden; 
En hier was overvloed van goud by deugd te vinden. 
Maar tevens rees 'er een gedugte zwarigheid. 
Wat is 'er dat voor 't wit van eenen Minnaar pleit 
Indien hem de Fortuin aanschoud met toornige ogen, 
Hoedanigheden laat, maar heen vliegt met vermogen? 
Te regt dagt Teuphis, dat Vorst Orsines geen oor 
Zou leenen aan een' Prins, die zyn gebied verloor, 
En in zyne eerste jeugd niets kon ten bruidschat geven, 
Dan alle tekenen van een weêrwaardig leven. 
Deez vreeze deed hem straks besluiten, niet te ras 
Te tonen hoe deez Echt voor hem te wenschen was; 
En, om den Vorst door hoop niet verder te verleiden, 
Besloot hy hem voor af voorzichtig te bereiden 
Tot eene aanstaande zeege op zyn verrukt gemoed; 
Hoe hy 't herroepen vlood van zynen tegenspoed. 
De Wysgeer antwoord dan: O Prins, in de eerste jaren 
Koomt dikwyls zulk een Min het teder hart bezwaren; 
De schoonheid en de jeugd verwinnen ras het oog 
Wanneer men 't onbeschroomd naar hare aanloksels boog, 
Maar een voorzigtig Man ziet met bedaarde zinnen 
Voor af hoe verr' het past een voorwerp te beminnen. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wenteld voor zyn oog al wat hem hind'ren mag, 
En heeft altyd zyn rust ten wit van zyn gedrag! 
Zoud gy dan, verre van naar onderzoek te streven 
Of m' u zulk een Princes ten huwlyk zoude geven, 
Vermelden dat uw jok eene onverwinb're pyn 
En eindeloze smart reeds zou geworden zyn? 
O neen, myn waarde Prins! Dit is geen taal van Helden. 
Eene onbedagtzaamheid deed u die woorden melden! 
Het doel van groot te zyn staat in uw hart geprent, 
En alle hartstogt slyt daar Reden word erkent. 
Hier zult gy zekerlyk een proef van moeten smaken: 
En 'k zoude mynen pligt onnuttelyk verzaken, 
Verbeeld'de ik U, dat, zulk een Liefde ten geval, 
De Persiaansche Vorst zich zelf vergeten zal. 
Want zo men zyn belang bedaard wil overwegen, 
Atosse's lot, en 't geen met U kan zyn verkregen, 
Wie zal niet zien dat ge u te roekeloos verliet, 
En op een losse hoop u wikkelde in verdriet? 
De deugd van Orsines doed uw gedagten dwalen; 
Gy doed ze voor uw Min ook op den schouburg pralen, 
Gy denkt dat de agting, die hy voor uw vroomheid toont, 
Door deez toegeventheid gewis moet zyn bekroond: 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar groot is 't onderscheid in vrindlyk te begroeten, 
In jeugd en ongeluk met wysen raad te ontmoeten; 
En in 't genot van een' zo zonderlingen Vrind, 
Dat hy zyn welvaart aan eens Vreemd'lings lot verbind. 
Helaas! wat is met U dan droevig ommezwerven, 
Nog lang te dugten, vol bekomm'ring, te verwerven? 
Wat Vader zal zo ras doen trekken uit zyn oog 
Een Dogter naar wiens heil hy 't zo teêrhartig boog? 
Neen, denk niet dat Hy zulk een dierbaar pand zal geven, 
Om 't in een lange reeks van rampen te doen leven! 
Zulk eenen hartstogt dan by tyds te wederstaan, 
Ter wrake van 't Verraad naar Porus Ryk te gaan, 
De treurende Melite in verr' gelegen hoeken 
Door onweêrhoub'ren pligt en yver op te zoeken, 
Eer de gelegenheid voor altyd henen vlugt, 
Zie daar waarom het past, o Koning, dat gy zugt! 
De Wysgeer sloot. De Prins voeld dit gegrondde spreken 
Eene onuitspreekb're smart in zyne ziele ontsteken. 
Zyn doodlyk bleek vertoond de ontstelt'nis, die hy voeld; 
Hy schrikt om 't geen 'er diend voor zynen roem bedoeld. 
Thans koomt zyn tegenspoed, door dezen wensch te storen, 
Hem onverdraaglyker en vreeslyker te voren: 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hulp van Orsines word wrede aanminnigheid, 
En hy verwagt een koel en weigerend bescheid. 
Maar in de droefheid, die zyn hart koomt overstelpen, 
Besluit hy nog een toets, om zyne Min te helpen, 
Met Teuphis te ondergaan, die, schrander, zyn gelaat 
Bespied, maar hem niet wil verlaten in dien staat. 
Hy spreekt dan: 'tKan wel zyn dat all' myne ongelukken, 
O Leonaat, my hier op 't zwaarste zullen drukken: 
't Kan zyn dat Orsines, om mynen tegenspoed, 
My 't allerwreedste woord en tyding horen doed; 
Maar laat ik niettemin myn noodlot onderzoeken, 
En (moet het zyn) vertoornd vertrekken uit deez hoeken! 
Gun dat ik Orsines mag toenzen! 'k streef dan heên, 
En schroom geen zand-gebergt nog onweêr-volle zeên; 
'k Zal my verwinnen, 'k zal naar uwe wysheid horen, 
Tot dat ik voor uw oog weêr prale als van te voren! 
Vorst Teuphis antwoord hem: Wilt gy zulks onderstaan, 
'k Beloof van mynen kant om zelv den Persiaan 
Zielroerende uw geheim en liefde te openbaren. 
't Is pryss'lyker zich niet te wikk'len in gevaren, 
Maar, is m'er in geraakt, men rukke 'er zich weêr uit, 
Is 't mooglyk, eer men zich den weg ter uitkomst sluit! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien op Rhodopé, voor woeste en dolle Vrouwen, 
Euridice den Thraak verdund was weêr te aanschouwen, 
Zyn vreugd waar' niet zo rein geweest, en onvolmaakt 
By die den jongen Vorst op deze taal genaakt. 
Niets kon den grond van 't hart des Wysgeers beter tonen, 
En hoe hy reedelyk of laakte of kon verschonen: 
Hoe ware vrindschap hem, en zorg voor zyne rust, 
Alleen weêrspreken deed het vesten zyner lust: 
Hoe dat hy zelf was tot zyn' bystand te overreden 
Zo ras 'er weêr een straal blonk van doorlugte zeden. 
De Koning spoord zich door zulke eene opmerking aan, 
En voeld hoe groot het is zich hier in te weêrstaan, 
Neemt voor zyn vonnis met standvastigheid te wagten, 
Zyn' Koninklyken pligt op 't dierste te betragten: 
Maar evenwel nog diep voor weigering bedugt, 
Gaat hy naar Diocaar, denkt om Atosse, en zugt. 
Maar 't dierbaar Pronk-juweel der Oostersche Vorstinnen 
Zo door bevalligheid als wel bestierde zinnen, 
Hoe groot een zwarigheid daar aan Vorst Teuphis scheen, 
Voed'de in haar binnenste ook geen hart van kouden steen: 
En, schoon men nog zyn bloed mogte op geen' Troon doen stygen, 
Men kon van Orsines door deugden veel verkrygen. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Atosse hadde nog geen ander wit bedoeld 
Dan waren roem, en nooit het vuur der Min gevoeld, 
Toen zy den Koning, op 't Carmaansche Strand gedreven, 
De rampen had gehoord vermelden van zyn leven. 
Zy merkte, in weêrwil van het allerstrengst beleid, 
Op 't horen dezer taal, een mededogentheid 
Voor geenen Sterveling te voren dus vernomen, 
Met vreugd verzeld dat Hy der waat'ren was ontkomen. 
Maar toen hy van den God van Zoroastres wist, 
En naar die troostb're Leer' zyn droefheid had beslist, 
En op zyn oppermagt gevest had zyn verwagting, 
Toen voelde Atosse een diepe en veel gegronder agting. 
Zy was niet in den schoot gevoed van 't Bygeloof 
Dat, voor alle and're Leer' dan eigen stelling doof, 
Zich vergenoegt met wat men eens koomt in te scherpen, 
En, zonder onderzoek, het oov'rig durft verwerpen. 
Gestaâg deede Orsines, in Pasargade's zaal, 
Dan door een'  *Sabiër, met de uitgezogtste taal, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan door een' Mager, d'aard der Godheid diep ontleden; 
Veragtend wat niet vloeide uit voor- en tegen-reden, 
En wat door wyse keur niet wierde in 't hart gedrukt; 
Ligt ingeslopen, ligt daar ook weêr uit gerukt! 
Geen Mager had haar dus het zegeryk betrouwen 
Op 't albespieg'lend Oog voorbeeldig doen aanschouwen: 
De God, dien zy beminde, en die haar ziel bewoog, 
Kreeg hier het hoogst bewys in 's Konings vreedzaam oog. 
Het trof Atosse diep, in de allereerste jaren 
Dien Jongeling te zien, door zo veel doods-gevaren 
En ongelukken heen, met stilheid van gemoed 
Vercierd, en vrolyk in den strengsten tegenspoed. 
In Pasargade kwam deze agting nog vermeeren, 
En zelf in onverwagte ontsteltenis verkeeren. 
't Was nagt. Zy waant den Prins in haar vertrek te zien, 
En, knielend, haar de Kroon der Indiën te biên. 
Zy wykt. Hy grypt een' dolk, en, met verwoede zinnen, 
Een ander Pyramus, ontembaar in 't beminnen, 
Maar nog rampspoediger, dewyl hy weêrmin derft, 
Doorgrieft hy zich, en valt in 't vloeiend bloed, en sterft. 
De ontroering doed den slaap en 't voorwerp t'zaam verdwynen, 
Maar 't vreess'lyk denkbeeld blyft nog lang na Mithra's schynen. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermoedende de Min in deez gestaltenis 
Verbleekt ze, en beeft, en spoed zich naar Parysatis. 
De wyfe Vrouw ziet haar in deez verwarring naken, 
En kan geen denkbeeld van haar zeldzaam wezen maken. 
Het scheen Atosse niet zo zwaar in het begin 
Om met haar raad te slaan; maar thans ondekt de Min 
Zich meer en meer. Zy koomt tot andere besluiten 
Zo ras ze wil bestaan zich wyders daar op te uitten. 
Nog beter schynd het Haar in den vergetel-poel 
Te domp'len 't onvoorziens, en pynigend gevoel. 
't Was te onderstaan kwam zich de Koning te openbaren, 
Maar op een yd'len droom was 't met geen' roem te paren. 
Straks, tegen 't eerste wit, en het ontworpene aan, 
Besluit ze 't gansch geheim te smoren, te weêrstaan. 
De Min mag hoe ze wil in haren boezem woeden, 
Zy waant zich nog in staat zich zeegryk te behoeden; 
Zy zwygt, zy temt zich zelv: daar vloeid niets uit haar borst 
Voor een', haar onbekend, en moog'lyk koelen Vorst. 
Atosse voegde by de deugden van de Vrouwen 
De onwetendheid van zich met eigen-min te aanschouwen. 
Elk wist hoe schoon ze was, Veel wisten 't met verdriet, 
De Koninklyke Atosse alleen vernam het niet. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar schrand're Voedster-Vrouw aanvaard het eerst deez reden: 
Wat doed, myn waarde Atosse, u zo verslagen treden? 
Hoe dus ontsteld? ontdek, wat is uw teder hart 
Tot wreede pyniging, en onverbergb're smart? 
Zy had nog niet bedagt hoe ligt men kan verneemen 
Waar zich de Min verschuild, hoe zwaar ze elk is te ontvreemen. 
Zy bloosde op 't ogenblik, en van het geen haar vleid, 
Bemerkt ze, zugtende, de eerste onvoorzigtigheid. 
Maar, vast gezind om hier haar' roem niet te doen tanen, 
Ontdekt ze niets, en stuit haar naderende tranen. 
Terwyl ze midden in haar grootste ontroering is, 
Geen woorden uitten kan, beeft voor Parysatis, 
En denkt op 't geen tot haar verschoning kan gelukken, 
Koomt Orsines haar zelv uit deez verwarring rukken. 
Maar 't had geen duur. Hy sprak terstond van eene stof 
Die deez wanorde, en deeze ontsteltenis betrof. 
Hy hief deez woorden aan: Hoewel ik alle Vorsten 
Voorby streef in geluk, die 's waerelds Scepters torsten, 
Myn waarde Atosse, ofschoon ik myner Vaad'ren bloed 
Mag in uwe aad'ren zien, hun deugd in uw gemoed, 
En gy myn vreugde zyt en 't einde myner wenschen; 
De korte levens-tyd, de broze staat der menschen 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraagt buiten my nog een geluk voor u (myn vlyt 
Vereisschend) en dat tot volmaakter voorspoed dyd: 
Een' and'ren Leidsman, die, moet ge eens myn byzyn derven, 
Zo wel als ik voor u wil leven en wil sterven. 
Helaas! wie weet hoe lang my 't licht gebeuren mag? 
Wis is de dood, onwis de laatste levens-dag! 
Deez ryst om kort, en deez om langer tyd te pralen, 
Maar beide ryzen ze op om in het graf te dalen! 
Het past dan dat ik my bevlytige om u niet 
Te storten in een wreed en troosteloos verdriet, 
En dat ik tragte aan u het dierst geluk te geven, 
Dat ik, door 's Hemels gunst, gesmaakt heb in myn leven. 
De Vorst, die dit Paleis betreed, door deugd gelyk 
Aan wie bezitter is van een vermogend Ryk, 
Schynt op het allerdiepst voor u te zyn bewogen, 
En heeft uw wedermin, als 't hoogst geluk, voor ogen. 
Wat antwoord moet men hem doen geven? welk een woord 
Zal, of tot troost of smart, van hem zyn aangehoord? 
Moet hy ten spoedigsten zyn Vyandinne vlugten, 
Of kan hy toegestemd en zegepralend zugten? 
Gy ziet hem nooit weêrom of altoos met u! Gy, 
Myn waarde Atosse, zyt te zedig om niet vry, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zonder 't Vaderlyk gezag te moeten weten, 
En kiezen, wat u waar genoegen toe kan meten. 
Is deze uw voorspoed niet? Hy gaa, tot zyne rust. 
Kan hy ze zyn? Hy blyve. Uw lust is myne lust! 
Hy zweeg. Geen bliksem-straal, gezonden uit den Hogen, 
Verraste dus voorheen der Stervelingen ogen 
Als zulk een taal Atosse; en deze tyding doed 
Ontdekken in 't gelaat wat ze in den boezem voed. 
Maar de innerlyke vreugd vermag het hart te sterken, 
Hoe zeer in 't vogtig oog ontstelt'nis zy te merken. 
De hoop verjaagt de vrees: Hoop, die den fellen brand 
Der Min verzagt en laaft, en alle zorgen bant! 
Zo ziet men, in het droogst der heete zomer-dagen, 
De Koninklyke Flore angstvallig en verslagen 
Wanneer de wreede Zon der bloemen voedzel rooft, 
Onmededogend brand, en haren luister dooft: 
Maar als met zagt geruisch de vreugde van haar leven 
Koomt op de vleugelen des Zuidenwinds gedreven, 
En 't diergewenschte vogt haar teedre wort'len kust, 
Word haar vernieuwde glans der Stervelingen lust. 
Vorst Orsines hoord dus de schoonste der Vorstinnen 
Tot antwoord, met ontzag, op zyne taal beginnen: 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

O neen, het glansryk Oog van Mithra roeme niet 
Dat het gelukkiger dan uwe Atosse ziet! 
Neen, zulk een Vader is voorheenen niet gegeven, 
En daar ontbreekt my niets ten voorspoed in het leven! 
Maar, verr' van dat ik my door zyne goedheid blind', 
Of my bekwaam om myn belang te keuren vind', 
Myn hart zal, door altyd voor zynen wil te buigen, 
Hem de gevoelens van zyn dierbaar bloed getuigen! 
My schenk' hy weg, of doe m' in Pasargade's wal 
Verblyven, ik bemin het geen hy keuren zal. 
Alleen vergeev' hy my, dat ik, op zyn verklaren 
En zo gewigtig woord, hem niets kan openbaren. 
O neen, ik kieze niet! Myn Vader zy myn Vrind, 
En geeve een' wysen raad, verzaakt hy zyn bewind! 
Hy zy myn Leidsman, wil hy geen Gebieder wezen! 
'k Heb alles van my zelv, 'k heb niets van Hem te vrezen; 
Myn jeugd is zonder steun, trekt hy zyn hand daar af, 
En ik verdiende nooit deez vreesselyke straf. 
Hy ziet, ervaren, wys, ik niet wat nut kan geven; 
Hy weet, hy kieze alleen den voorspoed van myn leven! 
Aan my betaamt het slechts, met een bevogtigd oog, 
En met het reinst gezugt, te bidden van om hoog, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Oromasdes dien doorlugten Vader zegen', 
Van wien ik myn geluk verwagt, en heb verkregen! 
Zy zweeg. Hy zag terstond hoe weinig wederzin 
Van haar te dugten was voor Friso's zuiv're min: 
Hy merkte uit dit bescheid, schoon niets dan pligtbetoning, 
Hoe ze eerder gunstig waare aan d'Indiaanschen Koning. 
Toen nam hy nader toets, en sprak: Ik ga dan heen, 
Atosse, meer dan ooit met uw gedrag te vreên. 
Maar om den Prins, dien 'k agt, niet noodloos te bedroeven, 
Zal ik hem niet weêrstaan in dit Paleis te toeven. 
Dus sprekend' zag hy haar met al zyn aandagt aan, 
En 't vreugdryk oog vermogt haar boezem te verraân. 
De Vorst was onderwyl naar Diocaar getreden, 
En had aan hem verslag gedaan van Teuphis reden. 
Hy meld'de hoe hy zelv ook weinig hoop meer zag, 
En hoe hy vlugtende, naar schyn, dien zelven dag, 
De wildernissen van Carmanië zou meten, 
Om aan 's Hydaspes Vloed Atosse te vergeten. 
Maar eene hoop verhief de grootheid van zyn hart, 
En gaf hem ademtogt in 't midden zyner smart. 
Ten minsten (sprak hy) zal ik in myn Ryken sterven, 
Of myner Vaad'ren Troon zeeghaftig weêr verwerven! 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of uit myn rampen zyn , en 't nu verdrietend licht, 
Of, mag door mynen arm de wraak eens zyn verrigt, 
Met eene Waereld-kroon den Persiaan ontmoeten, 
En plaatzen die van Gange aan myne Atosse's voeten! 
Terwyl hy dus te onregt van zels-belang verdenkt 
Het bloed van Cyrus, nooit in zynen roem gekrenkt, 
En Diocaar hem troost, koomt Teuphis weêr genaken, 
En meer dan ooit voorheen de zinnen gaande maken. 
De Wysgeer meld'de alleen dat hy den Persiaan 
Had over zyne Min en doelwit ondergaan: 
Maar van het geen by Deez' daar op mogt zyn besloten 
Daar had hy zelf nu nog geen kennis van genoten. 
Alleen had Orsines, met veel aanminnigheid, 
En tekenen van gunst, gegeven ten bescheid, 
Dat hy den Koning zelv in 't kort zoude openbaren 
Wat zyn belangen kon met zyne pligten paren. 
Zy wagteden niet lang; en in het kort verscheen 
Het uur, waar in de Prins all' zyn weêrwaardigheên 
Ten top zou ryzen zien, of van hem henen vlieden: 
En Teuphis volgt zyn treên, om hulp en raad te bieden. 
De Persiaan, nu van Atosse's hart berigt, 
Ontvong hen met een zagt en vrindelyk gezicht; 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, om den Prins geen meer ontroering te doen smaken, 
Begind hy dus, zo ras ze in zyn vertrek genaken: 
Bereids heeft Leonaat, uw trouwe Vrind, o Vorst, 
Aan my berigt het geen 'er omzweeft in uw borst. 
Ik weet hoe myne Atosse uw hart vermogt te winnen, 
En onverdienden lof verkreeg op uwe zinnen. 
Gy weet hoe zy myn vreugde, en hoogst genoegen is! 
'k Wist geen beschryving voor myn wrede droeffenis 
Zo 'k ooit de tyding van haar' tegenspoed moest horen; 
Te meer, was door myn' raad dit lot aan haar beschoren. 
Ik denk gestaâg op 't geen haar rust bevesten kan, 
Gelyk 't een' Vader past en een' voorzichtig Man. 
Wanneer ze onzeker moeste op Stavo's Ryks-troon steig'ren, 
'k Beried my niet om haar ten spoedigsten te weig'ren. 
De Vorsten, door geen' ramp en onderzogt verdriet 
Geleerd om goed te zyn, zyn voor Atosse niet! 
't Is beter voor haar hier in middelmaat te leven, 
Dan tot haar ongeluk naar hoog gezag te streven. 
Maar Friso, zwervend, van den groten Leonaat 
Verzeld, verstoten door het gruwlykst Ryks-verraad, 
Rampspoedig, maar door ramp geleerd zyn deugd te sterken, 
En thans aan my bekend, zal eer myn gunst bemerken. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' ongelukkig Prins, en deugdzaam, agt ik meer 
Dan Een' die wreev'lig zit in 't hoogst der waereldsche Eer, 
En wiens hoedanigheên, hoe men ze mag verhogen, 
Gedoken in den kring der neev'len van 't Vermogen, 
Nooit regt te kennen zyn. Wie wys is geeft der Faam 
Geen 't allerminst geloof, wanneer ze Vorsten-naam 
Op hare glas-bazuin met schellen toon koomt vyz'len, 
De Waarheid weet ze in 't kort in hare hand te bryz'len; 
En haar te dwingen om door eene van metaal 
Te wraken openlyk haar eigen valsch verhaal! 
Myne agting geef ik dan, gepaard met eerbetoning, 
Aan Stavo's groten Zoon, maar niets aan Gange's Koning: 
En, kan Atosse alleen bevesten uwe rust, 
Ik geef aan uwe deugd te keuren uwe lust! 
O! ruk haar teêre jeugd niet uit myne armen henen, 
Om deeze uwe eigen keur door haar te doen bewenen! 
Verschyn hier niet, o Prins, om 't verst gelegen Strand 
Getuige te doen zyn, hoe ligt een Liefde-brand, 
Die 't onbedagtzaam hart in de eerste jeugd koomt naken, 
Van het gelukkigst lot het allerwreedst kan maken! 
Gedenk hoe langen tyd gy haar beminnen moet; 
Zie daar waar voor men dugt, niet voor uw' tegenspoed! 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog, schoon ik dit gevoele en daar zal by verblyven, 
Wagt niet dat ik Atosse ooit wetten voor zal schryven. 
't Is billyk dat ze niet genoopt worde, of gestaakt, 
In iets 't geen haar alleen op het gevoeligst raakt. 
Zy keure dit geluk of ongeluk voor 't leven, 
Maar werpe nooit haar' ramp op die 't haar heeft gegeven! 
Hier sloot de Persiaan zyn troostelyke taal, 
Nog overwagter dan die, naar het oud verhaal, 
De  *Lydiër een' van zyn Vaad'ren hoorde spreken, 
En daar hy het gevaar des doods door zag geweken. 
Zo zeer daar was gevreesd verdubbeld ook de vreugd. 
De Prins weêrhoud zich niet: O, nooit bevonden deugd! 
O, (spreekt hy, vallende om zyn' hals) wie mogt te voren, 
Dan met zulk eene Min zulk eene grootheid horen! 
Gy zyt myn Vader, myn Behouder, myn geluk! 
Gy weet nog niet uit welk' een' onverduurb'ren druk, 
En wreede ontsteltenis, gy my vermoogt te beuren, 
Maar zult het door een reeks van dankbaarheên bespeuren! 
Ik weet het; en ik zal 't onschendbaarlyk doen zien, 
En eerder 't licht dan zulk een dierb're erkent'nis vliên! 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt de onwaardeerb're Atosse eerbiedig te verwinnen, 
Ik zal ze in eeuwigheid gelyk my zelv' beminnen! 
Ik sterf een duizend-tal van doodden zonder Haar, 
En daar is my geen ramp met haar bezitting zwaar! 
Thans heb ik niets, ik ben een zwerveling, gebannen, 
Myn gansche schat bestaat in myn getrouwe Mannen; 
En, hoe het ongeluk beschaduwe myn lot, 
In kennis en in vrees van Zoroastres God; 
Die my met uwe Atosse op Gange's troon kan zetten, 
En 't Ooster-waereld-deel doen buigen voor onz wetten! 
Intusschen hoorde men de schelle krygs-bazuin; 
't Gebergte kaatst den klank te rugge op zyne kruin, 
En daagt het Volk ten stryd. Men ziet de Persianen 
Vermeerd'rende geschaard by blinkende oorlogs-vanen. 
Reeds legt by Pasargade een Leger uitgestrekt, 
De groene Velden zyn met Tenten overdekt, 
Men hoord het Paard-gebriesch van binnen in de wallen, 
En is bereids in staat den Vyand aan te vallen. 
Vorst Orsines betroude aan Friso dezen togt: 
Zyn naam klinkt door het heir. Eer dat men de eerste vogt 
Door Mithra's zuiv'ren gloed des and'ren daags ziet ryzen, 
Vertoond hy zich aan 't spits om krygs-orde aan te wyzen. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zegeryke Min blinkt in het jeugdig oog, 
Dat al den oorlogs-stoet verwond'rend tot zich boog. 
Een pragtig zwaard, hem door Atosse's hand gegeven, 
Word by het eerste licht des Daag'raads opgeheven. 
In weêrwil zyner jeugd, en schoonheids trekken, staat 
On-overwinb're moed te lezen op 't gelaat, 
En majesteit, door geen' der Vorsten te evenaren 
Die't juichende Oorlogs-volk voorheen verschenen waren. 
Hy smeekt des Hemels hulp, en, elk in ry gesteld, 
Geeft Koninklyk bevel, en treed het eerst in 't Veld. 
Niphates, aan het hoofd der woeste Muitelingen, 
Stond zeer verzet wanneer hy deez veranderingen 
Bemerkte voor zyn wit, en, voor geen heir bedugt, 
Verdagt in het begin van valschheid dit gerugt. 
Maar weinig tyds. Wel haast kon 't vleyen niet meer baten. 
Rondom wierd hem berigt, hoe zyn gewaande Staten 
Weêr bukten voor een magt, die groot en wettig was, 
En dat ze Steden eischte en innam even ras. 
Derhalven doed hy fluks all' zyn geworven troepen, 
Zo Meder, Persiaan, als Griek te zamen roepen. 
Want op de Maar, die hy behendig melden deê 
Van Alexanders dood, en hoe hy d'oude vreê 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wyze van gebied weêr op den troon wou zetten, 
Boog zich een groot getal der Persen voor zyn wetten. 
De halve Heerschappy hong hem byna reeds aan, 
En dagt niet dat hen iets zou durven wederstaan. 
Haast kwam hy dan ten stryde, en in de vlakke Velden 
Van Gabra hoord de Vorst van zyne naad'ring melden. 
Hy won het verr' in tal; maar groot was 't onderscheid 
Der krygs-lust, en der tugt, en der regtvaardigheid. 
De Koning zag in 't kort hem van de Hoogten naken, 
En, dalende, zich zelf ten aanval vaardig maken. 
Hy breid'de wyd en zyd al zyn vermogen uit, 
Vervullende de lugt zomtyds met krygs-geluit. 
Gelykende der sneeuw, op Emus top vergaderd: 
Wanneer de Lente-zon met broeying 't aardryk naderd, 
Versmelt ze, en overdekt al wat het oge ontmoet, 
En word, hier eene beek, en daar een breede vloed; 
Op deeze wyze kwam Niphates nederdalen: 
Aldus zag m' in zyn heir een groote Bende pralen, 
Nabootzende die troep door wier  *onwinbaarheid 
De grondslag van 't gebied der Grieken was geleid. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar nu begon de Nagt reeds met den stoet der Schimmen 
Aan 's waerelds oosterdeel den Eynder te beklimmen, 
Terwyl het vrolyk licht in Atlas groote zeên 
Allengs, aan ieder rust bevelende, verdween: 
Waarom de Legers zich vernoegden stil te blyven, 
Tot dat Auroor den nagt zoude, op haar beurt, verdryven. 
Daar was by 's Vyands heir een Marder, opgevoed 
In 't koud Hyrcanië, wel eer van Bessus stoet, 
En voerend nog een dolk, als tot een zegeteken, 
Waar mede zyne hand Darius had doorsteken. 
Men had gezegt dat hy, zo woest was hy van zin, 
De borst gezogen had van eene Tygerin. 
Hy was in  *Bactrië gewoon door grote Steden 
In rokend menschen-bloed van dag tot dag te treden. 
(Want deze, wil 't gerugt, in dat Barbaarsche Ryk 
Aan graven eer te zyn dan woningen gelyk.) 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar nevens was hy trots: Hy spotte met de Goden, 
En hield zo min hy kon de menschlyke geboden. 
Ook zag men nooit voorheen in 't Persiaansche Ryk 
Een', hem in lichaams-grootte en oorlogs-kragt gelyk. 
Zyn slinker arm was met een yz'ren schild gewapend, 
Waar op een Hydra stond, op 't ysselykste gapend, 
En in zyn regterhand verscheen een knods, waar meê 
Hy roemde dat hy 't lot des krygs verkeeren deê. 
Een Leeuwen-huid was hem ten harnas, styf gewrongen 
Om 't lichaam, en waar af vier klaauwen neder hongen, 
Zo wel op dat het oog door dit gezigt vervaard 
Zou zyn, als om het scherp te letten van het zwaard. 
Men zag 't hovaardig hoofd een' helm van koper dragen, 
Die puntig zich om hoog verhief, om zware slagen 
Te keeren, en het was ontrefbaar voor geweêr: 
De pyl schampte af, het zwaard gleed by de schuinte neêr. 
Deez Marder, uit het heir by 't schemerlicht getreden, 
Tartte elk der Helden uit met deez verwaande reden: 
Het scheeld niet uit wiens naam gy hier ter waap'nen spoed, 
Nog of gy liefde of vrees voor Alexander voed; 
Dien Alexander, dien veel duizend dwaasheên porden, 
Maar die nu reeds de prooy des Vyands is geworden! 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was genoeg dat gy verschynen dorst in 't Veld 
Om tegens uwe magt myn' arm te zien gesteld! 
Gy hoort een' Krygsman hier op 's Veldheers last gezonden, 
Indien 'er onder U nog wierde een Held gevonden, 
Schoon 't opgeraapte Volk zeer zelden weet van moed, 
Hy kampe tegen my! 'k Heb meer dan eens, verwoed, 
Den Oxus, opgehoopt met Lyken, heenevloeyen, 
En 't Massageetsche gras in Skytisch bloed doen groeyen! 
O Krygsliên, hier is kans tot eeuwigduurende eer! 
Die vegtend sterven wil, die vatte het geweer! 
Hem hoorde Diocaar, die, door geen' slaap bewogen, 
Aan 't spits den nagt versleet. Hy sloeg verwonderde ogen 
Op dien verwaanden neêr, die naauwelyks nog zweeg, 
Of, veel verwonderder, dit tot zyn antwoord kreeg: 
Het scheeld niet wat Gedrocht daar spoor'loos staat te spreeken, 
Nog of het by het licht, ten afgrond neêr geweken, 
Naar Arimanius zyn' meester snellen zal; 
Maar hier is Een, die, schoon hem niemand zulks beval, 
Toch aanneemt om die tong voor deeze taal te straffen, 
En om het Skytisch bloed zyn wrake te verschaffen. 
Maar moog'lyk is de nagt voor u van dienst ten stryd, 
Daar ik een twee-gevegt altyd in 't donker myd. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschyn dan slechts voor 't heyr wanneer m' elkâar zal naad'ren. 
Myn arm schroomt geene kragt van snoevende Verraad'ren! 
Elk spoed'de zich hier op om naar zyn' Vorst te gaan; 
En met hen kwam de Dag in beide Legers aan. 
De Koning gaf bereids met Teuphis krygs-bevelen, 
Belovende 't gevaar met elk te zullen delen; 
Men zag het gansche Volk gewapend in het Veld 
Wanneer hen Diocaar 't geen was gebeurd vermeld. 
Naast hem stond Barzanes  *d'Aarts-Mager, die  †Gezangen 
Tot Oromasdes lof gereed was aan te vangen, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ras de opgaande  §Zon 't gebergt vergulden zou. 
Hy wist hoe dat 'er nog Veele, in het hart getrouw 
Aan 't wettige bestier, Niphates niet verzelden 
Dan door zyn list verleid. Hy sprak terstond: O Helden, 
'k Zal moog'lyk heden U niet overtollig zyn! 
Veel dienen 's Vyands Hoofd verrast door eenen schyn 
Van Recht, en zekerlyk zy zullen my niet merken 
Of 'k zal een diepen schrik in hunne ziel bewerken. 
Hen is bewust dat ik het Hoofd der Magers ben; 
Elk die 't vermogen nog van Oromasdes ken, 
En wie der Persen durft deez Godheid wederstreven, 
Zal zich van stonden aan op onze zy' begeven. 
Ik heb dan voor, zo ras dit twee gevegt begind, 
Om met de gansche troep, die zich alhier bevind 
Der Priest'ren, uit te treên, d'olyftak op te heffen, 
En door dit middel 't volk hun schuld te doen bezeffen. 
Ook zyn 'er Magers in hun heyr, myn heerschappy 
Erkennend, die, my ziende op 't yv'rigst aan uw zy', 
Met al hun kragt zyn pligt aan ieder zullen wyzen, 
En dus een ligte zeege aan onzen kant doen ryzen. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't oov'rig zal de God, wiens gunst dit denkbeeld geeft, 
Zyn hulp niet weigeren aan die naar Vrede streeft! 
Zo sprekend rees de Zon, in wiens doorlugte stralen 
Het Opperwezen deed zyn hoogsten luister pralen, 
 *Wiens boezem staâg een Zee van licht en zegen stort, 
En nimmer uitgeput, of zelf verminderd word. 
Straks loofde 't gansche Heyr den Schepper aller dingen; 
Waar na het schitterde van uitgetogen klingen. 
De Wysgeer onderwyl merkt hoe de Koning stil 
En peinsend veldwaarts trad. Het was niet naar zyn wil 
Het geen hen Barsanes nog even had doen horen. 
Hy stelde 't zwaard, en geen' olyf-tak, zich te voren. 
Vorst Teuphis wierde niet bedrogen, en hy zag 
Hoe 's Konings oorlogs-moed streed tegen dat gedrag. 
Terwyl 'er uit zyn mond nog geene woorden komen 
Begind de Wysgeer dus: Den Vyand niet te schromen 
Is nodig, en te zaam roemrugtig; maar door Vreê 
Dat te genieten, 't geen de waap'nen vatten deê, 
Streeft verr' 'tgeweld voorby! 't Zyn regt doorlugte Vorsten 
Die 't opgeheven zwaard weêr nederleggen dorsten, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door geene heersch-zugt, spyt, of woeste smart ontroerd 
Dat hen de Lauweren zyn onverwagt ontvoerd! 
'k Noem deze smart een' dorst naar bloed, eer dan gevoelen 
Van edelmoedigheid. Zy die hun roem bedoelen 
Veel eer dan 't nut des Volks, zyn wangedrochten, niet 
Te plaatzen aan het hoofd van een beschaafd Gebied! 
Veel' hadden, door de taal van Barzanes verbolgen, 
Uw grootheid van gemoed hier niet in kunnen volgen. 
Het bloed dat gy bespaard, door deze uw zedigheid, 
Is bloed dat eeuwiglyk voor uw belangen pleit! 
Van stonden aan bemerkt de Prins, hoe zwaar de driften 
Van wettige Eerzugt zyn in 't hoog gezag te schiften. 
De Wysgeer had deez taal niet yd'lyk opgehaald: 
En de zagtmoedigheid, waar af hy was gedwaald 
Door 't vuur der eerste jeugd, schoon anders aangeboren, 
Verwon des Konings hart nog meer dan ooit te voren. 
De slach-orde onderwyl trok op den Vyand aan, 
Die zich niet minder schikte om moedig te weêrstaan: 
Maar eer de snelste pyl nog weêrzyds toe kon raken 
Zag m' in het open Veld den Marder reeds genaken. 
De Dag bragt hem nu veel afschuw'lyker voor 't oog. 
Hy stak de trotse kruin met woest gebaar om hoog, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

En overtrof met hals en hoofd de grootste Mannen. 
Zyn knods, waar meê hy dagt elks strydlust te verbannen, 
Lag door zyn regterhand den schouder langs gestrekt: 
Voorts had hy schild, en dolk, en helm, en was bedekt 
Met zyne Leeuwenhuid, als waar' daar uit gebleken 
Dat hy d'  *Aoniër niet hadde in kragt geweken. 
Zo ras hem Diocaar gewaar wierd, trad hy toe, 
Niet voor dien woesten Held verschrikt, maar stil te moê; 
En wel bedagt om door bedaardheid te verwerven 
Het voordeel, dat hy door gestalte scheen te derven. 
De Legers bleven straks beide onbeweeglyk staan, 
En zagen Friso's Vrind met diepe ontzetting aan. 
Want in Niphates Heyr was niemand zo bedreven 
Of schrikte om dezen Reus in 't Slagveld te weêrstreven; 
En zekerlyk daar stond ook aan den and'ren kant 
Geen Persiaansche Held, of had zich overmand 
Gedagt, waar' hy ten stryd ter dezer uur getogen, 
En Diocaar was reeds geveld in aller ogen. 
De Marder zelv scheen 't meest van eene zegepraal 
Verzekerd, en hy sprak, grimlacchend, deze taal: 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt gy de grote Held, die my zult weêrstand bieden, 
Of is 't uit wanhoop dat gy 't dag-licht zoekt te vlieden? 
Jaa, moog'lyk zyt ge om schuld veroordeeld tot den dood; 
En vegt door dien men U zulks als genade bood, 
Om 's Vyands eere nog een schynzel by te zetten; 
Wier stoutste mynen arm geen ogenblik zou letten! 
Maar 't roemen baatte niet. Hem antwoord Diocaar: 
Haast zal men zien wie zich begeeft in doods-gevaar, 
En wie van ons het licht gereed is te verlaten. 
Gewiss'lyk kon de tong tot de overwinning baten, 
Ik hoor wel dat ik hier my dwaaslyk had gevleid. 
Maar 't Staal is 't eenigste dat ware Helden scheid! 
Meer sprak hy niet, en, wyl hy brand'de van verlangen 
Om voor zyn 's Konings oog dien tweestryd aan te vangen, 
Begaf hy zich het eerst regt op zyn' Vyand aan; 
Zo wel bespiedende wanneer hy toe zou slaan, 
Als hoe hy 't veiligst zoude in nood de knodze ontwyken, 
Waar by men 't zwaard niet kon in grootte vergelyken. 
De Marder draald ook niet. Met een veragtend oog, 
Genaakt hy Diocaar, en hest den arm om hoog: 
En had deeze eerste slag den Indiaan getroffen, 
Men had hem op den grond zieltogend neêr zien ploffen. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Segon's Zoon, zo wel door vaardigheid vermaard 
Als kragt, ontwykt by tyds, en springt hem met het zwaard, 
Terwyl de knodze 't slyk vergeefs in 't rond deed spatten, 
Regt op 't wanschapen lyf. Hy tragt de knods te vatten; 
Maar de Overrompelde rukt die ter zyden heen, 
En onderhaald op nieuws. De slag, die dood'lyk scheen, 
Wierd wederom onnut; want d'Indiaan, genaderd, 
Vat hem daar 't Leeuwe-vel rondom den hals vergaderd. 
De Marder slaat met d'arm op 's Vyands harnas neêr, 
En treft op nieuws den grond met zyn gedugt geweer. 
Hy brult van stonden aan, en knerst op zyne tanden, 
Gelyk een Beer, die lang de Samojeedsche stranden 
Onveilig heeft gemaakt, en eind'lyk in een Woud, 
In touwen listiglyk verstrikt, word aangeschoud, 
En 't ysselyke staal der Jagers ziet genaken, 
Om van zyn leven t'zaam en woede een eind te maken. 
Straks tast hy naar zyn' Dolk. Rampzalige! de tyd 
Van zyne straf kwam aan. Zyn Vyand heeft geen vlyt 
Nog kragten thans gebrek. Terwyl zyn arm, geslagen 
Om 't lyf van Diocaar, den kans nog denkt te wagen, 
Drukt Segon's Zoon hem. 't zwaard dwars door de Leeuwenhuid 
In 't week des Buiks, en scheurt het snydende 'er weêr uit. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy valt; en Diocaar doed all' zyn kragten baten 
Om 't grove lichaam niet in 't vallen te verlaten. 
En, om te hinderen dat hy nog iets begind, 
En wraak by zynen dolk, in 't laatste worst'len, vind, 
Duwt d'Indiaan hem dus in 't struik'len naar beneden 
Dat hy dit wapen-tuig bedekt met zyne leden. 
Hy waagt nogtans om zich van zyn Verwinnaars hand 
Te ontslaan, en keert zich om; maar voeld zyn ingewand, 
Door de aangewende kragt, ter brede wonde uitrollen: 
En 't oog, van gramschap op 't vervarelykst gezwollen, 
Word de opgerezen Zon terstond niet meer gewaar: 
Der schaduwen des doods omringt hem eene schaar: 
Al zyne kragt is als een flaauwe damp verdwenen, 
En de Opgeblazenheid vliegt met het Leven henen. 
Hy snikte niet zo ras of Diocaar ryst op, 
En scheurd den koop'ren helm van zyn' Barbaarschen kop, 
Ontgespt zyn' dolk, meent schild en knods met zich te voeren, 
Wanneer men de bazuin des aanvals hoorde roeren. 
Niphates, ziende dit verlies, gaf straks bevel 
Ten algemeenen slag, en zelv naar zyn' Gezel 
Den Marder 't eerst gespoed, ontmoette hy de Benden 
Des Konings, die zich mede in orde derwaarts wend'den. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van stonden aan begind daar een verwoed gevegt, 
En 't lot des Krygs was niet gemakkelyk beslegt, 
Had elk der Legers zich aldus, van alle zyden 
Verbitterd even zeer, gekweten in het stryden. 
Maar voor het middelst punt begon de tweestryd niet, 
Of Barzanes, terwyl men naar het kampen ziet, 
Treed uit den slinker kant des heyrs naar 's Vyands troepen, 
En vangt met al zyn kragt dus aan hen toe te roepen: 
Wat dolheid stierd uw ziel, o Burgers, welk een Heer 
Voert U verslaafd in 't veld, en leent U het geweer, 
Om, uit uw Erf en huis tot zyne baat geweken, 
Het staal in 't hart van deeze uw Broederen te steken; 
En zelfs daar na, de prooi van uwen Dwingeland, 
Tot uwen loon te zyn gekluisterd in zyn' band! 
Neen, Oromasdes zal deez schending zyner wetten 
Niet dulden, nog de straf daar van ter zyde zetten! 
Ik kondig U zyn' toorn op het vervaarlykst aan, 
Word uw gemoed niet week terwyl ik U vermaan', 
En eisch uit zynen naam dat ge op dit woord veranderd, 
De Beelden-dienaars vlugt, en snelt naar zynen standerd! 
Wy zoeken niet dan vrede en rust voor 't Vaderland, 
Die gy den Doodsteek geeft voor eene vreemde hand! 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy hield, terwyl hy sprak, d'olyftak naar den Hemel; 
En sloot niet, of bemerkte een zonderling gewemel. 
De Magers in het heyr des Vyands hoorden Hem 
Zo ras niet, of hun hart, op zyn eerwaarde stem, 
Versmolt van vreze, en straks de Ryen doorgetogen, 
Deên ze op het yverigst elk zynen pligt beögen. 
Men zag in korten tyd wat de Opperste in gezag 
Van eenen Godsdienst by het woelend Volk vermag, 
En hoe, wanneer hy 't Recht doed by zyn doelwit komen, 
Hy nog weêrstreving heeft nog weigering te schromen. 
Gehele Benden, zich omwendend, hieven 't zwaard 
Op den Verrader zelv'. De helft des Vleugels schaard 
Zich fluks op Barzanes beveelen tegen d'ander, 
En het Verwandschap zelv rent moedig op elkander. 
Zo ras dit Galo ziet, springt hy d'Aarts-Mager by. 
Held Galo, thans het hoofd van 's Legers slinker zy', 
Doed met zyn' kling in 't kort de Persen zegepralen, 
En brengt Niphates moed op 't onverwagtst aan 't dalen. 
Hy drong tot aan de plaats daar deez Verrader streed, 
En Friso's dapperheid den grootsten weêrstand deed. 
Vorst Teuphis merkt Hem eerst, en voeld op deez vertoning 
De grootste hoop, en wyst Hem, strydende, aan den Koning. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fluks voeld Niphates Hem van agt'ren toegesneld, 
En zyn verraste Volk stuit wyd en zyd op 't Veld, 
Hy zelv word levendig, omringd van alle kanten, 
Gevangen, en geboeid met honderd vloek-verwanten: 
En 't gansche heyr valt op zyn' slinker vleugel aan, 
Die met hardnekkigheid Charondas had weêrstaan, 
Maar thans 't geweer van schrik liet vallen uit de handen, 
Zich overgaf, of vlood langs de uitgestrekte Landen. 
Dus wierd het oproers-vuur in Persië gebluscht, 
En de Onderdaan genoot op nieuws de dierb're rust. 
In Pasargade kwam wel haast deez groote tyding, 
Atosse's dierste wensch, en hoogste ziels-verblyding! 
Zy ziet den jongen Vorst met zeegeryk geschal 
En 's Volks verwond'ring weêr in Cyrus hogen wal. 
Toen gaf hem Orsines, tot loon van 't overwinnen, 
De deugdzaamste en te zaam de schoonste der Vorstinnen. 
Terwyl de Minnares van Cephalus verscheen, 
En d'Ooster kim bezogt met hare rozetreên, 
Ziet m' uit het hoog Paleis de jonge Atosse naad'ren, 
En een doorlugte Jeugd ten stoet om haar vergaad'ren: 
Veel meer dan eene Maagd verschynt 'er, wiens Geslacht 
In 't Persiaansch Gebied gezien in hoge magt, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne opkomst kon met die des Scepters evenaren, 
En door zyn deugd dien glans vermogte te bewaren. 
Niet minder pragtig wierd de jonge Vorst verzeld, 
Zo van Regeerder als van dapp'ren Oorlogs held. 
 *Voor aan ging Barzanes. Hy hield in zyne handen 
Een gouden Vat, waar in men 't  †heilig vuur zag branden; 
En wederzyds verscheen der God-geleerden schaar, 
Alle in hun plegt-gewaad, en zedig van gebaar. 
Niet verr' van Pasargade is een aloude Tempel 
Op eenen berg geboud, van wiens gewyd'den drempel 
Geen woud of heuvel 't oog belet om Mithra's glans 
Te aanschouwen, als hy ryst aan 's Hemels hogen trans. 
Het toppunt ziet men, om zulks beter te bepalen, 
Met een kristallen kloot van groote waarde pralen, 
Waar in zich de eerste straal van 't Oog des Daags vertoond 
Voor dat het berg of bosch met zynen luister kroond. 
Hier trad het Vorst'lyk Paar op 't allerpragtigst henen; 
En, met hun' ganschen stoet ter plegtigheid verschenen, 
Steekt Barzanes een hoop welriekend hout in brand, 
En neemt een goude kroon in zyne regterhand, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, onder 's Volks gejuig, weêrstuitende uit de dalen, 
Doed hy ze op 't Vorstlyk hoofd der jonge Atosse pralen. 
Vervolgens, op 't gezigt van d'eersten zonne-schyn, 
Die langzaam nedersloop van 't blinkend kristallyn, 
Doed hy der Priest'ren schaar half-maans-wyze om zich gaad'ren, 
En 't Koninklyke Paar in aller midden naad'ren. 
Daar wierde hun  *Gewaad door Hem te zaam gehegt, 
Ten zinnebeeld van hun vereeniging, en Echt: 
En Oromasdes wierd gebeden hunne jaren 
Door zyne almagte hand voor rampen te bewaren, 
Beschermer hunner Min te zyn, en eener Trouw, 
Die tot den laatsten dag des levens duuren zou. 


Einde van het Zesde Boek.



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het sevende boek.

In Pasargade koomt tyding van Alexander, en hoe hy van gedagten is die Stad aan te doen. Wat Orsines daar op besluit. Komst van Alexander. Friso en Orsines treden hem te gemoet met pragtige geschenken. Proculus, boezem-Vrind van Orsines spreekt denzelven aan terwyl hy op weg is, en waarschuwt hem dat 'er geen geschenk voor Bagoas is geschikt. Antwoord van Orsines. Beschryving van den hogen en lagen Stoet van Alexander. Hoedanigheden van Bagoas. Orsines doed verslag aan Alexander van het geen door hem in deszelfs afwezigheid is verrigt. De Koning Friso spreekt dien Overwinnaar mede aan, en verzoekt deszelfs bystand. Zy worden beide wel ontvangen, en het verzoek ingewilligt. Gramschap van Bagoas, ziende dat hem niets wierd geschonken. Vermeerderd toen hy hoorde wat Orsines omtrent hem gezegt had. Hy besluit zich over zulks te wreken,

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

en betigt dien doorlugtigen Persiaan in het geheim voor Alexander van allerley wanbedryf. Koopt twee valsche Getuigen om. Alexander toont zich straks koeler. Geval by het Graf van Cyrus: waar uit Bagoas zyne voornaamste beschuldiging weet te trekken tot ongeluk van Orsines. Redenvoering van Bagoas; gestaafd door de valsche Getuigen. Toorn van Alexander op Orsines. Orospes krygt bevel om denzelven te doden, 't welk hy verrigt. Droefheid van Atosse. Vreze van Bagoas dat zy de dood hares Vaders wreke, zich voor Alexanders voeten werpe, en de onschuld van den Persiaan tone. Hy besluit, om zulks niet onderhevig te zyn, haar en Friso mede van kant te helpen: weshalven hy Alexander op nieuw valsche beschuldigingen en kwade vermoedens voorhoud, en vervolgens ook de magt verkrygt om dit Koninklyk Paar der slaverny of der dood op te offeren. Ptolemaeus, de Zoon van Lagus, door deernis getroffen, ontdekt hen deze lagen. Proculus openbaard zyn' staat en Vaderland. Heeft, een Verspieder der Romeinen zynde, altyd gelegenheid tot vlugten. Hy raad den Koning en Atosse hem te volgen naar Romen; om daar in rust te leven tot dat men hore welk een keer de staat van het Oosten, en de magt van Alexander neemen zullen. Zy vertrekken van stonden aan.



{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Sevende boek.


De Faam intusschen, 't hoofd ten wolken ingeheven, 
Kwam op de vleugelen des Oostenwinds gedreven; 
Verkondigende alom hoe dat de Grieksche Vorst 
Nu t'onder had gebragt wie hem weêrstreven dorst: 
Hoe Porus 't zelfde lot als d'and'ren had genoten, 
En na het scherpst gevegt was van den Troon gestoten. 
Vervolgens deed ze 'er by dat Alexanders tocht, 
Gestuit door eigen Volk, in 't Oosten was volbrogt; 
Hoe dat hy, verr' van tot den Ganges door te breken, 
Reeds met zyn Leger was uit Indië geweken; 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *En in Carmanië den Volkeren deed zien 
Hoe ligt het aardsch geluk doed alle wysheid vliên. 
Want, naauwelyks gerukt uit de allerwreedste plagen, 
Die 't sterfelyk Geslagt door 's Hemels gramschap knagen, 
Een' maag'ren Hongersnood, en een verwoede Pest, 
 §Ontketend in het dor Horitische gewest, 
Maar in zyn woest gedrag door geenen ramp veranderd, 
Verscheen hy met den Thyrs, in plaats van d'Oorlogs-standerd. 
De lugt weêrgalmde van een sporeloos gedruis, 
't Verwinnend Volk wierd een veragtelyk gespuis, 
Carmanië merkte in het Veld van alle kanten 
Niet dan d'onzinnigheid van hollende Bacchanten, 
En Mithra's luister zag deez Benden zevenmaal 
Door dronkenschap gevoerd in vuile zegepraal. 
Zelf Alexander, door geen schaamte meer bewogen, 
Spatte uit in overdaad voor aller Krygs-liên ogen. 
De redenlose God van  †Hammons Priesterdom 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ging 't Volk in dwaasheid voor, en schandelyk alom 
Gevoerd ten schouspel op een' nogen Zegewagen, 
Ontzag zich niet om elk tot wanbedryf te dagen. 
Zyn wit was, na dit spel, om Cyrus grote Stad 
In 't reizen aan te doen, en, nog geen moorden zad, 
Vervolgens naar den wal van Babel zich te wenden 
Tot zamenroeping van gedugter Oorlogs-benden. 
Om, met dezelfde toorts, en nog vergramder hand, 
Het Wester-waereld-deel te ontsteken in den brand! 
In Pasargade's wal deed zulks de Faam niet horen 
Of Porus neêrlaag kwam de vreugd des Huwlyks storen. 
Want hoe Niphates val, zo ras te weeg gebrogt, 
Van Alexanders kant ook hulp beloven mogt, 
Hoe Porus, schoon geknakt, hersteld ware in zyn Staten, 
Men moest ter dezer tyd op Vreemden zich verlaten; 
En veel verscheelde zulks van 't geen 'er was gewagt 
Had Porus 't Grieksch geweld den doodsteek toegebragt. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Orsines wist nu hoe, by den Troon geboren, 
De Wysgeer Teuphis niet ten Wysgeer was beschoren, 
En hy beschoude dien verheven Vreemdeling 
Met achting niet alleen, maar met verwondering. 
By twee zo naauw vereende en zo doorlugte Vrinden 
Was nog een derde, vol van wys beleid, te vinden; 
En door een vroomheid, daar niets op te zeggen viel, 
Schatte Orsines hem hoog, en won hy Teuphis ziel. 
Verdiensten deeden hem alleen hun gunst genaken; 
Men wist van zynen staat geen denkbeeld op te maken. 
Maar waar de Persiaan de Deugd en Wysheid vond 
Daar hinderde geen Staat aan Vrindschaps rein verbond; 
Daar wierde niet gevergd Gewesten aan te wyzen 
Of Steên, die zulken schat uit haren schoot deên ryzen; 
En latend hem 't geheim, dat zeer gewigtig scheen, 
Haagde Orsines het hart van Proculus alleen. 
De Koning Friso roept dit drietal straks te zamen, 
Om wat voor zyn belang te doen zy te beramen. 
Want de ondervinding had hem nu bereids geleerd, 
Hoe zelden iemand doold, die wysen raad waardeerd, 
En hoe dat, wederom, niets erger zy te vrezen, 
Dan trots op zyn begrip en wetenschap te wezen. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het slot van hun beraad was met een' groten Schat 
Den Macedoonschen Vorst, in 't naderen der Stad, 
Tot vordering van hulp eerbiedig te begroeten; 
En met geschenken zelf zyn' hogen stoet te ontmoeten. 
Want hen was wel bekend hoe zelden het geschied, 
Dat, die den Scepter zwaaid, uit eigen ogen ziet; 
En hoe hy meerendeels op 't listige beschryven 
Der Hovelingen zyn besluit laat henen dryven. 
Maar, (sprak Vorst Orsines) wat of gebeuren mag, 
Ik schik my geenzins naar zyn sporeloos gedrag. 
Geen lage of boze daad (hoe zeer my zulks mogt deeren) 
Zal myner Vaad'ren bloed om myn belang onteeren! 
'k Ben vast gezind om door myn voorbeeld te doen zien, 
Hoe lang-beleeden Deugd wel wederstand kan biên 
Aan eigenbaat; of hoe m', om 't aardsch geluk te staven, 
Niet altyd kruipen moet gelyk veragte slaven! 
Maar 't goud vertrekke; 't Goud zyn allerhoogste lust, 
En het onnut Gesteent dat in deez Vesten rust! 
Straks deelde men, zo voor den Vorst als voor de Helden, 
Die hem ter dezer tyd op zynen tocht verzelden, 
Den Koninklyken Schat van Pasargade, en 't geen 
Aldaar van Cyrus af vergaderd was voorheen. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor veele Koningen genoeg: nooit dus geschonken 
Door Een', die met geen Kroon of Scepter konde pronken! 
Maar deez mildadigheid, die g' om uw nut besloot, 
Rampspoedige Orsines, wierd oorzaak van uw dood! 
Zo weinig kan de Mensch in 't sterffelyke leven 
Voorzien wat hem geluk of ongeluk zal geven; 
Voornamelyk wanneer een Vorst de Volken stierd 
Die waant, dat al wat is voor hem geschapen wierd! 
In korten kwam de schrik der Ooster-waereld-Tronen 
Voor Pasargade zich aan 't hoofd des Heirs vertonen: 
En met den Vorst van Gange en zynen ganschen Stoet 
Trad Orsines terstond dien Koning te gemoet. 
Hen volgde een honderd-tal van wagenen, beslagen 
Met zilver, zwaar te doen bewegen door het dragen 
Van gouden vaten, wier gebruik verordend word 
Tot groter Vorsten Disch. Van hunnen bodem stort 
Men des  *Choaspes vogt, de zuiverste aller stromen, 
Wanneer men ze voor 't oog der Koningen doed komen. 
Veel waren thans gevuld met het gestempeld goud 
Waar op Darius beeld, nog zeeg'ryk, wierd beschoud. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander deel was met het dierst gesteent beladen 
Waar mede de Natuur de weelde kan verzaden; 
Het zy m', in 't ingewand van 't hemelhoog gebergt 
Gedrongen, onverschrikt gevaar en rampen tergt, 
En van een' ruwen klomp, ter diepten uitgetogen, 
Den vuur'gen Diamant brengt schitterend voor de ogen: 
Het zy men Paarl-gewas vind in het dorre Zand, 
Aan Gange's ryke Kust, en het Mesolisch Strand. 
Ook zag m' 'er zilv're, goude', en purperen gewaden 
Der groote Koningen gewoonlyke cieraden. 
En om te tonen hoe men alles over had, 
Verscheen in 't midden van deez' onwaardeerb'ren Schat 
De Kroon van Lydië, van Sardis hier gezonden 
Toen  *Cresus 't valsch geluk des Rykdoms had bevonden; 
Geklonken uit het fynst en uitgezogtste goud 
Dat ooit uit den  †Pactool het licht had aangeschoud: 
Maar nog te waardiger door weder op te halen 
Des groten Cyrus roem, der Persen zegepralen! 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee duizend Paarden uit den  *Hippobootschen Stal, 
Op 't pragtigst toegerust in Pasargade's wal, 
Verschenen straks daar na; door sterke Jongelingen 
Bereên, en afgeregt ter slach-orde in te dringen. 
De troep sloot Diocaar, en voerde in zegepraal 
Niphates met zyn hoop ter straf naar 't Grieksche Staal. 
Niet lang had deze Stoet den aantocht ondernomen 
Of Proculus verschynt, en, aan het spits gekomen, 
Spreekt dus tot Orsines: Naspeurend, grote Vorst, 
Al wat deez menigte voor 't zeegryk Leger torst, 
Herroep ik my hoe w' in 't verdelen der geschenken 
Nalatig zyn geweest Bagoas te gedenken. 
De Landvoogd, zonder 't minst hier op te peinsen, geeft 
Dit antwoord: Trouwe Vrind, wat in myn' boezem leeft 
Is rein. 'k Heb dezen niet vergeten, maar zyn daden 
Doen m' alle gunst van zulk een lage ziel versmaden. 
Wel zoek ik die der dapp're en wyd berugte Schaar 
Die voor hun' Vorst zo lang beproefden 't Krygs-gevaar; 
Maar geen verwyfde, vuile en schandelyk Gesneden, 
Die geene magt verkreeg dan door ontuchtigheden. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar meê geen  *Persiaan zyn' roem bevlekken zal, 
Roept ons ter dezer uure uit Pasargade's wal. 
Dit horende met ernst, als na beraad, verklaren, 
Deinsd Proculus terstond, verdwynende in de Scharen: 
En Orsines vaart voort, (te oprecht en rein van borst!) 
En naderd met zyn' Stoet den Macedoonschen Vorst. 
Hy stond aan 't spits des Heyrs, omringt aan alle zyden 
Van wakk're Mannen, door wier dapperheid in 't stryden 
Al zyne grootheid was veroorzaakt; schoon'er straf 
Te dugten waar' voor wie hen daar den roem van gaf. 
Hy wist niet dat hy haast den Afgrond zou bewonen, 
Hen latende 't genot der overheerde Tronen; 
En dat des Hemels wraak, gebliksemd op zyn' bloed, 
Den Stam verdelgen zou van die dus had gewoed! 
Uit deze Krygs-liên zag men eenen luister stralen 
Die 't wonder van zo veele en grote zegepralen 
Verminderde; en hoewel 't gelaat verschriklyk stond, 
En dat m'er uiterlyk iets strengs en ruws in vond, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewoonte had het oog dusdanig niet verwilderd, 
Of de edelmoedigheid stond daar nog in geschilderd. 
By veel dier Mannen had ook de oude Deugd nog vat, 
Schoon Alexander zelf versmaadde dezen schat. 
Hy was door zyne magt zodanig uitgelaten 
Dat geen grootmoedigheid hem kon ten voorbeeld baten. 
Hy drong hen met geweld (daar  *Clitus hen ten baak 
Verstrekte) om alles aan te zien naar zyn vermaak. 
Meer volgde hy de stem der laag're Hovelingen, 
In weêrwil zyner magt. De sporelooste dingen 
Beging hy door den raad en 't heillooze beleid 
Dier Dienaars zyner  †schande, en vuile ontugtigheid. 
Gelyk m' een held're Beeke uit klaver-ryke weiden 
In fellen oorlogs-tyd weet uit haar bed te leiden, 
En rollen doed door 't Veen of 't drabbige Moeras, 
Dat haar vergiftig maakt van heilzaam die ze was; 
Zo wisten zy 't gemoed diens Magtigen te stieren 
Om aan hun' bozen wil den ruimen toom te vieren. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bagoas, van wiens aard de Landvoogd had gemeld 
In d'aanvang van den tocht, wierd onder hen geteld; 
En zeker, had men Een' door alle 's waerelds hoeken 
Om aan hun hoofd te zyn zorgvuldig op doen zoeken, 
Zo verre 't Aardryk grenst aan Amphitrite's Ryk, 
Men vond geen monsterdier in boosheid hem gelyk. 
Hy was van al wie deugd en eer niet had verlaten 
Met recht en billykheid te vloeken en te haten. 
De Nyl-stroom had hem in zyne eerste jeugd gevoed, 
Hy was den Crocodil gewoon te zien, met bloed, 
Uit verschen roof, bemorst, langs d'oevers henen rennen, 
En liet zyn kindsheid aan der Beesten dolheid wennen. 
Indien hy by geval iets goeds verrigten mogt, 
Her smartte zyner ziel wanneer hy zulks herdogt; 
En zyn volmaaktste vreugd was als 't hem mogt gelukken 
Der reine onnozelheid het staal in 't hart te drukken. 
Hy bad den Hondgod aan, daar Memphis hoog op roemt, 
Schoon overal versmaad, van Afgoôn zelf gedoemd. 
 *Nabarzanes had hem met zyn verwaten handen 
Den Macedoen vereerd, en 't gruwlykste aller panden 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaarde hem voor straf. Gelyk een Draak, die praald 
Met gouden schubben, daar de Zon ondraaglyk straalt 
Op 't Cyrenaïsch zand, de Slangen gaat te boven 
Daar d'Ibis zich meê voed, en, door haar' glans te doven 
Te trotser, al wat hem ontmoet vervolgd als buit; 
Zo stak hy boven al die Snode in snoodheid uit. 
Zyn schoonheid gaf ook zelf te meer vergif te vrezen, 
En in het blinkende oog was de ondeugd klaar te lezen. 
Thans naderd Orsines den fieren Macedoon. 
Geen vrees stond in 't gelaat des Persiaans ten toon; 
Nogtans met diep ontzag en plegtige eerbetoning 
Verhaalde hy, wat korts gebeurd was, aan den Koning, 
Hoe 't oproers-vuur begon, hoe 't wierd ten eind gebragt, 
En welk 't vermogen waar' der Persiaansche magt: 
Hoe, niemand ziende in staat Niphates te weêrstreven, 
Hy zich als Landvoogd had in dit Gewest verheven: 
Ook wie de jonge Vorst, die naast zyn zyde stond, 
En ware, en door wat ramp hy zich alhier bevond; 
En hoe dat hy de kroon der zege had gedragen, 
Toen onder zyn gebied Niphates wierd geslagen. 
Voorts sprak Prins Friso meê den Overwinnaar aan, 
En deed vrymoedig hem aldus zyn' wensch verstaan: 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prins, door 's Hemels wil ter Heerschappy geboren 
Des Aardryks, zo het geene ik heden u doe horen, 
En voor uw voeten stort, in dit myn ongeluk, 
Uw hart bewege, ik zie het einde van myn' druk! 
Want wien zoude ik de Kroon van Gange weder vragen, 
Thans op Agrammes hoofd verraderlyk gedragen, 
Wie kan myn Helper zyn, dan die door wys beleid 
Niet minder zegepraald dan door zyn dapperheid, 
En voor wiens naam alom de ontaarde zielen beven 
Die hunnen Koningen den doodsteek durven geven! 
De Mond dan, die zo veel Verraders straffen deed, 
Gebie' myn's Vaders val te wreken en myn leed! 
Indien gy Porus agt, gelyk de Faam doed horen, 
Zyt in den naam diens Vrinds tot myne hulp bezworen! 
Beveel dat m' aan zyn' Zoon niet weigere aan het hoofd 
Een's heirs den Rykstroon weêr te winnen, hem ontroofd; 
Of, kan hy dus 't verraad ook niet te boven streven, 
Ten minsten in zyn Ryk op 't bed van Eer te sneven! 
Uw grote daden heeft men reeds aan ons verhaald, 
Maar onder dat getal, indien 't Gerugt niet dwaald, 
Grootmagtige Oppervorst, kunt gy nog die niet tellen 
Van een' Verdrevenen weêr op den Troon te stellen; 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een', die te jammerlyk door 't allersnoodst verraad 
In 't eerste zyner jeugd geschopt is uit zyn' Staat, 
Die nimmer U weêrstond, maar heden U koomt smeken, 
Als Regter dezer Aarde, om zynen hoôn te wreken! 
Zy wierden na deez taal op 't minnelykst begroet, 
En, Pasargade's schat den Vorst en zynen Stoet 
Door Orsines verdeeld, deed Alexander horen, 
Hoe niets Prins Friso's wensch zou magtig zyn te storen; 
Belovende terstond bevelen te doen gaan 
Naar 't Oosten, om met magt zyn' toeleg by te staan. 
Maar wat vermag een Vorst, hoe hoog hy zy gesteigerd, 
Wanneer hy zyner drift geen heerschappy meer weigerd? 
Hy, zyner Slaven slaaf, wat raaskalt hy van magt, 
Wat roemt hy van een wit, of hulp daar hy naar tragt? 
Wat van een' ander weêr een Kroon op 't hoofd te zetten, 
Daar hem de wellust zelv' doed bukken voor haar wetten? 
Gelyk een Reisiger, die door het takryk woud, 
Wanneer de Nagt zyn kleed in 't stille zwerk ontvoud, 
In onbekend gewest gaat met onzeek're schreden; 
Ofschoon zyn meening zy regt voor zich uit te treden, 
Hier hinderd hem een Beuk met haar' gekromden Stam, 
Daar 't lage Doornebosch, dat onlangs ryzen kwam, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, na 't hem is gelukt door 't dikke loof te boren, 
Koomt hem een stalkaars weêr in zynen voortgang storen; 
En leid hem onverwagt in 't slykerig moeras, 
Of in een' onbekend' en hem verborgen plas; 
Zo rent, zo dwaald een Vorst, is 't dat men zyne zeden 
Niet even-vaardig ziet gehoorzaam aan de Reden. 
Bagoas, mede een slaaf der vuilste gierigheid, 
Had zich ter dezer uur met groote hoop gevleid, 
Dat hy 't voornaamste deel der schatten voor zyn voeten 
Geplaatst zou zien, waar meê men 't Leger kwam begroeten. 
Zyne eigenliefde bragt hem voor, dat geene kunst 
Verwaarloosd zoude zyn ter smeking zyner gunst. 
Thans merkt hy niet zo ras hoe 't minste der geschenken 
Hem niet word aangeboôn of voeld zyn' hoogmoed krenken. 
Maar toen hem wierd verhaald (belet men ook 't Gerugt, 
Van mond tot mond gekaatst, en in de ruime lugt 
Al vliegende vergroot, om listig uit te leggen 
Wat een opregt gemoed meende in 't geheim te zeggen?) 
Het geen aan Proculus, in dezen zelven tocht, 
De Persiaan vermeld'de, ontsteekt het wangedrocht 
Nog meer en meer. Het oog begind vergramd te blaken 
En glimmend purper-rood ryst sprenklig op de kaken. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vind zich niet alleen, of peinsende om deez' hoôn, 
Brand hy van spyt en toorn op Cyrus grooten Zoon. 
Niets onverdraaglykers kwelde immer zyn gedagten, 
Dan dat m' in 't openbaar hem durfde aldus veragten. 
De wraakzugt vliegt in 't hart, met bloed rondom bemorst, 
En wekt een' helschen damp in de eerelofe borst, 
Roerd alle driften om, teelt dood'lyke besluiten, 
En jaagt het overschot der menschlykheid daar buiten. 
Gelyk een heete koorts, die nog in 't allereerst 
Wat ademtogt vergund, maar haast ontembaar heerscht, 
En 't bloed op 't vreesselykst in de aderen doed koken, 
En niets voor de ogen zwenkt dan ysselyke spoken; 
Zo raakt de Booswigt eerst aan 't schelden, maar hy vind 
Daar geen verligting in voor 't vuur dat hem verblind. 
Derhalven durft hy 't oog ten hogen Hemel heffen 
En roept d'Anubis aan om 't dood'lyk wit te treffen, 
Of wenscht zyn' eigen ramp en val. Een bloedbad leeft 
In 't denkbeeld. Als de haat niet straks ter uitvoer streeft, 
Acht hy zich magt'loos, voeld de wreedste knaging woeden, 
En vloekt het geen hem keerd ten gruwel zich te spoeden. 
Zo ras hy dan den Griek in het geheim genaakt, 
En zyne lastering door niemand word gewraakt, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begind hy 's Persiaans geschenken te veragten, 
En zynen ondergang op 't looste te betragten, 
Door overmaat van spyt in 't uiterlyk bedaard, 
Op dat de wraakzugt zy te min geopenbaard, 
Rolt de eerste logen voort. Hy durft zich ook beroemen 
Te zyn begiftigd, en gewaande gaven noemen; 
Maar schynt zeer diep ontzet, in weêrwil van dien schat, 
Dat deez milddadigheid een' snoden oorspronk had. 
Hy kan den Koning dus niet meer bedrogen laten, 
Die niet dan Recht bemind, en alle onrecht moet haten. 
De Rykdom, (zei hy) die men by deez' Landvoogd ziet, 
Is 't uitgezogtst bewys van 's Onderdaans verdriet; 
En 't Volk dat U hier koomt, als zynen Vorst, aanschouwen, 
Zag, met een' tranenvloed en deernis-waardig rouwen, 
Hem trekken met dit goud, allengskens hen ontroofd, 
En oordeeld dat het niets dan nieuwe smart beloofd. 
Ik hoorde heden zelf hoe d'een klaagde aan den ander, 
Men hope nu niet meer op hulp van Alexander! 
Zo dier gewenscht! Zie hier het goud gevoegd by kunst 
Van vleyery, ten doel der Koninklyke gunst! 
In korten zal men, tot den ramp van deez Gewesten, 
Verneemen hoe de Vorst hem in 't bewind zal vesten: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want goud maakt alles goed! Maar ach! wierd eens gezegt 
Hoe snood deez Rykdom is wel eer te zaam gelegt, 
Hoe veel rampspoedige Geslachten daar om wenen, 
In 't kort zag Pasargade een dierb're wraak verschenen! 
Zie daar de taal des Volks, o Koning! en misschien 
Verbeeld zich geen van hen in my den man te zien, 
Die, kennende in den grond deze eerelose treken, 
Hunn' nood door dit verhaal zich onderwind te wreken. 
Maar 't ga my hoe het wil, 'k bemin uw' roem te veel 
Dan dat men ongestraft dien voor myne ogen steel'! 
't Is tyd, o Koning, om den Landzaat recht te schaffen, 
En zelf het is uw pligt om Orsines te straffen! 
't Gerugt zou niet veel goeds verspreiden van uw daân 
Zo gy des Volks geluk zo roekloos dorst versmaân. 
En welke dankbaarheid kunt gy voor Een' gevoelen 
Die met uw eigen goud uw gunsten koomt bedoelen? 
Verwinnaar van dit Ryk, wat Orsines U gaf 
Was 't uwe: en, eer gy nog Darius zynen Staf 
Ontrukt had, deed gy dien met reden tweemaal horen: 
Dat het belachlyk waar' Gewesten, reeds verloren, 
En eene  *Dogter, zelf gevangen, aan te biên. 
Zal iets gelyks met vrugt dan van uw' Slaaf geschiên? 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Eenen, die, der Deugd en Wysheid afgestorven, 
Een' onverzoenb'ren haat der Volken heeft verworven? 
Nooit heeft men dankbaarheid te tonen dan wanneer 
Men eene weldaad smaakt gegrond op Deugd en Eer; 
En 't is 'er verr' van af dat m' iemand moet vergelden 
Die door zyn mildheid ons van ieder een' doed schelden! 
Maar hy vernoegde zich niet met dit valsch verhaal, 
En riep 't verraad te hulp tot staving zyner taal. 
Hy had voorlang aan 't Hof geleerd, dat Hovelingen 
Van lagen staat het best zyn door het goud te dwingen: 
En wist het in 't Paleis des Landvoogds te besteên, 
En kreeg zich twee ten wil, aan hem gelyk in zeên, 
Die, kort'lings door dien Prins gered uit hunne ellenden, 
Zich nu niet schaamden hunn' weldoener valsch te schenden. 
Bagoas gaf hen van zyn doelwit het berigt, 
En, hebbende op dien grond zyn helsch ontwerp gestigt, 
Loerde op een gunstig uur om nader iets te ontdekken, 
Waar hun getuigenis hem kon ten nutte strekken. 
Want Alexander was zo ras niet overmand; 
Des Landvoogds Faam en 't goud had vat op zyn verstand. 
Den eersten indruk, daar de Deugd de booste zinnen 
Toe neigt, kon de eerste toets zo schielyk niet verwinnen. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar moest een klaarder blyk en listiger beleid 
Zyn aangewend ten val der zuiv're onnozelheid. 
Men merkte nogtans haast, uit Alexanders ogen, 
Dat iets, men wist niet wat, zyn ziel hielde opgetogen. 
't Wierd stil van Gange's Ryk, en Koning; ja men zag 
Niets vrindlyks voor dien Prins in 's Macedoons gedrag. 
't Herstellen van de rust, het laatste zegepralen, 
Niphates ondergang, kon dank nog eer behalen. 
O Gy, die voortyds zat op Cyrus hogen Troon, 
 *'t Zy gy Hystaspes waart of Xerxes wakk're Zoon, 
Wiens Koninklyke zorg naauwkeurig op deed  †schryven 
Der Onderdanen dienst, en eerlyke bedryven; 
En midden in den nagt uw pligten lezen deed! 
Uw voorbeeld is al lang vergeten, en men weet 
Ter dezer tyd niet meer van weldaân te gedenken, 
Maar wel om 't kleenst misdryf de zwaarste straf te schenken! 
Zo stond het, toen men aan den Landvoogd kennis gaf, 
Dat Alexander naakte, en dat hy Cyrus Graf 
Wilde aandoen, om 't gebeent van dien vermaarden Koning, 
Gelyk voorheen Achils, te zien met eerbetoning. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tempel, die 't besloot, stond allernaast het Hof 
Van Orsines, en was den Vreemdeling een stof 
Van diep ontzach, en deed hem d'overblyfzels eeren 
Van die gansch Afië vermogte te overheeren. 
't Gerucht, dat waar en valsch door verre Landen spreid, 
Had Alexander met eene yd'le hoop gevleid, 
Dat hy te dezer plaatze een' grooten schat zou vinden; 
Waar in Bagoas hem nog meer wist te verblinden. 
Tot grooter eerbewys vond Orsines geraân, 
Om derwaarts met zyn' Stoet op 't pragtigste te gaan. 
Hem volgde Friso met Vorst Teuphis en de Helden, 
Die hen van 't verre strand van Gangaris verzelden: 
Nieuwsgierig hoe de Griek zich wyders stieren zou 
Tot loon van 's Persiaans onwederlegb're trouw. 
De schone Atosse zelve, een' reeks bevalligheden 
Meêvoerende, en vercierd, schroomt niet om meê te treden. 
Zo word de Mingodes geschilderd op de kust 
Van 't bloesemryk Cithére, angstvallig, ongerust, 
Om voor Saturnus Zoon in 's Hemels hoge zalen 
Den wensch van haar gemoed zielroerende af te malen. 
Zy dagt dat zulks den Griek te meer behagen zou. 
Want nimmer toont in 't Land der Persen zich een Vrouw 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vreemdeling, ten zy haar dierbaarste belangen 
Alleen aan zyne magt en raadsbesluiten hangen: 
En zeker in deeze Eeuw zag Mithra's oog geen' Vorst, 
Die zo veel konde als deze, en zo veel wagen dorst! 
Niet lang verwagtte men den Macedoonschen Koning. 
Hy word ontvangen met de diepste pligt-betoning; 
En schynt nog wel te vreên, schoon 't hart zich al ontroerd 
Bevind, en reeds een' drop van gal in 't binnenst voerd. 
Straks opent men het Graf des Deugdzaamsten der Vorsten 
Die zegepralende verheven Scepters torsten: 
Maar, hoe men toe mogt zien, het oog vernam geen' schat, 
Dien 't dolende Gerucht daar slechts vergaderd had. 
Niets wierd'er, dan een Schild, een Dolk, en Boog, gevonden, 
Door ouderdom en roest byna geheel verslonden: 
En Alexander zag zo ras deeze armoê niet, 
Of elk merkte op 't gelaat een innig ziels-verdriet. 
Terwyl de schatten hem slechts tot verkwisting dyën, 
Nog niet te vreên met zo veel groote Heerschappyën, 
Sleept vuige gierigheid dien Overwinnaar heen, 
En dwingt hem openlyk en schaamtloos uit te treên 
Om, tot verzading van 't geen nooit is te verzaden, 
De heiligheid dier plaatze opzett'lyk te versmaden. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrogen Geldlust voeld een onverzetb're smart! 
Fluks staat Vorst Orsines nog haatlyker in 't hart. 
Hy, schendende op het snoodst de rustplaats van de Doden, 
Vind misdaad in een' Prins, nooit van de Deugd gevloden, 
Bagoas valsche taal koomt mede in zynen zin, 
En brengt 'er argwaan by deez nieuwe gramschap in. 
Zo ryst in Zomer-tyd uit half gedroogde Poelen, 
En uitgeteerd moeras, daar wangedrochten woelen, 
Besmettelyke damp, en spreid zich in de Lugt, 
En teeld de purp're Pest, voor 't Leven zo gedugt! 
Toen met een gouden kroon de  *doodkist overdekkend, 
Een koninklyk gewaad daar rondom heenen strekkend, 
Spreekt hy (niet meer bedaard) den groten Persiaan. 
Met een half schorre stem en donk're wenkbraaauw aan: 
Wy zyn gewoon veel meer eerbiedigheid te tonen 
Voor Krygsliên, verr' beneên den luister dezer Tronen; 
En duld'den nooit dat Een, die vegtend voor ons storf, 
Schoon van geringen staat, zo weinig eer verworf. 
Verantwoord wat 'er met het cieraad is bedreven, 
Waar d'onwaardeerb're schat vervoerd is en gebleven: 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wat u heeft beweegd het Vaderlyke Graf 
Daar m' u de hoogste zorg en toezigt over gaf, 
Waar voor gy stryden moest, als voor uw Stad en Staten, 
Zo roekeloos ter prooy van Plonderaars te laten! 
Beminnelyke Atosse, op 't horen dezer taal 
Verbleekte Gy! De Roos, door onmeêdogend staal 
Geknot, verliest aldus de kleuren, die haar cieren! 
Gy kond uw oge pas naar 't oge uw's Vaders stieren, 
Angstvallig, of daar schrik in mogt te lezen staan, 
En vrezend dat hy hoon of ramp zoude ondergaan: 
Ramp, U nog onbekend, maar overal te ontmoeten, 
Daar zich een Dwingeland wend met bebloedde voeten! 
Vorst Orsines nogtans schynt niet te zyn vervaard 
Voor zulk een dwaas verwyt, en antwoord hem bedaard: 
Het valt, roemrugtig Vorst, en Heer van zo veel Kronen, 
Der Onschuld nimmer zwaar, haar daden te verschonen. 
De grote Prins, voor wiens gebeent wy spreken, gaf 
Zelv order, wat men zou doen pralen by zyn Graf. 
Cambyses, die na hem den Scepter heeft genoten, 
En  *Tanoaxares, uit wien ik ben gesproten, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geroepen voor zyn Bed, gaf hy den Een' de Kroon 
Die thans uw hoofd vercierd, en aan den jonger Zoon 
Schonk hy het Erf, dat my nog heden mag gebeuren, 
Wil uw verheven gunst zulks ook voor wettig keuren! 
Daar by gebood hy Deez' van zyn aanstaande Lyk 
De Stad van Pasargade, in 't Vaderlandsche Ryk, 
En dit gering vertrek in stilte te doen naad'ren; 
En Hy volbragt den last des grootsten myner Vaad'ren. 
Der Persen oude deugd stond al te vast, dan dat 
Zo ras 't verwonnen Volk op zyn' Verwinnaar trad. 
Lang na de zegepraal, bevogten op de Meden, 
Verscheen hun weelde eerst hier met hun verwyfde zeden. 
Der pracht, te Ecbatana gezien, wierd hier weêrstaan. 
Ook Belus Grafgevaart bood hen geen voorbeeld aan. 
Prins Tanoaxares, door Cyrus wil gebonden, 
Zo wel als door het geen de Persen reed'lyk vonden, 
Al had hy zelv geheel verschillende gedagt, 
Droeg zorg dat hier ter plaats niets anders wierd gebragt 
Dan 't geen men daar in kan ter dezer uure aanschouwen. 
Maar latere Eeuwen, meer op pragtige Gebouwen 
Gezet, en enkel door het uiterlyk gevleid, 
Misprezen veel te dwaas d'aloude zedigheid. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men strooyde allengskens uit, door yd'len lust gedreven, 
Of om aan Pasargade een' grooter naam te geven, 
Dat een verborgen schat alhier begraven lag. 
Ik dikwyls onderrigt van zulk een valsch gewag, 
Was nogtans magteloos der Faam zulks te beletten, 
En aller Volkeren vooroordeel te verzetten. 
Wel is het waar, het geen men nog in deeze Stad 
Gedenken mag, dat, eer Vorst Mnemon 't Ryk bezat, 
Een myner Vaderen deez' muur om verr' wou stoten, 
Om 't neederig Gebouw met luister te vergroten. 
Hy had ook voor, en was door Rykdom wel bekwaam, 
Met d'uitgezogtsten schat te hulden Cyrus naam: 
Maar zyne Mannen deên met wyse taal bezeffen 
Dat men hem honen zoude, in plaats van te verheffen. 
Deze oude eenvoudigheid, de tekenen dier Deugd, 
Die 't Persiaansche Ryk bezat in de eerste jeugd, 
Vermeenden ze eeuwiglyk in stand te moeten blyven: 
En hy liet zynen lust op hunnen raad verdryven. 
Ik mede kreeg daar van een waar begrip, en dagt 
Dat m'aan zulk eenen naam geen groten luister bragt, 
Wanneer men zyne zuiv're en dierbeminde zeden 
Bedekte met gesteent, met goud, en purp're kleden. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar, o Koning, welk een reden my bewoog 
Dit Graf gering en kleen te laten voor het oog! 
Hy zweeg. De Griek vertrok terstond na deze reden: 
Tot antwoord veel te trots, schoon uiterlyk te vreden. 
Maar naauw word dit geval Bagoas aangebragt, 
Of hy bemerkt den tyd, met ongeduld verwagt, 
Waar in hy zyne wraak met vrugt in 't werk mag stellen. 
Een woeste vreugde doed hem 't bloed in d'aad'ren zwellen. 
Hy staat gelyk een Gier, door honger lang getergt 
Op 't hemelhoog en koud Emodische gebergt, 
Die teed're Lamm'ren ziet in vrugtb're en groene dalen, 
En zyn roofzugtig hart daar meê denkt op te halen; 
Die loerd op't ogenblik van dienst voor zyne vlugt, 
Zyn vleug'len spreid, en ryst, en kerft de dunne lugt. 
Zo ras zyn Meester weêr, der overdaad ten besten, 
Onmagtig is den Geest op billykheid te vesten, 
Alle ondeugd in den wyn met volle teugen zwelgt, 
En geene Reden duld wanneer hy word gebelgd; 
Ja wat hem ook mishaagt het staal in 't hart doed drukken; 
Genaakt de Booswigt Hem. Om minder te mislukken 
In zyn vervloekt ontwerp, vertoond hy zich ontsteld 
Door 't geen hem nopens 't Graf van Cyrus was gemeld. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schynt ten uitersten verwonderd en verslagen, 
Dat Orsines zich zo schynheilig kon gedragen. 
Gelyk een deugdzaam mensch, door eene gruweldaad, 
Op 't onverwagtst gehoord, gansch verontwaardigd staat, 
En innerlyke smart en afkeer in zyn trekken 
Voor 't geen hem word verhaald doed tot zyne eere ontdekken: 
Zo hield hy zich; en, om den laatsten slag te slaan, 
Hief zyne slange-tong deez valsche woorden aan: 
Denk niet, o Vorst, dat ik alleen, al te ongeduldig, 
Prins Orsines voor U beklagen durf, als schuldig 
Aan Heiligschendery. Deze uitgeputte Stad 
Betreurd te meer 't verlies van d'onwaardeerb'ren schat. 
Elk weet hoe Cyrus Graf beroofd is en bestolen; 
En zelf de Dader is aan niemand meer verholen, 
Dan mogelyk aan U, verblind door zyn verhaal, 
Van waarheid zo vervreemd als cierelyk van taal. 
Maar lustte 't U, Gy zoud uit and'ren kunnen horen, 
In zyn Paleis gevoed, in deze Stad geboren, 
Wier monden, tot deez' tyd gesloten door den nood, 
Nu wenschten 't hart eens uit te storten in uw' schoot, 
Hoe dit strafwaardig werk zich hebbe toegedragen. 
Voorts kan ik zelv daar dit byzonders van gewagen: 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Darius heeft voorheen my stuk voor stuk verhaald 
Wat m'in het graf besloot, en alles afgemaald; 
En onder 't geen ons wierd, hier komende, aangeboden 
Zag ik verscheidene der dierbaarste kleinoden; 
Waar door hy by het heyr heeft dankbaarheid behaald, 
En nog ter dezer uur hovaardig zegepraald! 
Indien gy niet bereids te kennen had gegeven 
Dat, eer gy dagt van hier met uwe magt te streven, 
Dit Graf verschynen zou voor uw doorlugt gezicht, 
Gewis ik had u reeds deez handeling berigt. 
Maar 'k heb, o Zoon des Gods, dien alle Volken vrezen, 
Gewagt tot dat gy zelv zoud oog-getuige wezen: 
Bezorgd dat uwe ziel met eenige agterdogt, 
Dat my de wangunst dreef, bezwangerd worden mogt. 
Maar 't geen my nog het meest van Orsines verwonderd, 
En elk gelyk als my met smart in de oren donderd, 
Is dat hy steeds mispryst, en met een trots gelaat 
Uw weêrgaloos beleid en dapperheid versmaad, 
Verveelende ieder een door altyd te verkonden 
Dat gy der Waereld rust en voorspoed hebt geschonden: 
Voorts dat hy, dryvend zelf met Jupiter den spot, 
U noemen durft den nieuws door goud gemaakten God. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy dat waanwysheid hem mag tot deez dwaasheid sporen, 
't Zy zulks alleen de Haat, uitbarstend, brengt te voren, 
Of dat zyn Noodlot hem ten diepen afgrond dringt, 
Kan hy der wrake ontgaan, waar toe hy zelv u dwingt, 
Zo wagt niet dat, met vrees gebogen voor uw voeten, 
De Volkeren der Aarde uw Godheid meer begroeten! 
Hy sprak. Fluks zag men 't Paar Verraders in de Tent. 
Zy staafden dit verhaal, als iets hen wel bekend; 
En, door de vlyt van deez' arglistigen te pryzen, 
Deên zy hun logentaal zyn logenen bewyzen. 
Toen zwol de Macedoon gelyk een etterbuil 
Van kwade stoffen en besmette vogten vuil: 
Of even als een Padd' die 't byten niet kan weeren 
Van een pek-zwarte Spin, nog haar weêrstreefster deeren, 
En daar door groeit in haat, spyt, gramschap, d'adem parst, 
Op hare poten ryst, en in het zwellen barst. 
Hy rees, het oog vol vuurs; en schitterende stralen 
Van gramschap kwamen op de Omstanders nederdalen; 
Gelyk als onverwagt een vuur'ge Staart-ster ryst, 
Het Menschelyk Geslagt verbaasd staat, schrikt en yst; 
Dat zelf de Koningen op hunne Troonen beven, 
Als ware 't reeds gedaan met scepter en met leven. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zweeg. Elk Dischgenoot zag stil ter aarden neêr. 
Voor Orsines geen vrind en geen beschermer meer! 
Ware eens de gramschap van dien Magtigen aan 't woeden 
Elk zogt zich zelven slechts voor ongeluk te hoeden; 
En thans ontvonkte dus de drift, die hem verwon, 
Dat hy geen denkbeeld zelf van onschuld maken kon. 
Zo min gelyk een Leeuw, die lang de dorrste hoeken 
Van Lybië vergeefs doorrent om roof te zoeken, 
En door den honger met vervaarelyk geweld 
Al wat hem ook ontmoet terstond bespringt en veld, 
 *Zo min treft deernis 't hart, zo min koomt hem te voren 
Hoe dat het hem betaamt Vorst Orsines te horen. 
Orospes wierd terstond geboden het geweer 
Te stoten in de borst van 's Lands verhevene Eer. 
Orospes, wel gewoon onzinnig toe te schieten 
Om het doorlugtigst bloed moorddadig te vergieten! 
Want toen het Persisch Hof in 't laatste bloedbad zwom, 
En Codomannus op den Troon van Cyrus klom, 
Volvoerde hy den last om  †Arses te vermoorden; 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die Parmenio verraderlyk doorboorden 
Bestonden 't zonder hem ook niet. De Koning zag 
Hem thans 't bekwaamst tot deez' onmenschelyken slag. 
Hy ging Bagoas na, door duizend Lyf-trawanten 
Ter uitvoer van 't bevel omringt van alle kanten. 
Vorst Orsines, van al deez lagen onbewust, 
Peynsde onderwyl op 't geen den Macedoon ontrust, 
't Was hem onmogelyk een' indruk voor te komen 
Waar van 't uitwerksel wierd, maar de oorzaak niet, vernomen. 
Zyne innerlyke zorg borst dus ten laatsten uit: 
Ik weet niet welk een zaak men my ten argsten duid, 
Of wie myn doen verdraaid, en snood weet af te schild'ren, 
Om 't Koninklyk gemoed te ontsteken, te verwild'ren: 
Maar wel is my bewust, dat nimmer Sterveling 
Gereder wezen kon tot zyn verdediging! 
Men mag my met verraad, of lasterlyke reden, 
Onwaardig wikkelen in wederwaardigheden; 
Niets kan geblyken daar men schuld in vinden zal, 
En 'k schroom geen onderzoek, wat ook my tegen vall'! 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb alles aangewend om hulp en gunst te winnen, 
Behalven Ondeugd, die gewis nu 's Konings zinnen 
Doed dolen; maar ik ben niet zonder reên bedugt, 
Dat al myn zorge en vlyt verdwyne zonder vrugt. 
Gelukkig, koomt ons zelf geen ramp daar voor weêrvaren! 
Het weldoen is een' Dwaas het vreesselykst bezwaren! 
Het wint gemeenlyk gunst of ongunst, zelden rust; 
Voornamelyk op Een' van eer nog pligt bewust! 
Wat dreigt den mensche niet, wanneer hy woeste Vorsten 
Ontzien moet? Merkt men eens hun gramschap los geborsten, 
De Reden, 't eenigst schild daar de Onschuld zich meê dekt, 
Vergroot den haat, die hunne oplopentheid verwekt. 
Gelukkig hy, wiens pligt niet is aan Hen verbonden, 
Of die het zeegryk Lot der Vryheid heeft gevonden! 
Zy ryzen nimmer tot een' ongewonen top, 
Of geven al den roem der eerste dagen op: 
Hoe hoger het geluk voor hen mag zyn gerezen, 
Hoe meerder voor de rest der menschen is te vrezen! 
Hy sprak nog, toen zich door 't Paleis een nare kreet 
Verspreidde, een voorboô van verdriet en nakend leed. 
Het gansch Gebouw weêrgalmt. De naam der Macedonen, 
Rondom vervloekt, maakt elk verschrikt waar zy zich tonen. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dikwyls had men hen dus naderend gezien, 
Maar nimmer zonder ramp. De Dienaars, aan het vliên 
Verlaten, jammerend, het Hof van alle kanten, 
En fluks ziet m' in de Zaal de dolle moord-verwanten. 
Bagoas eerst. Hem volgde Orospes met het bloot 
En uitgetogen zwaard; voorspellende den Dood. 
Elk vreest het zelve lot: maar zou men 't leven derven 
Men denkt, met helden-moed zich wrekende, te sterven. 
Terstond trekt Friso 't zwaard: elk volgt hem, en men staat 
Digt aan elkanderen met onverzaagd gelaat. 
Staal tegen Staal: waar door 't niet ligt valt heen te breken! 
Orospes vangt het eerst dus aan hen toe te spreken: 
Gy ziet ons hier op last van onzer aller Heer 
Tot straf van Orsines verschenen met geweer. 
Niet deed gy dwaas moest g' ook op zyn bevelen sneven; 
Die sterven moet verkoopt op 't allerduurst zyn leven. 
Maar ziet, o Mannen, of gy 't alle moede zyt, 
't Paleis is in den brand. Bedenkt u, 't is nog tyd! 
De Persiaan hoort hem deez woorden naauwlyks melden 
Of treed vrymoedig uit het midden van de Helden. 
Hy, Koninklyke Prins, en groote Wysgeer t'zaam, 
Was om gerust ter dood te treden wel bekwaam: 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zyne Atosse's stem en zieldoorborend klagen 
Ryst tevens op, en treft met smarten, niet te dragen, 
Het Vaderlyk gehoor. Zy werpt zich midden in 
Der zwaarden drom. Zy strekt, met een' doorgriefden zin, 
Hare armen om zyn' hals. Zy stort een' vloed van tranen, 
En roept: Wilt my dan eerst den weg ten Afgrond banen, 
Verwoede! bluscht dan eerst myn droevig leven uit! 
Ik let uw's Konings last, en goddeloos besluit! 
Of, is uw hart van steen, en kan ik niet verwerven 
Dat iemand my wil doen met mynen Vader sterven, 
O, leent dan slechts een zwaard! Ik smeek en ik bezweer 
U, leent dan mynen arm het dreigend moord-geweer! 
Toen, ziende dat haar zelf geen antwoord wierd gegeven, 
Rees hare gramschap op. Zy wou voor 's Vaders leven 
Ook stryden, en zy greep naar 't Staal van Orsines. 
Maar hoe gy moedig waart, rampspoedige Princes, 
En hoe gy zynen dood wel wenschte te doen boeten 
De droefheid stuitte uw kragt, gy vield voor zyne voeten! 
De Koning ziet dien val, werpt weg 't onnutte zwaard, 
En vat haar in den arm, voor grooter ramp vervaard. 
Haar woorden grieven hem, als of door hart en nieren 
Een glimmend staal zyn scherp kwam kervend heenen stieren: 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vlugtigst gif doorknaauwd nog zagter 't ingewand 
Dan haare ondraagb're smart zyn teed're ziel vermand. 
Haar Vader kust voor 't laatst haar bleek-bestorven wangen, 
En uit vervolgens dus zyn jongste ziels-verlangen: 
O Godheid, die van 't Ryk des Lichts, en 't eeuwig Vuur, 
De Stervelingen brengt in dit vervaarlyk uur, 
En nogtans altyd goed en groot zyt voor de Menschen, 
O laat het stervend hart verhoord zyn in zyn wenschen! 
Laat myne Atosse, my gegeven in geluk, 
Niet deelen aan den ramp, daar ik voor nederbuk! 
O, doe gy haar, door my dus smartlyk weg te scheuren, 
In plaats van slimmer lot een zaliger gebeuren! 
Toen wendde hy zich naar den Koning: O myn Zoon, 
Ik geef U nu geen Ryk nog Vaderlyken Troon, 
Maar ik beveel u 't laatste en dierste myner Panden, 
Atosse, en stel haar lot in uw doorlugte handen! 
O wees, met Leonaat, dien 'k eeuwig zeg vaarwel, 
Haar Vader, haar geluk, in beter Lugt-gestel! 
't Is hier met myn Geslacht gedaan; en deez Gewesten 
Zyn slechts der willekeur een's Dwingelands ten besten. 
O vlugt! Ik zie nog meer verwoedheên naken! wagt 
U van den Vyand van het Menschelyk Geslagt! 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar deez gemeene elende en jammerlyke klagten 
Verr' van de razerny diens Tygers te verzagten 
Die 't alles had bestookt, verschaften hem nog vreugd: 
Zo was zyn vuile ziel verbitterd op de Deugd! 
Indien ter dezer tyd hem iets den geest mogt kwellen, 
't Was dat men zyne wraak te lang scheen uit te stellen. 
Hy geeft bevel om voort te varen, en hy ziet 
Orospes grimmig aan, wien nu deez last verdriet, 
En die ze had gewraakt, stond zulks aan zyn vermogen. 
Bagoas, lezende deez deernis in zyne ogen, 
Treed toe, gansch zinneloos en zelv ten moord gereed, 
Rukt, brandende van toorn, het Staal uit zyne scheed', 
En slaat den groten Prins; die voelende zich treffen 
Nog tot den Moordenaar deez woorden aan kon heffen: 
Wel weet ik, Booswigt, hoe het Asiatisch Ryk 
Door Vrouwen is geschud, in misdaân u gelyk, 
Maar het doorgrieft myn hart dat ik nog een' Gesneden 
Den Persiaanschen Troon moet, stervend, zien betreden. 
Fluks liep 't doorlugtigst bloed van Asië op den grond, 
Ten boezem uitgestort, en spattende in het rond; 
Ja zelv Atosse, nog niet door haar smarten brekend, 
Wierd met dit dierbaar bloed voor 't laatst geschenk getekend. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men voerd hem tevens weg, en sleept hem naar beneên. 
Orospes, voor wiens oog geen deernis meer verscheen, 
Voleindigd hem, nu reeds zieltogende, te moorden; 
En gaat Bagoas na van deze onzalige oorden. 
Bagoas, door zyn vreugd ontzinder dan voorheen, 
Maar nog niet zad van wraak, gejammer, en geween! 
Gelyk een helsche Draak, geen dorst-verligting krygend 
Door ingezwolgen bloed, en nog naar meerder hygend, 
Met open muil door Veld en Bosschen henen streeft, 
En dood uit-ademt voor al 't geen rondom hem leeft; 
Zyne ogen staan gelyk twee sterren, en geluiden 
Gaan uit den zwarten mond die pest en kryg beduiden: 
Zo gaat hy; smeedende weêr nieuwe gruweldaân, 
En met wat logens hy den Koning aan zal gaan. 
Thans overdenkt hy reeds, hoe zeer, met wenende ogen 
De Schoonheid en de Jeugd eerbiedig neêrgebogen 
In staat zyn om een hart te treffen, daar de lust 
Tot billykheid nog niet geheel is uitgebluscht; 
En 't geen, door dronkenschap ontembaar in zyn driften, 
Wanneer 't verstand herrees wel goed van kwaad kon schiften; 
Atosse 's and'rendaags met eenen tranenvloed 
In 's Konings Tent te zien om 't Vaderlyke bloed 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te wreken, zyne straf te vragen, en te horen 
Hoe niets geweigerd wierd, zulks stelt hy zich te voren; 
En Haman's voorbeeld, zo bekend in dit Gebied, 
Vermeerderd het gevaar, dat hy zich naken ziet. 
Wanneer een booze daad volvoerd is en bedreven 
Dan komen voor het oog de zwarte zorgen zweven! 
Maar een, het kwaad alreeds gansch toegezworen, ziel, 
Kroont door een nieuw misdryf de boosheid daar ze in viel; 
En verre van haar nut te trekken uit het rouwen, 
Zoekt zy haar veiligheid op groter kwaad te bouwen! 
Hy neemt dan voor, terwyl het vuur aan 't barnen is 
Van Alexanders toorn, en de eerste ontsteltenis 
De Persische Vorstin houd in 't Paleis besloten, 
Ook haar en Friso zelf ten Afgrond te doen stoten; 
Ja, leefde'er iemand nog van dit gehaat Geslacht, 
Zyn bloed moest zyn gestort voor 't einde van den Nagt! 
Niet anders dan een Stier, die langs de woestenyen 
Van 't groot Numidie zyn leven moet bevryen 
Door Jagers agtervolgd, en 't vreesselyk gebas 
Der honden reeds aanhoord als of het naast hem was; 
Hy stoot met woest geweld en breekt van alle zyden 
Wat hem verpligten mag den naasten weg te myden, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den zwaarsten tak van 't Woud wipt hy met zynen hoorn, 
En schuimbekt van verdriet, en loeid, en brult van toorn: 
Niet anders dagt hy zich in veiligheid te brengen, 
Door 't bloed van al wat hem mogt dreigen te doen plengen. 
Zo ras de bleeke Atosse intusschen 't licht weêr zag, 
En haren Vader niet, barst ze uit in droef geklag. 
Daar is in dezen staat geen troost voor haar te vinden, 
Schoon nog omringd van veel doorlugte en ware Vrinden; 
Hunne ogen zwemmen mede in tranen, en hun hart 
Verbergt de tekens niet der allerdiepste smart. 
Maar zulk een ramp is voor geen teedre ziel te dragen; 
De Prins krygt wond op wond door 't hart-verscheurend klagen. 
Hy valt haar om den hals, en schoon hy haren druk 
Rechtvaardigt, bid hy, niet geheel aan 't ongeluk 
En 's Vyands wrevelmoed de zegepraal te geven, 
En nog voor hem, die haar aanbid, te willen leven! 
Nu spreidde reeds de Nagt zyn ongemeten kleed 
Wanneer een nieuwe schrik ontstond by 't versche leed. 
Men ziet op 't onverhoedst een hoofd der Macedonen 
Zich midden in den kring der treurenden vertonen. 
Hy wierd zo weinig in dit tyds-gewrigt verwagt 
Dat elk op dit gezigt zyn ogen houd verdagt. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fluks waant men zich op nieuw rampzalig en verloren: 
Daar word een kille schrik in ieders hart geboren. 
Geen groter vrees bevangt een' wankelbaren Geest, 
Voor spookzels in den nagt en eenzaamheid bevreesd, 
Wanneer hy, door het licht der zilv're Maan bedrogen, 
Zyn herssen-schimmen meent te hebben voor zyn ogen, 
Gedaantens, wezens ziet, verschrikk'lyk van gebaar, 
Ja zelf zich inbeeld dat een stem hem luid en klaar 
Een' naderenden ramp of dood koomt voor te spellen: 
Als konde een spookzel hem Gods raadsbesluit vertellen! 
Niet anders dan, wanneer het oog een Dier bemerkt 
Van jongs af aan gehaat, (het zy Natuur zulks werkt 
Of toeval) en het zelve op 't onverwagtst ziet naad'ren, 
De leden trillen, en het bloed bevriest in de aad'ren: 
Zo ziet men op den Griek in deze droeffenis; 
Schoon Koninklyke glans in hem te merken is, 
En iets grootmoedigs praald, men schrikt op zyn verschynen; 
Wanneer hy spreekt, en dus de zorge doed verdwynen: 
Geen nieuwe en grooter smart, beminlyke Vorstin, 
Ryze op 't gehaat gezigt een's Grieks in uwen zin! 
Daar is 'er nog, wier hart geen lust vind in het woeden, 
Maar medelyden heeft met uwe tegenspoeden. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben het! die, geraakt door al deez rampen, tragt 
Te doen geblyken 't geen ik van den Landvoogd dagt. 
Ik, Ptolemeus, kon het bloed dier groote Vaad'ren 
Niet zonder agtinge zien leven in uwe aad'ren. 
Ik zag uw zedigheid en schoonheid met ontzag, 
Wanneer by Cyrus Graf Vorst Orsines gedrag 
Gelaakt wierd, en had hoop dat door zyn wyse reden 
Des Konings achterdogt gesteld zou zyn te vreden. 
't Ware ook geschied, ten zy Bagoas zyn gemoed 
Niet had op nieuws ontvonkt. Deez snode heeft in 't bloed 
Uw's Vaders slechts de wraak der woorden kunnen vinden, 
Die hem uit het getal verbanden zyner Vrinden, 
Ja hy was de oorzaak van deez gruwelyken moord! 
En, door 't volbragte kwaad tot meerder aangespoord, 
Begon hy, weêrgekeerd, dus tot den Vorst te spreken: 
Van weinig voordeel is 't ten halven zich te wreken. 
Nog veel van Cyrus schat, begraven in 't Paleis, 
Zal heden 't deel zyn van een's Vreemd'lings dwazen eisch! 
De Vorst van Gangaris heeft meer dan gy te wagten 
Van deez verholen buit! Hy vestigd zyn gedagten 
Niet slechts daar op, maar denkt des Doden Dogter meê 
Te voeren, tot wier nut men 't Graf bestelen deê. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jonge Vlugtling heeft met zyn Barbaarsche handen 
Geholpen, om daar uit te ligten Cyrus Panden; 
En vloekte uw' groten naam, hovaardig op deez' schat, 
Tot dat men door geweld zyn' mond beteugeld had. 
Zal dit geleden zyn? Zal in deeze uw Gewesten 
Een Vyand zyn, die zich wel haast daar zal bevesten? 
Wanneer Ge eens Suse's Wal aanschoud, gedenk hoe zwaar 
De reis naar Persie is; hoe met een kleene Schaar 
't Bezetten van 't Gebergt hem zal gemakk'lyk wezen: 
 *Het heuge u nog, hoe gy daar alles had te vrezen! 
Voorts is 'er in de Stad een zeker Europeer, 
Men weet niet van wat Volk herkomstig, maar te zeer 
Aan 's Landvoogds Hof gezien, dan dat men hem met reden 
Niet schuldig houden zoude aan Ryksverraad te smeden: 
Want wie met naam of staat dus agterhoudend leeft, 
Toont dat hy kwaad wil doen, of reeds bedreven heeft! 
Derhalven, wilt gy rust in dit gebied zien bloeyen, 
Gy dient dit gansch Geslagt op een reize uit te roeyen! 
Zo sprak hy. 't Vond geloof. De Koning overmand 
Door gramschap gaf uw lot ten vollen in zyn hand. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwagt dan vry den dood, indien gy niet kunt vlugten, 
Of Slaverny; nog meer dan allen ramp te dugten! 
De Zoon van Lagus zweeg, en trad terstond van daar 
Met ieders zegen-wensch verzeld: in dit gevaar 
Alleen de Man door wien eene uitkomst wierd verkregen! 
Toen gaf hen Proculus deez woorden te overwegen: 
Zie hier den Europeer met u ten dood gedoemd. 
Ik ben 't, die zynen naam en Landstreek heeft verbloemd, 
Maar nu niet veinzen zal. d'Italiaansche stromen 
Des Tybers vloeijen langs het Vryheid-lievend Romen, 
Een grote Stad. Niet zeer door uitgestrekt gebied 
Berugt, maar daar men 't Recht alleen regeeren ziet! 
Vermogend door een' schat van onverwinbre Mannen, 
Voor zwaard nog dood beschroomd, maar schrikkend voor Tyrannen! 
Zie daar myn Vaderland! en ik verschyn alhier 
Om gâ te slaan hoe verr' des Macedoons bestier, 
Met aan Perdiccas 't Ryk van Cyrus te betrouwen, 
(Gelyk de Faam is) ook  *Europe's ramp zal brouwen. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is dan wel gegrond dat ik Verspieder ben: 
Maar zulk een, die myn heil, en myn belangen ken. 
Gestadiglyk bezorgd om my te zien ontdekken, 
Heb ik altyd een kiel gereed om te vertrekken. 
Ook is my 't Strand bekend.  *Nearchus oorlogs-vloot 
Legt Oostwaarts aan. Daar is geene uitkomst in den nood, 
Ten minsten geene keur, dan Westwaarts aan te vlugten. 
Laat dan een lange reis niet voor U zyn te dugten; 
Myn Lot zy 't uwe! streeft met my naar Rome's wal, 
Daar 's Dwingelands geweld u niet ontmoeten zal, 
En wagt'er tot men eens den ondergang zal horen 
Van Een' der Wysheid, Eer, en Reden afgezworen! 
Hy zal haast bukken met zyn' Goddelyken aard, 
En meer spant op hem t'zaam dan 't vyandlyke zwaard! 
De Trotsheid, d'Overdaad doen weinig tyds regeeren, 
En daar de Wellust woed moet alles ommekeeren! 
Hy spreekt. Elk stemt het toe. Zy gaan terstond naar 't strand. 
Terwyl de donk're Nagt hen dekt met zyne hand. 


Einde van het Sevende Boek.



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het agtste boek.

Komst van den Koning en Atosse te Romen. Redenvoering van Proculus over het Gemeenebest. Papirius bezoekt Proculus, die den staat des Konings en zyne hoedanigheden aan hem verhaald. Papirius word ten Schutsheer van Friso verzogt, 't welk hy aanneemt. De Vorst besluit om zelv den Roomschen Raad te verzoeken van hem te beschermen, en verblyf in die Stad te vergunnen. Staat in denwelken zich Rome toen bevond. Zy oorlogde met de Samniten. De Consul Camillus het Leger gebiedende, dog krank geworden zynde, ontbied Papirius om hem tot Dictator te verheffen. De Koning, zich naar het huis van Papirius hebbende vervoegd, hoord van hem wat Camillus hem had doen weten. De Prins bied aan om mede naar Samnium ten stryd te vertrekken, 't welk Papirius aanneemt. Strengheid der Krygstugt in 't Roomsche Heir. Papirius legt den Koning

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit wat de Clientes zyn. Zy gaan naar den Raad. Redenvoering van Friso op het Capitool. Antwoord van den Raad. Vertrek naar Samnium. Fabius word Overste der Ruiterbenden (Magister Equitum). Papirius vertrekt weder naar Rome, om eenige Godsdienstige plechtigheden te verrigten, hebbende alvorens scherpelyk bevolen aan Fabius van den Vyand geen' slag te leveren. Waarom Fabius dit gebod overtreed. Vreesselyke nederlaag der Samniten, en overwinning der Romeinen in afwezigheid des Dictators. De Koning is in gevaar: dood eenen Caracener, en word vervolgens door de Romeinen bygestaan. Te rug komst van Papirius, zeer vergrimd dat men tegen zyn gebod had gevogten. Hy gebied dat men Fabius met den dood straffe. Oproer in 't Leger. Redenvoering van Teuphis, en middel door hem voorgeslagen. Papirius gedraagt zich naar het zelve, en overwint zynen toorn. Vertrek naar Romen. Fabius word door den Raad in vryheid gesteld, en geeft daar op wederom een blyk zyner grootmoedigheid.



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Agtste boek.


Wie, die ter nood de magt van woeste Dwingelanden 
Ontsnapt is, en gerukt uit moord-gewone handen, 
Of vrees van Slaverny, nog erger dan de Dood, 
Noemt niet gelukkig 't pad dat hem ontwyking bood! 
Wie vind dan Wildernis en Bosschen zwaar te aanschouwen, 
Verdrietig zich aan Zeên of Stromen te betrouwen! 
En wie ziet overal geen Vaderlandsche Kust, 
Waar hem geen moord-geweer of dwaze Vorst ontrust! 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wyse Proculus, gevat op 't geen kon baten 
Zo hem, gelyk als nu, 't geluk eens mogt verlaten, 
Had gansch Arabië doorkruist, en wist van 't een 
Gewest naar 't ander tot zyn reis bevoegde Steên. 
Nogtans herrees een schim van nieuwe doods-gevaren 
Wanneer ze voor den kring van Sidons muuren waren. 
Daar had men 't Ceder-woud van Libanon gebragt, 
En bouwde eene Oorlogs-vloot,  *Carthago toegedagt: 
't Was hachlyk of men niet alle onbekende Lieden 
Scherp onderzoeken zoude, en hinderen in 't vlieden. 
De Stad hoorde aan den Griek, door Ptolemeus daad 
Niet minder van Atosse en van den Prins gehaat. 
Maar Proculus wist hier zo wel hun komst te melden, 
En Ptolemeus naam behendig te doen gelden, 
Dat van den wyden plas der Middelandsche Zeên 
Die laatst-gevreesde plaats haast uit hun oog verdween: 
En, voor den tweeden keer de Waat'ren doorgezworven, 
Meer rust in hunne vlugt hoe verder heen verworven, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog moedig hoe het Lot hen ook gedreven had 
Genaakten ze eindelyk Quirinus grote Stad. 
Toen sprak hen Proculus dus aan: Den Dwingelanden 
Gelukte 't nimmermeer voorspoedig hunne handen 
Aan dezen Wal te slaan. De Roomsche dapperheid, 
En zugt voor 't Vaderland, en trouw, en wys beleid 
Moet onder 't Macedoonsch vermogen eerst bezwyken 
Eer Alexander U deez toevlugt-plaats doe wyken. 
Laat toe dat ik U thans een denkbeeld geev' hoe hier 
Het Volk bestaat; hoe zy, die 't hoge Lands-bestier 
Bezitten; hoe men 't best in levens-wyz' zal maken; 
En door wat weg elks gunst gevoeglykst is te naken. 
Want het betaamt een' Prins in een Gemeenebest, 
Daar hy bemind wil zyn, en zyn belangen vest, 
Te hand'len op de wyz' die daar is aangenomen, 
Of ieders tegen-zin staat hem gewis te schromen. 
Ook is het reedlyker dat Een met Veelen gaat, 
Dan dat een gansch Gebied en Vrygevogten Staat 
Zich schikke naar het geen dat Een met vreemde zeden 
Zou willen onderstaan om de oude te vertreden. 
't Gemeenebest verschilt oneindig van een Ryk, 
Daar 's Konings Oppermagt niets vind aan zich gelyk; 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Een wat hem gevalt volbrengt naar zyne lusten 
En onder zynen wil de Reden doed berusten: 
Daar 't Lichaam niet alleen de wreedste banden torst, 
En slechts het daglicht ziet tot baat van eenen Vorst, 
Maar daar men ook 't gemoed de ketenen doed dragen, 
En wil dat elk gevoel' naar 's Dwingelands behagen! 
Hier is in tegendeel 't Vermogen, geen Persoon 
Te dugten; Heerschappy, maar niemand op den Troon! 
Zal 't alles in het kort niet onderst boven keeren 
In 't Vrye Land moet Deez niet meer dan Die regeeren, 
Op dat door al te grote aan Een' betrouwde magt 
Het Vaderland niet worde in 't hoogst gevaar gebragt. 
Want zou men op den duur aan Een' den Scepter geven, 
Ofschoon hy waar' gewoon naar 's Lands belang te leven, 
Ras kon de Heerschzugt zyn gemoeds-gesteltenis 
Vermeestren; Zy, die ryst daar zelf geen grondslag is! 
Ook was 'er in het kort, in plaats van duizend Vorsten 
Die beurt op beurt met eer het hoog vermogen torsten, 
Niet meer dan Een' te zien op wiens besluit alleen 
Het welzyn en 't geluk moest rusten van 't Gemeen; 
En wiens bekwaamheid dan gewisselyk zou wagen 
Den Volke al meer gezag, als tot een' loon, te vragen, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat hy tonen zou hoe listig en hoe vals 
Hy stroppen had gedraeid te pas voor hunnen hals. 
In Rome wagt men zich elks yver te doen sterven 
Door uitgestrekter magt den Een' te doen verwerven 
Dan d'ander; en wanneer zulks voor een wyl geschied, 
Men geeft ze alleen aan dien, wiens oge haar aanziet 
Als hem tot eenen last, het Land ten nut, geboren, 
En ze even bly verlaat als toen ze kwam te voren. 
Op deze wyze steunt op d'adem of den lust 
Van Eenen nimmermeer de Vaderlandsche rust. 
Wy hebben altyd dus ook wakkere Oorlogs-helden 
Door lange ervarenheid bekend in Mavors Velden; 
En geven nooit den Staf aan iemand, dan wiens Trouw, 
En yver ons bevryd voor al te laat berouw. 
De Raad en 't Volk zyn hier geregtigd in 't bevelen, 
En 't hoog gezag bestaat uit twee verscheiden delen. 
De Koninklyke Magt, wel eer alhier gevest, 
Maar van een heilzaam wit verergerd in een Pest, 
Vond tot des Lands geluk vier nooit volprezen  *Mannen 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wien 't is gelukt om Haar ten Vesten uit te bannen. 
Na veele omwenteling verscheen dit evenwigt 
Van Magt, waar door de Wet het eerst word opgerigt. 
De Wet,  *die fluks alleen is magtig te gebieden 
En naar wiens hogen wil het alles moet geschieden. 
Een Koningin, die door geen sporeloos gedrag 
By d'Onderdaan verwekt een wel gegrond beklag: 
Die, met een' yz'ren staf den menschen te doen voelen, 
Alleenlyk hun geluk en welzyn koomt bedoelen; 
Zich niet in weelde baad door ieders ongeluk, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

En keert dat men d'Onnooz'le op valschen grond verdrukk'! 
Is hare stem niet goed, of kan men beter horen, 
Men vreest geen bloedbad, door haar Heerschappy te storen: 
Men zet haar vreedzaam af, ontzegt haar haren Troon, 
En steld doorlugtiger daar weder op ten toon. 
Gewis was ooit een Volk geschapen tot regeeren, 
't Is 't Roomsche, boven al de Volken te waardeeren. 
Gewillig, nooit gezind tot Oproer dan door nood, 
Gereed voor 't Vaderland te rennen in den dood, 
En vol van diep ontzag voor 's Lands verheven Vaad'ren, 
Indien ze het met geen' verwaanden hoogmoed naad'ren. 
Maar word het onderdrukt, ontembaar. Vryheid leeft 
In 't hart, bevreesd voor al wat naar verslaving zweeft! 
Opregt, tot op een' trap, die hen voor ruw van zinnen 
Doed gaan in het begin, maar op het laatst beminnen. 
Standvastig; door een reeks van dappere oorlogs-daân, 
Gewoon om onbeschroomd in 't strengst gevaar te gaan. 
 *Een ander Volk blinke uit door konstiglyk het leven 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan ongevoelig Doek, en kouden Steen te geven: 
Te Athenen zy men meer op Redenkunst gevat: 
Het oude Babylon zy trots op eenen schat 
Van Mannen, die den loop der Sterren kunnen meten: 
Regeer- en Staat-kunde in haar binnenste te weten, 
En Eigenbaat, en Dwang te treeden in het slyk; 
Daar in was nooit een Volk, Romeinen, U gelyk! 
Van daar de wederzin, door elk hier toegezworen 
Aan al wat Vorstlyk is, of tot de Kroon geboren. 
De Koninklyke naam baard d'allerdiepsten haat; 
Al wie hem noemt, is reeds beschuldigd van Verraad, 
En een Romeyn kiest eer op 't pynlykste te sterven 
Dan iets van dezen haat in zyn gemoed te derven: 
't Gevoelen, steunende op aloude Wichlary, 
Is dat zo lang deez Stad, van alle banden vry, 
't Eenhoofdige Bestier zal uit haar Wallen keeren 
Zy door geene Aardsche kragt ooit zyn zal te overheeren; 
En mogelyk is dit op Reden meer geboud 
Dan kunst van Wichelaars; want daar men Deugd aanschoud 
Gezeten aan het Roer van Staten en Gewesten, 
Daar moet ook Eer, Geluk, en Zegepraal zich vesten! 
De Raad, niet min dan 't Volk van Vorsten gruwend, heeft 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een roem, dien zelden 't Volk aan zyne Groten geeft. 
Doorlugte Mannen, die met onbevlekte zeden 
Op 't hooge Capitool tot yeders voorbeeld treden, 
En denken dat de rang, waar in zy zyn gesteld, 
Geschonden word, zo dien geen grooter Deugd verze 
Zwaar is het in deez' Raad de minste niet te wezen; 
Driehonderd, in beleid en wysheid uitgelezen, 
Zien steeds elkanderen met wettige Eerzugt aan; 
 *Gansch niet om in gezag d'Een d'ander te weêrstaan; 
Maar om tot meerder nut voor 't Vaderland te leven, 
En in verheven daân elkâar voorby te streven! 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kent hier geene Pragt: gemeenzame ommegang 
En needrigheid is slechts de grondslag van 't belang. 
Want schoon iets zwierigs by de Consuls zy te vinden 
En de Overheên des Volks, 't is magtloos hen te blinden: 
Een korte tyd breekt dit bepaald gezag weêr af, 
En beurt om beurt houd elk den Vaderlandschen Staf: 
Op dat het hoog gebied, slechts voor de Deugd gerezen, 
Nooit een noodlottig erf der dwaasheid moge wezen. 
Men kieze zich dan Een' dier Vaderen ten Vrind; 
Een' by den Raad en 't Volk ge-eerd, geschat, bemind; 
En een' Beschermer, die den Vorstelyken namen 
Kan een'ge zagtigheid by 't Vrye Volk beramen. 
Men dugte van zyn' kant geen weigerend bescheid, 
Maar steune op Rome's deugd en edelmoedigheid! 
Gy tragtede ydelyk een rustplaats aan te treffen 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar onbevlekter Trouw, dan hier, is te bezeffen. 
Gy zaagt hoe 't Oosten bukt voor 't Macedoonsch geweld, 
Rome en Carthago zyn alleen nog in het Veld: 
Maar eer is by 't geblaas der ongeruste Winden 
Dan by het Punisch Volk standvastigheid te vinden! 
't Gelukte nogtans ook aan elk der Vorsten niet, 
Dien Oorlog of Verraad verdreef uit zyn Gebied, 
In zynen tegenspoed aan Rome te behagen. 
Zwaar valt het Koningen zich needrig te gedragen; 
Ja zwaar is 't voor een' Vorst, niets om hem heen te zien 
Dan Volken zonder jok, en Vrygeboren Liên! 
Gy slechts, verheven Prins, veel eer Romein dan Koning, 
Agt Deugd veel hoger dan uitwendige vertoning, 
En, schattende op haar' prys onze oude eenvoudigheid, 
Word door een rein gemoed meer dan door Pragt gevleid! 
Zo ras Hy zweeg deed hem de Vorst tot antwoord horen: 
Al wie de Mannen laakt, die gy my brengt te voren, 
Verdiend te regt hun' haat! O Proculus, daar leeft 
Niets in myn ziel dat niet naar hun hoogagting streeft! 
Zulk een doorlugtig Volk zal myn ontzag genieten. 
't Zal Gange's Koning niet in Rome's Wal verdrieten, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog schâ doen om te gaan met Menschen, wier gedrag 
Meer eerbied waardig is dan 't Koninklyk Gezag! 
Ons is de Pragt al lang vergeten! Charsis wezen 
Staat nog in ons gemoed op 't luisterrykst te lezen, 
En al de dwaasheên van den dollen Macedoon 
Getuigen ons genoeg, hoe weinig dat een Troon 
Alleen te schatten is, hoe min hy kan vercieren 
Wanneer de Deugd niet is het doelwit van 't bestieren! 
Pas had hy dit gezegt of in 't Vertrek verscheen 
Een Gryzaard, op 't gerugt naar deze plaats getreên; 
Die, horend dat zyn Vrind de Persiaansche hoeken 
Verlaten had, terstond besloot hem op te zoeken. 
Hy was nog vaardig,  *sterk, en fris, schoon hoog bejaard, 
En vrolyk, vol van geest, schoon deftig en bedaard. 
Al de bevalligheid, die d'Ouderdom kan geven 
Aan die hem vind op 't eind van een doorlugtig leven, 
Praalde op zyn aangezigt, gepaard met ernst. Het was 
Al Koninklyk wat hem betrof; en niet zo ras 
Scheen hy zyn Vrindschap elk te schenken. Hy deed lezen 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zyn gelaat? dat daar grootmoedigheid moest wezen 
Gevest op strenge deugd, om in zyn gunst te staan. 
De Koning zag hem niet zo ras oplettende aan, 
Of wenschte hem te zien aan 't hoofd der Roomsche Vaad'ren, 
En voelde een zugt om hem als zynen Vrind te naad'ren. 
Hy bleef niet lang in waan. De wyse Proculus 
Kreeg van den Ouden naauw den eersten welkoom-kus, 
Of gaf hem kort berigt van 's Konings wedervaren, 
En welke Lieden hier met hem gekomen waren; 
Van Alexanders toorn, Atosse's ongeluk, 
En wat hun doelwit ware in deez' hun' wreden druk. 
Voornamelyk deed hy wydlopig hem bezeffen, 
Hoe door zyn' tegenspoed deez Prins zich wist te hessen 
Verr' boven alles wat men ooit van Prinssen zag 
En niets dat Prinss'lyk was deed zien in zyn gedrag. 
Voorts, ziende Friso reeds den gryzen Krygsheld naad'ren 
Sprak hy hem toe: Zie hier Een' onzer dierste Vaad'ren, 
Zie hier Papirius, wiens zegeryke Staf 
't Quirynsche Capitool zoo veele Standers gaf, 
Gewonnen in het Veld, gehangen aan zyn Wanden: 
Papirius, de schrik van alle Dwingelanden! 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens Krygs-kunst, wiens beleid, uw rust en Rome's Wal 
 *Voor Alexanders toorn genoeg beschermen zal! 
De Roomsche Veldheer liet dit antwoord aanstonds volgen: 
Het Noodlot was te veel op 't Capitool verbolgen 
In Brutus leeftyd, om een' Vorst op Mavors Troon 
Te plaatsen, Hem gelyk, Dien gy my steld ten toon: 
En 't voorbeeld van Tarquyn, in and'ren daaglyks levend, 
Vergroot de kwade Maar der Prinssen, rondom zwevend. 
't Is zwaar voor een' Romein een' Koning aan te zien 
Met agting, maar nog niet onmooglyk te geschiên. 
Hoe 't ook mag zyn, daar kan nog wel een denkbeeld ryzen 
Dat ongelukken Hen de ware Grootheid wyzen; 
En dat de Opregtigheid uitblinke in hun gemoed, 
(In weêrwil van hun lot) en zuivre deugden voed. 
Wat my belangt, ik koom 't vooroordeel ligt te boven, 
En vind nooit zwarigheid in woorden te geloven 
Uit een', zo meenigmaal van my beproefden mond, 
En daar de valschheid nooit zich in begunstigd vond. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen, wendende zich naar den Indiaanschen Koning, 
Vervolgde hy: Myn Zoon, 't is niet op uw vertoning, 
Dat zich Papirius voor uw belang ontroerd! 
Gelukkig zyt gy door deez' Leidsman hier gevoerd, 
Die meer dan Een' Romein heeft door zyn deugd verbonden, 
En wiens getrouwheid, door deez' zwaren tocht bevonden, 
U meer zal baten, dan de schatten al te zaam 
Der Ooster-waereld, of een Koninklyke naam! 
Hy gaf daar op den Prins zyn Regterhand, ten teken 
Van Vrindschap, en vertrok. Zo ras hy was geweken 
Deed Proculus hen meer berigt van zyn gezag, 
Niet te vermoeden door 't eenvoudige gedrag. 
Hy deed hen meê verstaan wat of men moest besluiten 
Van 't geen de Gryzaard sprak; en hoe dit weinig uitten 
Veel meer in zich besloot dan de uitgezogtste taal 
Waar meê men Koningen ontmoet in hunne Zaal. 
Hy zei: De Regterhand, door hem aan U geboden, 
Is hier gelyk als Trouw gezworen voor de Goden. 
Een allerdierbaarste Eed, die meer dan alles spreekt, 
En geen Romein het eerst ontheiligt, of verbreekt, 
Maar dien hy boven al zal zoeken te volbrengen 
Al ware hy genoopt zyn bloed daar voor te plengen! 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts, na dat Proculus des and'ren daags verslag 
Gedaan zou hebben van zyn' tocht, en zyn gedrag; 
Na dat aan ieder zou ter oren zyn gekomen 
Om wat gemeenen ramp hun vlugt was ondernomen, 
Nam Gange's Koning voor, om 's Lands verheven Raad 
Zelf het berigt te doen van zyn verzoek en staat: 
Om ieders argwaan straks te weeren en te stuiten, 
Het binnenst van zyn hart voor aller oren te uitten: 
Verzoekend, dat men hem des Lands bescherming schonk 
Tot dat 'er beter hoop in 't Oosten voor hem blonk. 
Maar Rome, die 't Gebied der Waereld zoude erlangen, 
Zag hare Waagschaal thans nog waggelende hangen, 
Stak nog het zeegryk Hoofd niet boven d'Apennyn, 
En worstelde aan het bed van Vader Tiberyn. 
't Samnitisch Volk was niet zo schielyk te overtuigen 
Door  *Wichlaars list, om voor het Capitool te buigen: 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, na de  *Sidicyn, te onregt door hen verdrukt, 
Door Rome's billykheid was uit hun hand gerukt, 
Was nu bereids een tyd van twintig jaar verstreken 
Dat zy te vuur en zwaard zulks tragteden te wreken. 
De Consuls waren met de Roomsche Jeugd in 't Veld 
Ter dezer tyd, en reeds boog onder het geweld 
Van Sceva de Vestyn, in eenen slag verwonnen, 
En Hy vervolgde 't geen voorspoedig was begonnen. 
Camillus, met zyn Heir by Samnium gestrekt, 
Had min geluk, en naauw des Vyands magt ontdekt, 
Of, door een zware krankte op 't hevigst overvallen, 
Verpligte hem de nood zyn Leger te bewallen. 
Hy zond zyn' ouden Vrind Papirius terstond 
Berigt in welken staat en ramp hy zich bevond, 
En bad hem op het snelst zich derwaards te begeven 
Om het Samnitisch Heyr, vol trotsheid, te weêrstreven. 
Papirius berigt hoe hem Camil ontbood 
Om als Dictator hem te helpen uit den nood, 
Vervaerdigde zich straks; wanneer de jonge Koning, 
Alleenlyk vergezeld van Teuphis, zyne woning 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genaakte; beide zeer verwonderd in een kleen 
En neederig vertrek by zulk een' Man te treên. 
De Gryzaard, zonder zich om hunne komst te ontzetten, 
Meld'de aanstonds van Camil, en hoe hy naar de wetten 
Van 's Vaderlands belang gereed waar' heen te gaan 
Zo ras hy by den Raad hen hadde bygestaan. 
Toen sprak de jonge Vorst: Doorlugtigste der Vaad'ren, 
Die 't hoge Capitool tot 's Lands geluk ziet naad'ren, 
't Schyne U niet vreemd dat ik myn' arm aan U durv' biên, 
En met U den Samnyt verzoek te mogen zien! 
Wy hebben ook wel eer, en nooit met ramp, gestreden. 
't Is billyk dat men hier bespeure welke zeden 
Een Vorst bezitten kan, en hoe hy niet altyd 
Ten dienst van anderen gevaar en arbeid myd. 
Papirius alreeds tot in de ziel bewogen 
Door 's Konings ongeluk, stond daar van opgetogen, 
En prees deez taal, en liet geblyken dat den Raad 
Gewis behagen zoude een zo gepaste daad. 
Terstond ontleed hy, hoe men waar' gewoon te leven 
In 't Roomsche Heyr;  *hoe streng 't bevel aldaar gegeven 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierde uitgevoerd, en hoe m' in ongeschikt gedrag 
Om rang nog Ouderdom iets door de ving'ren zag. 
Die 't opperste gebied daar voert, (deed hy bezeffen,) 
Streng op zich zelv', moet streng zyn' arm tot straf verheffen. 
Voor Ongehoorzaamheid is geen genâ. De Tugt 
In 't Heyr is 't allerzwaarst waar voor de Vyand dugt; 
En Rome's Krygsmagt zal de Volkeren doen bukken 
Zo lang men 't Straf-zwaard niet zal uit haar handen rukken! 
Daarom beginnen wy zelf in onze eerste jeugd 
Te vesten in het hart deez zegeryke deugd; 
Om, dan geboden, dan gebiedend, wel te leeren 
Hoe men gehoorzaam zyn en hoe men moet regeeren! 
Terwyl hy sprak verscheen allengskens voor het huis 
Een meenigte van Volk; maar roering nog gedruis 
Verwekkend, zediglyk vergad'rend, niet genegen 
De Vaderlyke Stad met onrust te bewegen. 
De Veldheer merkt zo ras niet hoe des Konings oog 
Aandagtelyk zich naar dit nieuwe schouwspel boog, 
Of spreekt: Te voren mogt, o Prins, u nooit gebeuren 
't Gemeene Volk op zulk een wyze te bespeuren! 
De Mannen, die gy hier dus toegeschoten ziet, 
Zyn myne Kinderen, gekomen om 't verdriet 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in hun' boezem zweeft hun' Vader te verkonden, 
Aan zynen kant niet min tot hunnen troost verbonden. 
Elk hunner is gewoon te kiezen uit den Raad 
Een' Schutsheer, die, bewust van zyn belang en staat, 
Hem tot een toevlugt kan in 't ongeluk verstrekken: 
Of wysen raad aanbiên, koomt men hem te verwekken 
Beschuldiging, of list van Pleyters, of 't geweld 
Van Woekraars, en wat meer geringe menscheh kweld. 
Voor 't ov'rig zyn zy meê verpligt aan zeek're wetten, 
Die Rome's Stigter 't eerst wist wyss'lyk in te zetten. 
Wanneer w' in 't Oorlogs-veld den Dood voor ogen zien, 
Geene uitkomst dan door Ons ten Kerker aan te biên 
Om tot gewisser nut voor 't Land ons bloed te plengen, 
Dan moeten zy 't rantzoen voor ons te zamen brengen: 
En, tot hun Schutsheers heil aanwendende al hun vlyt, 
Wanneer hy door een reeks van grote daden myd 
Om zyn Geslacht door baat of staatzugt te verryken, 
En vreest voor ramp of voor Vervolgers te bezwyken, 
Dan komen zy te hulp, en zyn verpligt hun goed 
Op te off'ren, en te gaan in zynen tegenspoed. 
O Prins, wanneer wy dus ons eigen voordeel schuwen 
Dat het niet mooglyk is ons Dogt'ren uit te huwen 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan schieten zy voor niet den bruidschat vrolyk op: 
En klimt de nood tot in een' vreesselyker top, 
Ja, kan ons de Erfgenaam geen' laatsten dienst bewyzen, 
Zy moeten 't Lykvuur doen ten hogen hemel ryzen. 
Deez wyse Wet koomt voor, dat de Overheid vergeet 
Der mind're menschen staat, en hun gevoelig leed; 
En aan den and'ren kant, dat zy verwyd'ring voelen, 
En iets gevaarlyks voor 't gemeene Land bedoelen. 
Wanneer wan-orde ryst daar blyft betrekk'lykheid: 
Wy vinden eerbied, die voor 's Lands belangen pleit. 
Toen gingen ze te zaam, omringt van alle kanten, 
En met een groot gevolg van 's Veldheers Bond-verwanten; 
En honderd trappen op geklommen, zag de Raad 
Door Proculus bereids verwittigd van zyn' staat, 
En welk een treurgeval hy zelv kwam by te wonen, 
Den grootsten Koning van het Oosten zich vertonen. 
De Vorsten haat was reeds verminderd door 't berigt 
Hoe voor een' Dwingeland zyne onschuld had gezwigt 
De Groten zagen hem verwonderd aan. Zyn jaren, 
En zyn bevalligheid, en smartlyk wedervaren, 
Verwekten in hun ziel een' onbekenden trek: 
Hy vond geen aandagts of genegenheids gebrek. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gemeen, om nooit deez zaak voor wanbedryf te keuren, 
Wierd d'ingang toegestaan, onwetend wat gebeuren 
En verder volgen zou. Geen Koningen gewoon, 
Wierp elk 't verwonderd oog op Stavo's groten Zoon. 
Zy hoorden hem wel haast, met nog verrukter zinnen, 
Aldus bedaard de reên van zyne komst beginnen: 
  
Romeinen, wie van Ons bespeurde ooit vreemder dag, 
Ooit groter tekenen der broosheid van 't Gezag 
Waar meê de Koningen bekleed zyn op hun Tronen 
Dan ik ter dezer uur verpligt ben U te tonen! 
Ik zag het eerste Licht aan 's Ganges grooten Vloed, 
En, straks door meer dan een vermogend Volk begroet, 
Was myn aannaadrend Lot in hoogheid te gelyken 
By Codomannus magt en uitgestrekte Ryken. 
Wie toen had (van het geen gebeuren zou bewust) 
Gemeld dat deeze glans zou spoedig zyn gebluscht, 
En dat ik hier ter plaats myn rampen zou verkonden, 
Gewis die had voor U nog my geloof gevonden! 
Verraad, en geen Misdryf, Rampspoedigheid, geen Hoon, 
Wierp myn geluk om verr', en dreef my van den Troon! 
Myn Vader wierd niet door te regt verstoorde Groten 
Om gruwelyke daân ten Zetel uitgestoten; 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar door een' Booswigt, die de Volk'ren nu verdrukt, 
Besprongen, overheerd, en uit het Licht gerukt. 
De Koningin, die my het leven heeft gegeven, 
Moet zonder hulp en troost by vreemde Volken zweven: 
En ik, uit 's Vyands magt gerukt ter naauwer nood, 
Vlood naar Taprobana den my gedreigden dood. 
Maar 't Noodlot, dat my doed aan ramp op ramp gewennen, 
Sloot my rondom den weg om naar de Wraak te rennen: 
't Verraad vervolgd my waar ik my begeven mag, 
En geen Lafhartigheid ontluisterd myn gedrag! 
O Vaad'ren! Charsis moest ten duist'ren Afgrond dalen 
Wanneer 'k my vleidde door zyn gunst te zegepralen; 
En myn Verrader wist in zyn' ontaarden Zoon 
Met het veragt'lyk Goud te onteeren zynen Troon! 
Weêr Vlugt'ling, meer dan ooit onmagtig my te wreken, 
Besloot ik naar het Ryk van Porus door te breken: 
Maar zwervende op het Wyd der grondeloze Zeên 
Dwong my der Winden Vorst aan verder Strand te treên. 
Romeinen, daar zyn wy rampspoedige Getuigen 
Geweest hoe Recht en Deugd voor Schande moesten buigen: 
En Proculus kon niet voorby gaan U berigt 
Te geven hoe men daar nog Vroomheid kent nog Pligt! 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy deed my van uw Deugd zo grote dingen horen 
Dat ik deez toevlugt-plaats heb in myn' ramp verkoren. 
Zou nu 't Verraad ook hier eene eereloze hand 
Uitstrekken; of staat my te dugten in een Land, 
Daar aan Regtvaardigheid, op 't Capitool gezeten, 
Tot nog toe nooit een vlek of misdaad is geweten! 
Zo 'k, van het uiterst eind des Aardryks hier gevlugt, 
Geen rust erlangen kan daar elk een vrye Lugt 
Inâemd, Romeinen zou men dan nog durven melden 
Dat hier de woonplaats is der allergrootste Helden! 
Voor Koninklyke magt te bukken onbekwaam 
Hebt gy niet zonder rede een' afkeer van dien Naam: 
'k Beken 't: en weet hoe Gy, door van hun jok te gruwen, 
Al wat hen ook betreft voorzigtig tragt te schuwen. 
Doorlugte Vaderen! ik weet hoe dat een Vorst 
Zeer zelden waare deugd kan voeden in zyn borst, 
En, door de nevelen der Grootheid die hem blinden, 
Is 't zwaar voor hem zyn' roem in 's Volks geluk te vinden! 
Maar is een's Wangedrochts, een's Dwingelands gedrag, 
In my, die nooit de Kroon van myne Vaad'ren zag, 
Die verr' gedwongen ben te vlieden van myn Staten, 
Tot wraak van het misdryf met billykheid te haten? 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat stuit 'er van Tarquyn op mynen boezem af? 
Wat baard de Macedoon, geboren tot de straf 
Van 't Oosten, my ten schuld? Wat heb ik met de Vorsten 
Gemeens die sporeloos hun' pligt vergeten dorsten? 
't Was onregtvaardig u niet van dit onderscheid 
Bewust te schatten. Gy, niets dan naar billykheid 
Betragtend, weet te wel het goed van 't kwaad te keuren 
Dan dat d'Onnozelheid hier smaadheid zou gebeuren! 
Ik tragt ook naar de Deugd, en streef naar groote daân: 
Ik zie 't Quirynsche Volk met eerbewysing aan: 
O Vaderen, mogt ik met zulken luister pralen 
Als 't uwe grysheid reeds gelukt is te behalen! 
Ontrukt myn Leerzaamheid deeze overwinning niet, 
Verdubbelend myn' ramp door zulk een ziels-verdriet! 
En ziende in my geen' Vorst, geen' erfelyken Koning, 
Die vreugde in hoogmoed schept of smaak in eerbetoning, 
Laat Friso leeren wat de opregte hoogheid voed 
Om waarlyk Vorst te zyn door magt op zyn gemoed! 
Wie zal Regeerderen van hunne pligten melden 
Indien het niet geschied door zo verheven Helden! 
En kan uw wensch ten nut des Menschdoms zyn vervuld 
Wanneer men genen Prins in deze Vesten duld! 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreest voor uw Vryheid niets, vreest niets voor uwe Wetten. 
Zyt niet bedugt dat ik deez Landen zal besmetten 
Met vreemde zeden, met Verwyfdheid, Weelde, en Pragt; 
Ik, die de Eenvoudigheid als 's Ryks vermogen agt! 
'k Zal geen gevoelens aan den Onderdaan doen smaken 
Dan die hem meer en meer der Wet gehoorzaam maken. 
Ja, door myne agting voor uw wysheid zie hy meer 
Hoe veel ze waardig is dat hy ze schatte en eer'! 
Vergunt my dan een wyl in uw Gebied te blyven, 
Tot dat de Macedoon door schand'lyke bedryven 
Des Hemels toorn vervulle, en valle: of dat Hy hier 
Koom storen uw doorlugt en onberispt Bestier. 
Zal Hy, door 't Zuider-deel der Waereld ook te ontrusten, 
Carthago doen in asch verstuiven langs haar Kusten; 
Zal 't hem gelukken, 't geen in zynen boezem blaakt, 
Om, verder in het West dan Hercules geraakt, 
Tot Macedonië, van Gades afgereekend, 
Europe met een streep van bloed te zien geteekend; 
Wel aan; hy vind ook my, gereed om voor uw Recht 
Te pralen met het zwaard! Aan uw belang gehegt, 
Ben ik met u gezind een' nieuwen roem te halen; 
Met U te sterven, of met U te zegepralen! 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romeinen, daar is nog een voorwerp, meer geschat 
Van my dan eigen vreugde in uw doorlugte Stad. 
O, van het ongeluk, aan hare jeugd beschoren, 
Is 't wreed verhaal niet dan met tranen aan te horen! 
Het eenigst overschot van Cyrus Vorst'lyk bloed, 
Atosse, my gelyk in ramp en van gemoed, 
Ook niet vermaakt door druk en smart van Onderdanen, 
Het oog gewapend niet met hoogmoed maar met tranen, 
Verdreven uit haar erf en Vaderlyken Staat, 
Zoekt in Quirinus Wal haar' laatsten toeverlaat! 
Kunt Gy tot haar geluk en 't myne dit bezinnen, 
Gy zult in haar gedrag de wyste der Vorstinnen 
Bevinden. Uwe gunst zal in haar teêre jeugd 
Ontdekken eenen schat van ongeveinsde Deugd! 
O Vaad'ren, 't zal u nooit, het kan u nooit berouwen, 
Rust te verschaffen aan de deugd'lykste aller Vrouwen! 
  
Dus sloot hy zyne taal: en zekerlyk men had 
De billykheid niet zeer geroemd van deze Stad 
Had ongepaste vrees den Raad iets doen besluiten 
Dat deez' verheven Prins konde in zyn' toeleg stuiten. 
Neen. Straks nam Rome voor, den Vorsten te doen zien, 
Door Deez' Verdrevenen haar hulp en magt te biên, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat een Koning moet zyn' Onderdaan ontmoeten 
Wanneer hy zynen nood koomt leggen voor zyn voeten 
Dit paste alleen den Burcht waar op men zich bevond! 
Daar ryst een Gryzaard op, en zyn eerwaarde mond 
Brengt dus 't gevoelen van den ganschen Raad te voren: 
  
Wel tot den Troon maar niet tot Dwinglandy geboren, 
O Jongeling, deed gy te regt aan ons berigt 
Van 't geen m' Onnozelheid en Onschuld is verpligt! 
Te regt kent gy het Volk van 't Strenge en Vryë Romen, 
En hebt voor uwe Deugd niets van hun' haat te schromen! 
't Mengt Dezes dwaasheid niet met Geenes groote daân, 
En zo het reden heeft om Vorsten te versmaân, 
't Is niet zo zeer verblind om zich bevoegd te denken 
Van zonder onderscheid hen zynen vloek te schenken. 
Ofschoon 't een groot gemoed vind op Een' Waereld-Troon 
Gezeten, 't zal hem niet versmaden om zyn Kroon; 
En die verbittering, die voor Tarquyn kwam ryzen 
Deed 't nooit  *Porsenna's roem aanschouwen met afgryzen. 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is 'er verr' van af, dat, in de plaats van Trouw, 
Een ongelukkig Prins verdubbeling van rouw, 
Vermeerd'ring van verdriet zoude in een Stad ontmoeten, 
Daar Onregtvaardigheid getreden word met voeten! 
Daar de onwaardeerb're Zon der Vryheid elk bestraald, 
En met denzelven glans op Hoge en Laage daald: 
Zou Vroomheid en zou Deugd daar geenen troost genieten? 
Eer moog de Tyberstroom naar zynen oorspronk vlieten; 
Ja, liever moog Neptuin, hem jagende uit de Zee 
Met Waterbergen aan-gekomen op ons Ree, 
Hem dwingen om deez' wal zo woedend te verslinden 
Dat geen Gedenkstuk zelf daar van zy weêr te vinden! 
Die hier regeeren wil is 't voorwerp van onz' haat, 
Voor eerst. Vervolgens merkt Quirinus Volk met smaad 
De meeste Vorsten aan, om dat de meeste Vorsten 
Heerschzugtig en verwaand alleen naar grootheid dorsten; 
En met een trots gezigt alle Anderen aanzien 
Als slechts geschapen om den hals ten jok te biên: 
Daar wy vermeenen dat de onsterfelyke Goden 
Een zamenleevinge den Volkeren geboden 
Waar in de Schranderheid en Deugd ook t'eener uur 
Deelagtig moeten zyn aan 't Opperste Bestuur; 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al waar zulks niet word om Dwinglandy bevonden 
Blykt ons der Goden wil op 't lafst te zyn geschonden! 
Zy schiepen 't Menschdom Vry. Zy stelden goede zeên 
Tot Koningen, maar nooit Vertreders van 't Gemeen, 
Die tot een dert'le pragt en trotsheid, zweet en tranen 
Van een rampspoedig Volk, alleen verordend wanen, 
En eind'lyk schaamteloos hun' roem en eigenbaat 
Doen pronken aan het Hoofd van 't welzyn van den Staat! 
Wy hinderen den brand door 't vuur geheel te bannen. 
Dit 's beter dan daar na de kragten in te spannen, 
En vrugteloos misschien of tot bederf van 't Land: 
Daar de oorzaak is, daar is 't uitwerkzel by der hand! 
Uit het gezond Verstand is nimmer ons gebleken 
Dat Deugden erflyk zyn, en 't bloed haar op moet kweken; 
Maar wel dat zich een Prins doorlugtig waant te zyn 
Door zyner Vaad'ren naam, en door dien yd'len schyn 
Zich zelf geregtigd denkt om alles aan te vangen; 
En doemt wie blindelings niet kleeft aan zyn belangen. 
Alle Erf-recht schynt ons dwaas: waar door zomtyds geschied 
Dat of een Slaaf of Vrouw in 's Vorsten steê gebied, 
Of veeltyds zelf een Kind, tot allerley verblinding 
Bekwaam, voor wyse Liên de smertlykste ondervinding! 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar al wie Deugd bezit, Dien past het hoog Bestier: 
Verdienste geeft hem Recht: en nooit bemerkt men hier 
Grootmoedigheid gedoemd haar heilig wit te derven 
Van tot 's Lands nut haar beurt in 't weldoen te verwerven! 
Gy, Vorst van Gangaris en Rome's Vrind, verblyf 
In deeze Stad, niet meer bedugt voor wanbedryf: 
En wees Getuige hoe de Trouw zich eer wil vesten 
By Vrye Liên, dan in geketende Gewesten! 
  
De Prins betuigt hier op zyn dankbaarheid, en gaat; 
En sloeg, in 't gaan, nog eens zyn ogen op den Raad, 
En dagt dat eener Stad geen Koningen ontbeeren 
Daar ieder waardig is als Koning te regeeren. 
Straks geeft hy last dat elk zich spoey met alle vlyt 
Om Rome zynen moed te tonen in den stryd. 
Alleen Atosse kwam deez Maar op 't wreedst te voren, 
Verfoeyende al het geen der Menschen rust mag storen. 
Zy haatte den Samnyt en zynen aanhang niet 
Dan om dit onverwagt haar smartelyk verdriet. 
Zy schrikte dat het zwaard weêr ware om hoog te heffen, 
En, had de roem haar hart niet zeegryk kunnen treffen, 
Zy had des Konings reis en zyner drift weêrstaan 
Om in het strengst gevaar naar Samnium te gaan. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier was Niphates niet, zo ligt'lyk te bevegten, 
Hier zou door overloop de kans zich niet beslegten, 
Maar Rome's dapperheid was zelve diep ontzet, 
En had het oorlogs-staal lang zonder nut gewet. 
Toen riep ze Diocaar, toen Teuphis by haar binnen, 
En sprak hen bevende aan, en, met ontroerde zinnen, 
Deed hen beloven nooit van zyne zy' te gaan, 
En gaf den diersten van haar wenschen te verstaan. 
Zy had den Koning pas uit haar gezicht verloren 
Of voelde een' tranenvloed het glansryke oog doorboren. 
Camil, in zyne Tent, treurde om zyn' tegenspoed, 
En voelde 't lichaam min ontsteld dan het gemoed. 
De zwakheid der Natuur, hem dwingend neêr te bukken, 
Kwam hem de Lauwer-kroon op 't onvoorzienst ontrukken; 
Nogtans ontving hy met geen nyd zyn ouden Vrind, 
En, yv'riger tot dienst van 't Vaderland gezind 
Dan tot zyn' eigen roem, gaf hy hem 't hoogst vermogen, 
En 't gansche Leger kreeg een' nieuwen moed voor ogen. 
 *Het had zeer dikwyls met Papirius gestreên, 
Maar onder zyn bevel nooit nederlaag geleên. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu riep het om gevegt, en door zich straks te wenden 
Naar den Samnyt den kryg op 't spoedigst te volenden. 
Toen 't den Dictator met al zyn Trawanten zag 
Dagt het ter zelver stond te snellen tot den slag. 
Maar Hy deed Fabius aan 't hoofd des Legers komen, 
En droeg hem het bevel, naar de ordening van Romen, 
Der Ruiter-benden op: Hem allernaast in magt, 
En die zyn hoog gebod en wil ter uitvoer bragt. 
Groot in gezag, nogtans verpligt zyn stem te kennen, 
En and'ren voor te gaan om op zyn wenk te rennen. 
Voorts sprak hy dus: Gy weet, Romeinen, hoe men hier 
Aanvaard deez hoogste magt; en 't Goddelyk Bestier, 
Voor dat men iets begind, zich gunstig tragt te maken, 
En op het Capitool moet de Outers eerst genaken. 
Temt dan, o Mannen, temt deez Krygs-lust voor een tyd, 
Op dat de Goden meê verdelgen den Samnyt; 
En dat ze niet verstoord van uit hunne Opperzalen 
Ons hind'ren in onz' roem en in het zegepralen! 
Ik ga ten offer naar den Tempel van Jupyn, 
En zal ten derden dag strydvaardig met U zyn. 
Voorts sprak hy Fabius mede aan: Myn Zoon, de Benden, 
Die 'k u vertrouw, zult gy niet van deez plaatze wenden. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Beveel U hier in rust te toeven. Wat geval 
Daar mag ontstaan, en hoe men 't Leger tarten zal 
Van 's Vyands kant, gy zult gevegt nog stryd beginnen, 
Of een gewisse straf voor de overtreeding winnen! 
Daar op vertrok hy met een' Koninklyken Stoet: 
En Fabius wierd als het Hoofd des Heyrs begroet. 
Hy was nog niet bejaard; wel afgeregt in 't stryden; 
Bekend voor dapper. 't Volk zag hem met ziels-verblyden, 
En niemand was 'er thans in Rome zo bekwaam 
Tot stavinge der Eer van een' doorlugten Naam. 
Hy deed den jongen Vorst naauwkeuriglyk bezeffen 
Hoe 't Leger zich gedroeg in 't stilzyn of in 't treffen: 
Hoe tot hun voordeel hier het omgelegen Veld 
Bestond, of tot hun schâ, van waar men 't meest geweld 
Te dugten had; en vond in 's Konings tegen-reden 
Een blyk van Oorlogskunst en Krygs-hoedanigheden, 
Die hem ten hoogsten top verwonderde, en deed zien 
Dat m' in het Oosten ook kon wel te pas gebiên. 
Haast wist de Vyand wat de Veldheer had geboden 
Terwyl hy plegtig raad zou leven met de Goden; 
Zo wel als hoe 't bevel wierd strenglyk uitgevoerd; 
En rende door het Veld, voor geen gevaar ontroerd. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ras de gulde Zon des and'ren daags de kimmen 
Met haren luister kwam vercieren en beklimmen, 
Kreeg Fabius berigt, hoe zy, na dat de nagt 
In vuige dronkenschap van hen was doorgebragt, 
Thans in een diepe rust ontydiglyk gedoken, 
Zeer ligtlyk zouden zyn door zyne magt gebroken. 
Terstond riep hy den Raad te zamen, en deed daar 
Berigt van 's Vyands staat en deez gegrondde Maar; 
En sprak dus tot besluit: Nu volgt 'er niet te vragen 
Of men vermag naar pligt alhier een' kans te wagen. 
Wel weet ik, neen: en ben bewust van het Gebod 
Des Veldheers, even als van myn genakend lot. 
Wie zyn bevel weêrstreeft moet met den halse boeten, 
En de ongehoorzaamheid verdiend niet min te ontmoeten! 
Maar hoort, Romeinen, wat uw Medeborger denkt: 
Wanneer ons Jupiter een wisse zeege schenkt, 
(Deez kan niet feilen) zoude ik die niet met myn leven 
Betalen? Gaarne: en meen als  *Decius te sneven! 
Hoe lang heeft de Samnyt, in voor- en tegenspoed, 
Nog ongetemd, een' stroom geplengt van Borger-bloed! 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dikwils tragt hy niet op ongenaakb're Bergen, 
Door schending van zyn woord het Capitool te tergen! 
Nu word hy voor onz zwaard ter offergaav gebragt: 
Wy kerven eens voor al de zenuw zyner magt, 
En, wyl de Hemel ons schynt tot den slag te manen 
Besparen we eenen Vloed van Borger-bloed en tranen! 
Dog 'k vegt niet zonder uw toestemminge. Alle zult 
Gy 't mede keuren, of ik toeve met geduld. 
Maar, zyn de Hoofden dus als 't Volk vol vuur tot stryden, 
Wy gaan! Ik zal de dood om Rome's heil niet myden. 
My past het geenen schrik te voelen voor een' druk 
Die worden zal ten zuil van 't Vaderlandsch geluk: 
My past het, Lauweren heldhaftig te verwerven, 
En den Dictator, my Verwinnaar te doen sterven! 
Zo sprak hy. 't Anwoord toeft niet lang. Men merkt dit aan 
Als iets, het geen de pligt niet toelaat af te slaan. 
De Roomsche Hoofden doen hun' Oppersten bezeffen, 
Dat zyn Grootmoedigheid hen op het diepst koomt treffen. 
Zy branden van begeerte, en zweeren al te zaam, 
Waare ooit Papirius tot zulk een straf bekwaam, 
De gansche zaak op hen te neemen, en te deelen 
In 't geen hy tot zyn' ramp mogt al te streng beveelen. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord na dit besluit terstond de Krygs-Bazuin; 
Men gespt het harnas om de leên; men cierd de kruin 
Met schicht-weêrstaanden helm; men ziet de zwaarden blinken; 
En de Arend werd om hoog geheeven. 't Maatloos drinken 
Word duur geboet. Nog half in slaap, merkt de Samnyt 
Deze overrompling niet voor dat beleid en vlyt 
En moed vergeefs was, en alleen de vlugt kon baten. 
 *'t Was eer een moord dan een gevegt, on-afgelaten. 
Alomme wierd het Veld bedekt met doôn. Alleen 
Was weêrstand daar de Prins met zyne troep verscheen, 
En Pontius ontmoette, een Hoofdman der Samnyten 
Van naam, en wien hun dwaas gedrag niet was te wyten. 
Deez kreeg rondom hem heen wel haast een' dapp'ren hoop, 
En stuitte 's Konings vaart, en temde zynen loop. 
Toen vogt men: en men zag, ten uitersten verwonderd, 
Zich verder dan men dagt van 't Leger afgezonderd. 
Een dapper Man rent op den jongen Koning toe; 
Groot van gestaltenis, verwaand en trots te moê; 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Caracener. Maar het zwaard hier op te heffen 
Was dodelyk voor hem. De Prins, om hem te treffen, 
Wykt eenigzins te rug, en, 't wapentuig bespied, 
Valt snellyk toe, doorgrieft zyn slinker zy'. Men ziet 
Van stonden aan het bloed uit de open wonde vloeijen, 
En, borlend neêrgerold, het groene Veld besproeijen. 
Hy waggeld zelv, verbleekt, merkt dat hy 't licht al derft, 
Dreigt yd'lyk nog een' slag, zygt neêr, zugt, snikt, en sterft. 
Schoon nooit voorheen beschroomd voor dood of krygsgevaren, 
Gedroeg de jonge Vorst zich nooit met meer bedaren. 
Voor zyne voeten rolde op het noodlottig stof 
Veel meer dan een Samnyt. De Wysgeer Teuphis trof 
Niet dikwyls mis. Men zag daar Diocaar, verbolgen 
Door dit gevaar, den een' den andren doende volgen: 
Charondas, snel en sterk, en Ubbo, Gobrias, 
Held Galo, Decamus, wier gramschap kokend was. 
Ten laatsten kwam 'er lugt; en wel te pas. Zy streden 
Een tegens tien, en, schoon zy nog geen rampen leden, 
Door overtal zou 't haast streng zyn beslist geweest; 
Wanneer de Veldheer zelv, reeds voor den Prins bevreesd, 
Gebood dat men terstond hem overal zou zoeken; 
En daar verscheen by tyds een troep in deze hoeken. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Pontius, in 't kort mede op de vlugt gebragt, 
Verdween straks t'eenemaal de Vyandlyke magt; 
En niets had ooit den glans van dezen dag verduisterd 
Had ongehoorzaamheid dien niet ten deele ontluisterd. 
Voorts neemt men Standers mede, en Buit, en geeft der Vlam 
Wat Rome's roem en 't Volk niet meer ten voordeel kwam. 
Men koomt van allen kant, vermoeid, weêr aan 't vergaad'ren, 
En Fabius deê 't Heyr in zyn verschansing naad'ren. 
Maar, kort na de eerste vreugd van zulk een groot geluk, 
Ontstond een bittre vreez', en evengroote druk. 
Hoe nader dat de Tyd, omwent'lend, quam verkonden 
De komst van hem, wiens last men willens had geschonden, 
Hoe meer men wierd bedugt voor zulk een ogenblik. 
Alleen stond Fabius ontrefbaar voor den schrik. 
Hy wenschte niets, moest hy dit roemryk zegepralen 
Door onverzoenb're straf met zynen dood betalen, 
Dan dat Papirius ten spoedigsten verscheen, 
In weêrwil van zyn lot, bedaard en wel te vreên! 
Ook kwam men haast de komst van den Dictator melden: 
Straks zet hy zich aan 't hoofd van zyn voornaamste Helden 
En treed blyhartig toe. Grootmoedig in zyn schuld, 
En, ondanks zyn misdryf, regtvaardig in geduld! 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds stond het gansche Heyr, aandagtig, opgetogen, 
En lette met ontzag op des Dictators ogen. 
Stil, even als op 't end van eenen Zomerdag 
De wyde Zee zich toont: Waar 't oge reiken mag 
Is geen beweging, ja geen adem zelf der winden, 
Of ligte golv, de Kust langs glippende, te vinden: 
De Zee gelykt ook Strand: zy, die nog onlangs vol 
Verwoede baren was, hier hemelhoog, daar hol, 
En dreigende, door dyk en dammen te overromp'len, 
Het Aardryk wederom in d'ouden Nagt te domp'len. 
Men vleide zich niet lang. Papirius verzet 
Door 't overtreên van een zo duidelyke Wet, 
Gewapend met een streng gelaat, gaf fluks bevelen 
Den Overwinnaar straf naar werken toe te delen. 
Het was de Dood. Toen rees daar schielyk van rondom 
En door het gansche Heyr een zeer ontsteld gebrom. 
Het Volk schoot toe. Het drong verward van alle kanten 
En zag den Veldheer reeds gebonden door Trawanten. 
Fluks breekt het uit, en roept om zyn behoud. Daar staat 
En verontwaardiging en toorn op het gelaat: 
Daar blinken zwaarden Een der Hoofden, uitgetreden, 
Heft deze woorden aan: Is Rome zelv te onvreden, 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papirius, wy zyn gerust, volvoer den last, 
Maar haare roem zy hier niet onbedagt verrast! 
Dit Volk, deez Hoofden staan nog smekend voor uwe ogen 
Door 's Veldheers dapperheid, en Rome's heil bewogen: 
Het gansche Leger bid op 't needrigst zyn behoud; 
Maar schrikt om 't âklig Lot waar in het Hem aanschoud! 
Zo sprak hy. Maar hy kreeg tot antwoord: Zyn de Wetten 
Aan U betroud, begin het eerst die te verzetten, 
En schend haar heiligheid; verdien der Goden straf: 
Thans houd ik in myn hand Quirinus grooten Staf! 
Meer niet. Het streng bevel verdubbeld op deez woorden, 
Die met een' fellen spyt in 't hart der Krygsliên boorden. 
Hun toorn groeid als een Vuur, dat voor aan in een Woud 
Met een verheven Vlam word onverwagt aanschouwd, 
Niet bluschbaar is, en door een' harden wind gedreven 
In korten wyd en zyd verslindende aan koomt streven, 
Met ysselyk gekraak het hoog geboomt verteerd, 
In eenen modderpoel het loofryk oord verkeerd, 
En het bevallige der schaduwryke hoeken 
Aan 's Meesters oog vergeefs in asch en damp doed zoeken. 
De Hoofdman heft weêr aan, maar grammer: Meer dan Een', 
Dictator moet men hier op-off'ren voor 't Gemeen, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noemt gy 't aldus. Wy meê geleidden deze Benden, 
En dorsten uw gebod om Rome's zege schenden! 
Maar denk veel eer hoe min een's Veldheers arm vermag 
Wanneer zyn Leger hem niet staaft in het gezag. 
Wy zwoeren in den ramp van Fabius te delen, 
Of 't uiterst te bestaan in 't weeren der bevelen! 
Papirius wierd nog verstoorder op deez taal, 
Maar niet in 't minst ontzet voor 't rondom schitt'rend Staal. 
Zo ziet men midden uit Neptuins Egeesche Ryken 
Den hogen Athos staan, als uit zyn duistre wyken 
Eöol de winden lost. Zy storten magtloos op 
De ontzachelyke kruin, en onbeweegb'ren top: 
Niets is 'er wyd en zyd dan onrust te bespeuren, 
Het Aardryk loeid, en beeft, en schud, en voeld zich scheuren, 
Alleen weêrstaat hy 't al; kaatst Dwarlwind en Orkaan 
Met groter kragt te rug, en jaagt ze Zeewaards aan. 
De Gryzaard antwoord: Straf zal zulken wel genaken 
Die myn regtvaardigheid onzinnig zullen wraken, 
Of hind'ren met geweld! Zy zal op haren tyd 
U worden toegekeurd naar dat gy schuldig zyt! 
Wat? waant gy my ten schrik met oproers-vuur te naad'ren? 
Of kent gy 't bloed niet dat 'er omzweeft in myne aad'ren? 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwloze! Leer 't. Sla toe. 'k Zal Rome's Regterhand 
Niet doen bezwyken. 'k Zal de Wetten van het Land, 
Wat euveldaad gy door een' woesten toorn moogt kiezen, 
't Roemwaardig Strafzwaard niet lafhartig doen verliezen. 
Heeft  *Manlius zyn Zoon ge-offerd aan de wraak, 
Daar 't bloed zyn stem verhief; zoude ik een dwaze zaak 
Om zinn'loos woelen doen? Sterv ik, de Straffen leven. 
Ik zal een voorbeeld van regtvaardig hand'len geven, 
En Gy van boosheid. Ik, omtrent myn pligten rein, 
Ontaarde, zal doen zien 't gedrag van een' Romein! 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het ontstoken Volk, verr' van te zyn te vreden, 
Treed toe; mispryzende deze al te strenge reden, 
En meer op 's Veldheers heil dan op het Recht gescherpt: 
Wanneer Vorst Teuphis zich voor hen ter neder werpt, 
En door zyn' yver hen doed in hunn' loop vertoeven. 
Men weigerd niet zyn reên en wysheid te beproeven; 
Fluks hoorde men hem dus: Romeinen, zal het zwaard 
Alleen hier scheidsman zyn? Zo niet, o Helden-aard! 
Velt den Samnyt, doedt daar Hetruriers voor bukken, 
Maar wilt het in uw bloed en eigen borst niet drukken! 
O Mannen, ras beroud een snel gerezen drift, 
Wanneer ze van misdryf niet word by tyds geschift! 
De nood, Romeinen, doed een' Vreemdeling hier raden. 
Al mogt het in uw gunst voor ons belangen schaden. 
Wy zien uw' roem met veel te eerbiedige ogen aan 
Om dien ondankbaarlyk door zwygen te verraân. 
Daar Edelmoedigheid door Reden is te treffen 
Behoeft men daar het zwaard onzinnig op te heffen? 
Daar de Arend zich vertoond, en daar men grootheid wagt, 
Zal daar door gramschap meer dan wysheid zyn volbragt? 
En hoe toch zou de Faam langs 's Tybers waatren zweven? 
Wat zou ze aan 't Capitool een droeve tyding geven, 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeeld ge U dat ze nog 't Heel-al vermanen zou, 
Om voor de Billykheid, gekroond in dat Gebouw, 
En de overmagt van Deugd met eerbied neêr te bukken? 
De Volken hadden recht zich uw bestier te ontrukken! 
Zou de onverwelkte roem, door zo veel bloed gekogt, 
Door 't haatlykst misverstand te gronde zyn gebrogt? 
En zoud gy daar de schuld meê van naar Rome voeren? 
Ik weet, gy zoud de Stad met wreder Maar ontroeren 
Dan of U de Samnyt de Neêrlaag had bereid. 
Wat is een Neêrlaag by gekrenkte Billykheid! 
Waarom toch Fabius, heeft hy het Recht geschonden, 
Niet naar het Capitool ten oordeel heen gezonden? 
Is 't dat zyn misbedryf den ganschen Staat betreft, 
Men hore dan het geen de gansche Staat bezeft. 
Doorlugte Vader, 'tschyne aan U geen Wet te breken 
Wanneer men voor haar' Troon koomt nader raad te smeken! 
Streng is ze, en moet ze zyn, ten nut van 't Vaderland; 
Haar Standerd word daarom diep in den grond geplant: 
Maar zou 't geraden zyn, veel eer dan haar te derven 
Of uit te stellen, 's Lands belangen te doen sterven? 
Het misbruik van de Deugd is zelf eene ondeugd. Niet 
Moet Wet zyn, dan waar uit het heil der Volken vliet! 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunt Gy dat zeegryk Hoofd het dapper bloed zien storten, 
Dat een' verwoeden kryg wist schrander te verkorten? 
En zal het wentelen in het noodlottig stof? 
Denk hoe de laatere Eeuw zyn daad met eeuw'gen lof 
Ontvangende, zyn straf daar nevens aan zal schouwen, 
En mogelyk U niet voor zo regtvaardig houwen! 
O Vader, laat men nooit vermelden dat de spyt 
U dreef, in plaats der Wet, om d'al te vroegen stryd! 
In daden van verheve en groote Stervelingen 
Zoekt de Nakomeling op 't allerdiepst te dringen. 
Hy wenteld alles voor een naauwbespieglend oog, 
En rust niet tot hy weet wat hun gemoed bewoog. 
Laat dan de Nyd haar gal niet in zyn oordeel mengen, 
Nog aan het Nageslagt een valsche tyding brengen! 
De Nyd, die 't is gelukt om Hemel-klare daân 
Te ontluisteren, kan hier nog eer de hand aan slaan. 
Waar zyn de wydberugte en onverwinb're Helden 
Die dat verwoed Gedrogt in hunnen leeftyd velden? 
Dat agter hunnen rug altyd hun' roem begrimd, 
In hunne afwezigheid op hunnen zetel klimt, 
En nog zo veel te meer is voor den Mensch te myden, 
Om dat hem zelf de Deugd daar niet voor kan bevryden. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Haat, schoon Dwinglandy, schoon Armoê met hem sterft, 
Schoon al wat hem verdrukte eens kragt en voedzel derft; 
De Nyd zal niet met hem in de enge Lykbus duiken, 
Maar worst'len met zyn Faam om hare wiek te snuiken! 
Wierd egter ooit een' Mensch gegeven dit Gedrogt 
Ter neér-geveld te zien, hier kan het zyn volwrogt; 
Hier kunt gy hare gal voor altoos haar ontrukken, 
En 't staal in 't openbaar in haren boezem drukken. 
Zy sterft, bekoomt gy thans de zeege op uw gemoed, 
Die menschelyken roem ten Hemel ryzen doed! 
O, cier hier meê de reeks van zo veel grote daden! 
En wat kan 't aan het recht van Rome's wetten schaden, 
Zo zich Papirius verwinnend blyken geeft, 
Hoe hy naar Wet te zaam en billyk Vonnis streeft? 
En, wysend van zich af bebloed te zegepralen, 
Eer door lankmoedigheid dan strengheid wilde dwalen! 
De Wysgeer zweeg. De Vorst van Gange valt terstond 
Den Veldheer om den hals. O, by het dier verbond 
Waar door Ge ons Schutsheer zyt (laat hy den Gryzaard horen) 
Doorlugte Vader, wil ons aller wensch niet storen! 
Ach, neem het aan als 't geen ik eenig van U vraag, 
En voor welk eene gunst ik alle gunsten waag. 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebiê, verg wat gy wilt, gy zult gehoorzaamd wezen, 
Zo ras voor 't zeegryk Hoofd geen dood meer zy te vrezen! 
Ook weigerd Gy my niet den dierb'ren naam van Zoon: 
O stel het Vaderlyk gemoed dan nu ten toon! 
O sta my toe dat ik, in 't spreken van uw daden, 
Niet met zo bloedig een verbeelding zy beladen, 
Maar ronduit zeggen moog' dat ik in groot gedrag 
En ziels-vermogen nooit doorlugter Helden zag! 
Nog stond de Veldheer stil; en diep in 't overdenken 
Van zulke woorden. Straks temt hy 't geraas door 't wenken. 
Elk wagt met ongeduld wat hy besluiten zal, 
Of Fabius ten heil, ten uitstel, of ten val. 
Toen hief hy Hemelwaards zyne ogen en zyn handen, 
En riep: O Goden! neemt dit aan voor offerbranden, 
En wendt van my de Wraak, op and'ren afgestuit, 
Of rukt ze, als ik nu doe, ten diepen boezem uit! 
Hy zweeg niet, of het Heyr stond daar van opgetogen; 
In plaats van toorn verschynt het diepst ontzag in de ogen. 
Een lof en vreugde-kreet verheft zich in de lugt, 
Rold met een' snellen vaart op vleug'len van 't Gerugt, 
En Hy gevoelde zelf, door dit gejuig te horen, 
Nooit zulk een ziels-vermaak en blydschap van te voren. 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts wierd een deel des Volks met een ervaren Hoofd 
Bevolen den Samnyt, nu van zyn magt beroofd, 
En geenzins meer in staat in 't veld van Mars te pralen, 
Zelf te overmeesteren tot in zyn verste palen: 
En, van het ander deel verzeld, vertrok men weêr 
Naar Rome's hogen wal, en lei de wapens neêr. 
Daar wierd Vorst Teuphis raad gevolgd; en Rome's Vaad'ren 
Bespeurden Fabius hen pas gebonden naad'ren, 
Omringt van Volk, en door de vreugdegalmen heen, 
Of deden hem terstond in volle vryheid treên. 
De jonge Krygsheld gaf toen ook een wysheids teken 
Tot staving zyner deugd, zo zeegeryk gebleeken. 
Papirius wierd op het tederste begroet, 
Hy viel hem om den hals met een onroerd gemoed, 
En, van dien dag af aan getrouwe boezemvrinden, 
Was geene schaduw zelf van twist by hen te vinden. 
Hy was te Rome Groot die Legers overwon, 
Maar nog veel groter, die zich zelv' vermeest'ren kon! 


Einde van het Agtste Boek.



{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het negende boek.

Dood van Alexander en van Porus, welke tydingen Ascon, te rug komende van zyne reis naar het Koninkryk van Porus, werwaarts hem Friso uit Carmanie gezonden had, te Romen medehrengt; als mede hoe Ptolemeus Landvoogd van Egypte was geworden, en hoe hy den Koning aanbood om aldaar by hem te komen tot dat men iets voor hem zoude kunnen ondernemen. Verders verhaald Ascon door wat middel hy van de Koningin Melite had gehoord, en haar verblyfplaats ontdekt. Blydschap van den Koning. Hy besluit ten spoedigsten van Romen naar Gades te vertrekken om Melite af te halen, en vervolgens te zamen naar Egypte by Ptolemeus zich te begeven. De Romeinen zetten den Koning drie welbemande Schepen by.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy neemt afscheid van Papirius en Fabius, en vertrekt. Redenvoeringen van den Koning en Teuphis over de grondbeginsels der Romeinen in hun Staatsbestier. Teuphis verhaald hoe men Porus had opgevoed. De Koning ontdekt wie Teuphis zy. Zyn vreugde over deze ontdekking.



{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Negende boek.


Intusschen van den Troon, die d'andre Heerschappyen 
Alleen den Scepter leent om tot zyn wit te dyen, 
Zag de Opperheer, van al wat wezen kreeg, volbragt 
Wat door zyn gramschap was aan 't Oosten toegedagt: 
Maar tevens hoe de Vorst, verordend hem te wreken, 
Ook waar' van alle deugd en wysheid afgeweken; 
Zich zelv' verwaand den roem toemeetend zyner daân 
Gereed om heet naar moord al verder voort te gaan; 
De Godheid leerde hem waar op hy was vermetel, 
En stiet hem in het Graf van Cyrus hogen Zetel. 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tyding die de Vorst van Gangaris alleen 
Konde aanzien als het eind van zyn weêrwaardigheên. 
Want, hoe hy waar' bemind van Rome's Volk en Groten, 
Hy was als in een' hoek der Waereld opgesloten: 
Terwyl Agrammes zich nog meer bevesten kon, 
En mogelyk den haat der Volken reeds verwon. 
Niets kost een' Dwingeland om zyn gezag te staven, 
En 't ligt verleidde Volk te meerder te verslaven; 
Ja waar' het zelf de Deugd, waar meê hy hen verblind, 
Hy kiest ze, zo hy slechts geene andre midd'len vind! 
Maar 't lot van Porus kwam deez hope zeer verklenen, 
Want ook was reeds het uur van zyne dood verschenen, 
Held Porus was niet meer! Hy had den hogen Staf 
Voor Alexander zelf verwisseld met het Graf: 
Zyn kragt door droefheid zynde en door bekomen wonden, 
In 't vegten voor zyn Recht en Vaderland, verslonden. 
Het Hoofd der Grieksche magt in zyn Gebied gevest 
Gebood nu dit wel eer zo zegeryk Gewest. 
Held Ascon van dien kant thans weêr te rug gekomen 
Verscheen met deze Maar in 't Zegepralend Romen. 
Ook gaf hy hen berigt hoe hy door hunne vlugt 
Uit Pasargade wel te regt op 't hoogst bedugt 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hen in langen tyd niet op te zullen sporen 
Naar Babylon vertrok om van hun lot te horen. 
Want Alexander wagtte in die vermaarde  *Stad, 
(Die hy ten Rykstroon reeds voor zich verkoren had) 
Van alle Volkeren, hem dienende, Gezanten, 
Om, van een's ieders magt bewust, aan veele kanten 
Gelykelyk het Zuid en Westen in de Vlam 
Te zetten, toen de Dood hem overromp'len kwam. 
Held Ascon dagt dan hier berigten te bekomen 
Waar dat zyn Koning 't laatst was vlugtende vernomen, 
En hem gelukte zulks. Verr' van eene ydle reis 
Te doen, verkreeg hy zelf nog meer dan zynen eisch; 
Want hebbende gehoord in Pasargade spreken 
Van Ptolemeus daad en edel vrindschaps-teken 
Aan zynen Vorst getoond, begaf hy zich terstond 
Naar Babel by dien Held; uit wiens doorlugten mond 
Hy tot zyn grootste vreugd de tyding hoorde komen 
Dat Friso was gevlugt naar 't vergelegen Romen. 
Hy die te Sidon 't hoogst bewind in handen had, 
Thans ook te Babel, om van zyne Vloot en Stad 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koning rekenschap en kennisse te geven, 
Had Friso met zyn' Stoet aan Lagus Zoon beschreven: 
Verhalende op wat tyd, dien Veldheer ten geval, 
Hy dezen jongen Vorst liet reisen uit zyn' Wal. 
Maar Ptolemeus deede aan Ascon mede horen 
Den aard van  *hem die nu ten Koning was verkoren 
In Alexanders plaats, en hoe deez Jongeling, 
Zo laag van hart als geest, van 't bloedige geding 
Dat onder de Oppersten des Legers was gerezen, 
In 't kort naar allen schyn het offer zoude wezen. 
Want (zei hy) elk die slechts bekleed was met gezag 
Begeerde een Heerschappy tot loon van zyn gedrag: 
En waar' niet tot dien prys gezogt de Vreê te kopen, 
De Euphraat was rood van bloed reeds naar de Zee gelopen. 
Wat my belangt, de Nyl zal buigen voor myn' Staf: 
En, schoon een ander my dien in de handen gaf, 
En ik myn pligten weet, ook niet denk te overtreden, 
Ik dugt in korten tyd weêr wisselvalligheden. 
Ik zal geen muitery beginnen, maar de Vorst 
Zal ras bemerken welk een vreeslyk pak hy torst. 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn te lang gewoon het Oorlogs-zwaard te heffen 
Om plotsling 't vreedzaam wit, dat men bedoeld, te treffen. 
Maar hoe 't 'er om mag gaan, eer m' andre Standers plant, 
Ga 'k naar myn nieuw bewind, en deez myn regterhand 
Zal daar den mynen wel zo diep den grond in drukken 
Dat niemand hem zo ligt daar weder uit zal rukken. 
Gaa, streef naar Rome, geef te kennen aan uw' Vorst, 
Dat Ptolemeus, die zich voor hem wagen dorst 
Wanneer hy niets vermogt, door zich te zien verhogen 
Niet minder zyn geluk en welstand heeft voor ogen; 
En Cyrus Dogter hore op 't spoedigste uit uw' mond 
Dat hy vervolgen zal het geen hy toen bestond! 
Het Koninklyke Paar kome in Egypten rusten, 
En deele in myn gezag, tot dat aan Gange's Kusten, 
Het zy door list, het zy door openbaar geweld. 
Tot hun herstelling iets in 't werk kan zyn gesteld, 
Maar deze tyding, hoe ze ook gunstig mogt gelyken, 
Moest voor een andre nog zeer verre in waarde wyken. 
Had Ascon Gange's Kroon met zich te rug gebragt, 
Verkondigd dat de Prins wierd in zyn Ryk verwagt, 
Door geen Verraders of Weêrstrevers af te wyzen, 
Hy had geen groter vreugde in zyne ziel doen ryzen. 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weeten, hy had van Melite's lot gehoord, 
En zelf haar woonplaats reeds gelukkig opgespoord: 
Ja zo, dat niets haar weêr waarschynlyk zou doen derven; 
Hy deed den Koning dus deez blyde Maar verwerven: 
By 't Syrisch Byblus vond ik eene kiel nu reê 
Naar 't ryk Sicilië te streven door de Zee; 
En, wyl men ligt van daar Italië kan naken, 
Scheen my deez omweg geen verhindering te maken. 
Of liever 's Hemels wil deed my ter goeder uur 
Voorspoedig stevenen naar Syracuse's muur! 
Een Handelaar gewoon staâg af en aan te varen 
En Gades te voorzien met Asiaatsche waren, 
En met ons ingescheept, bemerkte niet zo ras 
Hoe 'k uit een Land, hem niet bekend, geboortig was, 
Of vraagde naar myn' staat, en, hebbende vernomen 
Hoe 'k van het verre strand van Gange was gekomen, 
En reisde naar myn' Vorst, riep hy verwonderd uit: 
O weêrgaloze blyk van 't Goddelyk besluit, 
En hoe zich Jupiter het weldoen laat gevallen! 
Wat blydschap zal 'er haast ontstaan in Gades wallen! 
Terwyl ik sta verzet op 't geen dien Vreemdeling 
Dus met genoegen treft en met verwondering, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hervat hy: Gy kunt dan uw' Vorst een Maar verkonden 
Waar aan zyn dierste wensch niet min zal zyn verbonden, 
Dan zyne Moeder zal met vreugd zyn aangedaan, 
Zo ras zy zyn behoud zal uit myn' mond verstaan. 
By haar is alle hoop zyn's levens reeds verdwenen; 
Zy doed niet dan dien Zoon op 't tederst te bewenen. 
Maar gy verwagt nu reeds dat ik u melden zal 
Hoe 'k deze dingen weet; en door wat vreemd geval 
My zulk een Koningin gebeurde te begroeten! 
Hoor dan hoe 't noodlot my haar deed het eerst ontmoeten: 
'k Zworf met een Punisch Schip langs Thetis wyden plas 
Het welk naar 't Gaditaansch gebied verordend was: 
Maar in het Ruim door storm en tegenwind verhinderd, 
Was al ons leeftogt dus bedorven en verminderd 
Dat we aan een onbewoond en steeds gevloden oord, 
Een Eiland door een reeks van rotzen omgeboord, 
Besloten in onz' nood op 't spoedigste te roeijen, 
Of daar een versche Beek met helder nat mogt vloeijen. 
Maar wat verwondering verrukte ons ogen daar, 
Wanneer we eene achtbre Vrouw, omringd door eene schaar 
Van pragtig uitgedoste en vreemd gekleedde Lieden 
Bespeurden in een woud de middag zonne vlieden. 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naast haar, die de opperste van dit gezelschap scheen, 
Zat stil aan ieder zyde een Jong'ling; ongemeen 
Beide in het uiterlyk van houding en van wezen, 
En op wier aangezicht iets Vorstlyks stond te lezen. 
Een tiental zag men voorts rondom hen heen geschaard, 
Gewapend met het schild, het harnas, en het zwaard. 
Naast hunne zy' was een gelyk getal te aanschouwen 
Van zedige en niet min bekorelyke Vrouwen. 
Wy zagen nimmermeer zo veel bevalligheid, 
En houdingen bezield door zo veel majesteit. 
Wy werpen ons terstond ter neder voor hun voeten, 
Niet wetende of wy Goôn of menschen hier ontmoeten. 
Maar Gange's Koningin (want deze was het) rees 
Zelve op, en sprak ons aan, en bande alle onze vrees, 
O (zei ze) is eind'lyk dan het dierbaar uur gekomen 
Dat hier een sterv'ling word tot onze hulp vernomen! 
O Mannen, is de deugd gevest in uw gemoed, 
Rukt ons van deze plaats en uit onz' tegenspoed! 
Wy zullen niet alleen door slechts uw daad te prysen, 
Maar met gewenschten loon, u dankbaarheid bewysen. 
Wy zyn door onweêr hier gedreven, en ons Schip 
Legt ginder reddeloos, verbryzeld op een klip. 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zon is vyfmaal reeds gedoken in de Baren, 
Dat we ons zien bloot gesteld aan allerley gevaren. 
O mogten wy nog eens het Punisch Sidon zien, 
De Hemel konde ons geen' gewenschter voorspoed bién. 
Ik antwoord op deez taal: De onsterfelyke Goden 
Zyn ook van ons gevreesd, en we eeren hun geboden, 
Wie gy moogt zyn (al waar' 't dat uw doorlugtig oog 
Elk niet tot diep ontzag en deerenis bewoog) 
Gy zult gewis onz hulp van stonden aan genieten, 
Is 't dat geen verre reis moge uw geduld verdrieten: 
Want onze kiel is naar de Gaditaansche Kust 
Tot een gewigtig wit te Sidon uitgerust. 
Wy zouden ongestraft ons niet te rug begeven, 
Nog elders heen, of 't waar ten koste van het leven. 
Zo streng luid ons bevel. Indien gy Gades dan 
Wilt aandoen, zie hier 't volk dat U behouden kan. 
Van Gades zal wel haast door deze zelve stromen, 
Waar 't u behagen mag, voorspoedig zyn te komen. 
Men neemt myn voorstel straks na deze woorden aan 
Gelukkig het gevaar, dat blikte, dus te ontgaan; 
En, met ons op de Zee zich hebbende begeven, 
Door wind en stroom, met meer geluk dan ooit, gedreven, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaan we uit haren mond met diep ontzetten zin 
Hoe 't Lot ons reisen deed met eene Koningin. 
O (zei ze voorts) indien men slechts aan alle Volken 
Verkondigde, hoe 'k verr' door deeze vreemde Kolken 
Gezworven aan het eind der waereld my bevind! 
O Zoon, o waarde Prins, zo dier van my bemind, 
Is 't dat gy 't lieve licht der Zon nog niet moet derven, 
Of, 's vyands woede ontvlugt, verpligt zyt om te zwerven, 
Ook kwam u deze Maar ter oren, en ik zag 
U mogelyk eens weêr... Hoe zalig waar die dag 
Waar op Gy, dien ik in het Oosten heb verloren, 
My by den ondergang der zonne wierd herboren! 
Wy hoorden verder hoe, door een's Verraders staal, 
De staf en 't leven was ontrukt aan haar Gemaal, 
De Rykstad in de vlam gezet, een moord gerezen, 
Waar in haar oudste Prins ook zou gesneuveld wezen, 
Of wel, gelyk zy zelv, verr' heen naar allen schyn 
Gevank'lyk weggevoerd; om buiten magt te zyn 
Van, door zyn Recht in 't hart des Volks te doen herleven, 
Den Booswigt eens den loon van zyn verraad te geven. 
Voorts, eindigende onz reis, en komende in de Stad 
Die door de groote Zee van Atlas word omvat, 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierd niet zo ras haar Lot en ongeluk vernomen 
Of deed medogendheid in ieders boezem komen. 
Wy mede zwegen niet. Het gansche Volk verstond 
En haar mildadigheid en goedheid uit onz' mond. 
Want zekerlyk geen Vorst, hoe hoog hy zy verheven, 
Konde ons een' ryker loon of meer geschenken geven. 
Vervolgens, eer ik my begaf ten nieuwen tocht 
Wierd ik op 't vrindelykste in haar vertrek verzogt; 
En hoorde haar aldus: Hoe verre u 't lot mag dryven, 
Myn Vrind, herdenk altyd, wie dat gy hier laat blyven. 
Verkondig overal myn woonplaats; des te meer 
Dewyl ik thans geen hulp en geene magt ontbeer. 
Dit edelmoedig Volk heeft my niet slechts ontvangen 
Met vreugd, maar zal my zelf zyn' bystand doen erlangen. 
Hunne Overheid heeft my reeds eene Vloot beloofd, 
Zo ras het oorlogs-vuur zal wezen uitgedoofd, 
Waar meê Carthago, door  *Agathocles besprongen, 
Een tyd lang op het naauwst gevaarlyk word gedrongen. 
De Zeemagt dezer Stad helpt thans Charthago meê: 
Maar, komende te rug met een gewenschte Vreê, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal haar geboden zyn my veilig te doen landen 
Of aan Berytus Kust, of Sidon's dierbre stranden. 
Intusschen vraag alom, verneem of niemand heeft 
Gehoord van eenen Prins, die dolende ommezweeft; 
Indien hy slechts der magt zyn's Vyands is ontweken! 
Zie daar wat ik alleen kan van zyn noodlot spreken. 
Helaas! zie daar de hoop die myn gemoed nog helpt 
Zo lang geen droever Maar myn binnenste overstelpt! 
Voorts (sprak de Handelaar) kunt gy verwittigd wezen 
Dat nog in Afrika de Vreê niet is herrezen: 
Zo dat de Koningin alsnog naar allen schyn 
Met hare Prinssen zal in Gades wallen zyn; 
En wees gerust dat ik by haar in weinig dagen 
Van een zo groot geluk en voorspoed zal gewagen. 
Zy wagte daar tot dat die Vorst haar kennis zend 
Waar heen het nodig is dat zy haar reise wend. 
Held Ascon sloot. De Prins van blydschap opgetogen 
Viel fluks hem om den hals, en sprak met wenende ogen: 
Wy zelv, myn Vrind, wy zelv, wy zullen door de Zee 
Straks zoeken aan een zo gewenschte en waarde Reê 
Een Moeder, zo bemind, zo lang geschat verloren, 
En die de Hemel u gelukkig op deed sporen! 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fluks haast hy zich om aan Papirius berigt 
Te geven van dit nieuws; en hoe hy, thans verpligt 
Eerst Gades, voorts Egypte op 't spoedigste te naad'ren, 
Zyn hoop tot bystand veste op Rome's grote Vaad'ren. 
O (sprak hy) dapper Held, daar dit Gemenebest 
Met recht zyn' luister, eer, en hoop op heeft gevest, 
Door lange op het genot van uwen arm te roemen 
Zy Rome eens 't hoofd van gansch Italie te noemen! 
Maar weiger my geen hulp: vergun my mynen eisch 
Op dat ik veilig door de grote waat'ren reis', 
En eene Moeder weêr ten laatsten moge aanschouwen 
Wiens noodlot my zo lang heeft wredelyk doen rouwen. 
Helaas! hebt ge in uw jeugd uw Moeder ook bemind, 
Gy weet in welken staat myn ziele zich bevind! 
De vreugde, die 'k haar zal door myn verschyning geven, 
Is een vermaak voor my zo dierbaar als myn leven! 
Mogt ik, door 's Hemels wil, myn' Zetel weêr betreên 
Ik zag een duizend-tal van kielen op de Zeên, 
Gereed om op myn' wenk haar vlaggen te doen eeren 
Zo verr' Neptuins gezag zich uitstrekt op de Meeren. 
Thans smeek ik slechts om Drie! Zo ligt word alle magt 
Waar mede een stervling is bekleed te niet gebragt! 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Raad van Romen had besloten van te voren 
Wat m' op zulke eene beê den Koning zou doen horen: 
Want ieder ogenblik konde eene omwenteling 
In 't Oosten, daar het al aan eenen adem hing, 
Dien Prins weêr nieuwe hoop tot zyn geluk doen ryzen. 
Men was beraden hem deez hulp niet af te wyzen, 
Nog Rome aan hem te doen herdenken met berouw, 
Wiens naam hy d'Aarde door met zich omvoeren zou. 
Fluks kreeg Sulpitius bevel op 's Tibers stromen 
Drie kielen wel bemand reisvaardig te doen komen: 
Sulpitius wiens lange ervarenheid geen Ree 
Was onbekend op 't Wyd der Middellandsche Zee! 
Hy doed van stonden aan de stoutste zeeliên gaadren, 
Met krygs en mond-behoeft' de holle schepen naadren, 
En ziet met vreugd hun' moed. Elk hunner had voorheen 
De Gaditaansche Kust veel meer dan eens betreên, 
En d'ouden Oceaan ten hemel opgezwollen 
Zien tomeloos en woest langs zynen bodem rollen. 
Ook was hen 't strand bekend daar 't groote Stroomgebied 
Uit Ethiopie met zeven monden vliet; 
En daar de Koning wenschte op 't spoedigst heen te streven, 
Was hem zyn dierste schat, zyn Moeder weêr gegeven. 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haast naderde het uur. De schone Atosse treed 
Naast 's Konings zyde en is ten nieuwen tocht gereed. 
Men zal nu wederom den Winden en den Baren 
Betrouwen 't geen ontkwam aan zo veel doodsgevaren. 
Papirius verschynt, van Fabius verzeld, 
En groet by zyn vertrek den Koninklyken Held. 
De jonge Vorst doed hen deez dankb're woorden horen: 
Niets zal vermogend zyn 't geheugen te verstoren, 
Verheven Mannen, van uw toegenegenheid 
En Vrindschap, die my meer dan alle Grootheid vleid! 
Ik zal den Volkeren van uwe daden melden, 
Zy diep verwonderd staan om zo doorlugte Helden! 
Ik zal u Lauwer-blaân bereiden aan den Vloed 
Die Ptolemeus thans eerbiedig hulde doed; 
En, ach, vermag ik eens op Vaderlyke Kusten 
Na mynen tegenspoed, en wreden ramp te rusten, 
Zo verre Aurora's Ryk zich in het Oosten strekt 
Zal elk door uwe deugd tot Deugd zyn opgewekt! 
De Volk'ren mogen haar voor on-navolgbaar keuren, 
Zy zullen my nogtans op 't zelve pad bespeuren! 
Ik heb door uwe gunst gewenschte rust ontmoet, 
Gevonden 't geen ik zogt in mynen tegenspoed; 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't geen nog groter is, gelukkig mogen leeren 
Waar toe 'k geboren ben, de Volken te regeeren! 
Ontvangt myn laatst Vaarwel! Geniet een langen tyd 
Dat Rome zich in uw behoud en heil verblyd, 
En wensche om uw geluk! Want zekerlyk voor menschen, 
Ter Heerschappy geschikt, is niets zo groot te wenschen 
Dan dat hun Onderdaan den hogen Hemel vraag' 
Dat hun doorlugtig Hoofd de kroon der Grysheid draag', 
En laat zy weggerukt! O Koninklyke Mannen, 
Wilt myn gedagtenis nooit uit uw ziel verbannen! 
Het oog word op deez taal bevogtigd; en men ziet 
Dat z' uit het diepst vertrek des harten heenen vliet. 
De gryze Veldheer kon zyn teêrheid niet bedwingen: 
En sprak: Beminn'lykste der Grote Stervelingen, 
O regt doorlugte Prins! uw leerzaamheid, uw deugd, 
Zal eeuwiglyk alhier herdagt zyn met geneugt! 
O neen, wy zullen U zo schielyk niet vergeten, 
En ons Nakomeling zal van uw wysheid weten! 
Wyl ieder staat verzet, en Gy, door uwe vlyt, 
Der and're Vorsten aard gansch afgestorven zyt, 
Zal Rome uw groten naam zo veel te hoger pryzen, 
En uw geheugenis te meer ontzag bewyzen! 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vercierd Quirinus Stad en 't Godd'lyk Capitool 
Dat het aan zulken Prins verstrekke tot een school. 
't Gelukke u niet alleen daar lessen van te halen, 
Deel mede aan zynen glans in grote zegepralen! 
U geve Jupiter zyn' blikzem in de hand, 
En pletter in het stof den snoden Dwingeland 
Dien m' op uw' zetel ziet de Volkeren verdrukken! 
Eene ongestoorde rust voleinde uwe ongelukken, 
En, door uw deugd veel meer dan Heerschappy vermaard, 
Zy de onverwelkbre roem der Helden U bewaard! 
Hy zweeg. Maar Fabius, met nog verrukter zinnen, 
Hoort m' op zyn beurt aldus het laatst Vaarwel beginnen: 
O Koning! Fabius ontbreekt het aan geen stof, 
Maar woorden, om te regt te melden uwen lof! 
Wil Jupiter naar myn gebed en wensch U lonen, 
O myn Behouder, haast op Gange's hoge Tronen 
Zult ge een volmaakt bestier, in Rome's wal geleerd, 
Vertonen aan het Volk dat uwen Scepter eerd; 
En, zo gelukkig als gy deugdzaam zyt bevonden, 
Roemrugtig pralen in der latere eeuwen monden! 
Maar staat het Noodlot al te onwrikbaar; moet gy niet 
Verschynen in uw Land en wettig Ryks-gebied; 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

U geev' de Donder-God, die hier van Troje's stranden 
Anchises Zoon met onz Palladium deed landen, 
Een ander Ryk! Schoon niet zo groot en uitgestrekt, 
Wat scheeld het zo het u den zelven luister wekt, 
En stof tot weldoen! Stigt een' Staat die hoog gerezen 
By 't verst gelegen Volk geagt werde en gepresen! 
Eens hore zynen roem en Gange, en Charsis Ryk, 
En 't smarte d'Indiaan hem niet te zyn gelyk! 
Hy buige 'er zich voor neêr, en schrikke om het verraden, 
En dat zyn Vaderen bestonden u te smaden! 
Vercierd met Rome's lust tot Vryheid en tot Wet 
En uwe Deugd, zy nooit die Zetel omgezet! 
Het lukke uw Nageslagt de Dwing'landy te weeren, 
En U, gelyk wy hier Eneas hulden, te eeren! 
Hy zwygt. Men hyst het zeil, verlaat der Helden Ree, 
En Vader Tiberyn dryft met hen heene in Zee, 
Die zagtlyk langs haar' rug de kielen voort doed dryven 
Als wilde ze hen nu voor altoos gunstig blyven. 
De Koning onderwyl merkt iets in zyn gemoed 
Dat hem met dankbaarheid voor Rome wenschen doed: 
Hy, de eerste Vorst die zich van Rome deed beminnen, 
Verliet haar Vesten niet met koele en stille zinnen. 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzet, in eene Stad zo veel verheven Liên, 
Zo veel regtvaardigheid en wys beleid, te zien; 
Daar 't blind geval nooit recht verschafte om te gebieden, 
Maar daar en gunst en konst moest voor Verdiensten vlieden, 
Begreep Hy, wel geleerd op zyn geboorte en naam 
Niet trots te zyn, waar toe de Vryheid is bekwaam: 
En de ondervinding deed ten klaarsten hem bezeffen 
Hoe zwaar 't is voor de Deugd der Vorsten gunst te treffen, 
Terwyl ze zich alleen in een Gemeenebest 
Met eigen glans bekroond en ieders agting vest. 
De Dwingelanden, die hem zelv' zo verr deên vlugten, 
En de oorzaak waren van zyn waarde Atosse's zugten, 
Getuigden dat men nooit verzekerd is van rust 
Daar Willekeur de toorts der heilige Onschuld bluscht. 
Gelyk in stilligheid een Man, door deugd en jaren 
In 't keuren eener zaak, schoon teder, wel ervaren, 
In een geketend Ryk al de onordentlykheên 
Der onbepaalde magt in eene hand alleen, 
Doorgrondig overdenkt, en ten besluit moet laken; 
Zo peinsd de Koning mede op deez verheven zaken. 
De Wysgeer Teuphis hoord deez taal uit zynen mond: 
O Leonaat, waar ik voorhenen my bevond, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen volk vermogt in my zo veel ontzag te wekken; 
En 'k voel dat hun gedrag my zal tot Leer verstrekken. 
Mag ik me eens weder op den Troon myn's Vaders zien, 
'k Zal 't misbruik van de magt, zo veel ik kan, ontvliên. 
Ik zal myn Volkeren ook dezen indruk geven, 
Geen Oppermagt zal meer hun Voordeel tegenstreven. 
Ook zal de Wet myn' Troon beklimmen: 'k wil alleen 
Haar stellen tot myn wit, en regel myner zeên. 
O neen! de Deugd is niet als and're Waerelds schatten. 
Nog door een' Erfgenaam met zyne hand te vatten! 
O welk een onderscheid in Charsis en zyn' Zoon! 
Zit ééns de Deugd, tien werf zit de ondeugd op den Troon! 
Hoe groot is  *Brutus hier, die 's Lands geluk dorst vesten 
Op eigen bloed, het al gaf voor 't gemeen ten besten, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door zyn voorbeeld eerst den grondslag heeft geleid 
Van's Volks doorlugt gedrag, en 's Lands rechtvaardigheid! 
Hem volgde  †Lartius het naast in grote daden, 
Die, met de Dictatuur het allereerst beladen, 
Moest dienen tot een Baak. In zulk een tyds-gewrigt 
Gebied hy koninklyk, maar naauw is 't doel verrigt 
Der Oppermagt, of hy verheft zich zelf daar boven, 
Door zich van haren glans vrywillig te beroven: 
Hy schryft alle Eeuwen voor wat goed is, en belet 
Door zynen roem, dat m' in zyn hoge plaats gezet, 
Op al te lang gezag durft vesten zyn gedagten, 
Uit vreeze van zich door elk een' te zien veragten! 
Den Eersten heeft men dank te weten dat naar Recht, 
Al wat 'er voorvalt word bedongen en beslegt, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat nog vrind nog maag nog zelfsbelang de wetten 
Ten nadeel van 't Gemeen doen zwygen of verzetten: 
Den And'ren; dat men zelf door zugt tot roem vermyd', 
Om tot het uiterste der vastgestelde tyd 
Te pronken met den Staf, die geen meer nut kan geven, 
Dan Eenen slechts in eer en hoogheid te doen leven. 
Groot is hy die naar zulk een voorbeeld doed en leeft, 
Maar Groter zekerlyk die zulk een voorbeeld geeft! 
Wat Volk zal magtig zyn om Landen te overwinnen, 
Daar 't algemene heil de handen en de zinnen 
Het zwaard bestieren doed? daar elk met vreugd zich bloot 
Durft stellen, 't Land ten nutte, aan de allerwreedste dood? 
En daar de Eenvoudigheid's Lands schatkist dus zal vullen, 
Dat veele rampen zelf die niet uitputten zullen; 
Ja dat geen vreemde Vorst, hoe verr' zyn magt zich spreid, 
Bestaan zal voor hun' moed en voor hun wys beleid! 
Sterft Alexander? wie zal in zyn plaats regeeren? 
Wie zich als hy, die 't al verwonnen had, doen eeren? 
De Tweedragt grypt den Staf: en in het grootst Gebied 
Dat immer was, is 't al wanorde wat men ziet! 
Darius lot kan ook van deze taal getuigen: 
Met zyn geluk moest al der Persen luister buigen! 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier trekt, in tegendeel geen Leger in het Veld, 
Of ziet zich door een tal van Koningen verzeld; 
Elk straks bekwaam 't beleid met het vermogen te erven, 
Komt de Opperste in den stryd het levens-licht te derven. 
Ja, wierd het gansche Heir op eens te niet gebragt, 
Uit Rome's hogen Wal verschynt een nieuwe Magt; 
Door 't Capitool bezield met even grote Helden, 
Die hunne dapperheid veel meer dan eens deên melden, 
'k Zie klaar dat dit de Vrugt der gulde Vryheid is. 
Wie, blyftze dus in waarde en in erkentenis, 
't Gelukken zal in verr' gelegene Gewesten 
En Koninkryken zelf haare Arenden te vesten; 
Terwyl op Een' alleen, op Een's ervarenheid, 
De grondslag van 't behoud des vyands word geleid! 
Dus groter dan hy dagt, door de eigemin te bannen, 
Vond zich de Koning kleen by zo verheven Mannen. 
Hy merkte hoe daar meer van noôn was dan de naam 
Van Koning, en dat deugd alleenig is bekwaam 
Om Lieden, in den schoot der armoede opgetogen, 
Verr' boven Koningen en Vorsten te verhogen. 
Hy zugtte naar dien roem, en troostte zich alleen 
Met hoop van eens dit pad in voorspoed te betreên. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wysgeer antwoord hem: 't Hoogst dat een Prins kan wenschen, 
Is, dat hy leeren moge uit zo veel wyse menschen, 
Als hier te zamen zyn, wat waarlyk pryss'lyk zy 
Op dat de Vryheid niet verkeere in Tyranny. 
Dan treft hy 't heilzaam wit dat Gy nu koomt bedoelen, 
Om de Oppermagt alleen tot nut te doen gevoelen. 
Gewis dit Volk is groot! Daar elk het zyne heeft, 
Daar ziet men dat de lust tot grote daden leeft; 
Daar ziet men dat alleen geen laffe Hovelingen 
Vermogen naar gezag en heerlykheid te dingen. 
't Zyn alle Vorsten, die m' in Rome's wal bespeurd: 
Elk heerscht, zo ras hy 't nut des Lands voor 't zyne keurd! 
Gelukkig die den loop dier dingen regt mag leren, 
Te pas gehoorzaam zyn, en weêr te pas regeren! 
Maar ieder Volk is niet van zo verheven aard; 
En minder vind zich een door slaverny bezwaard, 
Dan door de moeite om 't jok bestendelyk te ontvlieden: 
't Gehoorzaam zyn is ligt; maar lastig het Gebieden! 
De Geest van regt te doen word niet zo ras verspreid, 
En ligt deeld m' in 't Gezag, maar moeilyk in 't Beleid! 
Hoewel uw goede wil dit voor hen had gekoren 
Uw Volkeren zyn niet tot zulken staat geboren. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie Vryheid is gewoon, vreest in 't Gemeenebest 
Meer voor een' Vorst dan voor de vreesselykste Pest, 
Die, d'een of d'ander tyd bedoelend te regeren, 
Gestaâg in vuur en bloed dreigt alles om te keren. 
Maar Koninkryken zien de Vryheid weder aan 
Als iets het welk niet kan met hun geluk bestaan. 
Zulk een gering Gebied als dit kan Vryheid passen, 
En, eens gevest, kan 't ook ten hoogsten toppunt wassen. 
Maar aan een' Rykstroon, die verr' over de Aarde strekt 
Was 't naar waarschynlykheid de grootste ramp verwekt. 
Geen snelle omwenteling kan vasten grond verwerven: 
Trapswyze kan men slechts het eerste denkbeeld derven. 
Gelyk een's Konings naam voor Rome doodlyk is, 
Zo waar de Vryheid ook voor 't Volk van Gangaris. 
De grootte van 't gevaart, door de Oppermagt te bannen, 
Zag haast, in plaats van Een', ontelbare Tyrannen: 
Gy zoud in korten tyd gedwongen zyn den Staf 
Op nieuws in uwe hand te nemen tot hun straf. 
Want een Gemeenebest met luister te bestieren 
Is zwaarder dan 'er veel in blinde drift vercieren. 
Gelyk als daar de Wet alleen de zuil van is, 
(Want nimmer is 'er hoop om een verbintenis 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door bloedverwandschap met zyn' nabuur op te rigten, 
Gelyk de Koningen zich Koningen verpligten) 
Zo smelt van stonden aan alle eer, en roem, en magt, 
Is 't dat men zich de Wet bereids te boven agt, 
En zich te waardig schat om hare stem te vrezen. 
Te meer, om dat die kwaal, in 't Ingewand gerezen, 
Door geen vermogen meer kan worden wederstaan, 
En 't lichaam in zyn bloed doed stikken en vergaan. 
Maar loflyk is 't van U, dit Volk voor groot te keuren. 
Aan ieder Prins mag deez bevatting niet gebeuren. 
De meeste hunner zien deez Lieden, en hun daân, 
Met een versmadend oog en donkre wenkbraauw aan, 
En wat niet op den duur pronkt met het hoogst vermogen 
Dat schynt gebrekkelyk in hun benevelde ogen. 
Het denkbeeld dat'er meer doorlugte Mannen zyn, 
Of and're grootheid is dan yd'le naam en schyn, 
Doorgrieft hun nydig hart, en schynt hen te verkleinen. 
Gy zyt alleen een Prins geboren voor Romeinen! 
Volg hen in deugden na: maar 't groot zo wel als 't kleen 
Stort, buiten middelmaat, in diepen afgrond heen. 
Gebiê met wysheid. Doe, gezeten op uw Tronen, 
De Vryheid naast uw zy' zich aan uw Volk vertonen: 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontleed hen, met den Staf in uwe Regterhand, 
Het ware doel der Magt, het welzyn van het Land! 
Tragt uw' Nakomeling, door onverbreekb're Wetten 
En voorbeeld, het misbruik des Scepters te beletten. 
Tragt by het Nageslagt veel eer in gunst te staan, 
Dan 't eeuwig te doen zyn de prooy van woeste daân: 
Maar denk dat tot verderf de Vryheid word geschonken, 
Legt de Eigenbaat niet eerst in ketenen geklonken! 
Daar op hervat de Prins: Gelukkig was het Land, 
O Leonaat, wiens Staf gy hield in uwe hand! 
Gelukkig zal het myne ook buiten twyffel heten, 
Daar Gy, met wysen raad naast myne zy' gezeten, 
Zult delen in 't Gezag, verzegelen 't bevel 
Met schrander overleg. Gy kent het gansch gestel 
Der Heerschappy: gy weet hoe dat men moet regeren. 
Gy slechts, gy waart bekwaam uw wetten te doen eeren, 
Gezeten op den Troon van Romulus, gelyk 
In 't willekeurigst Land en 't onderdanigst Ryk! 
Wanneer Gy redeneerd met deez verheven Menschen, 
En overlegt wat meest voor Staten zy te wenschen, 
Gy wint het allen af in wysheid en in raad: 
Men zwygt wanneer gy spreekt, en groot en klein, elk staat 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te wagten op het woord dat uit uw mond zal komen; 
En ik, om uwent wil, ben aangenaam aan Romen. 
Schoon onderrigt door U ten opzigt van 't Bestier, 
Begreep ik nooit dat het zo zwaar was, als ik hier 
Nu klaar heb opgemerkt. Wie leerde u deze dingen 
In Gangaris? zyn daar zo wyse Stervelingen? 
Of hebt gy voortyds ook in het Gezag gedeeld? 
Ik heb my dikwyls reeds iets diergelyks verbeeld, 
En twyffelde, of ge alleen uw leeftyd hebt versleten, 
Om iets, waar toe gy niet geboren waart, te weten? 
Hoe krygt men, zonder zelv te zitten op den Troon, 
Een kennis zo volmaakt van de eigenschap der Kroon? 
Hoe van de Vryheid, langs des Ganges grote stromen 
En nooit beproefd, en nooit in het begrip gekomen? 
Vorst Teuphis antwoord dus: In 't Koninklyke Hof, 
Daar 't nodigst waar, word minst geleeraard dezer stof. 
Onachtzaamheid! waar door zo veel Gedrochten ryzen 
In plaats van Vorsten! 't Is niet zwaar den weg te wyzen 
Aan 't menschelyk Verstand, geschied het maar door Liên 
Bekwaam om regt den aard der dingen in te zien; 
Verheven zielen, die, na vlytig te overpeinsen 
Wat het Gezag beduid, zulks uitten zonder veinsen. 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deez Meesters zyn 't alleen die 't Vorstelyke kind 
Al vroeg een' Man doen zyn. Maar zulk een zwaar bewind 
(Niet zwaar voor hen) word meest door gunst en konst gegeven 
Aan Plomperts, niets gewoon te leren in hun leven. 
Van daar, dat merendeels een uiterlyke schyn 
Voor deugd genomen word, en Vorsten groot doed zyn. 
Men had te Tamasis begrip van deze dingen. 
Daar leerde men 't geluk van alle Stervelingen 
Diep te onderzoeken, en vervolgens ook hoe dat 
Hy, die den Scepter zwaaid, zich te gedragen had. 
De Vryheid was daar ook bekend. In de eerste jaren 
Hoorde ik haar menigmaal, gelyk als hier, verklaren. 
't Besluit van alles wat my de ondervinding geeft 
En redenering, is: Daar ware kennis leeft, 
En daar men Wetenschap en Redenkunst ziet pralen, 
Daar is de Bron waar uit 's Lands welzyn is te halen, 
En Koninklyke roem. Maar aan den and'ren kant, 
En naast de Onwetendheid, treed het verderf van 't Land; 
Niet voor te komen dan door verre weg te bannen, 
Of met het zwaard te doôn, alle eervergeeten Mannen, 
Die m' in het openbaar hoort zeggen, dat een Vorst 
Geen wetenschap behoeft te voeden in zyn borst. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of de Onwetendheid konde onverschillig wezen, 
En dat niet alles stond van haren aard te vreezen! 
In Asië hield nooit een groter Vorst den Staf 
Dan Porus. Schoon hy nu legt in het enge graf 
Zyn lof zal eeuwig zyn. In zyne kindsche jaren 
Deed m' op 't zorgvuldigst hem voor beuzelwerk bewaren. 
Daar kwam in zyn vertrek nooit list of logentaal, 
En altyd hoorde men daar een getrouw verhaal 
Van grote daden, zo door het Gemeen bedreven 
Als Vorsten. Hy wist reeds wat waarlyk is verheven, 
Wanneer m' een' and'ren nog met kinderspel begroet, 
En paaid, als of men dat noodwendig weten moet! 
Den dank daar van had hy drie Gryzaards toetebrengen, 
Gezogt door 't gansche Ryk. Zy wilden niets gehengen, 
Dat zyne zeden kon besmetten, en zy deên 
Een' Krygsheld nevens hen in deez bestiering treên, 
Wiens grote moed en wiens beleid had uitgeblonken: 
Niet om des Vorsten hart met Oorlogs-lust te ontvonken, 
Maar om het zwaard te pas te zwaaijen, en het Land, 
Door onverzaagd gedrag, te hoeden voor den brand. 
Deez onderwees de kunst des Oorlogs. Zy verkond'den, 
Hoe naauw een Koning is aan zynen pligt verbonden. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun meeste werk was met de Priesters, die men niet 
Kan missen, en door wie steeds alles word bespied. 
De Priesters, die de jeugd der Koningen begrimmen 
Om 't Bygeloof met hen den Troon te doen beklimmen, 
Begonnen 't allereerst met vleitaal. Zeek'ren dag, 
Dat hunner Een zyn' raad kwam melden met gezag, 
Greep hem de Krygsman, schudde, en wrikte hem de leden, 
En rolde hem van 't hoogst der trappen naar beneden. 
Van dien tyd af verscheen daar geen der Priestren meer 
Dan op gebod; en tot het nodige der Leer 
Die hen bevolen is. Zy zagen klaar geblyken 
Dat alle Bygeloof voor Wetenschap moet wyken: 
En men verhinderde dat heilloos zaad, waar door 
Men Vorsten aanzet, om den Priesteren gehoor 
Te geven, en verschrikt der reden aan te kleven, 
Zo ras de Reden hen in 't minst durft tegenstreven. 
Te nodiger was zulks in Porus Heerschappy; 
Daar eerst het Priesterdom de magt had aan zyn zy', 
En, om 't eenvoudig Volk te wisser te verleiden, 
Zich niet ontzag met veel verwaandheid te verspreiden, 
Dat kennis, onderzoek, en wysheid van den mensch, 
Niets was dan ydelheid, en slechts een dwaze wensch. 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het scheen hen beter zich met beesten te evenaren, 
Dan naar den hogen aard der Goden op te varen. 
Want tot wat einde kreeg de Sterv'ling het geschenk 
Om een naauwkeurig oog te stieren op zyn' wenk? 
Schonk de Opperste hem deez doorlugtigste der gaven 
Om ze aan een' dommen hoop van Priest'ren te verslaven? 
O neen. 't Verstand zy nooit met ketenen bezwaard, 
't Wone in de ruime lugt; het streve naar zyn' aard: 
Het zoeke 't geen der stoffe onmoog'lyk is te leeren: 
Het keure hoe het moet zyn' groten Schepper eeren! 
De Duisternis strekt tot verblyfplaats van 't gevaar, 
Door Arimanius bewoond met zyne schaar. 
Wie ziet rondom hem heen niet alle rampen zweven, 
Wanneer hy roerloos word van golv en wind gedreven? 
Het vuur der Reden flikk're altyd in ons gezigt, 
En naar dit Baken zy de reize alleen gerigt; 
Op dat wy niet, te verr' den doolstroom ingedreven, 
Met eene valsche rust in diepe kolken sneven! 
Gy dan, o Prins, wanneer Ge uw Rykstad wederziet, 
Geef aan de Wetenschap den Zetel van 't Gebied. 
Rigt vele plaatzen op als Tamasis: geef schatten 
Aan Mannen, die 't geluk der Menschen regt bevatten. 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

In korten zult ge een Jeugd in uwe Ryken zien 
Die tot grootmoedigheid zich yvrig aan zal biên; 
In plaats van Luiaarts, die, met plompe en woeste zeden, 
Hun tyd in Jagt-vermaak of Vissery besteden; 
In plaats van Dwepers, die, door eigenmin gevleid, 
Hun blindheid vestigen op yz're koppigheid; 
En, eindelyk, in plaats van hollende Bacchanten, 
Van Arimanius kloekmoedige verwanten! 
Werp weg 't veragtlyk Goud: kan yver, kennis, deugd, 
Daar voor verkregen zyn! Uw dierbaarste geneugt 
Zy daag'lyks om te gaan met diep geleerde Lieden, 
En zulken die 't Verstand den waren Rykdom bieden. 
Wat is 'er schandlyker dan groot van staat te zyn 
En kleen van kennis? of verslaafd aan valschen schyn? 
Wat loflyker voor Hem, die Volken zal regeeren, 
Dan dat men zyn Verstand meer dan zyn' rang moet eeren? 
Niet dat een Koning zich gelyk een' Leeraar hou, 
En alles, wat 'er is te kennen, weten zou; 
Maar Vorsten-pligt valt lang aan 't snelst begrip te wyzen: 
En moet uit meer dan een der Wetenschappen ryzen: 
Of 't is een losse Leere, en nimmermeer zal Hem 
Regt blyken, wat en hoe zy zyn, dien hy de klem 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Wet en Ryks-bestier zom wylen moet betrouwen, 
En eere gunnen, om zyne eere te behouwen. 
Want Koninklyke staat is voor een' Mensch te groot; 
En die geen' raad waardeerd stelt zich voor alles bloot. 
Ja, 't past een' Vorst, wil hy den Scepter niet verliezen, 
Der wyse Mannen raad voor eigen wil te kiezen! 
Op deze wyze sprak Vorst Teuphis; en zyn taal 
Drong diep in 's Konings hart. Maar het gedaan verhaal, 
Hoe dat men zich gedroeg om Porus te onderwyzen, 
Deed zyn verwondering tot hoger toppunt ryzen. 
Hoe meer hy 't gansch gedrag des Wysgeers overdagt, 
Hoe meer hy hem van een doorlugtige afkomst agt. 
Hy stond een langen tyd verrukt en opgetogen: 
En, niet meer zynde in staat deez twyffling te gedogen, 
Neen (sprak hy) 'k veins niet meer: 'k heb lang, o Leonaat, 
Vermoed dat ge ons verzwygt uw' regten naam en staat! 
Ja, 'k heb, om uit den grond van myne ziel te spreken, 
My zulks bereids verbeeld eer dat we herwaards weken. 
Uwe edelmoedigheid, uw kennis, en uw trouw, 
Begeeren dat ik U voor grooter Stervling hou 
Dan uwe zedigheid te kennen heeft gegeven. 
Gy waart wel eer gewoon met Koningen te leven; 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de oude Charsis was gewisslyk de eerste niet, 
In wiens geheimst vertrek men U genaken liet. 
'k Heb nopens Porus nooit deez dingen horen melden 
Dan van Melite alleen. Ik Weet te wel, hoe zelden 
Een van geringen staat zulk eene kennis heeft 
Der wyze, op welke men in Vorsten hoven leeft; 
In Indië vooral, daar zy zich groter wanen 
Hoe meer men hun gedrag bedekt voor de Onderdanen. 
O Leonaat, hoe kreegt gy dan zulk een berigt 
Niet slechts van deze onze Eeuw en smartlyk tydsgewrigt, 
Maar zelf wat lang voorheen den Vorsten is weêrvaren; 
En waar in dat ze groot of wel verachtlyk waren! 
Ja, spreekt men van een Stad, een Landschap, of een Ryk, 
Gy weet van hunnen staat terstond het innerlyk! 
O, voeg te deez tyd by zo veel weldadigheden 
Die van uwe afkomst ons en regten staat te ontleden! 
Aandagtig zag de Prins hem na deez woorden aan, 
Of mooglyk op 't gelaat iets zou te lezen staan: 
En of zyn ongeduld nog eer uit zyne trekken 
Dan uit zyn woorden zelf vermaak vond iets te ontdekken. 
Vorst Teuphis ziende 't uur vast naderen, waar in 
Hy worden zou gekend door Gange's Koningin, 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had by zich zelv' nu reeds besloten te openbaren 
Zyn' naam, zyn' hogen rang, en smartlyk wedervaren. 
Melite, die men nu gelukkig weêr zou zien, 
Kon vreugde en troost genoeg aan zynen Koning biên 
Had Stavo's dwaas gedrag hem heden nog doen zugten: 
En voor den Wysgeer was ook thans niet meer te dugten, 
Dat m' iets van zyne taal, in weêrwil zyner trouw, 
(Maar wat smeed de argwaan niet?) in twyffel trekken zou, 
Als of, door zulk een' naam zich valschelyk te geven, 
Hy tragtte in meer gezag en agtinge te leven. 
De kragt van zynen Geest spand hy dan niet meer in, 
En straks bespeurd men een' zeer diep getroffen zin. 
Niet anders dan wanneer de lang weêrhouden stromen 
Van eene zilv're Beek den Dyk te boven komen, 
Door 's Landmans vlyt gemaakt, en langs het groene Veld 
Heen ruisselen met een verdubbelend geweld: 
Niet anders ziet men nu zyn tederheid ten vollen 
Ontbonden, en het oog doed tranen nederrollen. 
Neen, (sprak hy) waarde Prins, neen, gy bedriegt U niet, 
En 't is geen Leonaat dien gy hier voor U ziet! 
Ten laatsten is het uur, het dierbaar uur, verschenen, 
Waar in ik my niet meer weêrhouden zal van wenen: 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koomt ook de ontroering van uw oog uit uw gemoed, 
Erken, in uwen Vrind, erken uw eigen bloed! 
Ja, by 't aanstaand geluk van 't weêrzien uwer Moeder, 
Ontdek in Leonaat vooraf uw's Vaders Broeder! 
Die Teuphis, wien 't Gerugt een droevig einde gaf, 
Legt niet voor altyd neêr in 't akelige graf: 
De Hemel, die voor U byzonder wilde waken, 
Deed U het eenzaam oord, daar hy verschuilde, naken, 
En heeft zyn levensdraad gespaard om uwe jeugd 
Ten Leidsman en ten spoor te zyn tot Heldendeugd. 
Ja, daar het alles scheen voor u te zyn verloren, 
Daar wierd het zeegrykste uur voor uwe ziel geboren: 
Daar daalde 't Eeuwig Licht der Waarheid van om hoog, 
Daar vlood de Vorst des Doods van voor uw duister oog! 
Zo sprak hy. Maar wat tong vleid zich te kunnen melden 
't Zy de verwondering, het zy de vreugd, der Helden. 
Niet anders dan wanneer men uit een' droom ontwaakt, 
En, worst'lend met den slaap, geen zeker denkbeeld maakt, 
Ja, twyffeld of men nog in 't ydel Ryk der Schimmen 
Gedompeld legt, dan weêr vermogt om hoog te klimmen; 
Zo stond de jonge Vorst, wantrouwende in 't begin 
Zyn oge en zyn gehoor. Maar een doorgriefde zin 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een getuige, in 't diepst des harten aan het werken, 
Natuur, die 't bloed ontvonkt, doed haast de waarheid merken. 
Fluks, niet meer wederstaande aan 't innerlyk geneugt, 
Hem vallende om den hals, en wenende van vreugd, 
Doed hy den Wysgeer deze opregte woorden horen: 
Neen, geen beminder uur kwam immer my te voren 
Dan deze erkentenis, en 'k had my nooit gevleid, 
Zo verre van myn Ryk, zo lang door 't Lot misleid, 
Zo dier een' Bloedverwant op 't onverwagtst te vinden 
In den doorlugtigsten van myn beproefde Vrinden! 
Neen, geene ondankbaarheid verschuilt in myn gemoed, 
Ik hoor, o Leonaat, ik hoor de stem van 't bloed! 
Myn hart, dat my voorlang iets groots van U deed denken, 
Zal U, zo lang ik leef, myn teêrste erkent'nis schenken. 
Gy zyt het door wien ik myn' Schepper heb gekent! 
Uw Leer, uw Trouw, uw Deugd, getuigen wie gy bent! 
Verheven Prins, ofschoon myne eerste kindsche jaren 
Niet der geheugenis van U bevatt'lyk waren, 
Ofschoon uw lange ramp U lang vergeten deed, 
De Hemel heeft uw' hoon gewroken en uw leed! 
Want eeuwig zal de roem van uwe daden wezen. 
Zo daar de Zonne daald als daar ze is opgerezen, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ieder Teuphis naam en Koninklyke Leer 
Begiftigen met lof en onverwelkbare Eer! 
En, mag de glans der rust eens in myne ogen stralen, 
Gy zult naast myne zyde op Gange's Rykstroon pralen! 
Na deze woorden gaf hen Teuphis het berigt 
Hoe snood hy, by den Vorst van wanbedryf betigt, 
Min dan Agrammes had geloof by hem genoten, 
En van den top der Eere onwaardig was gestoten: 
Hoe dat hy, Tamasis verkiezende in zyn lot 
Ter woonplaats, daar het eerst van Zoroastres God 
Gehoord had, en zyn wet diep in zyn hart geschreven: 
Hoe dat hy voorts, op nieuws de Rykstad uitgedreven, 
In 't eenzaam woud het zwaard ontweken was, tot dat 
De Prins, ook vlugtende, hem daar gevonden had. 


Einde van het Negende Boek.



{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het tiende boek.

Friso koomt de Gades: alwaar hy zyne Moeder en zyne Broeders vind; die hem wagteden. Melite verhaald wat haar, zederd den brand van de Koninklyke Stad Gange, zederd den dood van Stavo, en zederd de vlugt van den Prins is wedervaren; en door welke eene reeks van gevallen zy genoodzaakt wierd zich naar Gades te begeven.
Zy besluiten naar Egypten te vertrekken met hunne drie Schepen, om te voldoen aan de nodiging van Ptolomeus. Een zware storm overvalt hen terwyl ze op Zee zyn, en eer ze den straat van Hercules waren ingezeild. Zy verliezen Gades in het kort uit het gezigt, en dryven wanhopig in den ruimen en onbekenden Oceaan. Redenvoering van Theuphis.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

De storm ophoudende, zien ze de twee andere Schepen niet. Eindelyk worden ze een derzelver, gevoerd door Gobrias, wederom gewaar, en komen 'er by. Het andere, over het welke Galo het bestier had, blyft weg. Zy landen, na lang te hebben omgezworven, aan de Kust van het Eiland Vectis, alwaar Galo was gedreven, en word ontmoet; na dat hy alvorens het Albionsche strand had aangedaan, dog genoodzaakt was geworden het zelve te verlaten, wordende aangetast door de roofzugtige en Barbaarsche Inwoonders.
Verschyning van Argentorix, die beleefdelyk word ontvangen, en gevraagd naar den staat van dit Land. Geschiedenis van dezen Argentorix; welke den Koning doed besluiten naar het Gewest der Alanen te stevenen, Volkeren van eene deugdzame imborst.



{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Tiende boek.


Dus met elkanderen hun' eersten ramp betreurend, 
Dit onverwagt geval het einde daar van keurend; 
En onderling zich meer verbindend aan elkâar, 
Word het aandagtig oog de ryke Kust gewaar, 
Daar Gades, uit den schoot der waat'ren voortgekomen, 
Zich toont als Koningin der Wester-waereld-stromen. 
Men ziet haar Torens reeds aan d'Eynder afgemaald 
Daar 't albezielend Licht in Nereus kolken daald; 
En, eer 't den Daauw vergunt het dorre zand te laven, 
Strykt de uitgediende Kiel haar zeilen in de Haven. 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, Zangheldin, verhaal, indien slechts uwe stem 
Die der Natuur in kragt gelyken kan en klem, 
Wat blydschap der Vorstin van Gange wierd gegeven, 
Die nu verwittigd was van 's Konings dierbaar leven! 
Maar tevens geef ons ook te kennen, hoe verrukt 
Die groote Jongeling, zo lang door 't lot gedrukt, 
Zyn Moeder weêr aanschoude, en enkel uit zyne ogen 
Deed zien tot welk een' trap zyn hare was opgetogen. 
Want in het eerst begin, wanneer hy haar genaakt, 
Ontdekt men dat de vreugd hem stom en spraakloos maakt: 
Men ziet zyn rozekleur verschieten en verdwynen, 
En 't dodelykste bleek op zyn gelaat verschynen. 
Geen doodverf rees 'er op zyn voorhoofd, toen 't geluk 
Hem dag op dag verliet, en dompelde in den druk! 
Geen schrik in 't naarste lot, geen ongeduld in 't lyden: 
De Reden was zyn Speer, de Deugd zyn Schild in 't stryden, 
Zyn Spreuk was: Moed gegrond op zugt om wel te doen: 
En zyn verheven ziel wist van geen vreez te voên! 
Thans doed zyn vreugd byna de levens-kragt bezwyken; 
Het geen 't verlies niet deed van zo veel grote Ryken. 
Ten laatsten, even als uit eenen slaap gewekt, 
Zyne ogen met een wolk van tranen overdekt, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als door iets onverwagts genoopt en aangedreven, 
Omhelst hy haar, die hem het leven had gegeven; 
En zyne ontbonden tong roept uit: Alwetend Oog, 
Bereidde gy my zulk een' voorspoed van om hoog! 
Wat klaag ik verder van een' Scepter te verliezen, 
Genietende een geluk, voor alles te verkiezen! 
O, duizendmaal door my beminder dan een' Troon, 
O teed're Moeder, ween niet meer om uwen Zoon, 
Of ween van vreugde als ik; en zegen deze Kusten, 
En koom in mynen arm van alle uw zorgen rusten! 
Melite was niet min door blydschap overmand 
In 't binnenst haarer ziel. Haar allerdierbaarst Pand, 
De Prins, met zo veel zorg en teêrheid opgetogen, 
Daar ze al haar hoop op veste in 't wagg'lend Ryksvermogen, 
Zo lang beweend, verschynt daar 't al verloren scheen: 
Zy zag nooit zulken dag, nooit zulken uur voorheên. 
't Was haar onmogelyk van weenen zich te spanen, 
En zy besproeid den Prins met de allerdierste tranen: 
Zy drukt den onvoorziens haar weêrgeschonken Vorst 
Met een volmaakte vreugde aan haar ontroerde borst; 
En eind'lyk boord deez taal, door 't hartverligtend wenen 
En door de ontsteltenis, en 't diep genoegen henen: 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zegeryke Dag, o nooit volprezen uur! 
On-overtref baar blyk van 't Hemelsche bestuur! 
By 't weêrzien van het geen men 't meest bemind, zyn Ryken, 
Of aardsche Grootheên niet het minst te vergelyken! 
O dier beminde Zoon, dien 'k lang verloren dagt, 
Geen ramp dien 'k om dit lot nu niet gelukkig agt! 
Dit vloeijende uit den mond der Koninklyke Moeder 
Omhelzen Saxo reeds en Bruno hunnen Broeder. 
Hun ogen geven ook getuig'nis hoe hun hert 
Door zyn gewenscht gezigt op 't diepst getroffen wert. 
Zy vreesden hem de prooy van 't zwaard van den Verrader, 
Zy merken hem thans aan als hunnen tweeden Vader. 
Zy zagen nooit voorheen een schaduw van geluk, 
En zyn verschyning toont het eind van allen druk. 
Maar zou de vreugde hier een volle maat verkrygen, 
Verwondering moeste ook ten hoogsten toppunt stygen. 
Melite in het begin hield haar gezigt verdagt 
Wanneer ze Teuphis merkte; al lang ter dood gebragt, 
Allange, naar de Faam verbreidde, in 't Ryk der schimmen, 
Van waar geen sterveling vermag om hoog te klimmen! 
Wie mag 't dan zyn, die hier met de gestaltenis 
Van Theuphis praald, indien het Teuphis zelv niet is? 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Vorstelyk gelaat, zyn oog en houding melden 
Dat hier een' word ontmoet der allergrootste Helden! 
Maar Teuphis zag haar pas naar zynen kant gewend 
Of, naderend maakt zich op deze wyz' bekend: 
Neen 't is geen schaduw, geen van Pluto's onderdanen 
Wiens aangezigt gy ziet besproeid met vreugde-tranen. 
't Is Stavo's Broeder, d'uwe, en ook uw Boezem vrind, 
Hy smaakt de blydschap, die m' op deze Kusten vind! 
Hy heeft zyn' pligt volbragt; de vrindschap, u gezworen, 
De liefde tot zyn bloed, en trouw bleef onverloren. 
Hy geeft u dezen Zoon weêr over. Dit alleen 
Weegt de ongelukken op die hy heeft doorgestreên! 
Hy zweeg niet of de Prins, dien niets meer in kon tomen 
Om voor Melite's oog Atosse te doen komen, 
Bragt dit verheven Pand van Cyrus roemryk bloed 
In d'arm der Koningin; en zyn verrukt gemoed 
Sprak dus: Zie, midden in de rampen van myn leven, 
Een blyk hoe 's Hemels gunst my nimmer heeft begeven. 
Zie daar de Ryks-Vorstin der Persen, uwen Zoon 
Wel waardig! Niet verdiend door 't blinken eener Kroon, 
Nooit opgespoord had hy zyn Ryk niet moeten derven, 
Gelyk aan 't hoogst geluk, door Deugd slechts te verwerven! 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar hoedanigheên, van 't geen in 't binnenst leeft, 
Dat haar geboorte zelf zeer verr' te boven streeft, 
Van haar standvastigheid, wat rampen ons ook kwelden, 
Beminde Moeder, zal u de ondervinding melden. 
Na dat Melite haar op 't tederst had begroet, 
Deed Friso het verhaal hoe hy, met zynen stoet, 
Door overal Verraad en Dwinglandy te dugten, 
Gedwongen was zo verr' van Gangaris te vlugten: 
Hoe dat hy Teuphis vond aan 't Erythreesche strand: 
Hoe Dezes taal hem trof; en hy zyn regter hand, 
Zyn Raadsman, en zyn steun, geweest was in het zwerven, 
En hoe hy hem en troost en wysheid deed verwerven. 
Voorts hoe hem het geluk begaf na Charsis dood, 
En waarom hy nu laatst naar 't vrye Romen vlood: 
En hy besloot met ook zyn Moeder te verzoeken, 
Te melden hoe ze zich bevond in deze hoeken. 
De Koningin sprak dus: Nog druipende van bloed 
Vertoonde Agrammes zich, onzinnig en verwoed; 
Drong in 't vertrek daar 'k met uw Broeders was gesloten, 
En dreigde ons 't eerloos staal ten boezem in te stoten; 
Wanneer hem Sadrocot, wat meer bedaard, belet; 
Spreekt, en door deze taal ons van den dood ontzet: 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrees Porus en zyn wraak. Wat zal dit bloed u baten? 
Zend hen naar 't verre Egypte in Doloaspes Staten. 
Herdenkt gy niet het naauw en ongekrenkt verbond, 
Met hem voorheen, wanneer ge in Persië u bevond, 
Zo plegtig opgerigt? en kunt gy hem mistrouwen 
Van deez rampspoedige niet in zyn Land te houwen? 
Tot meer verzekering zend goud en schatten meê: 
En Porus, zo hy niet besluiten wil tot vreê, 
Zy staâg gedreigd, dat deez zyn allerdierste Panden 
De dood weêrvaren zal, door Doloaspes handen! 
Wie twyffeld of hy zal, door dit gevaar ontroerd, 
Straks afzien van de Kroon, die gy nu vredig voerd? 
Zo sprak hy. 't Wierd volbragt. Ik bad om deez vertrouden 
In myn bedroefden staat tot troost te mogen houden, 
En beefde toen ik sprak; maar 't wierd ook toegestaan, 
En ons Verrader gaf bevel van stonden aan, 
Om, volgens dezen raad, ons derwaards te doen trekken, 
Ten einde als Gyzelaars der wrake te verstrekken. 
Helaas! voor 't lot dat ons ter deez tyd wierd bereid, 
Bestond ons heil alleen in onz gehoorzaamheid: 
En straks verlaten wy, met eenen vloed van tranen, 
't Paleis, en onze nog genegene Onderdanen. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy komen eindelyk aan het Egyptisch strand, 
Daar Doloaspes 't al deed vliegen van zyn hand. 
Deez, (want wy hoorden daar na kort verblyf ontvouwen 
Waarom Agrammes hem zo veel dorst toebetrouwen) 
Eer dat men voor de magt der Grieken was bevreesd, 
Was te Persepolis in Persië geweest, 
Ter tyd wanneer aldaar Agrammes wierd gezonden 
Door last van Stavo tot het sluiten van verbonden; 
En wyl de Egyptenaar, om zyn gepleegd geweld 
In Steden hem betrouwd, ten vonnis wierd gesteld, 
Had hem Agrammes, gansch gelyk in snode zeden, 
By zynen Vorst beschermd met zo veel loze reden, 
Dat hy, door zyne hulp, gelukkiglyk ontvlood 
Zyn welverdiende straf, een schandelyke dood. 
Ja, hem wierd zelf nog meer gezag en magt gegeven 
In 't Land daar ieder moest naar zyn goeddunken leven. 
Vervolgens, toen de Vorst der Grieken zich begaf 
Naar Ammons Priesterdom, wierp hy het eerst den Staf, 
Hem door Darius gunst betrouwd, voor 's vyands voeten, 
In hoop van des te meer verhoginge te ontmoeten. 
Verraders kennen zich, en spannen ligt te zaam. 
Deez trouweloze was maar al te zeer bekwaam 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, ten gevalle van den snoodsten aller Menschen, 
Met hart en ziel te zyn d'uitvoerder zyner wenschen. 
Men kerkerde ons, en al myn tranen wonnen niet 
Dan dat men ons den schat en deez gezellen liet, 
Die, was 'er troost geweest in zulk een' staat te ontvangen, 
Rust hadden aan 't gemoed vermogt te doen erlangen. 
Wy toefden lang alhier, op 't allernaauwst bewaard, 
Maar eind'lyk deed hy zelv (door dezen last bezwaard, 
Verbreidende aan zyn' Vrind nog des te meer te geven) 
Ons naar het nieuw-geboude Alexandrye streven. 
Deez Veste, pralende met Alexanders naam, 
Zo wel ten oorlog als ter koopvaardy bekwaam, 
Daar alle Volkeren reeds onbelemmerd komen, 
Legt aan den wyden plas der Middelandsche stromen. 
De Landvoogd, daar ter plaats bekleed met het gezag, 
Ontving ons, wel berigt der reên van dit gedrag; 
En deed ons aan het strand naar eene Sterkte treden, 
Daar alle hoop ter vlugt ons eerst scheen afgesneden. 
Want zeker, zo daar geen der Mannen, in wier hand 
En eenigste bestier deez nieuwe Dwingeland 
Ons had gesteld, ontroerd geweest was door ons wenen, 
De blyde Vryheid was nooit voor ons oog verschenen; 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hadden te vergeefs getragt naar dierbre rust; 
Ik had u nimmermeer omhelsd aan deze Kust. 
Maar ik bespiedde steeds ons Wagters en hun zeden, 
Om, die my 't vroomste scheen, tot bystand te overreden: 
En binnen korten tyd verbeeldde ik my, genoeg 
Te merken hoe zich Een opregt en eerlyk droeg 
Om myn gewigtig wit hem voor te kunnen dragen, 
En egter niets te ligt, niets te onbedagt te wagen. 
Myn hope wierd vervuld. Zyne edelmoedigheid 
Gaf op myn voorstel een inschikkende bescheid; 
Maar om des Landvoogds oog, onzinnig en verbolgen, 
Te ontkomen, eischt hy my ten loon te mogen volgen. 
't Geluk hielp de onschuld meê. Wy gaan by duist'ren nagt 
Te Schepe: 't Schip was door Sidoniers bevragt; 
En 't oog ziet reeds geen strand wanneer de zonne-stralen 
Door geene wolk bedekt aan de Oosterkimme pralen. 
Wy dagten Sidon aan te treffen, en van daar, 
Door d'afstand niet verschrikt, in weêrwil van 't gevaar, 
Naar des Hydaspes Vloed door Persië te trekken, 
Wanneer een felle storm ons nieuwen ramp kwam wekken. 
Wy zworven langen tyd op een verwoede Zee. 
De Kunst hield op; 't geluk voer egter met ons meê. 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy dryven op een strand daar geene menschen leven, 
En daar tot groter ramp ons Leidsman moeste sneven. 
Helaas! die Vrind wiens zorg ons uit den Kerker liet, 
(Eer dat ons zwakke kiel nog op de gronden stiet) 
't Zy door nieuwsgierigheid, het zy door vlyt gedreven, 
Zich hebbende aan 't gevaar te roekloos bloot gegeven, 
Wierd door een Bui van 't Schip geslagen, langen tyd 
Nog hangende op de baar van ons gezien, en wyd 
Geslingerd, eind'lyk, door de golven overrompeld, 
In 't grondeloze diep der wateren gedompeld. 
Wy treden kort daar na met meerder veiligheid 
Aan dit verlaten strand; daar 't ooge vrugtloos weid 
Om steên of woningen tot bystand op te sporen, 
En ietwes van des Lands gelegenheid te horen. 
Men klimt op eene Rots. Helaas! wat droeve Maar! 
Men word aan allen kant een ruime Zee gewaar, 
Die, rollend overal nog met ontruste baren, 
Ons toonde hoe we in een onvrugtbaar Eiland waren. 
Wy dugten straks een wrede en ysselyke Dood: 
Want, dat ons het geval hier eene kiel aanbood, 
Scheen dus en tegen schyn en reden aan te lopen 
Dat ons bedrukt gemoed daar zelf niet op dorst hopen. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemel heeft nogtans (de Hemel is 't alleen 
Die red uit zulken ramp) gehoord naar ons geween: 
En met de vyfde Zon deed hy verlossing ryzen. 
Terwyl we onz' droeven staat herdenken met afgryzen, 
Verschynt op 't onverwagtst voor ons verslagen oog 
Een bende Volks, die zich eerbiedig voor ons boog. 
Straks doen wy hen 't verhaal der Schipbreuk laatst geleden, 
En bidden hunne hulp in ons weêrwaardigheden. 
Hun edelmoedig hart stemt ligtlyk alles toe; 
Maar, welk een aanzoek, welk een poginge of ik doe, 
Zy zyn in hunnen pligt, om 't naar deez Kust te zetten, 
En Gades aan te doen, onmoog'lyk te beletten. 
Aan 't Eiland geven zy vervolgens mynen naam: 
Zo ten gedenken, als om door de snelle Faam 
Aan alle Volkeren des te eer bekend te maken 
Hoe m' uit het wreedst geval door 's Hemels hulp kan raken. 
Vervolgens zeilden wy gelukkig naar deez Stad, 
Daar ik 't genot verwerf van mynen diersten schat! 
Daar ik u weêr aanschouw, en, moeten we altoos zwerven, 
Ten minsten in uw' arm gerust zal kunnen sterven. 
Want nog staat ons door veel Gewesten, vele Zeên 
Te kruissen, eer we aan 't strand van onze Ryken treên! 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier zweegze: en stemde toe geen ogenblik te dralen 
Om naar het Ryk des Nyls de zeilen op te halen, 
En d'ongeveinsden Vrind te zoeken, die den Staf 
Daar tegenswoordig zwaaide, en alle reden gaf, 
Om van zyn groot gemoed een heusch onthaal te wagten, 
En hunne ballingschap door hem te zien verzagten. 
Men toeft niet tot de Vloot van Gades weder koom'. 
De Roomsche Water-magt was veilig op den Stroom; 
En Rome, die geheel onzydig wilde wezen, 
Had den Siciliaan nog Afrikaan te vrezen. 
Sulpitius maakt straks zich weêr gereed ter reis, 
En Gange's Koningin betonende naar eisch 
Haar dankbaarheid, dat haar vergund wert hier te rusten, 
Verlaat met haaren Zoon de Gaditaansche Kusten; 
Terwyl veel Duizenden de stranden als om stryd 
Door zegen-wenschen doen weêrgalmen wyd en zyd. 
Maar wat voorziet de mensch, hoe zeer hem de ondervinding 
En redenering heeft beveiligd voor verblinding! 
Wat neemt hy voor, helaas! waar van hy d'uitslag weet, 
En hoe veel middelen zyn tot belet gereed? 
Is 't dat de Hemel iets met hem heeft voorgenomen, 
Om tot vervullinge van zeker wit te komen, 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar is alle aardsche kragt, waar wysheid hier beneêr, 
Die zich vermeten durft in 't worstelperk te treên; 
Ja, slechts een ogenblik de Goddelyke wetten 
In hare uitvoering kan vertragen of beletten? 
De Nagt, de Vorst der Rust en der Stilzwygendheid, 
Had eens zyn armen langs het Aardryk heen gespreid, 
En eens had Mithra's Oog ten afgrond hem gedreven, 
En 't Koninklyke Paar zien op de waat'ren zweven, 
Wanneer de Westen-wind, die hen genegen was, 
En hunne kielen bloes door Thetis wyden plas, 
Door wien ze reeds 't gezigt van  *Juno's Kerk genoten, 
Door d'Oppersten Monarch wierd in zyn hol gesloten, 
Geketend, en verboôn te heerschen in de lugt; 
Terwyl dat d'Oosten-wind, ter deez tyd zo gedugt 
Om regt te stevenen naar Ptolemeus Staten, 
Wierd uit den diepen schoot des Caucasus gelaten. 
Hy rees met grote kragt, en vreesselyk geweld, 
En, zwoegend, bulderend, en brullende langs 't Veld, 
Alleen door d'Oppersten des Hemels te beteug'len, 
Treft tevens woedend bey de Aspunten met zyn vleug'len; 
En, hellende naar 't West, doorvliegt het wyde zwerk, 
Genaakt Alcides straat, met minder moeite en werk 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan 't uitgespannen oog des menschen na zou volgen, 
En maakt de wateren onzinnig en verbolgen. 
Hy werpt zich dwarlend neêr in d'ouden Oceaan, 
Hy jaagt het onderste der Zeên ten wolken aan, 
Strooit Vloten van elkâar door 't went'len van de Baren, 
En vult de gansche lugt met bleeke doods-gevaren. 
Hoe zeer Sulpitius op zyne ervarenheid 
Mogt roemen, hier verdwynt zyn kennis en beleid: 
Hy houd het Roer wel haast in bleek besturven handen, 
En ziet den golv met schrik rondom hem henen branden. 
Geen ander raad dan slechts te volgen, daar de Zee 
De Kiel, dan gints, dan weêr geslingerd, dryven deê, 
En in een' korten tyd naar 't Westen joeg door kolken 
Daar het bereik verdween der Scheeps-vaart aller Volken. 
Ja verder (zey de Faam) was geen Gewest of Land 
Te ontdekken, geene Kust, geen dier gewenschte Strand, 
Daar, zo men 't al ontkwam aan 't woeden van de winden, 
Hulp tegens het gebrek en honger waar' te vinden: 
Daar was voor het beleid een's Stuurmans baak nog merk, 
Bedekte een donk're wolk of damp het hoge zwerk 
En 't flikkerend Gesternt, om weêr te rug te keren, 
Hield d'Oosten-wind eens op de Lugtstreek te regeren. 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ras men deezen nood en wrede tyding meld 
Wierd gy, Doorlugte Atosse, op 't allerdiepst ontsteld, 
Elk yst wel om dit lot, maar uw beminn'lyke ogen, 
Vol rouw, bewegen elk tot innig mededogen: 
Elk is verslagen, elk weet uitkomst, weg, nog raad; 
En voeld zich niettemin geraakt door uwen staat. 
't Is of men eigen smart vergeet, om te betreuren 
't Geen uwe onnozelheid uw jeugd hier moest gebeuren. 
De Prins voornamelyk, om wien ge uw's Vaders Stad, 
Het Vorstlyk Pasargade onlangs verlaten had; 
Om wien ge uit uw Gebied en Erff'nis waart gestoten, 
Voeld op uw klagen zyn weêrwaardigheên vergroten! 
Uw stem dringt door zyn hart en teed'ren boezem heên! 
De Koning vreest en zugt om zyne Atosse alleen. 
Nu schoot hem in den zin, met welk een reeks van rampen 
En wederwaardigheên zy was genoopt te kampen, 
Zints zy de zyne, door haar liefde, had verzoet: 
Want, voor dat zy zyn Beeld geprent had in 't gemoed, 
Was ze in haar's Vaders arm in stilheid opgetogen. 
Rust streelde hare ziel, Rust speelde voor hare ogen: 
De Vreugde groette Atosse als hare Koningin; 
Een groot en magtig Volk stond voor haar welzyn in: 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zorgen wagtten zich eerbiedig haar te naken, 
En niets ontbrak Atosse om 't leven zoet te maken. 
Met hem, die haar beminde, alom vervolgd, verraân, 
Met Friso kwamen haar de eerste ongelukken aan. 
Om hem moest Orsines ten afgrond nederdalen, 
En zyn bemindste pand door verre Landen dwalen: 
't Was of het Ongeluk, met hem nog niet te vreên, 
Al wat hy schatte en minde ook met den voet wou treên. 
O, had hy, verre van naar Pasargades Vesten 
Te reizen, d'ongebaande en dorre Zand-gewesten 
Van Indië doorkruist; op de Oevers van den Vloed, 
Die Gange's wal besproeid, met eer den dood ontmoet; 
In plaats van deez Vorstin, in de allerteêrste jaaren, 
Voor 't aangenaamste Lot het wreedste te doen ervaren 
Dan zag de jonge Atosse, in Cyrus hogen Wal, 
Nog ongestoorde rust, die ze altoos derven zal, 
Die niet te wagten was met zyn weêrwaardig leven, 
Thans tot den hoogsten top van tegenspoed gedreven. 
Zo dagt hy by zich zelv': Zyn Min, zyn dierste Pand, 
Aanschouwend met berouw; Ja, ware 't in zyn hand, 
Hy had ter dezer tyd de vreugde van zyn leven, 
Atosse voor Atosse, om haar geluk, gegeven. 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koninklyke Held, Vorst Teuphis, stond alleen 
Stil, even als of hier geen 't minst gevaar verscheen. 
Hy, wien de tederheid alleen een' weg kon banen 
Tot diepe onsteltenis en onweêrhoudbre tranen, 
Was altyd in den nood en wisselvalligheid 
Bezadigd van gemoed, en zeker van beleid. 
Zyn wysheid, even als een vuur, door felle winden 
Vergoot in kragt, zogt dan om midd'len uit te vinden 
Ter uitkomst, en hy was ook schrander om terstond 
Te keuren waar men meeste en wisse hulp by vond. 
Zyn hoge Geest ging dan alle anderen te boven, 
Als de Atlas, dien de Faam den Volken doed geloven 
Des Hemels zuil te zyn, of de Athos, die den dag 
Van 't eiland Lemnos rooft, te boven streven mag 
De heuvels, op wier top zy zomers neêr doen vloeijen 
De sneeuw, die 's winters scheen aan hunne kruin te groeijen. 
Thans, ziende Friso zelv' door droefheid overmand, 
Begind hy dus: Wy zien gevaar aan allen kant, 
En weinig hoop. Gewis. Het past niet zich te strelen! 
Laat nogtans myne reên uwe oren niet vervelen. 
Voor my, 'k zal nimmermeer geloven dat wy hier 
Gedreven worden door een blind en woest bestier 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van noodlot, of van iets, dat, op de deugd verbolgen, 
Onschuldigen vermoge uit boosheid te vervolgen. 
Daar Oromasdes leeft, daar leeft de hoop der Deugd, 
Gevest in ons gemoed van 't tederste onzer jeugd! 
En waar toch zoude Hy verdwynen ofte sterven, 
Hy, zonder wien 't Heel-al moet licht en leven derven! 
't Koomt my dan voor, staat niet myn redenering stil, 
Dat iets, ons onbekend (de tyd ontdekt zyn' wil) 
Zy door zyne oppermagt geordend, en beschoren. 
Wy, die door schuld nog fout onz heerschappy verloren, 
Wy zwerven op een Zee van niemand ooit doorkruist, 
Van 't Oosterst deel der Aarde in 't Westelykst verhuisd, 
Door eene reeks van zo byzondere ongelukken 
Dat God alleen vermogt ons in deez' staat te rukken. 
Geen kragt van menschen, jâ geen Vorst hoe sterk en groot, 
(Altyd bepaald) hoe diep zyn wraake wort'len schoot, 
Was magtig om zo veel gevallen 't zaam te dringen, 
Die tot naar deze plaats ons onweêrstaanbaar dwingen. 
Het is de Godheid dan wiens Staf (van land tot land 
Van stroom tot stroom gezwaaid, ja, zonder wederstand 
Gehoorzaamd by de vier Hoofdstoffen) ons doed streven, 
En verr' van ons Gebied ons moog'lyk wil doen leven. 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zyn wy? Schepzelen, door zyne hand gemaakt. 
Tot welk een einde? Om door een diep ontzach geraakt. 
Hem eer en heerlykheid door ons gedrag te geven, 
En met standvastigheid te stryden in dit leven. 
Is onze onzekerheid en overweging dan 
Of zyne magt ons nu nog wel verlossen kan, 
't Zy door een goeden wind naar Gades te doen ryzen, 
't Zy door een Land, nog niet ontdekt, ons aan te wyzen. 
Men heffe het gezigt naar Mithra's licht en glans, 
Wel eer door Hem gevest aan 's Hemels hoogen trans 
Men overpeinze hoe het Koninkryk der stromen 
Voorheen op zyn bevel in wezen is gekomen: 
Hoe zyne almagte Stem de onzigtbre Winden schiep, 
En tot de Heerschappy der lugt te voorschyn riep: 
Op vleugelen van vuur den bliksem doende zweven, 
En 't Aardryk op 't geluit van zynen Donder beven. 
Dan zal men zien hoe ligt het Hem ook wezen zal 
Ons te onderschragen in het âkeligst geval. 
Dan zalmen (meester van zyn hart en zyn gedagten) 
In alles uitkomst, heil en reddinge verwagten; 
En nimmer raadloos zyn: het vreesselykste lot! 
En 't deel van hen die zich wantrouwen van hun' God: 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of het hem behaagde om zwakke stervelingen 
Tot zyn vermaak in nood en ongeval te dringen: 
En of 'er in zyn oog niets zo bekoorlyk scheen 
Dan zyner scheps'len smart, gejammer, en geween! 
Een redeneering van die hem met reden dugten, 
En, om hun boos gedrag, wel wenschten hem te ontvlugten, 
Wyl zyn regtvaardigheid, door moedwil lang gesart, 
Reeds d'yz'ren Scepter zwaaid in hun bedorven hart. 
Maar wy, wat vreezen wy? Wy, die zo veele dagen 
Besteedden om een reine en zuivre ziel te dragen! 
Vol zwakheên, zekerlyk als menschen, niettemin 
Tot nog toe het geluk der Waereld in onz' zin 
Meêvoerende, en alleen vol lust, om wel te leren, 
Eerst hoe het past zich zelv', voorts and'ren te regeren: 
Het al tot lof van Hem die 't Al geschapen heeft, 
En in wiens schoot de Deugd als in haar woonplaats leeft! 
Schort op, ô mannen, schort uw oordeel op. Verheven 
En groot te zyn van moed heeft nimmer ramp gegeven. 
Elk hope op 's Hemels God, en niemand zy verschrikt. 
Men denke dat men is tot zeker eind geschikt 
Door Hem die Wind en Zee gebied; en hope op kusten 
Daar 't eens in veiligheid gegund worde om te rusten. 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want niemand onzer zal voortaan, naar allen schyn, 
Weêr op een' nieuwen tocht belust en vaardig zyn: 
En liever, kan men slechts zich eenigsins betrouwen, 
Het eerst ontdekte strand voor 't Vaderlandsche houwen. 
Men heeft ons wel gezegt dat in deez woeste Zee 
Nog land te vinden is nog een bekwame Ree; 
Maar wie beweerde zulks dan liên die van hun leven 
Niet buiten het gezigt van Gades dorsten streven? 
En die, d'ervarenheid en scheepskunst vry wat min 
Behartigend dan een gemakkelyk gewin, 
De middelandsche Zeen en de aangelegen hoeken 
Zich slechts verwaardigden, tot eigen nut, te zoeken. 
Zo verr' dit tomeloze en woeste water vliet, 
Zo verr' men Mithra's oog, zich daarin spieglen ziet, 
Zo verr' kan ook een kust zich aan ons oog vertonen; 
En is 't waarschynelyk dat Stervelingen wonen! 
Met deze woorden sprak Vorst Teuphis, Koninklyk 
Van wezen, kloek van geest, bezadigd, en gelyk 
Een Vuurbaak, verr' in zee gezien, om te vermanen 
Waar het gevoegelykst een weg zy heen te banen; 
Het vuur blinkt des te meer door diepe duisternis, 
Die 't halve Rond bevangt, en die vervaarlyk is: 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Toren, die de Vlam doed in zyn' boezem blaken, 
Voeld ydelyk den Storm tot zyn verderf genaken; 
Het hageld en het huilt al kragtloos om hem heen, 
Men ziet hem onverwrikt gerezen uit de Zeen. 
Melite, en 't Roomsche volk begrepen niet wat woorden 
Zy nopens 't hoog bestuur van Oromasdes hoorden: 
Deez redenvoering deed nogtans hun zielen aan 
Met diepe ontsteltenis. Zy kunnen niet weêrstaan, 
Wat hun vooroordeel daar ook moge tegenvoeren, 
Aan iets dat hunne ziel koomt raken en ontroeren. 
Niets troostelyker trof voorhenen hun gehoor: 
De Wysgeer kwam hen zelv als eene Godheid voor. 
Zy zagen langen tyd verwonderd op elkand'ren; 
Eerst stil, vervolgens d'een dus sprekend tot den and'ren: 
Wat's deze? welk een taal! welk een grootmoedigheid! 
Nooit heeft men ons aldus de Godheid uitgeleid, 
Of Jupiters gezag vermogt dus aan te wyzen, 
En zulk een' groten moed op 't onverwagtst doen ryzen! 
Zeer weinig scheelde het dat hem Melite aanzag 
Voor een' der halve Goôn; wien 't zyn doorlugt gedrag, 
Door Goddelyken aard, zeer ligt viel te onderschragen, 
En die gewis'lyk dus de Zegekroon zou dragen. 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst Teuphis hielp haar ras uit deze onzekerheid, 
En, hebbende in het kort zyn' Godsdienst uitgeleid, 
Bad dat men de uitkomst wou van deze onheilen wagten 
Om Oromasdes naam of hoog of weinig te agten. 
Maar nu had de Oostenwind zyn' last voleind, en week; 
Terwyl de Zuidewind reeds van de middagstreek, 
Veel zagter blazende, de Hemel hoge baren 
En tevens ook den schrik der harten, deed bedaren. 
Want, schoon men Noordwaarts aan met kragt gedreven wierd, 
De Stuurman weet nu gansch bezadigd hoe hy stierd. 
Het is wel buiten hoop naar Gades kust te keren, 
Maar thans herryst zyn kragt, hy kan het schip regeren: 
Hersteld met vreugd de schade aan mast, en zeil, en wand, 
En 't lang geschokt gevaarte in zynen voor'gen stand. 
Voorts toen de Wateren gelyk een kleed zich spreidden, 
Steeg Friso naar 't Verdek, en liet het oge weiden, 
Zo verr' het reiken mogt langs d'ongemeeten plas, 
Of Galo zich liet zien, of wel om Gobrias 
Te ontdekken met zyn schip. Maar, waar hy zich mogt wenden, 
Hy zag nog mast nog kiel van vreemden nog bekenden, 
En hief een' rouwgalm aan met deerelyk geklag, 
Als of hy de uitvaart reeds dier trouwe Vrinden zag! 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Teuphis, geef my raad, (zo liet de Prins zich horen) 
De dapp're Gobrias en Galo zyn verloren! 
De bloem van onze Jeugd gedompeld in de zee! 
En wy, waar zullen wy belanden? welk een Ree, 
Indien 't ons ooit gebeurd of Land of Ree te vinden, 
Zal ons, dus magteloos, ontvangen als haar Vrinden? 
Maar Teuphis antwoord hem, met een bedaard gezigt: 
Gy mede, ô Prins! vergeet ge in kalmte dan zo ligt 
Wat ge in den laatsten storm met blydschap scheent te horen? 
Wy zyn bewaard: waarom zyn de and'ren dan verloren? 
Men zoeke waar men kan, terwyl ons weêr en wind 
Nu dienen, tot men Land of tot men Schepen vind. 
Maar wyl de Wateren zich in de ronde strekken, 
Zo kan men min om laag dan in de hoogte ontdekken. 
Het Scheepsvolk klimme om hoog! Die 't eerste Schip of Land 
Bespeurd, zal dezen Boog ontvangen van myn hand, 
En wagte meerder loon, of ons de Hemel spaarde! 
Elk snelt naar boven: elk doeld op dien prys van waarde; 
Dien Ascon eindlyk wint. Want schoon een ander hem 
Te boven klom, hy was 't, die 't eerst met luider stem 
Deed horen eene Kiel te ontdekken in het Noorden. 
Men wenschte hem geluk op 't horen dezer woorden, 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten uitersten verheugd deez tyding te verstaan. 
Fluks wend men 't roer in ly, men stevent derwaarts aan, 
En zag een Zeil van verre allengskens nader komen. 
't Was Gobrias, die mede in 't midden van de stromen, 
Gêsold, geslingerd, en gedreven hier en ginds, 
't Rampzalig einde reeds beweende van zyn' Prins, 
En kort te volgen dagt: wanneer hy 't oge wendde 
Ten Zuiden, en wel haast het naadrend schip bekende. 
Wat blydschap onderling, na zulk een bangen nood 
Zich weêr te aanschouwen als verrezen van den dood! 
Maar Galo was 'er niet. Wie zal ons kennis geven 
(Sprak Teuphis) waar de Wind hem heenen heeft gedreven? 
Onz wysheid staat hier stil, wat weg en welk een raad? 
Men volge slechts 't bestier des Hemels, en men laat 
De Kielen voor den wind heen dryven, om te vinden 
Of land voor onz behoud, of tyding onzer Vrinden! 
Zo sprak hy, wordende van ieder toegestemd; 
Terwyl de middag lugt de Baren effen kemt. 
De Koningin des Nagts, op haren Troon gezeten, 
Had twaalefmaal het Rond met haren glans gemeten, 
En haar stilzwygend licht doen weiden op den plas 
Eer een gegrondde hoop van heil te merken was. 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dertiende ochtend zag men Mithra's gulden stralen 
Op 't sneewit kryt-gebergt van Vectis kusten pralen. 
Zy blonken nimmermeer met zegenryker glans, 
Nog zonden groter vreugd van 's Hemels hogen trans, 
Wyl angst en schrik des doods, zo zwaar als duizend doden, 
Nu met de schaduwen des Nagts ten afgrond vloden. 
Men zet in 't ogenblik, geheel verkwikt, en bly, 
En Roeijers aan het werk, en alle zeilen by. 
Een ieder voeld op zulk een nieuws zyn' yver blaken. 
Het pekel stuift om 't schip. De hoge stranden naken, 
En 't berg-gevaarte ryst elk ogenblik. Men ziet 
In korten Veld, en Woud dat dierbre schaduw bied; 
Een Schouspel, nooit met zo veel wellust te genieten 
Dan als de woeste Zeen den Reisiger verdrieten. 
Het eerst werpt Gobrias het anker uit, en rust, 
En wagt den Koning in aan deez beminde Kust; 
En, naaderend, omhelst, met tranen in zyne ogen, 
Den Prins, wiens dier gezicht hem eeuwig scheen ontvlogen. 
Straks rigt men Tenten op, diept groeven daar om heen, 
't Zy daar onreed'lyk Volk of Wildgediert verscheen, 
En doed zyn best om zich genoegzaam te bewallen 
Ten wederstand van die hen mogten overvallen. 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezelve kragt van wind en stroom intusschen had 
Voor Galo's vlugge Kiel gebaand het zelve pad; 
En haar twee dagen van te voren op de kusten 
Van Albion gevoerd, maar weinig tyds doen rusten. 
Want naauwlyks trad de Held aan land, of wierd ontmoet 
Door toegeschoten Volk; dat, heet op roof, verwoed 
Hem aanvalt, en dat, door gestadig te vermeeren, 
Hem dwingt om zynen boeg naar elders om te keren. 
Gelukkig, dat hy zich nog redde uit hunne hand; 
Daar duizenden in 't kort verschenen op het strand, 
Hem volgden tot aan boord en schromend geen gevaren, 
Zich tot den halze toe begaven in de baren. 
Zy stevenen daarop weêr Zuidwaarts aan, tot dat 
Het half gesloopte schip de mannen afgemat 
Nu dwingt, (wat slag van Volk daar woonde en wierd vernomen) 
Om Vectis kust, die 't naast zich opdeed, aan te komen. 
Der Kiel had langer reis ook ten verderf geweest; 
Zo was ze reeds gekneukt. Men was al zeer bevreesd 
Zelf in 't gezigt van 't land te zinken en te sneven, 
Zo weinig was aan 't Schip een wissen koers te geven. 
Het oovrige des daags, en nog den ganschen nagt, 
Steld Galo zich aan 't werk; en yverde met kragt 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met een nieuwen moed de Waatren door te boren, 
En in de ruime Zee den Koning op te sporen. 
Hy plaatste intusschen mede op hoogten hier en daar 
De ervarensten zyn's Volks, om, zo de Prins 't gevaar 
Waar meê hy worstelde, te boven konde streven, 
En herwaarts wierd gejaagd, hem hulp te kunnen geven. 
In 't kort verkonden zy hem zulk een dier gezigt, 
En hoe des Konings schip ook herwaards wierd gerigt. 
Hy naderde den Vorst nu beezig in het werken 
Om met verschansingen zich op het strand te sterken. 
Hy wierd met vreugde omhelsd, en deed terstond verslag, 
Hoe, door de vlyt zyn's Volks, men nog den andren dag 
Zyn Kiel op deze Ree weêr zeilbaar zou zien komen, 
En zegepralende verschynen op de stromen. 
Vervolgens rustte men tot dat de Morgenstond, 
Uit de Oosterpoort getreên den Nagt ten afgrond zond. 
Toen rees de jonge Vorst om zyne Metgezellen, 
Door 't voorbeeld zyner vlyt, op nieuws aan 't werk te stellen. 
Terwyl hy van alom het naastgelegen land 
Beschoud, en reeds gebied aan meer dan eenen kant 
Dit onbekend gewest door uitgezonden lieden, 
Tot verder zekerheid, met vlyt te doen bespieden; 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrukt iets onverwagts het oog: Van 't hoge Land 
Daald met de grootste haast een Sterveling naar 't strand: 
Een Man, wiens lichaams grootte en klederen deên blyken 
Dat hy bewoner was van deze vreemde wyken. 
Hy had een Wolven-vel geslingerd om hem heen; 
Geen Waapens, dan een Zwaard gegord om zyne leên; 
En in zyn hand een' Staf: De lang gewassen hairen 
Zyn's Baards verkondigden zyn hoog-gerezen jaren: 
Zyne ogen stonden hol; 't gelaat verwilderd, bleek, 
Als iemand die byna door hongersnood bezweek. 
Men ziet hem nakende 't gezigt ten Hemel wenden, 
Als of hy hulp en troost begeerde in zyne elenden; 
En eind'lyk werpt hy zich ter aarden voor den Vorst: 
En spreekt op deze wyze uit eene ontroerde borst: 
O Vreemdelingen, hier ter goeder uur gekomen, 
Ter goeder uur door my, Rampspoedige, vernomen! 
Het zy gy Menschen zyt, of Goden: laat uw hart 
Niet ongevoelig zyn voor myne ondraagbre smart! 
Indien gy Goden zyt, wilt u te regt erbermen! 
Zo niet, ook kan uw arm my helpen, my beschermen! 
O, rukt my van dit oord, en uit deez Heerschappy, 
En voerdt my met u heen naar welk een Land het zy! 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevrydt gy my voor een' Tiran, op my verbolgen, 
Met vreugde zal ik u ten dienste staan, en volgen! 
Zo sprak hy, 't aangezigt met tranen overdekt, 
Terwyl deez zyne taal nieuwsgierigheid verwekt. 
Wy, (sprak de Prins hier op) wy zyn gereed te helpen 
Al wie zich te onregt voeld door droefheid overstelpen. 
Wy zyn geen Goden, neen, maar in onz' boezem leeft 
Een zugt naar troost voor die geen kwaad bedreven heeft. 
Wy zelfs, we ontbeeren hulp; wy, Vreemden, hier gekomen, 
Geslingerd door 't geweld van winden en van stromen: 
Nog gisteren ontrukt aan 't blikken van de dood, 
En die deez' wal alleen genaakten in onz' nood. 
Maar gy, die voor 't geweld van and'ren schynt te vlugten, 
Verhaal, wie dat gy zyt, en wien gy hebt te dugten. 
Waar legt de naaste Stad? Hoe noemt men 't Volk? Wat Vorst 
Is 't die den hogen Staf in naam der Goden torst? 
En, eindelyk, wat is voor ons, voor Vreemdelingen, 
Van hem, die hier gebied, te hopen, te bedingen? 
Maar, hoe het zy, zie toe dat ge ons hier in misleid: 
Uw hoofd strekke ons ten pand van uwe opregtigheid! 
Argentorix, (zo was de naam des Onbekenden) 
Zich agtende gered uit alle zyne elenden, 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ving daar op moedig aan:  *Samothes, wiens gezag 
Geen Wederstrevers kent, beware uw' levensdag; 
En geve, als de Opperste Bestierder aller Menschen, 
U de vervullinge van uwe dierste wenschen. 
Voorts stiere  †Andate dus den Krygs-staf in uw hand 
Dat m'uwen roem verkonde in 't verst gelegen land! 
Ik zal de waarheid voor uwe oren open leggen, 
En U den ganschen staat van deze Landen zeggen. 
't Gewest, waar in gy thans door Storm geworpen zyt, 
Word van alom besproeid door 't ongemeten Wyd: 
Een Eiland zonder Volk, of Stad, of Dorp, of Haven, 
Waar aan onze Ouderen den naam van Vectis gaven, 
En dat ik, tot myn smart, alleen betreê, bewoon; 
Ik, dien het Lot zo na geplaatst had aan den Troon, 
Ik, die myn' Broeder met den Scepter heb zien pralen, 
Eer dat my 't onheil trof waar van ik zal verhalen! 
Aan de and're zy' der Zee, ten Noorden van dit strand, 
Legt een vermogend Ryk, een Vet en Volkryk land, 
Brittannia genaamd, 't welk met haar nagebuuren, 
De Schotten, dikwyls moet een' fellen kryg verduuren. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coilus, die het laatst deez Volkeren gebood, 
Wierd in een heet gevegt door 's vyands Hoofd gedood: 
En 'k zag op eenen dag deez' mynen Broeder sterven, 
En 't Schotsch gehaatte volk de Zege op ons verwerven. 
Hem volgde, naar de Wet, zyn Zoon: een Jongeling, 
Trots, opgeblazen, stout; die slechts by zynen kling 
Zyn heil en welstand zogt, die naar geen raad wou horen, 
Maar jonge en losse Liên zyn hart leende en zyne oren. 
Weet dat een ieder hier in volle vryheid leeft, 
Zo dat de Koning zelf gering vermogen heeft: 
En, schoon hy zy het Hoofd der Heerschappy te noemen, 
Hy kan slechts op 't bevel der Legerbenden roemen; 
Van welk een hoog bewind hy nog, van tyd tot tyd, 
De rekenschap moet doen ten teken zyner vlyt. 
Hy kan uit eigen magt geen' Kryg of Vreê verkonden, 
Nog is alleen bevoegt in 't treffen van Verbonden. 
Het gansche Volk heeft regt in 't geen den Volke raakt, 
En niets word Wet dan 't geen, op 't plegtigste opgemaakt 
Door de Oudsten van het Land, zelfs door het Volk verkoren, 
Na rypen raad en keur, het heilzaamst koomt te voren. 
Cunobellinus nu (zo noemde men den Vorst) 
Die geenen toeleg schroomde, en alles wagen dorst, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besloot, in het geheim, de Godheid na te streven, 
Door zich alleen 't gebied der Menschen te doen geven. 
Der hitte zyner Jeugd kwam t'onverdraaglyk voor 
Dan deez dan geene Wet te lenen zyn gehoor, 
Zo wel als 't denkbeeld, dat hy goedvond zich te maken, 
Door de Oudsten van het Volk zomwylen te zien wraken. 
Hy wenschte in plaats van zulks dat zyn Gebod alleen 
Mogt strekken tot een Wet en regel voor 't Gemeen; 
Ja, dat hy dus den Staf konde onaf hanglyk dragen 
Dat niemand meer vermogt hem rekenschap te vragen; 
Zich zelven met een magt bekleedend, zo gehaat 
Wanneer ze rustede by de Oudsten van den Staat! 
Hy wist het grootste deel der Krygsliên door geschenken 
Te brengen in zyn wit, te stieren op zyn wenken: 
En, toen hy zyn gezag genoeg bevestigd dagt, 
Bestond hy, buiten 't Land, der Vyandlyke magt, 
Door een' Vertrouweling, berigten toe te zenden, 
Om in het Britsch Gebied te vallen met hun Benden. 
Hy waande in deez wanorde elks Ooge op hem gevest 
Te zien, dewyl alleen voor het Gemeene-best 
By 't Krygsvolk, hem gewyd, bescherming was te erlangen; 
Zo dat het alles moest aan zyn gevallen hangen. 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te minder wierd hy dus weêrstaan: Hoe meer gevaar 
Hoe meer men rust, vertroud, en toestaat aan elkaar! 
Wat my belangt, ik hield my buiten deze zaken, 
Nog pryzende dat wit nog durvende het laken. 
'K beken, ik was hier in flaauwmoedig; 'k heb gedwaald, 
En mooglyk weinig roem uit dit gedrag gehaald: 
Maar 'k wil myn feilen niet verbergen voor uwe oren, 
Gy zult uit mynen mond alleen de waarheid horen. 
Ik wierd ook voor myn schuld gestraft in korten tyd, 
Myn lafheid heeft my niet ontschuldigd of bevryd. 
Had ik de aloude Wet vrymoedig willen staven, 
En op het pad der Eer besloten door te draven, 
Ik had geen slimmer Lot genoten; en myn smart 
Was door geen wreed verwyt vermeerderd in myn hart! 
De Vorst liet onderwyl zich meer en meer gebieden 
Door herssenloze, jonge, en onervaren Lieden, 
En eindlyk nood'de hy 's Volks Oudsten by malkaâr. 
Een hunner, omgekogt, begon met vreemd gebaar 
Den voorslag, om den Vorst het gansch gezag te geven, 
Om met te meerder vrugt den Vyand te weêrstreven. 
Hy zei: Terwyl wy hier verward om hulp en raad 
Te zoeken bezig zyn, genaakt het woedend kwaad: 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl men het bevel den Koning voor moet schryven, 
Vaart steeds de Vyand voort zyn Volk in 't Ryk te dryven; 
En in den tyd dat de Een dit wil, en de Ander dat, 
Verbrand hy dit Gewest, berend hy deze Stad! 
Is eindelyk de Vorst gereed in 't veld te streven, 
Een nieuw geval veryld het voorschrift, hem gegeven! 
In d'oorlog moet men kloek en vaardig zyn. Die 't eerst 
Te velde koomt is ook die daar het laatste heerscht! 
In plaats van dus den pligt een's Veldheers regt te schiften 
Van 't binnen landsch bestuur, ontvonkt hy veeler driften. 
Men hoorde een groot gejuig, dat steeds vermeerderd word, 
Als waar' dien Vleyer dit van boven ingestort. 
Dit laatste wisten straks de Priesters te verkonden, 
De Priesters, die hun' pligt op 'teerelooste schonden! 
De Krygsliên klapten met de Zwaarden op het Schild; 
Kort om, 't was alles woest, onzinnig, toornig, wild. 
Maar veel der Oude Liên, verr' van 't gedruis te vrezen, 
Zo min als in 't belang van deze Schaar te wezen, 
Misprezen openlyk deeze ongepaste daad. 
De gryze Adminius, een Man van eere, en raad, 
En wysheid, en beleid, en orde, en ondervinding, 
Ontleed'de 't allereerst den Koning zyn verblinding. 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy rees met Majesteit, en als een God, om hoog; 
Zich zelven Meester zynde, en, met een vrindlyk oog 
Den Vorst beschouwende, deed hem wel klaar bezeffen 
De dwaasheid van zich dus geweldig te verheffen. 
Hy deed de redenen, door 's Prinssen Volk verspreid, 
Verydelen in rook door zyn welsprekendheid. 
En, elk, die 't Land getrouw, geen Staatsverwisselingen 
Wou dulden, zag men straks dien grooten Man omringen. 
Cunobellyn zag zich ter dezer tyd verpligt 
Te ontwaken met het zwaard, of niets ware uitgerigt. 
'T was niemand mogelyk het denkbeeld op te vatten 
Dat zyne drift zo verr' verwoed'lyk uit zou spatten; 
'T geschiedde niettemin: Ik, die naby hem stond, 
Stilzwygend, en het oog gevestigd naar den grond, 
Kreeg last om door myn staal den Gryzaard te doen sneven 
Die hem zo wys een raad had, tot zyne eer, gegeven. 
Het hair rees my te berge op dit vervaarlyk woord, 
En 'k vond my niet bekwaam tot zulk een' wreden moord. 
'K bleef staan, en ik besloot deez' wil niet te volbrengen, 
En eer myn eigen bloed te storten, te zien plengen. 
Straks zag hy my met gramme en vuurige ogen aan, 
En liet my door een' wenk myn nakend Lot verstaan. 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts deed hy meer dan een' der stoutste Krygsliên naad'ren: 
De gryze Adminius wierd midden uit de Vaad'ren, 
In weêrwil van 't aloud hen toebehorend Recht, 
Gevat, en vast geboeid, verdediging ontzegt, 
Verr' dat zyn lange dienst erkentnis kon verwerven, 
Beschuldigd, en gedoemd in 't openbaar te sterven. 
'K zag hoe 't ontaarde Volk, onzinnig, en verwoed, 
Met lust zyn dood aanschouwde, en dorstte naar zyn bloed. 
Ik zag dien groten Man door 'tschuim dermenschen honen, 
Vergeefs zyn kruin, bedekt met witte hairen, tonen; 
En, wyl men hem bespotte, en nawees met de hand, 
Ging 't zwaard hem door den nek, en 't hoofd rolde in het zand. 
Hy bad nog, stervende, voor 't Land en de Onderzaten, 
Verr' van dit heilloos Rot te vloeken, en te haten: 
En had hy 't niet gedaan, had zyn vergramde mond 
Zo wel om wraak gebeên der Wetten die men schond, 
De Bliksem had voor 't laatst waarschynelyk geblonken 
Of 't Land was in den Poel des Afgronds weg - gezonken! 
Terwyl ik door den schrik voor zulk een gruweldaad 
Byna niet denk om myn, nu reeds verordend, kwaad, 
Slaat m' ook de hand aan my. 'K wierd in een hol gestoten, 
En op het allernaauwst in Ketenen gesloten: 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eindelyk ter dood veroordeeld op myn beurt: 
Maar 't Godendom had zulks als nog niet goed gekeurd! 
'K vond middel door den muur des Kerkers heen te breken, 
En vlugtte in 't duistere des Nagts naar deze streken. 
Een Visscher heeft my hier gevoerd van 't Britsche strand, 
En 'k vind myn heil en rust alleen in zyne hand. 
Want, schoon hy van myn' staat niet onderrigt mag wezen, 
'K heb zyne onwetendheid daarom niet min te vrezen. 
Misschien hoord m' uit zyn' mond dat iemand onbekend, 
Naar deze kust zich heeft gansch hopeloos gewend: 
En, magteloos om van dit Eiland weg te vlugten, 
Staat ieder ogenblik de dood voor my te dugten. 
Voorts, oordeel ik, ô Prins, dat U niet raadzaam zy 
Te wonen in een zo verwarde Heerschappy; 
Alwaar een Dwingeland de Wetten heeft geschonden, 
En niet betroud kan zyn in 't aangaan van Verbonden. 
Maar (daar de Galliers van schrikken, en het geen 
Gy mooglyk ook mispryst, gy die langs zo veel Zeen 
Uit verre Landen zyt naar deze plaats gedreven) 
Wy hebben hier nog een byzondre wyz' van leven: 
Geen band des Huwelyks is hier bekend, geen Trouw, 
En niemand roeme alleen op 't minnen eener Vrouw. 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze alle zyn gemeen, en, mogte U dit mishagen, 
Gy zaagt in korten tyd den laatsten uwer dagen. 
Maar zugt ge om eene Kust, daar ge in uw ongeluk 
Een eind van ballingschap moogt treffen en van druk, 
Noord-Oostelyk van hier is een Gewest te vinden 
Wiens Volk aan trouw, en deugd, zyn werk maakt zich te binden: 
By wie men eere ontmoet, en een beschaafd gebied, 
Dat goede Zeden mint, en boze daden vlied. 
Men zegt dat, lang geleên, de onsterfelyke Goden, 
Om 't overtreên van nunne ontzachlyke geboden, 
Daar zich een dwaze Vorst had tegen aangekant, 
Een yss'lyk Wangedrocht formeerden in hun Land: 
En dat een lange reeks van jaren moet verlopen 
Eer 't einde dezer wrake en gramschap is te hopen; 
Ten ware een Held (zo luid de Godspraak,) in wiens hert 
Niet dan een reine zugt tot eer gevonden wert, 
Wel willende zich zelv' voor hun belangen wagen, 
Verschyne, en 't Schrikdier kome in 't Helleryk te jagen. 
Zo veel nu mooglyk is, het Godendom ten zoen, 
Legt ieder een zich uit om wel en regt te doen, 
Op hope dat een Held, door 'sHemels gunst gezonden, 
Hun Kroon en Scepter winne, aan dezen dienst verbonden; 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy, die hen verlost van 't vreesselyke Dier, 
Krygt, volgens hunne Wet, het hoge Ryks - bestier, 
Dewyl het Blikzem-vuur, ten wolken uitgezonden, 
Wel eer het gansch Geslagt der Prinssen heeft verslonden. 
Ik heb in myne jeugd geweest in deze streek, 
Hun wyz' van doen geleerd, en weet wat of ik spreek. 
Ik zelv' (wil uwe gunst en goedheid zulks gehengen) 
Zal U naar deze plaats en wyse Mannen brengen. 
Dit zy my tot een loon! Dit 's wat myn wenschen vleid! 
'K blyf eeuwig U gewyd voor deez weldadigheid! 
O, ruk my van een oord, daar 'k altoos omme zwerven 
En, door de vrees des doods, elk ogenblik moet sterven! 
O laat Argentorix, aan 't oge van d'Alaan, 
Verstrekken tot een proev van uw verheven daân! 
Op deze wyze sloot de Britsche Prins zyn Reden, 
Die straks een denkbeeld gaf van geene ruwe zeden. 
De Koning trad daar op met Teuphis aan een' kant, 
Om raad te slaan of dit, dan of't Alaansche strand, 
Hen door Argentorix zo zeer geroemd, geprezen, 
Het einde van hun reize en dolingen zou wezen. 
Terwyl zy bezig zyn genaakt hen Diocaar, 
En boodschapt dat men word gewapend Volk gewaar; 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, schoon nog verre heen, door 't schitt'ren van de stralen 
Der Zonne, en Oorlogs-staal, en Vaandelen doed pralen. 
Deez tyding deed te meer besluiten om terstond, 
De zeilen in den top, het anker uit den grond 
Te halen, om, met hulp der wakkerende winden, 
En raad van hunnen Gids, een beeter Land te vinden. 
De schone Atosse ging nooit vrolyker aan boord 
Dan na ze 't woest gebruik der Britten had gehoord, 
Die 't onwaardeerbaar pand des Egtenstaats versmaden, 
En hunnen lust gelyk het wild gediert verzaden. 
Geen minder vreugd gevoeld de gryze Argentorix, 
Gerukt uit de eenzaamheid, en eenen staat vol schriks. 
Want zeker had de Prins zich thans niet hier bevonden 
Cunobellinus volk, tot 's ouden straf gezonden, 
En naderend bereids, door geene magt gestaakt, 
Had nog ter dezer uure een eind met hem gemaakt. 
Deez Mannen zagen nu verrukt, en opgetogen, 
Drie Kielen op den rug der Wateren bewogen, 
Met eene kunst geboud, hen gansch'lyk onbekend. 
Zy dagten dat de God, wiens ordening men schend 
Door een' onschuldigen ter dood toe te vervolgen, 
Hem deze hulpe zend, op hun besluit verbolgen. 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy keren vrugteloos te rug, en doen verslag 
Hoe, door Samothes wil en opperste gezag, 
Drie Zee Godinnen hen aan Vectis strand verschenen, 
En met Argentorix in d'Oceaan verdwenen. 
Intusschen zeild de Prins zyn reisgenoten voor, 
En, met Argentorix, de naauwe stromen door 
Die naar de koude zeen der woeste Skyten leiden, 
En van het Britsche Ryk het groote Europe scheiden. 
Hier leefde een oud gerugt, dat Vader Oceaan, 
Vermoeid langs Thyle's kust ten Noorder Troon te gaan, 
Om d'Yszeen aan het strand des Samojeeds te stieren, 
Een zamenkomst beval der Westersche Rivieren. 
Den Betis, die den Wal van Hispalis besproeid, 
En door een vrugtbaar Land en vette Weiden vloeid; 
De zil'vre Gadiane, op Zwanendons gedragen; 
Den ryken Taag, gevoerd op eenen gouden wagen, 
Met Vorstelyk gebaar, en Koninklyken zwier; 
Den Durias, gekroond met Roos en Violier, 
En houdende eenen krans van Bloemen in zyn handen; 
De snoevende Garonne in 't midden harer banden; 
De Loire, die, hoewel groot van gestaltenis, 
Der gunsten van de Faam het minst deelagtig is; 
De Sein, die, door zich zelv' met Lauweren te cieren, 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heerschappy begeerd van alle de Rivieren; 
En een oneindig tal van mindre Watergoôn; 
Riep Triton's schelle hoorn voor Amfitrites Troon. 
Daar op deed de Oceaan hen alle in orde scharen, 
En, duizend voeten hoog verheffende zyn baren, 
Viel op de Landstreek aan, die 't Albionsche strand 
Aan 't ryke Europe hegtte; en, duwend met zyn hand, 
De Bergen van hun' grond, de Rotsen van haar vesten, 
Gaf hy 't verwonnen Land aan 't gramme Volk ten besten. 
Elk nam, op dezen last, een Rots of heuvel meê, 
En maalde die tot gruis, en spreide ze in de Zee. 
De Koning Oceaan reed fluks langs effen zanden, 
Van 't bruisschend nat gevolgd, naar de Aloceesche stranden: 
En van dien tyd af aan wierd Albion een Ryk 
Voor buitenlandsche magt, onoverwinnelyk. 
Terwyl Argentorix hen deez byzonderheden 
En and're dingen meer, betreffende de zeden 
Der menschen, die men haast zou groeten, deed verstaan; 
Helpt Wind en Stroom de kiel, en dryft ze noordwaarts aan: 
Tot dat de Britsche Prins de kusten zag genaken, 
Die 't einde van de Reis des Konings zouden maken. 


Einde van het Tiende Boek.



{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het elfde boek.

KOmste van Friso in het Land der Alanen, Volkeren bewonende de Oevers van den Noordlyken arm des Ryns. De Koning bied den Inwoonders aan in verbond met hem te treden; en verzoekt ten dien einde te weten hoe het met den staat van dit gewest gelegen is. Segonax, een der oudsten des Lands, doed het verwonderens - waardig verhaal van dit Volk; van den vuurigen Draak hen tot een straffe toegezonden; en hoe men de Kroon van dit gebied beloofd aan den genen, die het van deze plaag kan verlossen: Waar na men zich ter rust begeeft. Een Jongeling verschynt Friso in den droom, en moedigd hem aan om het wangedrogt te bestryden: Verzekerende hem zyner hulp, en des Goddelyken bystands. De Prins ontwakende verhaald zulks aan Teu-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
phis, wien deze Jongeling ook was verschenen. De Prins besluit hier op om den Draak te bevegten. Zyne Redenvoering aan de Alanen. Hy treed omringd van het gansche Volk, naar eenen rokenden en grondelozen poel, waar uit dit gedrogt van tyd tot tyd te voorschyn kwam. Eene onzigtbare stem hem aanmoedigende, begeeft hy zich onverzaagd in den Kolk, alwaar hy den Jongeling of den Engel, hem 'snagts te voren verschenen, ontmoet. Deze Engel verklaard hem dat ze op den weg der Helle zyn, en steld aan zyne keur of hy derwaarts met hem wil gaan, hebbende daar magt van de Godheid toe gekregen. De Prins neemt dezen tocht met vreugde aan, en zy treden straks dieper naar beneden. De Engel opent de Deuren der Helle met zynen staf.



{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Elfde boek.


DE Rynstroom, wellende uit der Alpen diepen schoot 
Tweebronnig, ziet zyn bed al vlietende vergroot; 
Besproeid een meenigte van wel bevolkte Vesten; 
Rold door verre uitgestrekte en magtige Gewesten; 
En spreid zich wederom tweehoornig, als voorheen, 
Voor dat hy hulde doed aan 't magtig Ryk der Zeen. 
De Volkeren, by wie de Britsche Vorst den Koning 
Geraden had voortaan te vesten zyne woning, 
Bezaten de Oevers van den noordelyken mond: 
Een Landstreek ryk van Vee, bekorelyk, gezond. 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vloed, veele Eeuwen na deez tyd het Vlie geheten, 
Gaf vrugtbaarheid aan 't Land, gaf Visch aan d'Ingezeten, 
En was een toevlugt plaats, en bood een goede Ree 
Aan hen, dien wind en golv te hard viel op de Zee. 
Argentorix zag naauw deez' stroom van verren pralen 
Of toonde dien den Vorst, bevelend zonder dralen 
Sulpitius de kiel te wenden in den schoot 
Des Koninklyken Ryns, die hen zyn'boezem bood. 
In korten naderd men, doorklieft zyn heldre stromen, 
Terwyl alomme en Land en Woud word waargenomen. 
Men zeilde nogtans voort, wyl aan den oever scheen 
Als of hier zomtyds nog geding waar' met de Zeen; 
Die, vullende den vloed, by woedende onweerwinden, 
Geen' wederstand, om 't veld verr' te overdekken, vinden. 
De Leidsman toont den Vorst de toppen van 't gebergt, 
Waar van als nog een brok behouden 't water tergt, 
Dat, door den Vliestroom heen uit Nereus Ryk gezonden, 
Een' gansche Landstreek heeft in zynen buik verslonden: 
Daar (zey hy) zyn we eerst regt beveiligd voor den kolk; 
Daar is de zamenkomst der Oudsten van het Volk; 
Daar is men plegtiglyk gewoon om te overwegen 
Hoe 't gramme Godendom weêr zy ten vrind verkregen. 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men roept 'er viermaal 'sjaars d'Inwoonderen te zaam; 
Of iemand door zyn deugd en moed mogt zyn bekwaam 
Om 't ysselyke Dier, 's Landsstraffe, te bevegten, 
Of met zyn' wyzen raad iets nuttigs uit te regten. 
Intusschen hoord het Volk, dat deze Streek bewoond, 
Wat wonderbaar en vreemd Verschynzel zich vertoond: 
Want by deez Lieden was deScheepsvaart naauw geboren; 
Was 't strand uit hun gezigt, zy schatten zich verloren: 
Zy dreven op een' ry van bomen, ruw aan een 
Gehegt, betrouwende zich nooit aan wyde Zeen. 
Men agtte 't voor wat groots, wanneer men op deez bomen 
Driewerf, by zomertyd, uit Albion kon komen 
Naar 't zigtbaar  *Itium, met gunst van stroom, en baar; 
En driewerf wederom in veiligheid van daar. 
Het onverwagt gezigt van deez drie Wonderstukken 
Baard van alom ontzag, koomt ieders oog verrukken: 
Deez denkt dat 's Hemels gunst hen deze hulpe zend; 
Dewyl men 's andren daags het uitgaan van de Lent 
Zou met een Offerfeest, als naar gewoonte, vieren. 
Deez, verder af, ontziet de kielen als drie Dieren, 
Die tot een nieuwe straf verschynen. Egter trekt 
Nieuwsgierigheid elk een'. Haast is het veld bedekt 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met menschen, en, naar mate elk is in staat te horen, 
Weet hen Argentorix op 't yv'rigst te bekoren. 
Hy, met een vrindlyk oog, spreekt deze aanschouwers aan, 
En doed het vreedzaam wit van hunne komst verstaan; 
Ja zegt, dat eene troep van onverwinbre Mannen 
Gereed waar' voor hun heil hun kragten in te spannen. 
Zy werpen eindelyk het anker in den grond, 
Terwyl men by het Volk nog arg nog weêrstand vond. 
Toen trad Argentorix, gezonden door den Koning, 
Het eerst met Teuphis uit de naauwe houten woning; 
Hen volgde Gobrias met twintig jonge Lién, 
'T geweer ontbloot, om hulp des noods te kunnen biên. 
Zy worden straks ontmoet met vrindelyke woorden 
Door de Regeerderen en de Oudsten dezer oorden, 
Des daags voorheen bereids op deze plaats vergaard, 
En voor dit onverwagt bezoek geheel vervaard. 
Want niemand hunner, hoe hy zyn verstand mogt slypen, 
Konde of den staat of 't wit dier Vreemd'lingen begrypen. 
In 't kort herryst hun moed: men geeft hen een bescheid 
Daar ieder een zich met te vreden steld, en vleid. 
Men spreekt terstond van veel verheven Stervelingen 
Gereed om 't woedend Dier gewapend te bespringen: 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eindlyk overreed men hen om meê te gaan, 
Om uit des Konings mond meer dingen te verstaan. 
Men doet daar op de Kiel den Oever digter naad'ren, 
En geeft aan 't gansche Volk de tyd om te vergaad'ren, 
En twaalf der Oudsten treên met minder vreeze aan boord; 
Nieusgierig wat door hen zou worden aangehoord. 
Haast zien ze Friso, staande op 't Dek, die groot van wezen, 
Goedaardigheid en moed deed uit zyne ogen lezen; 
En uit wiens aangezigt iets zo verheven scheen 
Dat elk zich voorliet staan naar eenen God te trêen; 
Men zag naast zyne zy' de beide Koninginnen, 
Op 't pragtigste uitgedoscht; haar trouwe Gezellinnen; 
De Broeders van den Vorst; den Krygsheld Diocaar 
Met uitgetogen kling aan 't hooft van eene Schaar, 
Zo Gangariden als Romeinen, wier belangen 
Thans zyn op 't naauwst vereend, en aan elkander hangen. 
Op 't ongewoon gezigt van deez' doorlugten stoet, 
Valt ieder als om stryd den jongen Vorst te voet. 
Zy geven duidelyk te kennen, dat hun ogen 
Hem aanzien als een' God, gedaald uit 's Hemels bogen. 
Zy slaan met hunne hand de borst, en met den mond 
Kust ieder zugtende Godsdienstiglyk den grond. 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Friso, toen hy deez verblindheid kwam te merken, 
Staat allermeest ontzet, en voeld zyn Godvrugt werken, 
Snelt toe, rigt hen om hoog, en red hen uit den waan, 
En doed zyn' toeleg dus en zynen staat verstaan: 
O Mannen, van dit uur by my geschat als vrinden, 
Laat U geen ydle schyn tot dezen trap verblinden! 
Staat op, aanschoud dit oog, aanschoud dit aangezigt, 
Zo wel elk ogenblik onzeker 't zonneligt 
Te ontmoeten als het uwe, en zeker eens te dalen 
In 't graf, daar nooit een mensch de zege op kon behalen. 
Verr dat ik dan deze eer zou dulden, tot den spot 
En openbaren hoon van d'Opper - Hemel God, 
Myn grond beginzel is te haten, te verfoeyen, 
Wat niet uit zyne wet en wille voort mag vloeyen. 
Wel is het waar, dat ik de grootste Godheid vrees, 
Waar van een denkbeeld ooit by schrandre Volken rees; 
Een God wiens wil alleen, in gramschap uitgezonden, 
Het Aardryk rukken zou van zyne diepste gronden, 
En door wiens Regterhand een Sterveling alleen 
Bekwaam is met een Heir in 't worstelperk te treên, 
Ja, wat 'er moge zyn verschrikklyk voor de zinnen, 
Behouden tarten kan, en zeegryk overwinnen. 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar van deez hoge Leer, van dit diepzinnig woord, 
Zal nader onderwys door U zyn aangehoord: 
En nader zal men U de kennisse doen smaaken 
Waar door men voor altoos zich kan gelukkig maken. 
Thans leent uw ore en hoort wat onze mening is, 
En steld daar op ter zyde alle uwe onsteltenis. 
Neen, wy verschynen niet op uwen grond en kusten, 
Om met het Oorlogstaal uwe erfenis te ontrusten; 
Nog tot verwarringe van Wet en van gebied: 
Nog eischen met geweld dat m' ons de Kroon onthiet. 
O neen, wy spannen niet te zaam met wangedrogten, 
Die veeler boze daân hier tot een wrake brogten. 
Wy komen uit een Ryk, zo verre van dit oord 
Dat niemand Uwer zelf daar ooit van heeft gehoord, 
Begerende met U zeer naauw te zyn verbonden, 
En om U rust, en vrede, en zegen, te verkonden. 
Wy wenschen niet dan heil en voorspoed aan het Land, 
En bieden tot dat wit deze onze regterhand. 
Wy zyn gereed, zyt gy te vreên, in deez gewesten 
Ons woonplaats voor altyd te kiezen, en te vesten. 
Zo nogtans dat 'er geen belediging geschie, 
Nog iemand hier ter plaats met tranen ons aanzie. 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want deze wapenen, die voor uwe ogen pronken, 
Zyn van den Oppersten des Hemels ons geschonken, 
Op dat de onnozelheid en deugd, in onzen schoot, 
Onfeilbre hulp en troost ontmoete in haren nood. 
Beraadslaagt dan, en zyt bedagt of ge ons wild lyden: 
Zet alle wanbegrip en veinzery ter zyden. 
Een Volk, dat ons mistroud, krygt onze vrindschap niet: 
Mishagen we U; terstond verlaten we uw gebied. 
'T is ligt om zich in een verpligtinge te steken; 
Maar zomtyds kost het veel, om die niet te verbreken: 
Ligt valt het, om een woord te laten uit den mond; 
Maar zwaar, om lyf en goed op te off'ren voor 't verbond! 
En waar is 't Volk dat zich het breken van Verdragen, 
Vrywillig opgemaakt, niet eindlyk moest beklagen? 
En dat des Hemels toorn niet wreedlyk glimmen deed, 
Door 't openbaar misdryf van 't schenden van zyn' eed! 
Maar verre zy 't van ons zulke eereloze zeden 
Te dugten in een Volk begiftigd met de Reden! 
By geen beschaafde Liên verwagten wy dit kwaad, 
Wy laten zulks alleen aan Skyt en aan Sarmaat! 
Wat ons betreffen mag, verbinden we ons te zamen, 
Wy zullen nimmermeer uw vrindlykheid beschamen: 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, aan het hoofd van deez on-overwinbre Liên, 
Zal nooit voor uw belang gevaar of dood ontzien. 
Hy, die de schade of 't leed mag van dit Volk bedoelen, 
Zal tot zyn' ondergang deez Wapenen gevoelen! 
Voorts, zyn wy hier vertroud, gelyk het schynt, wel aan, 
Doet ons den staat van 't Land opregtelyk verstaan: 
Ons is alleen ter loops uw levenswyz' beschreven: 
Gy kunt ons zekerder berigt en kennis geven. 
Zo sprak hy, met een oog vol van aanminnigheid, 
Opregtheid, yver, gunst, en tevens Majesteit. 
De Mannen staan vertroost, zo wel als opgetogen; 
De moed herryst in 't hart, de vrolykheid in de ogen. 
Hun Oudste, Segonax genaamd, en wel ter taal, 
Begon met zedigheid vervolgens dit verhaal: 
Verheven Jongeling, in wiens doorlugtig wezen 
De hoogheid van uw' staat, en wysheid, is te lezen, 
En in wiens ziel een schat van zo veel kennis leeft, 
Dat U geen sterfflyk Mensch hier in te boven streeft! 
Het woord, dat ge ons met zo veel goedheid toe woud spreken, 
Zal eeuwen lang hier na bekend zyn in deez streken. 
Wat Volk heeft toch de straf verdiend van U te zien 
Ontstoken, en vertoornd, zyn zamenleving vliên! 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of welk een dwaasheid bragt d'Inwoonders niet te voren 
Dat ze alles in een' Prins van uwen aard verloren! 
Want zekerlyk gy hebt wel eer den Staf gezwaaid! 
Maar is 't geluk voor U, dan is 't voor hen, gedraaid, 
Den Goden zy gedankt, dat ze U hier henen wenden: 
Wy zien uw naad'ring aan als 't end van onze elenden! 
Wy zyn gezind om door vertrouwen te doen zien 
Hoe hoog ons ziele schat het geen ge ons aan koomt biên. 
Wy zyn terstond gereed, mag zulks U niet vervelen, 
U wat ons is gebeurd opregtlyk meê te delen. 
Men zegt dat, honderden van jaren voor deez tyd, 
Een groot en magtig Volk, ontzachlyk in den stryd, 
Verre Oostelyk van hier bewonend dorre streken, 
Zyn zamenwoninge te raad wierd te verbreken. 
'T vermeerdrende getal der Menschen in dat Land 
Wierd dagelyks door nood en honger overmand. 
Om zulk een wreede plaag ten besten te verzagten, 
Liet m' over aan het Lot te keuren wat Geslagten, 
Getogen uit hun Erf, en verder uitgebreid, 
Zich zouden vestigen door hunne dapperheid. 
Alomme trok men uit met grote en sterke benden: 
D'Alanen wierden haast de schrik van die ze kenden, 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onze Vaderen het verst van allen voort 
Gereisd, verkregen dit nog ruw en ledig oord. 
Maar, om met orde en wet en veiligheid te leven, 
Bevalen ze ook aan 't Lot om hen een' Vorst te geven. 
'T Geslagt van hem, die 't eerst daartoe verkoren wierd, 
Heeft langen tyd dit Volk met wyse zorg bestierd; 
Tot dat 'er eindlyk Een ontaarde de oude zeden 
Durfde in het openbaar veragten en vertreden. 
De laatste Vorst, genaamd Busiris, in zyn jeugd 
Verwaareloosd, had zelf geen denkbeeld van de deugd; 
En, wat of zyn gemoed mogt tot die dwaasheid noden! 
Hy hoonde in 't openbaar de onsterfelyke Goden. 
Zy, die der Menschen ramp nooit aanzien met vermaak, 
Weêrhielden langen tyd hun welverdiende wraak. 
Maar dit gedult, zeer verr van ietwes uit te werken, 
Deed niets dan hem te meer in 't dolen te versterken: 
Allengs verspreidde hy deez' Goddelozen lust; 
Liet niemand ongeplaagd, geen' Onderdaan in rust, 
Ten zy hy mede op 't snoodst, met spotten en met smelen 
Op 't geen den Godsdienst raakte, ook zogt zyn oor te strelen. 
Maar in het kort maakte elk zich zelf eene eer daar van; 
De grootste Lasteraar wierd de eerelykste Man. 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tempels, daar men plag voor Outers neêr te knielen, 
Gebruikte men tot Lust - gebouwen, of vervielen. 
De Priesters wierden vast gezet, en men besloot 
Hen alle op eens te doen verdelgen door den dood. 
Hierom beval de Vorst, aan 't hoofd van zyne troepen, 
Om agter dezen berg het Volk te zaam te roepen. 
Daar is een vreesslyk hol, een grondeloze kolk, 
Wiens mond een' dikken rook uitademd; by het Volk 
Zeer hoog gedugt, en daar nooit Stervelingen woonden. 
Men zey, dat zich aldaar Verstorvenen vertoonden; 
En dat door Spoken in den stillen nagt de lugt 
Vervuld wierd met een naar en jammerend gerugt. 
Busiris wilde hier de Priesters in doen sneven, 
En aan zyn gansche hof't vermaak dier wreedheid geven. 
'T geschiedde ook; maar helaas! tot straf van't gansche Land. 
De Hoge - Priester bad, verheffende zyn hand 
Ten Hemel, toen hy 't laatst van allen zoude sterven; 
En hy vermogt de wraak des Hemels te verwerven. 
Pas stiet men spottende dien Gryzaard naar beneên, 
Of hoorde een zwaar gedruis, en 't bliksem-vuur verscheen. 
Samothes slingerde den donder uit zyn zalen, 
En wist den Vorst met zyn Geslagt tot gruis te malen; 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zond een' Wervelwind, die hun rampzalige asch 
Verstrooide, tot 'er niets meer van te ontdekken was. 
Daar rees een vuurge Draak, de Vorst der Wangedrochten, 
Ten diepen Afgrond uit, en, strevende met bogten, 
Alomme door het veld, daar 't Volk met hopen vlood, 
Bloes uit zyn zwarten mond de dampen van de dood. 
Zeer weinigen, nog niet geheel ontaarde zielen, 
Ontkwamen door terstond verslagen neêr te knielen, 
Te wenen om het kwaad, bedreven door den dwang; 
En dit weêrhield alleen 's Volks ganschen ondergang: 
Want, zyn de Goden streng in 't straffen der Godlozen, 
Zy scheiden, die hen eerd, regtvaardig van de Bozen! 
Maar, wierd het gansche Volk op eenmaal niet verdelgd, 
Helaas, de Goden zyn daar nog al op gebelgd! 
Het vreesselyke Dier, zeer verr' van te verdwynen, 
Koomt nog van tyd tot tyd vuurspuwende verschynen: 
Doorrent met schrikkelyk geluid dit gansch Gewest, 
En spreid met zynen aêm een dodelyke pest. 
Wy zelf, wy hebben 't meer dan eens verwoed genaken 
En 't vet en 't vrugtbaar Land vernielende zien blaken. 
Veele onzer wierden, door de alom besmette lugt, 
In 't nare graf gerukt: Men hoorde een droef gezugt 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rouw van allen kant: De troosteloze Moeder 
Beweende haren Zoon: De Zuster haren Broeder: 
De teedre Bruidegom, den lang gewenschten dag 
Verwellekomend, na zo veel verlangens, zag 
Zyn wederhelft, die hy nu meende te verwerven, 
Zyn dier beminde Bruid zelf in zyne armen sterven: 
Of zy, die, na zo lang te hebben wederstaan, 
Op 't laatst het dierste woord uit haren mond liet gaan, 
Zag van den Bruilofts Disch de vreugde van haar dagen, 
Haar' waarden Bruidegom, ten duistren grave dragen, 
En dit verderflyk kwaad hield nimmer op, voor dat 
De Zon het Hemels plein driewerf doorlopen had. 
Zo ras men de eerste reis deez straffe weêr zag naadren, 
Beslooten in den nood de eerwaardigste onzer Vaad'ren 
Een Godspraak aan te doen, in een naburig Land, 
En wiens voorwetenschap uitblonk aan allen kant, 
Zy keerden weêr te rug, verkondend wat ze hoorden, 
En schonken aan het Volk tot antwoord deze woorden: 
‘Voor 't vuile Land, daar een Busiris heeft geheerscht, 
‘Is geen verzoeninge, ten ware dat daar eerst 
‘Een Vorst den Scepter zwaay', die slechts by zyn geweten 
‘En by des Hemels vrees zyn daden af wil meten: 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Een Held wiens hart alleen men deugden is vervuld, 
‘En nimmer kwaad bedreef met opzet en met schuld; 
‘Die zal den vuurgen Draak ter hellen neêr doen dalen. 
‘En ligt is 't zulk een ziel, deez zege te behalen! 
Doorlugte Vreemdeling, zie daar wat ten bescheid, 
Een Goddelyke mond dit Volk heeft toegeleid. 
Maar ach! tot nog toe heeft men niemand kunnen vinden, 
Die zich deez grote daad heeft durven onderwinden; 
Zo zelden vind m' een Mensch, wien zulk een reine ziel 
En zulk een dapperheid te zaam te beurte viel. 
O, mogt de Hemel ons met zo veel gunst bekronen 
Dat gy dien groten Held konde aan het Land vertonen: 
Met welk een zielsvermaak wierd U de Staf gewyd 
Van 't onderdrukt Gewest, dat troostloos zugt en lyd! 
Daar op hervat de Prins: 'T is nodig ook te weten 
Wat Volkeren rondom uw palen zyn gezeten; 
En of ge ook zyt bevreesd voor buitenlandsche magt, 
En iets gevarelyks van uw gebuuren wagt. 
Niet dat we zyn beschroomd het Oorlogszwaard te heffen, 
Of daarom aarsselen om een verbond te treffen: 
O neen, wy stellen zelf een eere en een vermaak, 
In Onderdrukten hulp, Verongelykten wraak, 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te schaffen: maar 't is recht naar eene zaak te vragen, 
Waar in wy wenschen, u te helpen, te onderschragen. 
Hem antwoord Segonax: O Koninklyke Held, 
In wien dit gansche Volk reeds zyn vertrouwen steld, 
De Volkeren, gevest rondom deze onze Streken, 
Zyn wel van dapp'ren aard, maar traâg in vreê te breken, 
Zy zien de Vrede als 't hoogst geluk der Menschen aan, 
En zullen slechts door dwang de hand te wapen slaan. 
Elk levende op zich zelv', en naar zyne eigen wetten, 
Waare in zyn heerschzugt ligt te stuiten, te beletten, 
Indien 'er hem iets nieuws mogt woelen in het hert, 
Of zyn zagtzinnigheid hem immer lastig wert: 
En veelen moesten zich door 't naauwst verbond vereenen, 
Zou 't slagen hunner magt om de onze te verkleenen. 
Alleen woond Noordwaarts aan de Deen, een trouweloos 
En een veragt'lyk Volk, roofzugtig, vuig, en boos: 
Dat reeds ons meer dan eens getragt heeft te onderdrukken, 
En met een grote kragt in ons gebied kwam rukken. 
Wy hebben egter, goed en bloed voor 't Vaderland 
Opoff'rend, met geluk ons tegen hen gekant. 
Wy hebben meer dan eens de Zegekroon gedragen, 
En hen in 't open veld ten eenemaal verslagen. 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Faam meld niettemin, dat ons in korten tyd 
Weêr met dien vyand staat te treden in den stryd: 
Zy schynen zich veel meer, dan ooit voorheen, te schikken 
Om ons voor af door hun toerusting te verschrikken. 
Maar uwe komst, die niets dan goed aan ons voorspeld, 
Geeft ons een nieuwe hoop der zege op hun geweld! 
De Prins begon toen weêr: Ik zie niet om wat reden, 
Van dat Busiris viel tot op den dag van heden, 
De Koninklyke magt van U wierd afgeschaft; 
Terwyl 'er voor de plaag, waar meê gy zyt gestraft, 
Geen hulp, geen middel is, dan door een' Vorst te ontmoeten, 
Die de onregtvaardigheid vertreede met zyn voeten. 
Daar wierd(zei Segonax hier op) door 't Volk verstaan, 
En door de Groten zelf met yver aangeraân, 
Dat niemand in dit Land zou met den Scepter pronken; 
Op dat hy niet, door weelde en voorspoed weder dronken, 
In plaatse van 't geluk des Onderdaans te zyn, 
Eene andere oorzaak wierd van nieuwe straffe en pyn. 
Zy mogten boven dien geen' groter loon verkonden 
Dan dat de Heerschappy ware aan den dienst verbonden, 
Dien, wie hy wezen mogt, zou doen aan het Gemeen 
De Veller van een' Draak, die niet verwinlyk scheen. 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, dagt hen, zou te meer en moed en kragten geven, 
Om in het hoogst gevaar voor anderen te streven: 
En wie daar was bekwaam tot zege op zulk een Dier, 
Scheen waardig tot den trap van 't opperste Bestier. 
Thans is 'er hoop, dat zich ons Redder koom vertonen 
In elk Gewest, ja waar ook Stervelingen wonen: 
En, was de hoge Kroon verpand aan een Geslagt, 
Veele Eeuwen had men ligt naar dezen Held gewagt! 
Na 't uiten dezer reeks van wonderbare zaken 
Begon de zwarte nagt van allen kant te naken; 
Waarom de jonge Vorst hen weêr van boord liet gaan, 
Om Teuphis raad en wys bedenken te verstaan. 
Wat (zei hy) word ons hier verhaald van nare schimmen, 
En van een' Draak, dien m' uit den afgrond op ziet klimmen, 
En die ten geessel diend van 't Volk en van het Land? 
Die gansch verhaal is valsch, of boven myn verstand! 
Wanneer Argentorix ons zulks het eerst deed horen, 
Gaf ik 't vooroordeel plaats waar in hy was geboren: 
En dagte dat de Faam met haren logen-mond 
Daarom in 't Britsche land des te eerder ingang vond: 
Zie hier van dit geval onwraakbare getuigen, 
Ik sta geheel verbaasd, hoe 'k myn begrip mag buigen! 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar op sprak Teuphis dus: 'K heb nimmermeer gedagt 
Dat of Verstorvenen, of Spoken in den nagt, 
Vermogend zyn zich zelfs een lichaam te bereiden, 
Om schrik in het gemoed der Menschen te verspreiden. 
Ik oordeel nog dat zulks, ontbloot van allen schyn 
Van wysheid, te barbaars zou van de Godheid zyn; 
Als die dan haar vermaak in 't Kinderspel zou stellen, 
Waar mede elk boze Geest de Levenden kon kwellen. 
Van Oromasdes is myn denkbeeld veel te hoog; 
En ik verwerp al 't geen men daar van zeggen moog. 
Maar dat een Vorst, die zich zo verre durft vermeten 
Van zyner Vaadren God zo spoorloos te vergeten 
(Het zy 't de ware God, het zy 't een valsche zy, 
Is 't slechts de God, bekend in zyne Heerschappy,) 
Van Oromasdes zelf, voor 't openbaar veragten, 
Eene openbaare straf op 't vreeslykst hebb' te wagten; 
En dat de Almagtige gedrogten scheppen kan; 
Wie twyffeld, waarde Prins, aan 't zekere daar van? 
Veel zwaarder zou het zyn te weten, om wat reden 
God zo veel Volkeren Afgodisch heen laat treden: 
Maar hy, die wys wil zyn, gaa langs het pad der Eer, 
En laate eerbiedig daar 't geheim van d'opper-Heer! 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K zoude egter, om nu deez vertelling te onderzoeken, 
En eer men verder gaat, eens streven naar de hoeken 
Daar d'ysselyke Kolk gelyk een Oven rookt. 
Voor my, het zy bedrog of ydle vreez daar spookt, 
'K zal, by den dageraad, met moed, en met betrouwen 
Op Oromasdes hulp, deez diepte gaan beschouwen. 
Zeer wel (hervat de Prins) maar ik, die mede steun 
Op s'Hemels oppermagt, en m' aan geen Spoken kreun, 
Die zelf bereids besloot het Wangedrogt te vellen, 
'K zal U gewisselyk op dezen togt verzellen! 
De Hemel, die my heeft gedreven naar dit strand, 
Bewaard misschien deez zege alleen voor myne hand! 
Hoe 't zy, my heugen geen vrywillige euveldaden, 
Wier wrede knagingen myn toeleg kunnen schaden! 
We ontberen genen gids, en agter dir gebergt 
Is 't hol des Wangedrogts, dat deze Volken tergt. 
Eer dat de schaduwen des nagts dan zyn geweken, 
Begeef ik my met U naar deez gedugte Streken. 
Na 't uiten dezer taal begaf men zich ter rust, 
Vernoegd met het onthaal ontvangen aan deez Kust: 
En gansch gezind om hier te vestigen zyn woning. 
Een diepe slaap bevong in 't kort den jongen Koning; 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een zo lange reis vermoeid en afgemat: 
Schoon 't Lichaam deel alleen in dit zyn rusten had. 
Als de ogen van den Held nu toegesloten waren, 
Kwam zyn verheven ziel iets zeldzaams wedervaren. 
Een Jongeling, omringd met ongemenen glans, 
Scheen, op de vleugelen der Winden, van den trans 
Des Hemels, in 't vertrek des Prinssen neêr te dalen. 
'T was of hy van de Zon geleend had hare stralen, 
Zo schitterde zyn hoofd, zo blonk het om hem heen. 
Een Kleed, der Sneeuw gelyk, bedekte zyne leên: 
Zyn jeugdig hoofd was met een Kroon van blonde hairen 
Bedekt. Zyn schoonheid, door geen Menschen te evenaren, 
Verwekte een diep ontzach, verrukte het verstand. 
Hy hield een' gouden Staf in zyne regterhand: 
En, vrindelyk den Prins aanziende, deed zich horen: 
O Jongeling, tot zo veel tegenspoed geboren, 
Ik kondig U het eind van uwe rampen aan, 
Wier gif gy door uw' moed en Godvrugt hebt weêrstaân! 
'K ben van den hogen Troon des Hemels hier gezonden: 
Voor Oromasdes oog hebt gy genâ gevonden! 
Treê dan vrymoedig toe, daal neder in den Kolk, 
Bevegt het Wangedrogt, de geessel van dit Volk; 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb bevel om U te te helpen zegepralen: 
Maar laat geen sterflyk Mensch met U ten afgrond dalen: 
Zyn leven waar' verbeurd! Gy zyt alleen de Man, 
Die my gegeven is, dien ik beschermen kan. 
De pylen van de Dood, de Hel met haar Trawanten, 
Zyn heden magteloos, zich tegen ons te kanten! 
Dit hebbende gezegt verdween de Hemelkragt, 
En tevens bande Auroor de schaduw van den nagt. 
Toen haastte zich de Prins om Teuphis te verkonden, 
Hoe hem iets Goddelyks scheen toe te zyn gezonden. 
Maar hoe stond hy verzet, wanneer de Wysgeer hem 
Ook zei te zyn bezogt door deze hemelstem? 
Ook dit verschynzel was Vorst Teuphis voorgekomen: 
Hy had uit 's Engels mond dezelve taal vernomen. 
Neen, (sprak hy:) waarde Prins, dit is geen dweepery, 
Of een onnutte droom; en ik erinner my 
Hoe deez doorlugte Geest my voortyds is verschenen! 
Toen ik in 't âklig hol myn rampen moest bewenen, 
Wanneer ik troosteloos, en in den grootsten nood, 
Geketend was te Gange en wenschte naar de dood, 
En toen ik alles had van Stavo's toorn te vrezen, 
Hoorde ik deez zelve stem, en zag dit zelve wezen! 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik volgde zynen raad; en 't dierbaar Tamasis 
Deed meer dan my te zyn ten troost in droeffenis. 
Den groten Hemel- Vorst, wiens hogen Scepter we eeren, 
Vermogt ik daar het eerst te vrezen, en te leeren. 
Ik twyffel dan niet aan de waarheid van deez' droom; 
Nog vrees dat ons daar uit iets droevigs overkoom! 
De Zon deed onderwyl haar zegenryke stralen 
Reeds over 't hoog gebergte in d'effen velden dalen. 
De Alanen maakten zich nu vaardig tot hun Feest; 
Men hoorde het geloey van meenig Offerbeest: 
De Priesters yverden om elk zyn' pligt te ontleden, 
Wanneer men Friso zag in aller midden treden. 
Maar niet had hy zyn Kiel verlaten zonder eerst 
Te bidden om de hulp van die 't Heel al beheerscht, 
En zonder, voor den Troon des Hemels neêrgebogen, 
Te hebben afgesmeekt het Goddelyk vermogen. 
De Koning was omringd van zyn getrouwe Schaar, 
Ten vollen in 't geweer, geleid door Diocaar. 
En, of de Koninklyke Atosse iets mogt ontstellen, 
Zou Teuphis deez Vorstin in de enge Kiel verzellen. 
Zyn raad of zyne hulp kwam hier niet meer te pas; 
En daar wierd iets vereischt dat meer dan menschlyk was. 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen deed de Prins het gansche Volk vergaad'ren, 
En de Regeerderen het digtste by hem naad'ren. 
Toen sprak hy deze taal: O Mannen, in wier Land 
Ik my gedreven vind door eene onzichtbre hand, 
Die naar opregten roem en eer gedenkt te streven, 
Moet proeven van zyn' moed en heldendeugden geven! 
'K laat aan een' laffen Prins, om, met hoedanigheên, 
Geroemd, geprezen, by den Hoveling alleen, 
Stoutmoedig alles van zich zelven te verwagten; 
En elk te vergen hem een' dapp'ren Krygsheld te agten. 
Voor my, 'k zal, voor het oog van dit op'ettend Volk, 
Niet schromen, midden in den ysselyken Kolk 
Het Wangedrogt, dat U ten plaag is, te bevegten; 
Den Dood, of wel de Zege, aan dit myn staal te hegten! 
'K heb niets op myn gemoed. De zwakheên, daar 'k in viel, 
Zyn nooit de vrugt geweest van een bedorven Ziel: 
En, schoon ik gansch niet roem op zommige bedryven, 
Der onervarenheid zyn ze enkel toe te schryven. 
Maar, eer ik dit gewest van 't Wangedrogt bevryd, 
Of ik om uwen wil de nederlage lyd', 
Is 't nodig dat ik U koome onderrigting geven 
Des Godsdiensts, daar ik by wil sterven, en wil leven. 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon alle uw Stellingen my nog niet zyn geleerd, 
Begryp ik, dat gy meer dan eene Godheid eerd. 
Wat ons belangt, wy zyn van oordeel, dat de Reden 
Om verr' geworpen word, of op het zwaarst bestreden, 
Zo ras men meer dan een' de ondeelbare Almagt geeft, 
En scheid dat in zich zelv maar een beginzel heeft. 
'T is ons onmogelyk te denken, en te stellen 
Dat 's Menschen zwakhêen ook de onsterfflykheid verzellen: 
Dat God (niet dan met schroom te melden) ook belet 
Zou konnen worden in de uitvoering zyner Wet: 
Dat hy verpligt zou zyn (om alles te volbrengen) 
Een' and'ren, hem gelyk in kragten, te gehengen; 
Eene andere evenmagt te zien aan zyne zy' 
De hand slaan aan den toom der Waereld-Heerschappy; 
Die, hebbende niet meer dan eene Wet van noden, 
Geen twee Gebieders kent; veel min, ontelbre Goden. 
Een eenig God is de onze, oneindig, en volmaakt; 
Door wien alleen 't Heelal in wezen is geraakt. 
Die met de zelve hand, die ze eertyds kon formeren, 
Alleen volherd, en Aarde en Hemel te regeren: 
Wiens wysheid niets vergeet, wiens zorg alomme strekt, 
Die met de Almogendheid is als een Kleed bedekt! 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar verre zy 't van ons, U blindelings te noden 
Tot een verzakinge der Vaderlyke Goden, 
Gelyk ons Stellingen op Reden zyn geboud, 
Zo moeten ze ook voor af naar Reden aangeschoud, 
Naar Reden opgeweegd, en worden aangenomen, 
Of niemand uwer zoude onze agting zelf bekomen. 
Dog, wyl ons nu de tyd, en deez gelegenheid, 
Belet dat elk voor zyn' geliefden Godsdienst pleit; 
Dewyl ik met het Zwaard ben vaardig uit te treden, 
Dit Zwaard worde U het eerst tot een voorname reden! 
Gy twyffeld immers niet dat de uitgelezen Held, 
Die d'ongetemden Draak verdwynen doed, of veld, 
Een' valschen Godsdienst zal in zynen boezem dragen, 
Daar hem de Godheid zelf zal moeten onderschragen! 
Want zekerlyk dit is geen zege voor den kling 
Of voor de dapperheid van enen Sterveling! 
En, om de plaag eens Lands met wortel uit te roeyen, 
Daar moet de Hemel zich gewisslyk met bemoeyen. 
Hoe zoude ik met een hart, daar een gewaande God 
Op 't diepst in staat geprent, den waren tot een' spot, 
Vermogend zyn een helsch gedrogt te doen bezwyken, 
En 't Hemelsche besluit voor Logen te doen wyken? 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergunt my dan dat ik, eer dat wy verder gaan, 
Met ernst U bidde, van dit off'ren af te staan. 
De God, wiens gunst ik hoop voor my te zien gerezen, 
Mogt zomtyds om deez' dienst ons niet behulpzaam wezen. 
Kan 't Hem behagen, dat men smekend nederval' 
Voor Goden, wier gezag ons helpen kan nog zal? 
Zou 't zyn genegenheid, zyn' zegen mede brengen, 
Ja, zou zyn yver zelf zulks wel in ons gehengen, 
Wanneer we een' and'ren God genaakten met ontzag? 
Ik vrees wy zagen thans onz' allerlaatsten dag! 
Schort dan uw oordeel op, verwagtend wat bewyzen 
Daar zullen openlyk en voor uwe ogen ryzen! 
Wat onheil baard het U, derve ik het levensligt? 
Uw lot verslimmert niet of schoon ik niets verrigt! 
Alleenlyk zal men myn' verwaanden hoogmoed doemen, 
En egter myne zugt, myne onderneming, roemen. 
De goede wil, waar mede ik in gevaren streef, 
Eischt dat men ook aan my deez myn begeerte geev'! 
Deez taal klonk ieder vreemd en wonderlyk in de oren; 
En veelen zagen hem reeds aan als gansch verloren. 
Men stemde dit verzoek daar niettemin om toe; 
En, ware 't Land gered, het scheelde niemand hoe. 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts trad de Koning uit, omringd van zyne Helden, 
En 't Volk verzelde hen door de uitgestrekte velden. 
Haast klommen ze op 't gebergte, en gingen door een Woud 
Daar 't groen in het begin nog levend wierd aanschoud, 
Maar, daar men verder in genaderd, kon bemerken 
Hoe deez besmette lugt daar op vermogt te werken: 
Nog verder, daar 't geboomt gansch zonder blaad'ren was, 
Scheen de Aarde alom bestrooid en overdekt met asch. 
Het huilend Nagt-gediert rustte op de dorre bomen, 
En had nog Arendsoog nog Haviks klaauw te schromen. 
Geen sterveling, die thans het levensligt genoot, 
Had ooit zo verr' geweest in 't Koninkryk der Dood: 
En elk trad vol van schrik en yzing verder henen, 
En scheen van Friso's moed al zynen moed te ontlenen. 
Gelyk de grote Zon, wanneer het voorjaar naakt, 
'T Heelal met haren glans beschynt, en vrugtbaar maakt, 
En kragt aan de Natuur verschaft om weêr te werken; 
Zo wist de Koning elk door zyn gezigt te sterken. 
Wat verder wierd m' een dof en woest geluid gewaar: 
Niet anders dan wanneer, de lang ontruste Baar 
Des wyden Oceaans, by stilte nog aan 't branden, 
Haar bruissching horen doed vele uuren van de stranden. 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgens zag m' een' rook, gedreven naar om hoog, 
Zomtyds met vlam vermengd en ysselyk voor 't oog: 
En in het kort verscheen een Dal, op wiens vertoning, 
Elk zidderde van vreez, behalven Gange's Koning. 
Hy, steunende op een hulp die niemand was bekend, 
Zag met vermaak van zyn weerwaardigheên het end; 
En was verheugd, zo groot een eere te behalen, 
Ja, boven menschelyk, te zullen zegepralen. 
Daar op gebood hy 't Volk alomme stil te staan, 
En dreigde met de dood wie verder voort zou gaan. 
En, even koel te moed, begint hy toe te treden, 
En daald van 't steil gebergt heldhaftig naar beneden. 
Elk zag met diep ontzag, en bevende, op hem neêr; 
En dugtte voor den ramp en 't ongeval, wel eer 
Busiris toegekeurd; ja, konde niet verzinnen 
Hoe hier een sterfflyk Mensch zich vleide te overwinnen. 
Maar de onverzaagde Prins voer immer voort, en stond 
In korten voor den Poel en bulderenden mond, 
Waar uit hy 't Wangedrogt verwagtede om te stryden; 
En zag in 't rond of dit gezigt hem mogt verblyden; 
Onzeker of hy staan, dan elders toe zou treên. 
Maar, hoe hy toe mogt zien, geen voorwerp dat verscheen. 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar zyt gy (sprak hy toen) Onsterflyk Hemel-wezen! 
Gy, die my dezen nagt gebood om niet te vrezen? 
O, doe my thans uw hulp genieten, en geleid 
Hem die gy hebt bemind, uit deze onzekerheid; 
Veel onverdraaglyker dan alle de gevaren, 
Die my ter dezer uuir voorspeld en nakend waren! 
Naauw vloeide uit zynen mond dit allerlaatste woord, 
Of 't Goddelyk geluid des Donders wierd gehoord: 
En, midden uit den rook van d'onderaardschen oven, 
Steeg 't snelle blikzem - vuur al slingerend naar boven. 
Daar na rees eene stem, en uitte deze taal: 
O Jongeling, daar is geen roem of zegepraal 
Te wagten, wil men, met een aarselend betrouwen, 
Van d'Oever van 't gevaar slechts het gevaar aanschouwen! 
Treê toe: waar vreest gy voor? geen Helle nog geen Dood 
Beschadigden den Mensch die 's Hemels hulp genoot! 
Meer niet: Ook was het niet van noden meer te spreken. 
De Prins besluit terstond door rook en vlam te breken. 
Hy klooft ze met zyn zwaard in 't naadren; en terstond 
Week d'onverdraagbre damp, en scheidde zich in 't rond. 
Een held're lugt omringd den Koning, en zyn voeten 
Volherden overal een' vasten grond te ontmoeten. 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vond geen' tegenstand, en een geruimen tyd 
Bespeurde hy niets nieuws, in weêrwil zyner vlyt. 
Terwyl hy nederging, met onverzaagde schreden, 
Was 't eindlyk, of 'er Een hem agter in kwam treden. 
Hy wend terstond het hoofd. O welk een dier gezigt! 
'T is d' Engel die genaakt, omringd met glans en ligt. 
Dezelve Jongeling, die hem des nagts kwam groeten! 
Hy valt van stonden aan ter neder voor zyn voeten, 
Uit eerbied zwygende; niet wetend met wat taal 
Te spreken tot een' Geest uit 's Hemels hoge Zaal. 
Ter deez tyd was 't geen droom, de onsterffelyke handen 
Zyn's onbevlekten Vrinds verstrekken hem ten panden 
Der waarheid, en hy word door haar om hoog gebeurd; 
En hem word deze taal op 't minlykst toegekeurd: 
Met Heldenmoed en deugd een zake te beginnen, 
Is, buiten twyffel, reeds ten halven overwinnen! 
En zomtyds is de vrees, die 't hart te voren lyd, 
Het eenigst Wangedrogt dat m' aanvalt en bestryd! 
Gy nu, gy hebt bereids den Draak vermogt te vellen, 
Dien Oromasdes zond om dit gewest te kwellen, 
En wrake te oeffenen van 't Godvergeten Volk. 
De bliksem, dien gy hebt zien stygen uit deez' Kolk, 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer gy daar in zyt getreden zonder vrezen, 
Is als een Draak voor 't oog der Menschen opgerezen. 
Zy, die nieuwsgierig staan naar uw gedrag te zien, 
Bespeurden het Gedrogt op uwe naad'ring vliên: 
En zyn gereed om U het Ryksgebied te geven, 
En onder uw bevel met vreugde en rust te leven. 
Maar, eer gy wederom het Zonneligt ontdekt, 
En ieder tot ontzach en tot verwondring strekt, 
Heeft de Opperste Monarch gesteld aan myn vermogen, 
'T ontzachelykst geheim te brengen voor uwe ogen. 
Ik stel dan aan uw keur en uw begeerte alleen, 
Om weder naar om hoog deez diepten uit te treên, 
Of met my voort te gaan, en d'ysselyke hoeken 
Des Vyands van het Licht stoutmoedig op te zoeken. 
Wy zyn thans op den weg van 't nare Hel-Gewest, 
Den Zetel van 't verdiet, in 's Aardryks hart gevest: 
Daar Arimanius is op den Troon gezeten, 
Om welverdiende straf den Bozen toe te meten. 
Geen sterfflyk Mensch genoot zulk eene gunst voorheen: 
En niemand vleye zich te volgen uwe treên. 
Die slechts met eere en deugd begeert te zegepralen 
Die kan een Kroon van voor de poort der Helle halen! 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen gy nu zult zien, daald ge in deez Ryken neêr, 
Zal in 't toekomende verstrekken tot een Leer. 
'K heb in dit ogenblik de kennisse verworven, 
Dat vier berugte Liên zyn dezen dag gestorven: 
Vier Menschen, lang gevreesd op 'tAardryk, en wier magt 
Verscheiden Volkeren in ramp en onheil bragt. 
Hun ziel, die met dien glans op heden moest verdwynen, 
Zal voor den Regterstoel des Helle-Voogds verschynen. 
Daar op hervat de Prins: Doorlugte Hemelling, 
Myn teedre dankbaarheid, hoe kleen, en hoe gering 
Die der volmaaktheid moog van uwen staat gelyken, 
Zy gunstig opgevat, doe myn begeerte blyken! 
Dewyl ge aan mynen wil deez nieuwe reize steld, 
Zult gy gewisselyk door my zyn vergezeld! 
Ik, die, gelyk gy weet, van jongs af zogt te leren, 
Wat prysslyk is of niet, wat Godheid ik moet eeren, 
Die thans een' Afgezant mag van die Godheid zien, 
Zoude ik ook eene proev van myn betrouwen vliên! 
En zoude ik een gevaar, al waar 't in 't Ryk der Hellen, 
Daar d'Oppermagt my leid, lafhartig onderstellen. 
Schoon ik U niet genoot als zigtbaar voor myn oog, 
Gebleek my slechts een daad pryswaardig daar omhoog, 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar' 't nuttig 't hoogst gevaar ten kaken in te streven, 
Voor Oromasdes eer op 't pynelykst te sneven, 
Gewis deez Adem was gewyd aan die hem gaf: 
Ik aarsselde om geen dood, ik schrikte voor geen graf. 
En, ô, mogt zyne gunst my tot myn laatste dagen 
Dit zegeryk besluit doen in myn' boezem dragen! 
Zy haasteden zich na deez taale verder voort; 
En zagen in het kort des Afgronds wyde Poort. 
Zy stond in 't midden van een zwaren muur te pronken, 
Twee honderd voeten hoog uit fyn metaal geklonken, 
En rees nog honderd voet daar boven; door de hand 
Des Opperheers geboud uit gloeyend Diamant: 
Daar, zonder Gods bevel, niets uit of in mag streven, 
En, daar de sleutels van by d' Almagt zyn gebleven. 
Maar d' Engel, thans voorzien met onbepaalde magt, 
Was niet te wederstaan door een geschapen kragt. 
Hy vat de regterhand van Gange's jongen Koning, 
En naderd onverzaagd deez hoog gevreesde Woning. 
Hy raakt met zynen Staf de vuur'ge deuren aan, 
Die fluks met woest geraas gehoorzaam open slaan. 
'T gekraak weergalmd alom, en, verre heen gedreven, 
Koomt buld'rend en vergroot op nieuws te rugge streven. 
De grote Helle loeid. De Vorst der Duisternis 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schroomt vreesselyker lot dan hem genakende is: 
Vlugt van zyn' hogen Troon, als kon hy zich versteken 
Voor 't vuur van 's Hemels toorn, gereed om uit te breken; 
En zet zich niet weêr neêr, voor dat hem was bewust 
Hoe hy ter dezer tyd niet meer zou zyn ontrust. 
Op 't Aardryk zag men ook gansch ongewone dingen 
De Alanen, die den Poel aandagtelyk omringen, 
En wagten tot de Prins hen weêr zy toegeschikt, 
Staan op het diepst ontzet, getroffen, en verschrikt. 
Eerst zagen ze den Draak ten Afgrond uitgevloogen, 
Gelyk een Vuurpyl ryst, zich heffende in den hogen, 
En, korten tyd daar na, verandrende in een Wolk, 
Die regenende viel voor de ogen van het Volk. 
De slag, door 's Engels staf der Helle - poort gegeven, 
Doed zelf de heuvelen op hunne grondvest beven: 
Het Aardryk splyt van een, en loeid met naar geluid, 
En Vuur en Zwavel barst ten open spleeten uit, 
Gevolgd van eenen Wind, die Muuren slaat te mortel, 
En rukt, met eene vlaag, de Bosschen van hun' wortel. 
Men zag in orde en Ry twee Legers in de Lugt 
Zich treffen, en men hoorde een vreesslyk Krygsgerugt. 
En, eindelyk, in plaats van Zeewaards zich te spoeyen, 
Bespeurde men den Ryn naar zynen oorspronk vloeyen. 


Einde van het Elfde Boek.



{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het twaalfde boek.

DE Koning, met den Engel in de Hel gekomen zynde, ontmoet veele Schimmen, wier byzondere levens-wyzen en hoedanigheden de Hemel-Geest hem verklaard. Zy naderen den Troon van Arimanius, den groten Geest der Duisternis. Beschryving van Arimanius, en van de Gedrochten die zynen Troin omringen. Verschyning van vier voorname Boosdoenders voor den Regterstoel der Hel; en hun vonnis. De Koning besluit met zynen Leidsman wederom te vertrekken. Op de te rugreize ontmoeten ze op nieuws verscheidene Schimmen. Hoedanigheden dier Lyders. Zy treden uit de Helle; en genaaken den Poel door den welken

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

zy daar in waren gedaald. De Engel neemt afscheid van den Prins, en verdwynt. Vreugde der Alanen, die den Koning wederom naar den Ryn geleiden. Hy word tot Koning van dit Land gekroond, en 't gansche Volk zweerd hem trouwe. Zyne aanspraak aan het Volk en aan zyne Gezellen, eindigende met het besluit van eene Stad te stigten. Hy geeft zynen naam aan het Gewest.



{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevallen van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten.

Twaalfde boek.


DE Prins treed onderwyl, met een' bedaarden zin, 
Naast zyn' doorlugten Vrind, de Helle-deuren in: 
Aanschouwend met ontzag de afschuwelyke Streken, 
Waar in nooit Sterveling vermogte door te breken: 
Ja, daar wat adem heeft verstikken moet, ten zy 
De Almagtige zulks door zyn sterke hand bevry'! 
In dit vervaarlyk Oord is Gras nog Spruit te vinden; 
Nog Vogelryk Geboomt, waar onder koele Winden 
Het brandende gety des Zomers tegen gaan. 
Men ziet hier genen struik in groene Velden staan; 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet geen teedre Bloem met schone kleuren groeyen, 
Geen kronkelende Beek langs vette Weiden vloeyen. 
De grond is overdekt met zwart en glimmend Zand. 
Een zware en heete damp vervuld aan allen kant 
De Lugt, bewoond door wrede en vuur'ge Razernyën; 
Geschikt om des te meer de Bozen te doen lyën. 
Een schrikkelyk geluid van weening en geklag 
Verveeld, en vult het oor, en treft het nagt en dag. 
Dit is de droevige verblyfplaats van de Zielen 
Der Menschen, die tot kwaad en wanbedryf vervielen 
Terwyl ze 't Zonne-licht genoten, en wier hert 
Nooit door een waar berouw by tyds gezuiverd wert. 
Als deez Weêrspannigen hun Lichaam moeten missen, 
Stoot d'Opperste hen neêr in deze duisternissen, 
Gezwinder dan een Key, door een bedreven hand 
Ten slinger uitgelost aan 't Balearisch Strand: 
Of sneller dan een droom, de Rustkoets uitgedreven 
Als 't lang geketend oog Aurora ziet herleven. 
Op 't naad'ren van dit Paar genaakte van allom, 
Gelyk een Vogeltroep, een tallelose Drom 
Van Schimmen, hengelend nieuwsgierig om hen henen, 
Om d'eersten Sterveling te zien, alhier verschenen. 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zweefden in een diep stilzwygen heen en weêr. 
Niet anders dan de Wind een wigteloze Veêr 
Dan hoog en dan weêr laag in 't Ruim des Lugts doet waren, 
Niet anders was de vlugt dier stoffelose Scharen. 
De jonge Koning kon zyn' weet-lust niet weêrstaan 
Op dit gezigt, en sprak aldus zyn' Leidsman aan: 
Dewyl gy my wel wilde in deez Gewesten brengen 
Zult gy, verheven Geest, ook mogelyk gehengen 
Dat myne onnozelheid, myn Aardsch en ruw verstand, 
Iets leere van het geen daar omgaat in dit Land. 
Ik heb wel eer gehoord door Menschen - tong beschryven 
Dat m' op het allerstrengst hier wreekt de misbedryven: 
'K zie deze Schaduwen nogtans byna vernoegt; 
En 't schynt of niets haar smart, haar lyden doed, en wroegt. 
Wat hebben deze dan in 't afgeleide leven 
Voor zeldzame euveldaân behartigd, en bedreven? 
Daarop vat de Engel 't woord; en spreekt: De Hoogste God 
Straft meer en minder kwaad niet met het zelve Lot. 
De Wetten, aan den Mensch voorhenen voorgeschreven, 
Om die het zwaarst misdoed de zwaarste straf te geven, 
Zyn Wetten van zyn' Troon gedaald: van waar zyn magt 
Voor alle Schepzelen die daaglyks steld in kragt. 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe bozer dat men zy, Gods wille durft veragten, 
Hoe meer kastydinge na 't leven zy te wagten. 
Oneindig blyft altyd, en onveranderlyk, 
Het onderscheid der Helle en van het Hemelryk. 
Oneindig scheeld het hier in eeuwigheid te rouwen, 
Hoe weinig het ook zy, dan 't Eeuwig Licht te aanschouwen! 
De Schimmen, toegesneld om onze komst te zien, 
Zyn die der Vadzigen, der lome, en luye Liên: 
Die nimmer zelf te regt begrepen om wat reden 
De Grote Schepper hen op 't Aardsch Toneel deed treden, 
Nog immer tragteden te ontdekken tot wat werk 
Hen wierde toegestaan te wand'len onder 't Zwerk. 
Van jongs af aan gewoon om nooit te redeneren, 
Scheen 't hen een groote schande in d' ouden dag te leren: 
En hunne onwetendheid bevatte zelve niet 
Waarom hen overal 't afmattende Verdriet, 
Gelyk een schaduw, volgde, en nimmer wou verlaten; 
Ja, waarom dat ze, verr' van deze plaag te haten, 
Der Schranderen vermaak bywonende door nood, 
Niet rusteden voor dat hen alles weêr verdroot. 
Ik zie (zei Friso toen) een Schim alleen gezeten, 
En onophoudenlyk iets tellen of iets meten. 

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ziet gestadig om, als of hy zich mistroud, 
En op het zeerste vreest te worden aangeschoud. 
Is de agterdogt ook hier te schromen en te dugten, 
Daar Rykdom niets beduid, nog armoede is te vlugten? 
Deez (was het antwoord van den onbevlekten Geest) 
Is eeuwen voor deez' tyd een Gierigaard geweest. 
De Helle Geesten zelfs versmaden deze Lieden, 
En tragten hen alom te ontkomen, en te vlieden. 
By niemand vinden zy meêly den met hun' staat; 
Zo weinig als ze zelfs wel eer de toeverlaat 
Der Menschen zyn geweest, wier rampen zy vergaten, 
Terwyl ze midden in hunne yd'le Schatten zaten. 
Het wanbetrouwen kleeft hen hier niet minder aan, 
En 't hart, gewoon om slechts naar meer en meer te staan, 
Kan 't dwaas bedugten nooit verliezen van te derven 
'T geen zo veel moeite koste om eenmaal te verwerven. 
De Mensch, die zich verslaafd aan eenen blinden lust, 
En nimmer dien weêrstond, behoud aan deze Kust, 
Tot zyne straf, de drift die hem steeds ried ten kwaden, 
En kan ze, by gebrek van voorwerp, niet verzaden. 
De grootste Hel, die deez gevoeld in zyn gemoed, 
Is, dat hy niet meer kan by zynen Overvloed 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wreden nood en smart van and'ren vergelyken, 
Nog spotten met dien 't is mislukt zich te verryken. 
In zynen levens - tyd, schonk zyne laffe Ziel 
Aan Snoden, wien 't geluk voorheen milddadig viel: 
Maar die meer werk van Deugd, dan Aardsche Schatten maakten, 
Of in behoeftigheid door ongelukken raakten, 
Die zag hy, moest hy hen ontmoeten, smaadlyk aan; 
Die liet hy voor zyn oog onmenschelyk vergaan. 
Thans teld hy nog, als in een' droom, gestaâg zyn Schatten: 
Van tyd tot tyd genoopt op 't spoorlooste uit te spatten, 
Op 't merken van zyn' waan, en 't vlugten van het goud, 
Waar op hy zyn geluk had enkelyk geboud. 
Voorts dient Hem nog tot straf, het smartelyk gedenken, 
Hoe dat men openlyk zyn' laatsten wil dorst krenken. 
De Dwaas had, toen hy zag dat, met een' Yz'ren Staf, 
Hem d' Ouderdom in 't kort zou bryz'len in het Graf, 
Zyn' zaam geraapten Schat bevolen, na zyn sterven, 
Een' and'ren Gierigaard geheel te doen verwerven; 
Op dat dit ydel Goud, door zo veel zorg vergaard, 
En in dezelve Kist, en wel mogt zyn bewaard, 
En niet gedeeld door zyn rampspoedige Verwanten, 
Die de armoê reeds besprong, en drukte aan alle kanten. 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook had hy, na den dood van dezen zynen Vrind, 
Een' anderen benoemd tot dit onnut bewind: 
En, nog al niet te vreên, een tyd van honderd jaren 
Bevolen dezen Schat ondeelbaar te bewaren. 
In 't kort deez zelve Schim, met een verwarden zin, 
Tot spyt zelf van de Dood, voerde eerst het middel in 
Om honderd jaar, na dat men daald in deze hoeken, 
Zich by de Levenden op 't wreedst te doen vervloeken. 
Maar de Overheid van 't Land, dat hem had opgevoed, 
(Schoon naderhand dit kwaad min weêrstand hebbe ontmoet) 
Verbrak diens Dwazen wil; gedurende het leven 
Slechts willende den Mensch de magt op 't Aardsche geven: 
'T welk dikwyls, als de Dood genaakt, zyn herssens plaagd, 
En met den Hemel zyn verzoeninge vertraagd. 
Maar 'k zie (voer de Engel voort) ginds eene schaduw zweven, 
Die juist het tegendeel voorhenen heeft bedreven. 
Daar de Oude Gierigaard beweende dat hy Brood 
En Dekzel nodig had, ja Water uit den Sloot, 
Daar deed deez Jongeling niets dan zyn' geest te scherpen, 
Om 't Vaderlyke Goed onzinnig weg te werpen. 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy liet geen dwaasheid daar: Hy schikte zyn gedrag 
Om naakt en bloot te zyn in zynen ouden dag. 
Ook is het hem gelukt. Hy heeft zyn laatste jaren 
Behoeftig en veragt langs 't Aardryk moeten waren; 
En tot zyn onderhoud, of 't uiterste geweld, 
Of wel behendigheid, en list in 't werk gesteld; 
Tot dat m' in 't openbaar, door ieder Recht te schaffen, 
Hem op het smadelykst gedwongen wierd te straffen. 
Vervolgens wierd de Prins op nieuws een gansche Schaar 
Van oude en jonge Liên al mompelend gewaar; 
Gelyk als of ze, gansch niet met elkaâr te vreden, 
Hun tyd in kibbeling en wild gekyf besteedden. 
Dit (sprak zyn Leidsman toen) zyn Ouders, die de Jeugd 
Van hunne Kinderen niet kneed'den tot de deugd, 
Maar die, verr' van by tyds der Godvrugt haar te wennen, 
Hen lieten naar hun' lust zorglooslyk henen rennen. 
Deez koos de Luiheid, deez de gulzige Overdaad, 
De Wellust, die zich zelv met haren adem schaad, 
De Trotsheid, die geen Mensch, hoe trots hy zy, kan agten, 
De Pragt, Verdelgster van Gewesten en Geslagten; 
En geen van allen sloeg het pad der wysheid in: 
Ja zelf deez panden van eene onbezonnen min, 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verr' van hun dankbaarheid voor dit gedrag te tonen, 
Bestonden in het kort hunne Ouders zelfs te honen. 
'Tontzach, dat hy, die Deugd en Waarheidleerd, verspreid, 
Bestraalde nimmermeer hunne eerste onnozelheid; 
Nog lei den dierb'ren grond van 't tedere betrouwen, 
Waar op men 't duurzaam heil der Kinderen moet bouwen: 
In plaats van zulks zo viel des Vaders dwaze Leer 
Met smaad en wederzin in 't hart des Leerlings neêr: 
'T Begrip en 't onderscheid, aangroeyend met de jaren, 
Verkond'den eind'lyk hem hoe dwaas zyne Ouders waren. 
Het wanbetrouwen sproot uit deze ontdekking voort: 
Geen eerbied geen geloof voor 't Vaderlyke woord! 
En de veragtinge, 't gelag, de spot van and'ren, 
Deed meerder dan dit woord, konde iets hem doen verand'ren. 
Maar ginder zie 'k een' hoop (voer de Engel wyders voort) 
Van wier hoedanigheên gy moog'lyk gaarne hoord. 
Van Deze word 'er meer in dit Gewest vernomen, 
Dan golven in de Zee, dan blaad'ren aan de Bomen, 
En een on-eindig tal daald nagt en dag hier neêr. 
De Waarheid kwam hen nooit te voren als een Leer 
Waar aan het nuttig was zyn' tonge vast te maken: 
Zy minden eer 't verhaal van nooit gebeurde zaken. 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Logen teelde in 't kort, met list en met beleid, 
De Vleyery, 't Bedrog, en de Meineedigheid. 
Nu diend hen tot een straf, met ontoesluitbare oren, 
De Waarheid van elkaâr op 't hatelykst te horen. 
Zyn (viel de Koning toen zyn' Leidsman in 't verhaal) 
Hier ook de Vleyers by, die Vorsten in hun Zaal, 
Terwyl 'er niemand is die hun bedryf kan wraken, 
Tot onderdrukkinge der onschuld gaande maken? 
My dunkt dat dezen meer verdienen, en hun raad 
Sleept meer onheilen na dan by gemeenen staat: 
Der Logen is 't niet zwaar geloof by hen te vinden 
Die door hun Hoogheid zich bereids voor af verblinden! 
Het antwoord was hier op: Daar is geen onderscheid 
Het zy men Koningen dan Minderen misleid. 
Het is waarschynelyk dat, die zich kan beraden, 
Om den geringsten Mensch uit bozen wil te schaden, 
Terwyl hy het Gemeen met zynen angel steekt, 
Slechts de gelegenheid tot groter kwaad ontbreekt; 
En dat hy, door dezelve onmenschelykheid gedreven, 
By Vorsten zyner drift den zelven loop zou geven: 
Ja, dat hy meer Vergif zou spreiden, hoe hy meer 
Kon hopen naar den loon van Aardsch geluk en Eer. 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is de oorzaak even snood dezelve straf moet volgen: 
En schoon de Koningen, door loos bedrog verbolgen, 
In hunne grimmigheid meer kwaad doen dan 't Gemeen, 
Deez dwaasheid stuit te rug op hunne ziel alleen. 
'T is daarom hun belang des te yvriger te werken 
Om tegen deze kwaal hun binnenste te sterken: 
Gewisselyk een Vorst, die daar zyn Oor aan schenkt, 
Is nader aan zyn' val dan hy begrypt of denkt; 
Want, daar de zuivre Deugd voor vleyery moet wyken, 
Daar is de Scepter bros, daar waggelen de Ryken! 
De Prins zag onderwyl wat verder eene Wyk 
Daar veele Schimmen zich omwentelden in 't Slyk, 
Niet anders dan gelyk een hoop veragte Dieren. 
Haar Ziels-begeerte is wel om wyd en zyd te zwieren, 
En and're Schimmen na te volgen in de Lugt, 
Maar eene onzigtbre hand verhinderd hare vlugt. 
Zy keren te vergeefs zich om aan alle zyden, 
Zy moeten in den stank en vuilen modder lyden. 
Deez Lieden (was de Taal des Engels) zyn wel eer 
Wellustigen geweest, die, zonder tegenweer, 
En bukkende op het laagst gelyk veragte Slaven, 
Zich aan den vuilsten lust en geilheid overgaven. 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tel onder dezen hoop de Schryvers, die hun' zin, 
Of tot een valschen roem, of tot een vuil gewin, 
Slechts vestigden om, op het spoor van hunne monden, 
'T veragtelyk geheim der wellust te verkonden: 
En boven alle hen, dien 's Hemels dierbre gunst 
Een' Digtaâr had vereerd, en die zich van de kunst, 
Geschikt om grote daân op Hemel-toon te pryzen, 
Bedienden om den lust tot ontucht te doen ryzen. 
Voorts zagen ze de Ondankbre, en Lafaarts, in wier hart 
Gedienstigheid ten last, weldadigheid tot smart, 
En hulp in 't ongeluk en bystand in hun lyen, 
Slechts tot een' grond van haat en van verraad kon dyen. 
Hoe de Edele inborst hen verpligtte van een' Vrind 
Zy wierden geenzins meer tot zyn geluk gezind: 
Ja, konden zy hun baat op zyne schade vesten, 
Zy gaven hem met vreugd den wreedsten ramp ten besten: 
En, schattende als een' pligt zyn liefde, vlyt, en zweet, 
Vereerden zelf geen zugt aan zyn gevoelig leed. 
O, mogt hen 't lieve Licht des Levens weêr gebeuren, 
Hoe zou men hen op 't Pad der Dankbaarheid bespeuren! 
Hoe zou men ze voor hun Weldoenders yvrig zien; 
Ja, vaardig tot hun hulp het leven aan te biên! 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen, daar is geen kans om uit dit Oord te streven; 
Een wrede Razerny vervolgt hen waar ze zweven: 
En, onophoudenlyk aan hunne zy' ten toon, 
Roept met haar Donderstem: Ontvangt ontfangt uw' loon, 
Ontaarde, die der Deugd ten valstrik zogt te wezen, 
En elk het weldoen deedt om uwen handel vrezen! 
U wyt alleen met regt, al wie de erkentenis 
In 't eerlyk hart gevoeld, maar ongelukkig is, 
Dat geen Weldoenders, geen Beschermers, geene Vrinden, 
In zynen tegenspoed tot hulpe zyn te vinden: 
En dat geen milde hand zich opent voor zyn lot, 
Uit vreze van daarom te strekken tot een' spot. 
Na hen verschenen Zy die de opperste eere boden 
Aan Beelden, aan van Steen en Hout gemaakte Goden; 
Niet tegenstaande zy verkond'den, dat hun Ziel 
Nooit voor deez logge stof met eerbied neder viel; 
Maar dat hun Vaderen zulks deên voor lange jaren, 
Om 't Denkbeeld levender der Godheid te bewaren. 
Onzinnige! Het Volk, dat onervaren is, 
Begrypt dat ook de Kern van deez geheimenis? 
Is dat in staat om zulk een' Godsdienst te bezeffen? 
En, moet het eeniglyk zyn oog ten Hemel heffen 

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een' onzichtb'ren God te aanbidden met verstand, 
Wat doed het dan met Hout, met Steen in zyne hand? 
Of is 't om 't zwak begrip der Menschen meer te warren, 
En 't ongeleerde brein van 't dom Gemeen te sarren? 
Maar welk een onheil vloeid uit deze dwaasheid voort! 
De Bygelovigheid, die naar geen reden hoort, 
En die rondomme heerscht, wil genen God meer eeren, 
Dan die ze ziet, en voeld, en zelve kon formeeren! 
Thans ziet elk hunner staâg zyne ydle Poppekraam, 
En Doodsgebeente, en hout, te voren met den naam 
Gods-lasterlyk vereerd van heilig, voor hem zweven; 
Vervloekende ydelyk zyn blind Afgodisch leven. 
Gestaâg klinkt hen een stem in 't oor, en spreekt hen aan, 
Verwytend hen met smaad hun' zinnelozen waan. 
Zoekt, Dwazen (zeid ze) zoekt nu stuiting voor uw wenen 
By 't magtig Godendom, zo hoog ge-eerd voor henen. 
Roept nu dit Beeld te hulp, knielt voor deez Schildery! 
Het blussche 't Vuur der wrake, en het beteug'le my! 
Of met dien valschen troost, daar eertyds by gevonden, 
Verzagte het uw pyn, en hele 't uwe wonden! 
Op al deez' hoon en spot sluit eene ondraagb're smart 
Hun mond, en valt gelyk een Blikzemschicht in 't hart. 

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk ziet zich zelven aan als de oorzaak van zyn dwalen, 
Als d'onuitputb'ren Kolk dier zo verwoede kwalen: 
Elk ziet nu, maar te laat, hoe die de waarheid vlied 
Eens waardig is dat hy de Duisternis geniet, 
En hoe men zich op niets zo schrander moet verkloeken 
Dan om naar 't Ware Licht te zwoegen, en te zoeken; 
Ja, hoe de Sterveling, met onvermoeide vlyt, 
Zyn' Godsdienst toetzen moet in zynen levenstyd. 
Zy zagen nog een groot getal van and're Lyders, 
Van Dronkaarts, Plonderaars, en Haters, en Benyders: 
Maar wel voornamelyk aanschouden ze eene Troep 
Die voortyds, met een wild en een verwaand geroep, 
Zich hadden onderstaan om and'ren te verdoemen, 
En deez' en geenen, stout, de prooy der Hel te noemen. 
Wie, (sprak een Razerny) Rampzaligen, wie gaf, 
Wie stelde u toch ter hand d'ontzachelyken Staf 
Om als een' Regter U van 't Aardryk op te werpen, 
En om voor anderen het Helle-zwaard te scherpen! 
Gevoelt nu honderdwerf, voelt die verdoemenis 
Die voor uw' even-Mensch door U verordend is 
En leert door een gekwel, dat nimmer is te stuiten, 
Hoe min gy waart berigt van 's Oppersten besluiten! 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hen zweeft hier de drom van Schimmen, die de Leer 
Des Godsdiensts aan het Volk verkondigden wel eer: 
Maar die, door reine zugt der waarheid nooit gedreven, 
Hun Grondbeginsels zelf niet kenden van hun leven; 
Of met geen onderzoek verwaardigden het geen 
'T gevoelen en de troost moest worden van 't Gemeen. 
Zy vergenoegden zich met bulderen en razen, 
En met, door Woordenstryd, de Menschen te verbazen: 
Verwaandlyk met de Hel elk dreigende, in wiens Ziel 
Hunne onverstaanbre Taal niet vrugtbaar nederviel; 
En vloekende op het zeerst die zich dorst onderwinden 
Om in hun' dikken rook geen glansryk licht te vinden. 
Zy zagen, verre van de Reden na te gaan, 
De Leere, hen betroud, gelyk een Ambagt aan; 
De Stellingen, die zy bazuinden door de Kerken, 
Niet meer nog min gelyk Gereedschap om te werken. 
Hoewel de Waarheid hen zomtyds eens merken deed 
Hoe grof hunne eigen taal zich wraakte, en tegenstreed, 
De Luiheid, door 't gemak van jongs af ingezogen, 
En de Eigen - min deed hen verblyven by de Logen: 
En hunne onwetendheid, vermeerd'rende op den duur, 
Wierd door hun koppigheid bemetzeld als een muur. 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Kzie ginder(sprak de Prins vervolgens) ganschestromen 
Van vloeibaar Vuur als uit een' diepen Afgrond komen, 
En went'len even als de Baren van de Zee. 
Wat ysslyk Meer is dit? Het sleept een aantal meê, 
Zo myn gezicht niet dwaald, van wreed gestrafte Zielen; 
Gelyk een' Vloed, waar in gehele Benden vielen 
Van Krygs-Volk, op het eind van een' verwoeden slag, 
Waar in men Koningen om Scepters stryden zag. 
Waarom zyn dezen hier zo hulpeloos gedoken, 
En moeten ze eeuwiglyk dus onvertroostbaar koken? 
Deez straf is (was daar op het antwoord) niet te groot: 
En zekerlyk, van dat de onwederstaanbre Dood 
De Stervelingen hier heeft neder mogen ploffen, 
Heeft 's Hemels wraak geen Ziel rechtvaardiger getroffen. 
Dit zyn Schynheiligen, en Lieden, wier gemoed 
Is met den valschen roem en trotzen waan gevoed, 
Om voor een's ieders oog als onbevlekt te pralen, 
En door hun Heiligheid vermogen te behalen. 
Uit vreze voor de Wet, en Waereldlyke straf, 
Zag hun kwaadaardig hart van wanbedryven af 
Die, de eene of de andre tyd ontdekt, of hoon verwerven, 
Of door het Zwaard der wraake in 't openbaar doen sterven. 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wyl men ligtelyk in de ondermaansche Lugt, 
Naar hun begrip, de toorn des Hoogsten Gods ontvlugt: 
Dewyl't onzeker is (wat of men voor mag geven) 
Dat na des Lichaams dood de Ziele nog zal leven, 
Besloten zy, door een vervloekte huichlary, 
Te gronden eene nieuwe en grote Heerschappy: 
Door zich als deugdzaam, rein, ja Vrinden Gods te houwen, 
Te trekken ieders Hart, te winnen elks vertrouwen. 
Voor eerst, op dat men hen, zo heilig van gedrag, 
Alomme ontmoeten zou met eerbied en ontzag; 
Ja vrezen tegen hun begeerten op te steigren, 
Of wat het ook moet zyn hen roekeloos te weigren: 
Vervolgens, om, met zulk' een' hogen roem bekleed, 
In volle veiligheid, en zonder vreez voor leed, 
Hun' ongetemden lust tot alle gruweldaden 
Gestadig in 't geheim te boeten, te verzaden. 
Hen ziet m' in ieder Land, en Stad, op Markt, en Straat, 
Zich kloppende op de borst, neêrslagtig van gelaat, 
Dan needrig naar den grond en wenende, hunne ogen, 
Dan yvrig in Gebed, als 't ware, om hoog bewogen: 
Bestraffende ieder Mensch, en noemende alles kwaad 
Daar de genieting hen niet van te wagten staat. 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien het dom Gemeen eens wilde redeneren, 
Ras zag het op wat prys men dezen moet waarderen: 
En hoe geene agting geen vertrouwen ryzen moet 
Dan slechts voor eenen Mensch, die naar zyn woorden doed; 
En die, door geene baat te hindren, te beletten, 
Door groote daden zoekt zyn deugd ten toon te zetten. 
Waar is de Man, die zich voor heilig door doed gaan, 
Elk plaagt, zich zelven streeld met zulken yd'len waan, 
Die, voor de Elendigen alleen gezind te waken, 
Voor Weduw en voor Wees zich zelven dorst verzaken? 
Die geen gevaar, geen moeite, om 't nut van and'ren vlood? 
Die voor zyn Vaderland dorst treden in de Dood? 
O neen, die dit betragt zal zich zorgvuldig wagten 
Zich als een Heiligen, hoovaardig, te doen agten! 
En ieder, die de Deugd kan scheiden van haar' schyn, 
Weet welk een deugd het is niet trots op deugd te zyn! 
Wat u belangt, ô Vorst, tragt yv'rig te beletten 
Dat deze Huichelaars ooit uw Gebied besmetten: 
Op dat de Almagtige, door hen bespot, versmaad, 
Zyn vuur'ge gramschap niet doe vallen op den Staat! 
Ja, dat uw gansch Geslagt, zo wel als uwe Ryken, 
Niet onder Pest, of Kryg, of Hongersnood bezwyken, 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of overrompeld zyn door eenen Watervloed, 
Die door den zelven ramp en leven rooft en goed: 
Want meer dan eens heeft God, zich voelende dus tergen, 
De Sluizen in het Hart doen openen der Bergen, 
De Stromen uit hun Bed doen ryzen, Dam en Dyk 
Meêslepend langs het Veld, en onweêrhoudelyk 
Voor Wal of Steenen Muur, de Vesten om doen stoten 
Die dit verwaten Volk of voedden, of besloten! 
Dus sprekend, naad'ren zy d'ontzachelyken Stoel, 
Daar Arimanius, in 't midden van 't gewoel, 
Gelyk de Koning is van dit Gewest gezeten, 
Om den Verstorvenen hun vonnis toe te meten. 
Zyn aangezigt, de schrik van 't Onderaardsche Volk, 
Dreigde onheil slag op slag; niet anders dan een Wolk, 
Door veele stoffen tot een groot gevaart gezwollen, 
Waar uit de Donder straks gereed is voort te rollen. 
Elk Oog geleek der Maan, als haar geleende glans 
Ten vollen zich doed zien aan 's Hemels hogen Trans. 
Zyn Buik, waar in een Vuur van Zwavel scheen te branden, 
Geleek dien van den God van Moab, door de handen 
Der Dwaasheid opgeregt, den Moloch, met het bloed 
Van Kinderen wel eer onmenschelyk begroet. 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk Been was grooter dan de zwaarste Cederbomen 
Die 't Syrische Gebergte uit zynen schoot deed komen: 
En ieder Hand had ligt een Koninklyke Stad, 
Metal haar Vestingen, beschaduwd, of omvat. 
Daar vlogen uit zyn borst gestadig Wangedrochten; 
Die naar de Waereld zich met vlyt een' doorgang zogten, 
En streefden naar dit, nog voor hen genaakbaar, Rond, 
Tot stavinge der Magt des Meesters die ze zond. 
De Heerschzugt, die verwoed, en hitzig, de Onderdanen 
Begrimd om haren dorst te lesschen met hun tranen: 
Die, waar ze zich ook wend, een' stroom van Menschen bloed 
Waar in ze met vermaak zich baad, ontspringen doed; 
Die Koningen het jok der slaverny doed dragen, 
En hunne Slaven heft op eenen Zegewagen: 
'T Verraad, dat met een Toorts zyn woning in den brand, 
Zyn Huis in vlammen zet, en met zyn dwaze Hand 
Zyn Deur gegrendeld heeft, en binnen eigen Muuren 
Zelf d' allerwreedste dood moet eindelyk bezuuren: 
De Haat, die meest het Hof der Koningen bewoond, 
En met de Logen zich op 't onbeschaamdste kroond: 
De Ondankbaarheid, die snood aan een Metalen Keten 
Geklonken heeft den pligt der Menschen, en 't geweten: 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nyd, aan wie, zelv nooit gelukkig, het geluk 
Van Vreemden tot een Bron gedyd van wreden druk; 
Die, kan ze aan and'ren niet doen voelen hare smarte: 
Zich pynigt, en verteerd, en eet haar eigen harte: 
De Gramschap, Moeder van de Wreedheid, en de Wraak, 
'T Oog op een bloedig Zwaard gevestigd met vermaak; 
Verwoedlyk brullende, door Helschen invloed dronken; 
En blazende uit haar' Mond een' ganschen stroom van vonken: 
De Trotsheid, rond gelyk een Blaas van allen kant, 
En dik tot barstens toe; maar zonder ingewand; 
Alleen gevuld met wind; belachelyk omhangen 
Met ydle cieraad, ligt in 't Aardsche Dal te erlangen; 
En stierende egter een veragtelyk gezigt 
Op Lieden wier gepeins naar kennis is gerigt; 
Veel eer gezind om met een diep ontzach te naad'ren 
Een nutteloze reeks van overleden Vaad'ren 
Op Doek of Hout verbeeld, dan een verstandig Man, 
Die, nog in leven, 't Pad der Waarheid wyzen kan; 
En door zyn wetenschap en deugd den geest te cieren 
En naar 't oneindig goed is magtig te bestieren: 
De Geldzugt, nimmermeer verzadigd in haar' lust, 
Volgt steeds dit Schepzel na, vergunt het gene rust, 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weet het gansch verwoed naar euveldaân te zwepen, 
Die d' ondergang daar van noodwendig na zich slepen: 
Al deez Gedrogten liet de Vorst der Duisternis 
Uit zyn verwaten Borst, daar hunne Woonplaats is, 
En daar ze, staâg van daan met nieuw Vergif gevlogen, 
'Trampspoedig Menschdom doen gevoelen hun vermogen! 
Al wie geen hulpe zoekt by d' Engel van het Licht 
Word door hen opgezogt, en aangerand, en zwigt. 
Daar is geen kans om hen de nederlaag te geven 
Dan met het Pad der Deugd en Godvrugt langs te streven. 
Aan ieder zy' des Troons stond nog een Wangedrogt, 
Aan d' ysslyken Monarch van dit gebied verknogt. 
Het eene was de Dood, Verdelgster aller Menschen, 
Verbreekster hunner dierste en allerteerste wenschen! 
Gedugte Vyandin van 't ondermaansch Geslagt, 
Zo wreed en zo verwoed van aard als groot van magt! 
Of schoon dit naar geraamt der deugd geen kwaad kan brouwen, 
Ze is met geen stil gemoed door Vromen zelf te aanschouwen: 
Ja, wie heeft nooit gebeefd voor 't akelige graf! 
Ze was ook anders niet te houden voor een straf! 
Op 't hatelyk gezigt van 't schoon en jeugdig wezen 
Een's Stervelings, die haar nog weinig scheen te vrezen, 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spat ze uit in woest getier, en springt gansch dol om hoog, 
En spuwt een zwart vergif, en 't vuur vliegt uit haar oog. 
Maar, hoe haar wreed gemoed in gramschap moge ontvonken, 
Een Keten van Metaal, waar aan ze legt geklonken, 
Weerhoud haar dolligheid: en, ware zulks zo niet, 
Zy haastte zich uit dit, van haar gehaat, gebied: 
Zy zou zich sneller dan de Blikzem opwaards spoeyen, 
Om 't Menschelyk Geslagt op eenmaal uit te roeyen! 
Het word haar slechts gegund om, in het Aardsch Gewest, 
Haar' adem, als een damp, (haar adem is de Pest) 
Van tyd tot tyd door 't Lugt-gewelfzel te verspreiden, 
Om ieder op zyn beurt naar 't duister Graf te leiden. 
't Onafgeleefd Verwyt stond aan den and'ren kant, 
En sleep op Menschen - been den ysselyken tand, 
Waar meê het, tot in 't merg gedrongen van de snoden, 
Hen ieder ogenblik veroorzaakt duizend doden. 
Van welk een zy' men 't aan mag schouwen, 't is bedekt 
Met pylen, scherp van punt, langs 't Lichaam heen gestrekt, 
Gelyk de Vogelen bekleed zyn met hun Veêren: 
Of ryzende te berge, om van alom te deeren, 
Gelyk een Egel, vol van gramschap, met geweld 
Op 't allereerst geraas zyn stekels vaardig steld: 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondom dit Drietal zag men heen en weder zweven 
De Rampen, die de rust der Menschen tegenstreven. 
De Droefheid, het Geween, dat in de Wieg begind: 
De Vreeze, die zich zelve altyd verraad, en blind: 
De Ziekten, van der Jeugd in 't lichaam reeds verborgen: 
D'Onvrugtbren Ouderdom, de Zetel aller zorgen: 
De hong'rige Armoê, die zich 't vleeschloos been beknaagd: 
De Schande, die dat Dier alom vervolgd, en plaagd: 
De Tweedragt, warende met haar gescheurde Klêren, 
En dreigend met haar Toorts het Aardryk te verteren: 
En eindelyk den Kryg, met jammerend gerugt, 
Een Regen-vlaag van bloed verspreidende in de Lugt. 
Op 't zien van dezen Stoet, en schrikk'lyke vertoning, 
Zo naar als ongewoon, verstomd de jonge Koning. 
Zyn Aangezigt verbleekt. Maar de Engel, die voor af 
De onstelt'nis had verwagt, ligt zynen Gouden Staf, 
En raakt zyn voorhoofd aan. De moed herryst, en de ogen 
Verheffen zich op nieuws Heldhaftig in den hogen. 
Intusschen sleepte men een Ziel met groot geweld, 
Om voor den Helle-Troon te regt te zyn gesteld; 
En Friso bragt zich, met zeer diep ontzette zinnen, 
Zyn's Vaders Moordenaar, op haar gezigt, te binnen: 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, 't was Agrammes zelv. Agrammes die zyn' Vorst, 
Die hem verheven had, den doodsteek geven dorst! 
Vervolgens kwam een Geest met stuursch gebaar te voren, 
En deed met luider stem deez straffe woorden hooren: 
Ontzachelyke Prins van deez' gedugten Poel, 
Gy ziet den Dwingeland voor uwen Regterstoel, 
Die 't bloed van zynen Vorst moorddadig heeft vergoten, 
En 't magtige gebied van Gange omverr' gestoten! 
Ik heb zyn' Boezemvrind, 'k heb Sadrocot verleid, 
Hem met den hogen glans van eene Kroon gevleid, 
En opgehitst tot moord: En binnen Gange's Wallen 
Is 't Sadrocot gelukt Agrammes te doen vallen. 
Hoe zeer hy zich voor zulk een onheil dagt bevryd, 
'T verraad is met verraad beloond op zynen tyd! 
Daar op begon hy, van Agrammes kindsche jaren 
Tot dat hem deze ramp regtvaardig was weêrvaren, 
Het ysselyk verhaal van zyne gruweldaân. 
Zelf wat de Booswigt had in het geheim begaan, 
Gedagt, gewild, gewenscht, vermogt hy te openbaren, 
En de bewegingen des harten te verklaren. 
Men hoorde dat het goed, zomtyds door hem verrigt, 
Nog altyd op een kwaad beginzel was gestigt. 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu bleek het dat hy nooit het minste ziels - genoegen 
Genoten had, na zo veel werken, pogen, zwoegen; 
En hoe hy zich weleer bedroog, wanneer hy dagt 
Dat innerlyke rust kon wonen by de Magt. 
Hoe verder hy, door eere en pligten te vergeten, 
In Aardsch vermogen rees; hoe meer het streng geweten 
Met een ondraaglyk pak zyn Ziel bezwaard deed zyn: 
En ieder trap van magt vergrotede zyn pyn! 
Een' Zieken gansch gelyk, door valschen lust gedreven, 
Wien 't Voedzel, dat hem word naar zynen eisch gegeven, 
Slechts tot ontsteking diend der kwalen, en het vuur 
Der Koorts, die 't merg verzengd, doed groeyen ieder uur. 
'T was even eens als of 't verkrygen, 't overheren 
Van 't voorwerp van zyn' lust en dierste Ziels-begeren, 
Hem, in de steê van vreugde, en onverstoorb're vrêe, 
Benaauwdheid, onrust, smart, en zorgen ryzen deê. 
De Dwing'land onderwyl, die 't Waereldsche vermogen 
Alleen als 't hoogste goed geleerd had te beoogen, 
Die spotte met de Hel, en schatte dat de Dood 
En Ziel en Lichaam beide in de enge Lykbus sloot: 
Die magtige Monarch, die nog des daags te voren 
Het Leven en de Dood uit zynen mond deed horen, 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan wiens gedugte stem de Staats-verwisseling 
Van veele Volkeren en groote Tronen hing, 
Alle uitkomst alle hulp ziende onverwagt verdweenen, 
Bekend ronduit zyn schuld met op het laagst te wenen; 
En de overtuiging sluit zyn' mond, wat of hy doe. 
Fluks schoot hem het Verwyt drie scherpe Pylen toe, 
Die met de wreedste pyn hem eeuwiglyk verzellen 
En onophoudenlyk verordend zyn te kwellen. 
Hy hief zich in de Lugt, en vloog terstond van daar: 
Maar waar hy vlugten mag, al even fel en zwaar 
En onverdraagelyk gevoeld hy zich verscheuren, 
En vloekt het uur waar in hem 't leven mogt gebeuren. 
Terstond daar na verscheen voor deze Helsche Schaar, 
En zonder tegenstand, een fris en jeugdig Paar: 
Gelyk als of ze, met elkaâr in Echt verbonden, 
Door 't zelfde Moord-geweer hier waren neêrgezonden: 
En naauwlyks stierd de Prins zyne Oogen op deez twee, 
Of kent Vorst Cosroës, met zyn Pasiphaé. 
Een Geest, die minder kwaad deed uit zyne Ogen lezen, 
Bereidde zich om hun Beschuldiger te wezen. 
Naauwkeurig deed hy voorts 't verhaal van hun gedrag, 
Waar in Pasiphaé zich 't meest mishandeld zag. 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onder anderen ontwond hy met deez woorden, 
Waarom, en hoe men had bestaan hen te vermoorden: 
Na dat de Vorst van Gange, op 't eereloost verraân, 
Gedwongen was hun' haat en hunne magt te ontgaan, 
Heeft Cosroës zich meer gebaad in ydelheden, 
En is deez snode Vrouw al meer ontaard van zeden. 
Zy, walgende van een' verachtelyken Vorst, 
Die zelf niet voor zyn Ryk te Velde trekken dorst, 
En voelende zich door een geile liefde blaken, 
Beraadslaagde om een eind met haar' Gemaal te maken. 
Een Jongeling, die haar ontstak in minnebrand, 
Was in een' verren graad Torymbas Bloedverwant; 
En, magteloos den val van zyn Geslagt te wreken, 
Zag met de grootste vreugd deez dolle drift ontsteken. 
Hy waande een gunstig oor te leenen aan 't Gedrocht, 
Dat haren ondergang met zo veel yver zogt, 
Terwyl zyn zugt naar wrake alleenlyk was de reden 
Van hun gemeenzaamheid, die duurde tot op heden: 
En, verre dat haar oog hem nodigde tot Min, 
Hy zag haar altyd aan met smaad en wederzin. 
De Jong'ling, dien ze staâg aanmaande om zynen Koning 
Te zenden door het Zwaard naar deze diepe woning, 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelde altyd zulks om deeze of geene reden uit; 
En zogt voor af het Heir, tot staving van 't besluit, 
Door 't Goud der Koningin tot zynen wil te krygen; 
En deed Pasiphaé zelv door deez reden zwygen. 
Zyn ware doelwit was deez Schendster harer Trouw 
Niet minder aan de dood op te off'ren: en een Vrouw 
Te ruimen uit den weg, wiens eereloze treken, 
En boos en geil gemoed dus onweêrspreeklyk bleken. 
Haare inborst scheen voor hem niet minder vol gevaar. 
Hy veinsde niettemin, en overlei met Haar 
Om nog deez' nagt het bloed des Konings te doen lopen. 
Zy deed hem zelv de Deur der Nagt-vertrekken open, 
En zag met koelen moede een Ponjaard in de borst 
Van deez' rampspoedigen en zo gehoonden Vorst: 
Die, leggende in den schoot eens diepen slaaps gedompeld, 
Zo snood als onverwagt verraân en overrompeld, 
Nog tegenwoordig is der oorzake onbewust 
Waar door in de eerste jeugd zyn licht wierd uitgebluscht. 
Maar, wyl ze zich voor niets meer denkt te moeten hoeden, 
Voeld zy den zelven Pook in haren boezem woeden. 
Zo min het Lot haar treft van haren Echtgenoot, 
Nu zwemmende in zyn bloed, en worstlend met de Dood, 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet meer nog min voeld ook door eenig mededogen 
Haar valsche Minnaar zich getroffen, en bewogen. 
Hy, die door hare vreugd nog meer verbitterd wert, 
Stiet haar het doodlyk Staal in 't ongevoelig hert: 
En zag de ontaarde zelf met meer genoegen sneven 
Dan Cosroës, die nooit had zo veel kwaads bedreven. 
Pasiphaé hoort naauw het eind van dit verhaal 
Of spat onzinnig uit, en noemt het Logentaal. 
Zy raast op 't onbeschaamdst. Maar meer dan een der Zielen, 
Die met haar dezen nagt in deez Gewesten vielen, 
En van wier hulp zy zich bediende in haare Min, 
Bevestigde de drift van haar' trouwlozen zin. 
Wat Cosroës belangt, zo smadelyk bedrogen, 
Hy sloeg beschaamd en stil ter Aarden neêr zyne ogen, 
Verzet, verstomd door zulk een onverwagt geding, 
En niets herdenkende tot zyn verdeediging. 
Zyne achteloosheid deed hem nu te laat ontdekken 
Wat rampen hy zich zelv' en 't Volk had doen verwekken; 
En hoe men op den Troon, met onophoudbre vlyt, 
Den Volke op-off'ren moet zyn leven en zyn tyd! 
Het brandende Verwyt, tandknerssende, onderwylen, 
Doorboord de Koningin met twee van zyne pylen, 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Cosroës met een'. En Arimanius 
Gebied, dat, daar hunne Asch, gemengd in eene Bus, 
Taprobana verstrekt ten Schouwspel, hunne Schimmen 
Elkand'ren eeuwig hier verzellen, en begrimmen. 
Een Vierde, naderend den onderaardschen Troon, 
Verrukte straks daar op het oog van Stavo's Zoon. 
Het scheen als of hy niets by 't vonnis had te vrezen. 
De Gramschap stond geprent op 't onverzaagde wezen: 
Zo word de God des Krygs geschilderd, als hy 't Veld 
Doed beven onder zyn vernielende geweld, 
Als zyn gedugte Speer de hoogste en sterkste Wallen 
Of grote Legers doed en waggelen, en vallen. 
Men zag dat hy, tot iets voortreffelyks bekwaam, 
Een Man van hoge magt geweest was en van naam; 
En dat, waar' hem de deugd geleerd in de eerste jaren, 
Hy de allergrootste Liên had moeten evenaren. 
Hy wagtte niet; hy sprak dus onverzaagd het eerst: 
Ik ben Cunobellyn; 'k heb 't Britsche Land beheerscht. 
'K heb zevenmaal den Schot in 't open Veld verslagen; 
'K heb Fergus hunnen Vorst den doodsteek toegedragen: 
Ik heb door mynen arm den Koninklyken Staf, 
Die 't gunstig Godendom my toebetrouwde, en gaf, 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer verre aan allen kant doen vrezen, en doen eeren, 
En al wie my weêrstond vermogt ik te overheeren. 
Waar is de Vorst, dien 't oog des Daags gebieden zag, 
Die 't by my halen kan in zeegeryk gedrag! 
Wie heeft met groter glans de hoge Kroon gedragen 
Dan ik, wien is gelukt al wat ik ook dorst wagen! 
Ik heb myn Vaderland een' Oorlogs roem bereid 
Die niet verdwynen zal dan met de onsterflykheid: 
En, had my het Verraad niet van den Troon gestoten, 
Ik had de Heerschappy der Waereld eens genoten! 
O, schenk my dan een' loon, Beheerscher van dit Oord, 
En voor myn heldendaân, en den geleden moord! 
Zo sprak hy Maar de Geest, die tegen hem zou spreken, 
Begon van stonden aan dus yv'rig uit te breken: 
Wat meld gy, Monsterdier, wat raast gy van een' loon? 
Gy, die 't geweld en list te danken hebt uw' Troon: 
Die, door een valschen roem en snode magt vermetel, 
Op 't bloed der zuivre deugd gevest hebt uwen Zetel! 
Al had gy van die tyd geen onheil meer gebrouwd, 
Der boosheid wederstaan, de Tiranny geschoud, 
De grondslag uwer magt, en de oorzaak uwer daden, 
Is ons genoeg om schuld op uwen kop te laden. 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die de Hel gebied met uwen Yz'ren Staf, 
Grote Arimanius! leen thans uw Oor, en straf 
Een' Booswigt, die door zugt naar Heerschappy gedreven, 
Zyn Volk heeft onder 't jok van slaverny doen leven! 
Een', dien wel eer door 't Volk gezag gegeven wierd 
Op dat het naar zyn Recht en Wet mogt zyn bestierd, 
En Hy, dreigde iemand ooit de Vryheid te bekorten, 
Zyn bloed, gelyk 't een' Held betaamd, daar voor zou storten! 
Een', die met dieren eed de wrake heeft begeerd 
Der Godheid, die m' in zyn Gewest aanbid, en eerd, 
Indien hy niet, op 't spoor der nooit volprezen Braven, 
De Vryheid met zyn bloed bevesten mogt, en staven! 
En egter, Een', die straks, met de aanbetroude magt, 
De Vryheid, Recht, en Wet, heeft opentlyk verkragt, 
Den Eed versmaad, gespot met Menschlyke Geboden, 
En 't brandend vuur getart der gramschap van de Goden! 
'T is waar, hy heeft aan 't hoofd van 't Krygsvolk roem behaald; 
Maar niet om zynen wil zo trots gezegepraald. 
Had de onschuld van een groot getal der Welgezinden, 
En Liên, die heimelyk hun Vaderland beminden, 
In 't barnen van den Kryg niet voor het Land gewaakt, 
De Zetel van den Brit had kort om verr' geraakt. 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zege rees tot baat van 't Volk, dat weinig dagen 
Daar na de Kroone weêr der Vryheid stond te dragen. 
Cunobellyn was niet geschikt de Vrugt te zien 
Van zyn genoten wit, en onbepaald gebiên. 
Een ander Booswigt wierd het werktuig om te breken 
De banden van het Volk: besloot Hem te doorsteken 
Om een' geleden hoon, zyn wraakzugt ten geval; 
En stiet hem van den Troon in dit rampzalig Dal. 
Deez Schender van de Trouw, weleer aan 't Land gezworen, 
Wiens naam zyn eigen Volk niet dan met schrik kan horen, 
Koomt met zyn' hoogmoed hier nog tartende ten toon; 
En spot ook met de magt van uw' gevreesden Troon! 
Ik eisch voor hem het Lot der bloedige Tyrannen, 
Die, door het denkbeeld zelf van hunnen pligt te bannen, 
Moorddadig en verwoed, een vrye Heerschappy 
Behangen met het jok der wrede slaverny! 
De afschuwlyke Monarch der onderaardsche streken 
Beval toen aan 't Verwyt deze euveldaân te wreken. 
Het akelig Gedrogt gehoorzaamd, en bereid 
Vyf Schichten te gelyk voor zyne Onmenschlykheid. 
De Brit, die van zyn jeugd gewoon was aan het stryden, 
En schrander om een Zwaard, of Spiesse, of Pyl, te myden, 

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zich in dit ogenblik weêr denkende in een' slag, 
Bedekt zich met zyn Schild toen hy ze naad'ren zag. 
Maar 't ingebeelde Schild kan even weinig helpen, 
Tot wederstand van 't vuur, dat hem koomt overstelpen, 
Als 't wezenloze Zwaard en de gewaande Kling, 
Dien hy zich voor liet staan dat aan zyn heupe hing. 
Hy zweeft, niets vattende dan Lugt, reeds in den hogen; 
Maar ziet den Prins der Hel nog aan met honende ogen. 
De Leidsman van den Vorst van Gange intusschen zag 
Op de Aarde 't grootste deel verlopen van den Dag: 
En steld hem voor om 't Ryk der Droef heid te verlaten, 
En weder om te zien naar de Ondermaansche Staten. 
Zy haasten zich terstond, en wyken met vermaak 
Dien ysselyken Troon, dien Zetel van de Wraak. 
Zy zien in 't heenen gaan op nieuws geheele Benden, 
Deez meer, en geene min, de Speelpop der elenden: 
Maar onder anderen verscheen 'er voor hun oog 
Een Paar, dat hen tot meer oplettendheid bewoog. 
Zy scheenen twee gezonde en frisse Jongelingen: 
Zy hielden in hun hand hunne uitgetogen Klingen, 
En weenden bitterlyk. Wanhopende, en verwoed, 
Schrikt ieder op 't gezicht van 's anders wonde en bloed: 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, 't schynt dat zy zich 't meest van alle wezens schromen, 
En egter kunnen zy malkand'ren niet ontkomen. 
't Verwyt, tot hunne straf, na 't spannen van 't Gericht, 
Doorboorde hen met een' en met den zelven schicht. 
De Koning vraagt daar op den Engel om wat reden 
Die beide, op zulk een wyz', de Helle-straffen leden: 
Als mede wat het eerst deez' onverzoenbren haat 
Had in hun hart gevest in hunnen levens-staat? 
Het antwoord was aldus: 't Is verr' dat deze Lieden 
Uit wederzin, of haat, elkand'ren willen vlieden. 
In tegendeel hun teedre en waare vrindschap is 
De grondslag hunner smart, en bittre droeffenis. 
Zy woonden in een Land alwaar den Onderzaten, 
Door een aloud gebruik, de Vryheid wierd gelaten 
Om, schoon de Vrede bloeide in hunne Heerschappy, 
Een Zwaard, of eenen Dolk, te gorden aan hun zy'. 
De Vorsten van dat Oord, als zorgeloze Lieden, 
Bedagten niet by tyds deez dwaasheid te verbieden; 
En zagen in het kort, hoe de gelegenheid 
Tot kwaad-doen, het Geslagt der Menschen ras verleid. 
'T geen eersteen cieraad was kwam, binnen weinig jaren, 
Zich als een wrede Pest, en Geessel openbaren. 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haast scheen het ongepast, ja, lang aan ieder een, 
Om smekend voor den Vorst of Richterstoel te treên: 
En veel manhaftiger zyn' Vyand aan te spreken, 
En zyn' geleden hoon met eigen hand te wreken. 
Vervolgens merkte men voor hoon en smaadheid aan, 
Al wat niet naar den zin der Boosten mogte gaan: 
En de ergste en vuilste daad dorst niemand daar mispryzen, 
Ten zy hy 's Booswigts Staal wou tegen hem zien ryzen. 
De Waarheid vlood daarom uit deze Heerschappy, 
En gunde hare plaats aan de yd'le Vleyery. 
Hoe dwaas daar iemand zy, hoe spoorloos hy mag leven, 
Men moet hem egter lof voor zyn bedryven geven: 
Men moet op 't onbeschaamdst doen horen, dat men agt 
Een' onbezonnenen, dien m' in de Ziel veragt; 
Of, zo men zyn gedrag zyn woorden durfde wraken, 
Het is niet dan met bloed, al vegtende, af te maken. 
Toen zagen zy, die 't Land regeeren, al te laat, 
Hunne achteloosheid t'zaam en het gevestigd kwaad; 
Dat, even als een vloed reeds door den Dyk gedrongen, 
De gansche Heerschappy verwoestede onbedwongen. 
De schandelykste dood wierdydlyk vastgesteld; 
De schande die daar rees voor hem, die het geweld 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet tot zyn wraak gebruikte, in ieders hart geschreven, 
Kon niet dan al te veel die straffe tegen streven. 
Ja, schoon men overal, in deze Heerschappy, 
Der Zedekunde gansch niet onervaren zy, 
En dat een ieder weet, dat wegens zyne Goden, 
Dit ongehoord misbruik ten zwaarsten zy verboden; 
Men spot met eenen Mensch, die, met een zagt gemoed, 
Zyn hand niet smetten wil in zynes Naastens bloed. 
Zulk een is niet by hen te schatten, te waardeeren, 
Zulk een moet ieders gunst in 't ongeluk ontbeeren: 
En in dit dwaas bedryf staat op het klaarst ten toon 
Hoe min geloof men slaat aan de Oppermagt der Goôn! 
De Schimmen, die nu hier ontroostbaar ommewaren, 
Zyn naauw vereend geweest van hunne Kindsche jaren. 
De Een was de steun, de troost, en 't eenige geneugt 
Een's Vaders, laag van staat, maar groot en ryk van Deugd: 
En de ander deed zyn best om, in hare oude dagen, 
Een Moeder, die hem minde, in de armoê te onderschragen. 
Daar rees op zeekren dag een wezenloos geding, 
Terwyl een derde Dwaas naast hunne zyde ging: 
En de ydle vreeze, om zich voor Lafaarts te doen schatten, 
Deed elk, in dolle drift, het Zwaard der wrake vatten. 

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy wondden das elkaâr, dat elk in 't ogenblik 
Zyne Eerzugt boetede met d' allerlaatsten snik. 
'K begryp (hervat de Prins daar op) dat de Overheden 
'T misbruik wel zugtend zien, maar zoeken naar de reden. 
En 't blinde Gangaris wierd nimmermeer gehoord 
Van een zo zeldzaam kwaad, vaneen' geprezen moord! 
De Heerschers van dat Ryk, de Vorsten myne Vaad'ren, 
Zo ras de Vreê herrees, deên elk der Krygsliên naad'ren 
Naar zyn Geboorteplaats, en elk gaf in zyn Stad 
Het Oorlogs Zwaard te rug, dat hy gedragen had. 
De Wapens wierden fluks bewaard, en opgesloten, 
Tot dat de Kryg de Vrede op nieuws om verr' kwam stoten. 
Dit agt ik moest men ook bevelen in den Staat, 
Daar Bloed - dorst Eere heet, en Godvrugt enkel smaad! 
Na deze woorden klonk hen een geluid in de oren; 
Zo verre heen gespreid als ysslyk om te horen. 
Veel meer dan eene stem rees woedende in de Lugt, 
En zogt nog eenig heul by 't wezenloos gerugt. 
Wat Schimmen (zei de Prins) zyn 't die zo deerlyk klagen? 
De Helle straf schynt hen nog 't allermeest te knagen: 
Ja, 'k heb nog gene smart gehoord, en geen geween, 
Dat tot zulk' eenen trap van ramp geklommen scheen! 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T zal nut zyn (antwoord hem de Hemel-Geest) te zeggen 
Waarom of Dezen ginds op eene Pynbank leggen. 
Aanschouw hoe dat men hen 't gebeent met Yzers kneld, 
De Leên met touwen rekt, of geesseld met geweld; 
Of, door 't verslindend vuur ondraaglyk te doen naad'ren, 
Hun vleesch verzengt, hun bloed doed koken in hunne aad'ren. 
Deez Schare heeft het eerst, misbruikend hare magt, 
Het Goddeloos gebruik der Pynbank ingebragt. 
Hun bloed-dorst, hunne zugt naar smarten en naar tranen, 
Pynde op het vreesselykst het eerst hunne Onderdanen: 
En deze zagen 't eerst, met een gerust gelaat, 
Een straf aan, die de dood zeer verr' te boven gaat: 
Of liever, vonden uit, om euveldaân te wreken, 
Eer eenig klaar bewys was aan hun Oog gebleken. 
Naast ieder staat een straffe en stuursche Razerny, 
En duwt hem grimmig toe: Verwoede Booswigt, ly, 
Ly nu dezelve pyn, die ge and'ren deed verduuren; 
Gy zult in eeuwigheid uw schranderheid bezuuren! 
Zoek thans in uw verstand, waar meê gy hebt gepraald, 
Verdediging en troost: het is met u gedaald. 
Was 't niet veel beeter tien Boosdoenders vry te spreken, 
Dan Een' Onschuldigen het Staal in 't hart te steken! 

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie had u toch geleerd dat hy, die 't ergste hart 
In zynen boezem voed, het allerminst de smart, 
En de onverduurbre pyn, kan van dit werktuig dragen? 
En dat zich de Onschuld kan verharden op uw plagen? 
Wat God verkondigde U, dat voor het zelve kwaad 
Tienwerf, ja meer, de dood te wedervaren staat? 
En wist gy niet dat slechts onwraakbare getuigen 
U langzaam naar de straf verordend zyn te buigen? 
Maar gy, die tienwerf hebt dezelve schuld gestraft, 
Tien duizendmaal word U de wrake nu verschaft! 
Deez Regters volgde een Schaar, niet min geprangd, genepen, 
Met Ketenen gebeukt en met bebloedde zwepen: 
Vervullende de Lugt, van d'onderaardschen Kuil, 
Met ysselyk geschreeuw, en jammerlyk gehuil. 
Zy wrongen van verdriet en pyn hun boze handen, 
Doorknaauwden hunne tong, en knersten op hun tanden, 
Men goot van tyd tot tyd, tot wraak van hun bedryf, 
Hen of gesmolten Goud of Zilver op het Lyf; 
Dat hen dezelve smart veroorzaakte, of hun leden 
Hunne eereloze Ziel nog dekten, en bekleedden. 
Toen hief de Hemel - kragt dus tot den Koning aan: 
Zie hier, hoe dat het hen zal na den dood vergaan, 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, levende in een vry Gebied, het Recht voor schatten 
Verrieden, en het Zwaard den Vyand aan deên vatten. 
Zy hebben voor het Goud, met een versteend gemoed, 
Den dierbren grond verkogt, die hen had opgevoed; 
En zagen zelf met vreugde in bloed en vuur verkeren, 
Den Troon, waar uit zy meê vermogten te regeren! 
'T rampspoedig Volk, dat hen den Scepter had betroud, 
Wierd door hen met vermaak in slaverny beschoud: 
Maar voor een korte wyl. 'T Verraad was naauw bedreven, 
Of, die hen had verleid, deed ze op het wreedste sneven. 
Hy duldde in 't nieuw Gebied geen Lieden, van wier trouw 
Hy wiste welk een Lot hy zelv verwagten zou: 
Die geene Vrindschap, pligt, of Heiligdom waardeeren, 
En aan het Goud alleen standvastige eerbied zweeren. 
O, had men in het Land, door hen verraân, verkogt, 
By tyds op deze wyz' beraadslaagd, en gedogt: 
En deez Verwatenen hun straffe toegemeten, 
De blyde Vryheid had nog op den Troon gezeten! 
Na 't uiten dezer Taal, ziet Friso reeds de Poort, 
Die naar het Aardryk leid; en voeld zich aangespoord 
Om, verr' van dit Gewest, de dierbre Zonne-stralen 
Weêr van den hogen Trans des Hemels te zien dalen, 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy naad'ren: en wel haast verlaten zy het Oord, 
Daar niet dan van elende en rampen word gehoord. 
Maar, eer dat ze uit den mond des zwarten Afgronds treden, 
Begind de zuivre Geest des Hemels deze reden: 
O jonge Vorst, die meer ontvingt dan ooit een Mensch, 
Van Oromasdes gunst, ja, meer dan uwen wensch, 
'T is niet genoeg zyn' pligt te kennen, en te weten 
Wat waarlyk prysslyk is, en eerlyk word geheten: 
De Deugd moet in het hart ontbranden als een vier, 
En Overwinster zyn van 't zinneloos getier 
Der driften, die, het Ryk der Hellen uitgevlogen, 
Gestadig op den Mensch beproeven haar vermogen! 
Dat dan het geen gy zaagt, en ik u heden leer', 
Niet eenmaal tot uw' ramp en ongeluk verkeer'. 
Want, die de Hemel 't meest bezeffing heeft gegeven, 
Dien wil hy des te meer op 't pad der Deugd zien streven: 
Die kan ook grooter daân doen blinken voor 't Gemeen: 
Die krygt ook grooter straf in 't Ryk van het Geween! 
De Hemel geeft den Een' Verstand, den And'ren Schatten. 
Gy hebt het hoogst geschenk, de gave om te bevatten 
Hoe dat men leven moet; hoe denken. Uw Verstand 
Heerscht over ieder zake in 't Ondermaansche Land, 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brengt U goed en kwaad met onderscheid voor ogen! 
O, Schat naar zynen prys dit zegeryk vermogen: 
En denk dat God voor niets zo groot een' dank bepaald 
Dan voor deez dierbre gifte, uit zynen schoot gedaald! 
Is 't nu dat ge uwe Ziel kunt rein en zuiver dragen, 
Ik zal u tot het eind verzellen uwer dagen: 
En, schoon ik voor uw Oog ook nimmer weêr verschyn', 
Ik zal uw Boezemvrind, en uw Beschermer zyn! 
'K zal Arimanius, u ten geval, weêrstreven, 
Bevordrende onvermoeid den voorspoed van uw leven! 
Na deze woorden raakt hy met zyn' Scepter aan 
De dampen, die tot schrik van deez Gewesten staan 
Gelyk een Zuil van rook ten Wolken ingeheven; 
En eertyds over 't Land verwoestend henen dreven. 
In 't ogenblik verdwynt dit ysselyk gevaart, 
En zinkt de Helpoort in. 'T Alaansche Volk, geschaard 
Rondom den Jammerpoel, ziet stom en opgetogen, 
Een groen en effen Veld verschynen voor hunne Ogen. 
De jonge Koning staat omringd van 't glansryk Licht, 
Zelv gansch verrukt, en wend alomme zyn gezigt: 
Maar zyn doorlugte Vrind, zeer verr' van deze Dalen, 
Bevind zich nu bereids in 's Hemels hoge Zalen. 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Alanen, ziende dus den dapp'ren Vorst weêrom, 
Verlaten het Gebergt; en schieten van allom 
Te zamen, om hun' Prins en Redder te begroeten; 
En vallen, weenende van blydschap, voor zyn voeten. 
De gansche Lugt weêrgalmd van hun gejuig. Men ziet 
In hem de rust, het heil, den voorspoed van 't Gebied: 
En hy, dus vergezeld, genaakt in 't kort de Stromen, 
Daar zyne Atosse hem met vreugd te rug ziet komen. 
De wyse Teuphis had der Koningin gemeld 
Hoe dat, op Goddelyke aanmoediging, de Held 
Zich kwytede om de Kroon van dezen Staat te winnen: 
En het verhaal des Drooms bevredigde haar zinnen. 
Zy trad nu mede aan Land met Gange's Koningin, 
De Broeders van den Vorst, en 't gansche Hofgezin. 
Daar word een wyde kring rondom hen heen gesloten: 
En Segonax, aan 't hoofd van 's Lands voornaamste Grooten, 
Geeft eenen Elpen Staf, en eene Gouden Kroon 
(De tekenen der magt) aan Stavo's dapp'ren Zoon, 
Die 't allerstrengst gevaar, om hen te doen herleven, 
Grootmoedig had getart, ten kaken in dorst streven. 
Na dat hy hem uit naam des Volks gezworen had 
Eene onverbreekbre trouw, der Menschen hoogste schat, 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

En na dat straks daar op, de Inwooners dezer Landen, 
Zulks hadden toegestemd, door 't heffen hunner handen, 
Ziet m' eenen Altaar van begraasde Zoden staan, 
En steekt 'er 't heilig vuur voor Oromasdes aan. 
Elk, die Getuige was van deeze Wonderwerken, 
En die des Hemels hand zo klaar had kunnen merken, 
Al wie hier ook verschynt, erkent het Hoog Gezag 
Des Gods, wiens Oppermagt uitblonk op dezen dag. 
En, stellende uit om hen daar meer van te doen horen, 
Sprak Friso deze Taal voor aller Mannen Oren: 
Bewoners van dit Land, Romeinen, en ook Gy, 
Die met my zyt gevlugt uit myne Heerschappy! 
Gy Lieden, die my groet in deze nieuwe Woning, 
Weet dat ik eer' uw Vrind wil wezen dan uw Koning! 
Verbreekt den Staf, indien ik dien door dwang onteer, 
Of naar geen Reden hoor terwyl ik U regeer! 
Maar gy, doet mede wel. Bemint voor alle dingen 
't Gemeenebest, en zyt doorlugte Stervelingen! 
Voor ons maakt Eendragt magt, en Tweedragt ondergang! 
Wy kunnen niet bestaan, wy schaden ons belang, 
Zo we ooit van Eigenbaat en Twistgedingen weten: 
Die Wangedrogten zyn voor altoos te vergeten, 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of onze rust, onz magt, voeld d'onverdraagbren Dolk 
Van d'eerst verstoorden Vorst, van 't eerst gewapend Volk! 
Het past in eene plaats, als deze is, niets te denken, 
Dan 't geen den Een' zo wel als d' And'ren heil kan schenken! 
O, wierd het ons gegund, door uwer aller vlyt, 
Te leven zonder haat, weêrspannigheid, en Nyd! 
O, mogt geen Heerschzugt dit verzwakt gebied verscheuren, 
Maar elk 't gemeen belang alleen voor 't zyne keuren! 
Ik zie wel haast een Magt gerezen op dit strand, 
Die, wat ons ook omringd, zal houden in den band: 
Die 't zelfde Alaansche Volk, bezogt door 's Hemels plagen, 
Ontzachlyk zal doen zyn, van zege zal doen wagen, 
En heffen tot een Ryk, dat, groot van eere en staat, 
Ontzien worde en gedugt in aller Vorsten Raad! 
Daar is geen beter kans tot staving van 't Vermogen, 
Dan met grootmoedigheid naar 's Lands geluk te pogen! 
Van hier de Lafaarts dan, in wier bedorven hert 
Zulk een verheven wit niet diep gevestigd wert! 
Van hier, die liever met hun eigen voordeel pralen 
Dan met den hogen roem uit 's Volks gejuig te halen! 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik nodig op myn pad al wie my hier omringd, 
En wensch dat myne Taal in hunnen boezem dringt. 
De Hemel geve my, door daden te bewysen 
De zugt, die myne Ziel voeld in haar binnenst ryzen! 
O, mogt ik nog eens zyn de Man, door wiens gedrag 
Men een rechtvaardig Land, en wyse Inwooners zag: 
En mogt men eens hier na van myne poging zeggen, 
Dat ik den grond der Deugd wist in dit Ryk te leggen! 
Intusschen dat alhier, tot een gedagtenis, 
Een Veste zy geboud, die sterk en houwbaar is: 
Die, pralend met den naam myn's Vaders, moge bloeyen 
Zo lang de Rynstroom zal langs deze Velden vloeyen! 
Toen vatte hy zyn Speer in zyne Regterhand, 
En vestte ze aan een Beek, in 't Water en in 't Land; 
En wenschte dat aldaar Rechtvaardigheid mogt wonen: 
Dat zyn Nakomeling die zugt tot Deugd mogt tonen, 
Die Rome in zyne Ziel te wekken was bekwaam; 
En nam bezit van 't Land, en gaf het zynen Naam. 


Einde van het Twaalfde, en laatste Boek.



{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer.


A.


Abisares. 147.

Acesines. Vloed in het Ryk van Porus 46.

Adel. Grootvader van Friso. 41.

Adonis. 183.

Adminius. Een Brittannier. Zyn hoedanigheden, 404. geschiedenis en ongeluk. 405. 406.

Africa. 339.

Agathocles. Oorloogt tegen Carthago. 338.

Agrammes. Van wat geboorte en afkomst. 44. Koomt aan het Hof van den Koning Stavo. 44. Weet de gunst van dien Vorst te winnen. 45. Oorzaak van zynen haat tegen Teuphis. 45. 46. Zyn verraad omtrent Teuphis, en Melite. 49. 50. 51. 65. 66. Omtrent den Koning zelven. 64. 65. Openbare weêrspannigheid en moord door hem aan Stavo gepleegd. 72. 73. 74. Hy zend gezanten naar Taprobana. 111. Hoe hy gestorven is. 477.

Alanen. Van goede inborst. 408. Wat Land zy bewonen. 415. Van waar afkomstig. 424. Hoe, en waarom geplaagd door een wangedrocht. 425. 426. Door Friso van deze plaag bevryd. 445. 446. Dien zy tot hunnen Koning kronen. 497.

Alexander. Bygenaamd de Groote Koning van Macedonie. 143. 144. Zyne hoedanigheden. 145. Buitensporigheid. 231. Komst te Pasargade. 235. Zyn Stoet. 238. 239. Zyne gierigheid en ligtgelovigheid. 251. 252. Word opgerokkend door Bagoas den gesnedenen tegen Orsines. 246. 257. Zyne gramschap, en wreedheid omtrent Orsines. 259. 260. Hy geeft het lot van Friso en Atosse in handen van Bagoas hunnen gezworen Vyand. 272. Sterft. 328.

Alexandrye. Waar gelegen, en door wien dus genoemd. 377.

Aloceesche-Stranden. 412.

Alpen. Gebergt tusschen Italie en Gallie. 415.

Amestris. Koningin van Persie, Vrouw van Xerxes, uitermaten wreed. 166.

Amfitrite. 4. 240. 412.

Anchises. 345.

Andate. Als Godin der overwinning by de oude Britten ge-eerd. 400.

Anubis. Egyptische Godheid, door Bagoas aangebeden. 240.

Apennyn. Gebergte in Italie. 292.

Apis. Egyptische Godheid, door Ochus Koning van Persie mishandeld. 161.

Arabie. 157. 278

Arethuse. 182.


{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Argentorix. Broeder van Coïlus Koning der Britten, word door Friso ontmoet op het Eiland Wight. 398. Bid om hulp. 398. Verhaald zyne geschiedenis. 400. Wyst den Koning den weg naar 't Land der Alanen (daar na Friesland genaamd). 411.

Arimanius. Opperste Geest der Duisternis. 172. Hoe geboren. 12. Waar zyn Troon is. 446. Beschryving van dien Troon. 471, enz.

Arses. Koning van Persie, vermoord. 260.

Arses. Zoon van Torymbas. 91. Sneuveld in den Veldslag op Taprobana. 92.

Athos. 218. 386.

Atlas. 337. 386.

Atosse. Dogter van Orsines, Persiaanschen Prins. 163. Hare opvoeding en deugden. 163. Wie hare Voedstervrouw. 164. Zy word door Friso bemind. 184. Hare gevoelens omtrent dien Prins. 197. En gedrag. 199. Word door haren Vader over de min des Konings aangesproken en getoetst. 200. Haar antwoord aan haren Vader. 203. Haar huwelyk met Friso. 225. 226. 227. Haar schrik by het graf van Cyrus. 553. Hare smart en klaagreden by het ombrengen haares Vaders. 264. Hare vlugt naar Romen. 274. Komst te Gades. 369. Ontsteltenis op Zee. 384. Komst in Friesland. 416.

Ascon. Een der Jongelingen die met Friso vlugteden uit Gange. 29. Word uit Carmanie gezonden naar het Ryk van Porus. 179. Koomt wederom by den Koning te Romen. 329. Verhaald zyn wedervaren. 333, enz.




B.


Babel. 232. 330.

Bacchus. Wie hy geweest zy. 15. 16. 17.

Bactrie. Steden van Bactrie. 212.

Bagoas. Gunsteling van Alexander. 237. Zyne hoedanigheden. 240. Zyne gierigheid, oorzaak zyner gramschap tegen Orsines. 244. Neemt voor zich te wreken. 245. Misleid Alexander door logentaal. 246. 247. Koopt valsche getuigen om. 248. Zyne tweede toets om Alexander te misleiden, dewelke gelukt. 256. 257. 258. 259. Gaat met Orospes om Orsines omtebrengen. 261. Koomt by Orsines. 263. Slaat zelv de hand aan Orsines. 266. Zyne verlegenheid na deze daad. 267. 268. Besluit Friso en Atosse mede van kant te helpen. 268. beschuldigd hen ook voor Alexander. 271. Die hem meester van hen maakt. 272.

Balearischstrand. 453.

Barzanes, de Aarts-Mager. Zyn gedrag in den Veldslag by Gabra. 226. 223. 224. Verrigt de huwelyks-plegtigheid tussen Friso en Atosse. 226. 227.


{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baucis. 184.

Belus. 254.

Berytus. Zee haven in Syrie. 339.

Bessus. Overste van Bactrie. Verrader, en Moordenaar van zynen Koning Darius. 212.

Betis. Bevelhebber van Gaza: door Alexander onmenschelyk gehandeld. 146. 176.

Betis. Rivier in Andalusie. 411.

Brittannia. 400.

Britten. Hun Staatsbestier. 401. Barbaarsche gewoonte. 407.

Bruno. Jonger Broeder van Friso. 372.

Brutus. Grondlegger der Roomsche Vryheid. Zyn grootmoedig gedrag. 347.

Busiris. Koning der Alanen. Zyne goddeloosheid. 425. En straf. 426.

Byblus. Zeestad van Syrie. 333.




C.


Callisthenes, Wysgeer. Omgebragt op bevel van Alexander. 178.

Cambyses, Zoon van Cyrus. 253.

Camillus. Roomsche Consul, word krank in 't Leger by Samnium en ontbied Papirius. 293. Geeft hem het opperste gebied over. 308.

Capitool. Burcht van Romen. 285.

Caracener. (Een) word door Friso gedood. 314.

Carmanie. 157. 175. 184. 197. 204.

Carthago. 278. 287. 302. 338.

Caucasus. 154. 382.

Caderwoud, van Libanon. 278.

Cephalus. 225.

Ceres. 182.

Charondas. Een der Jongelingen gevlugt met Friso. 29. Gebied eenen Vleugel des Legers in den slag op Taprobana. 33. En in Persie. 225.

Charsis. Koning van Taprobana. Zyne hoedanigheden. 19. Zyne zwakheid omtrent zynen Zoon. 20. Zyne vermaningen aan zynen Zoon. 21. 22. Liefde des Volks jegens hem 32. 33. Hy beloofd Friso hulp, en zweert zulks by den Styx. 35. 36. Verzoekt Teuphis zyne geschiedenis te verhalen. 39. 40. Zyne smart op het horen der lafhartigheid van zynen Zoon. 104. 105. Zyn dood. 106.

Choaspes, Vloed in Persie. 235.

Cleopatre. 184.

Clitus. Door Alexander vermoord. 178. 239.

Coïlus. Vorst der Britten. Vader van Cunobellinus, en Broeder van Argentorix. 401.

Cosroës. Zoon van Charsis Koning van Taprobana. Zyne hoedanigheden. 20. Lafhartig gedrag. 83. Nyd tegen Friso. 94. Weigerd Friso de beloofde hulp. 114. 122. Hoe omgekomen is. 480. 481.

Cresus. Koning van Lydie. 208. 236.

Cunobellinus. Koning der Britten, Zoon van Coïlus. 401. Zyne heerschzugt. 402. Verkragt 's Lands Vryheid. 406. Zyn gedrag omtrent Admi-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
nius en Argentorix. 406. 407. Hoe hy omgekomen is. 485.

Cydnus. 184.

Cyrenaischzand. 241.

Cyrus. Koning van Persie van wien Orsines afkomstig was. 158 Geval by het graf van Cyrus. 249, enz.




D.


Darius. (Codomannus) 162. 178. 212. 235. 247. 298. 349.

Deenen. Een woest Volk. 430.

Decamus. Een der Jongelingen met Friso gevlugt uit Gange. 29.

Diocaar. Zoon van Segon. Een der Jongelingen met Friso uit Gange gevlugt. 74. Zyn gedrag omtrent den Koning. 188. Zyn tweegevegt met een' Marder 219, enz.

Doloaspes. Een Egyptisch Vorst, boezemvrind van Agrammes. 375. En naar wien hy Melite zond. 376. Deze zend Melite naar Alexandrye. 377.

Durias. Rivier in Spanjen. 411.




E.


Ecbatana. Hoofdstad van Medie. 254.

Egeesche (Wateren). 318.

Egypten 340. 375. 376.

Emodische (Gebergt) 256.

Eneas. 345.

Enone. 163.

Eool. 130. 318.

Erythreesche Stromen. 9. Strand. 374.

Ethiopie. 341.

Etna. 144.

Eufraat. 331.

Europa. 144. 273.

Europeer. 277. 273. 302.




F.


Fabius, Overste der Ruiterbenden in het Leger by Samnium. Zyn gedrag, overwinning, veroordeeling door Papirius, en vryspreking van 310 tot 326. Zyn vaarwel aan den Koning en zegenwensch. 342. 344. 345.

Fergus, Vorst der Schotten, door Cunobellyn gedood. 483.

Frasaortes, Landvoogd van Persie, 174.

Friso, Kleinzoon van Adel en Zoon van Stavo beide Koningen der Gangariden en Prasiaten, vlugt uit Gange. 4. 74. Vind Teuphis, 4. 5. Omhelst den Godsdienst van Zoroastres. 16. Koomt op Traprobana. 19. En by Charsis, die hem hulp beloofd. 33. 34. 35. 36. Trekt te Velde tegen Torymbas. 77. En dood dien Veldheer. 88. Keert te rug naar Magramme. 96. Betreurd de dood van Charsis. 115. Ondervind de loosheid van Pasiphaé. 121. 122. Hoort tyting van zyne Moeder en beide Broeders. 122. Vertrekt van Taprobana. 140. Zyn gedrag in eenen vreesselyken Storm op Zee. 152. Beland aan de Kusten van Carmanie.

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

157. Ontmoet Orsines. 170, enz. Vertrekt met dien Prins naar Persie. 175. Bemind Atosse deszelfs Dogter. 184. Wint eenen Veldslag in Persie. 224. 225. Trouwt met Atosse. 225. 226. 227. Begroet Alexander den Grooten die hem hulp beloofd. 241. Valt in ongunst van Alexander. 249. Word gedwongen uit Asie te vlugten. 274. Koomt te Romen. 279. Zyne redenvoering aan den Roomschen Senaat. 298. Trekt met den Dictator Papirius te Velde tegen de Samniten. 307. Dood eenen Caracener. 314. Koomt wederom te Romen. 325. Hoort tyding van zyne Moeder. 332. Vertrekt naar Gades. 345. Ontmoet zyne Moeder daar. 370. Neemt voor naar Egypten te reizen. 331. Word van eenen zwaren Storm op Zee overvallen. 382. Dryft op de Kust van Vectis. 395. Ontmoet Argentorix. 398. Zeild met dezen naar het Land der Alanen. 411. Word van deze Volkeren eerbiedig ontvangen. 419. Een Engel verschynt hem in den droom die hem aanmoedigd om eenen vuurigen Draak te bevegten. 435. Treed op raad van den Engel in eenen diepen kolk. 444. Verzeld den Engel in de Hel. 448. Koomt wederom by de Alanen. 490. 491. En word door hen tot hunnen Koning gekroond. 427. Zyne redenvoering. 498. Hy geeft het Land der Alanen zynen naam. 500.

Frygiaansche (Enone) 163.




G.


Gabra. 211.

Gades. 302. 333. 336. 339. 340. 369. 381. 390. 392.

Gadiane. Rivier in Spanien. 411.

Galibi. Gebergt van Taprobana. 39.

Galliers. 407.

Galo. Een der Jongelingen met Friso gevlugt uit Gangaris. 29. 82. 224. 314. 392. 393. 394. 396. 397.

Gangaris. Koninkryk van Friso. 3. 40.

Gange. Hoofdstad van Gangaris. 5. 62, enz.

Garonne. Rivier in Aquitanie. 411.

Gedrosie. Een Landschap in Asie 175.

Gobrias. Een der Jongelingen met Friso gevlugt uit Gangaris. 29. 314. 392. 393. 394. 418.

Gríekenland. 114.

Gymnosophisten. 54.




H.


Haman. 268.

Helle. (Zee van) 144.

Hercules. 302.

Hetruriers. 320.

Hippobootsche Stal. 237.

Hispalis. (nu Sevilia) 411.

Hora's duinen. 150. 231.


{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hydaspes. Vloed in Asie. 144. 176. 204. 378.

Hyrcanie. 212.

Hystaspes. 249.




I.


Ibis. 241.

Imaus. Gebergt in Asie. 144. 154.

Indie. 5. 6, enz.

Indus. Vloed in Asie. 147. 156.

Italie. 340.

Itium. 417.

Juno's Kerk. 382.

Jupiter. 35. 105. Priester van Jupiter verwekt eene opschudding op Taprobana. 126, enz.




L.


Lartius. (Titus) Eerste Dictator der Romeinen. Zyn gedrag. 348.

Lagus. Vader van Ptolemeus. 273. 331.

Lemnos. 386.

Leonaat. Naam den welken Teuphis zich gaf om zynen waren te verbloemen. 8. 363.

Loire. Rivier in Gallie. 411.

Lybie. 260.

Lydie. 236.




M.


Macedonie. Vaderland van Alexander. 302.

Magers. Te Tamasis. 54. In den slag by Gabra. 216. 224.

Magramme. Hoofdstad van Taprobana. 26.

Manlius. 319.

Marder. (Een) door Diocaar in een tweegevegt gedood. 222.

Meden. 254.

Melite. Dogter van Porus, Vrouw van Stavo, en Moeder van Friso. Trouwt met Stavo. 46. Verhaald hare geschiedenis. 374, enz.

Memphis. Stad in Egypten. 240.

Mesolie. Vaderland van Agrammes. 44. Ryk in Paarlen. 236.

Mithra. De Zon. 15. 217.

Mnemon. (Artaxerxes) Koning van Persie. 161. 255.

Moloch. 471.

Morpheus. 10.




N.


Nabarzanes. Schonk Bagoas aan Alexander. 240.

Namadus. Vloed in Asie. 20.

Neptunus. 183. 318.

Nereus. 140. 183. 369.

Niphates. Veldheer der Muitelingen in Persie. 210. Word door Friso geslagen, en gevangen. 225. Aan Alexander overgeleverd. 237.

Nyl. Rivier in Egypten. 240. 331. 381.

Numidie. 268.




O.


Oceaan. Scheurt Brittannie van Europa af. 411. 412.

Ochus. (Artaxerxes) Koning van Persie. 161.

Oromasdes. Naam, denwelken de Magers aan de hoogste Godheid gaven. 11.


{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orospes. Dood Orsines. 267.

Orsines. Een Persiaansch Prins, uit wien gesproten. 158. Zyne deugden en wysheid. 158. 159. Geeft Friso zyne Dogter Atosse. 225. Word voor Alexander valschelyk beschuldigd door Bagoas. 246, enz. En op diens Konings bevel gedood door Orospes. 267.

Oxus. Rivier in Skytie. 214.

Ozellas. Zoon van Torymbas, door Teuphis gedood in den slag op Taprobana. 89.




P.


Pactolus. Vloed in Lydie. 236.

Palladium. 345.

Pan. 183.

Pandion. Een Vorst in Asie. 23. 114. 147.

Papirius. (Cursor) Koomt by Proculus en Friso. 288, enz. Word Dictator. 308. Zyn toorn tegen Fabius. 316, enz. Overwint zich zelven. 324. Zegt Friso vaarwel. 343.

Parmenio. 261.

Parysatis. Voedstervrouw van Atosse. 164. 199.

Pasargade. Stad in Persie. 161. Door Cyrus gebouwd. 162, enz.

Pasiphaë. Dogter van Pandion, Vrouw van Cosroës. 20. 21. Hare agteloosheid. 98. 99. 100. 101. 202. Hare list om Friso te schaden. 109. 110. 111. 112. 114.

Perdiccas. 273.

Persepolis. 376.

Persie. Koningryk in Asie. 174. 176, enz.

Philemon. 184.

Philotas. 177.

Pontius. Een Hoofdman der Samniten. 313. 315.

Porsenna. 304.

Porus. Een Koning in Asie, Vader van Melite, Groot. Vader van Friso. 46. Door Alexander overwonnen. 144. Zyne Grootmoedigheid. 145. Zyne Dood. 329.

Prasia. Een Landschap in Indie. 45, enz.

Proculus. Leeft onbekend in Pasargade. 233. Is een Verspieder der Romeinen. 273. Geleid den Koning naar Romen. 278. Zyne redenvoering over 't Roomsche Volk. 279, enz.

Ptolomeus. Zoon van Lagus, waarschouwd den Koning en Atosse voor Bagoas, 269. enz. Word Landvoogd. 331. Nodigt Friso om by hem in Egypten te komen. 332.




Q.


Quirinus, dat is, Romulus. 279, enz.




R.


Rodope. Berg in Tracie. 196.

Romen. Eene Stad in Italie, gelegen aan den Tyber. 273. Komst des Konings aldaar.

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

279. In wat staat ze toen was. 292.

Romeinen. Hunne hoedanigheden. 283. 284.

Romulus. 354.

Rynstroom. 415. 416. 500.




S.


Sabiers. Afgodendienaars. 197.

Sadrocot. 62. Van geringe afkomst. 65. Helpt Agrammes. 73. Wreekt Stavo's dood. 477.

Salacenen. Volkeren in Indie. 59.

Samnium. 293, enz.

Samniten. Oorlog der Romeinen tegen de Samniten, van 307 tot 326.

Samojeeden. 221. 411.

Samothes. Voornaamste God der Celten. 400. 411. 426.

Sandocandie. Een Landschap in Taprobana. 23, enz.

Sardis. Hoofdstad van Lydie. 236.

Sarmaat. 422.

Saxo. Broeder van Friso. 372.

Sceva. (Brutus) Roomsche Consul, overwon de Vestynen. 293.

Segon. Vertrouweling van Teuphis. 41. 51. Word vermoord. 71. Was Vader van Diocaar. 74.

Segonax. Een der Regeerders der Alanen, verhaald de geschiedenis van dat Volk. 423, enz. Kroond den Prins tot Koning der Alanen. 497.

Sein. Rivier in Gallie. 411.

Sicilie. 333.

Sidicinen. 293.

Sidon. 278. 336. 378.

Simois. Rivier in Frygie. 183.

Skyten. 144. 214.

Stavo. Vader van Friso. Zyne hoedanigheden en geschiededenis, van 41 tot 76.

Sulpitius. Een Romein, Stuurman van des Konings Kiel. 341. 381. 383. 416.

Suza. 144. 272.




T.


Taag. Rivier in Lusitanie (nu Portugal). 411.

Tamasis. Eene hoge School in Indie. 54. 359.

Tanoaxares. (ook Smerdis.) 253.

Taprobana. (nu Ceilon). 6, enz.

Tarquinius (Superbus). 290. 301.

Teuphis. Zoon van Adel, Broeder van Stavo, en Oom van Friso. 5. Zyne geschiedenis vervattende de omwenteling in het Ryk van Gangaris gebeurd, door het verraad van Agrammes, als mede de reden waarom hy in een Bosch ging wonen, van 41 tot 76. Hy word door Friso, vlugtende uit Gange, in een Woud ontmoet. 4. Is een Wysgeer, en den Godsdienst van Zoroastres toegedaan. 5. Verbloemt zyn' waren naam, en geeft zich dien van Leonaat. 8. Waarom. 9. Bied zich aan den Prins te geleiden naar Taprobana. 6. Verklaard den Godsdienst van Zoroastres, van 11 tot 16. Neemt aan Friso allomme te volgen. 17. 18. Zyn gedrag in

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

den slag op Taprobana. 78. 87. 89. Berispt den Koning. 96. 97. Zyn gedrag en redenvoeringen op Taprobana geduurende een oproer, van 128 tot 137. Vertrekt met Friso van dat Eiland. 140. Zyne redenvoering geduurende den Storm, van 149 tot 152. Houding. 153. En gedrag. 155. Zyne aanmerkingen over de hoedanigheden van Alexander en raad, van 176 tot 180. De Koning berigt hem zyne genegenheid voor Atosse, zyn antwoord en gedrag, van 190 tot 197. Zyn gedrag in den slag by Gabra. 217. 218. Vertrekt met Friso naar Romen. 274. Zyne redenvoering aan den Dictator Papirius en het Roomsche heir. 320. 321. 322. 323. Zyne aanmerkingen over de Regeeringswyze van Romen, van 351 tot 361. Ontdekt zich aan den Koning. 363. 364. Aan Melite. 373. Zyne houding en redenvoering geduurende den Storm op den Oceaan, van 386 tot 391. Zyn overeenstemmende droom met dien van Friso, en zyne gedagten daar over. 436. 437.

Thetis. 482.

Thyrs. Lans van Bacchus, 15. 231.

Torymbas. Landvoogd van Sandocandie wegens Charsis. Koomt oproerig te velde. 23. Word in eenen Veldslag door Friso overwonnen, en gedood. 88.

Traak. (Orpheus). 196.

Tyber. Vloed in Italie. 273. 292. 305. 320. 345.

Tyriers. 176.

Tyrinthus. Veldheer van Charsis. 78, enz.




V.


Vectis. (hedendaags) Wight, een Eiland aan de Kust van Brittannia. 395. 396. 400. 411.

Vestinen. Volkeren in Italie. 293.

Vliestroom. Eertyds een arm van den Ryn. 416.

Ubbo. Een der Jongelingen met Friso gevlugt uit Gange. 30. 314.




X.


Xerxes, Koning van Persie, 249.




Z.


Zandroval. Zoon van Torymbas. 28. Door Diocaar gedood. 29.

Zopyrus. Stedehouder, eener Stad in Carmanie voor Orsines, ontvangt den Koning na deszelfs geleden Schipbreuk met eerbied en vrindschap. 158. 159.

Zoroastres. Stellingen van den Godsdienst door hem hervormd. 11. 12. 13. 14. 15.






* De Orig: atque Antiq: Fris: Jam de Frisone ipso, ut intermedia mittamus, quid dicemus? Eum ne regno dejectum, familia tám illustri et potenti, tám facilé ex intima Indiae regione, et Gangetico tractu per tot terras aut maria, per gentes tám multas, tám magnas, tám dissonas, cum gravi familia in Graeciam penetrasse? Illic Platonem docentem studiosé audisse? Post Macedonibus quoque militasse? Lysimachi neptem conjugem duxisse? Et filios ex ea tulisse? Haec quisquam putet vera, aut saltem vero similia? Si Prasiae imperio exclusus ab Agramme fuit, nec voluit aut potuit ob ignominiam aut periculum in proxima regione consistere, cur non in Indiae potius aliqua parte, terrae tám patentis atque amplae, quae transeunda Europam potenti erat, ac gentis ομογλωττα και ομοθυλα substitit, sedesqué posuit, quod erat sine controversia commodius? an erat ei tota India tám aut invisa aut infesta propter unum Agrammem, quantulae partis Indiae dominum, ut totam sibi fugiendam putaret? Ut si quis tempore hoc fortuna sua in Germaniae parte excussus, constituat propterea tota Germania cum familia excedere, imó Europa abire, adeóque in ultimos Cathainas commigrare. Quanquam nunc quoque ob commercia majora, et itinera magis trita id sit futurum multó expeditius. Et si India excedendum putavit, cur non in Asia universa, in tám vasto Persarum Imperio, sedis aliquem locum cepit? An Persas omnes et Persis subjectos Populos propter eundem oderat Agrammem? Aut ipse in odio erat horum omnium, ut nusquam se tutum apud eos esse posse arbitraretur? An tam suavis ei et facilis familiae universae per tanta terrarum spacia circumductio? An, si Patriam respectabat, ac spem reditus et restitutionis sequebatur, non Indi, non Persae erant ad hujusmodi spem ac opem propiores? Et si militia delectabatur, ejus copiam apud Persas habere non poterat? Et quae fiducia expectatióve potuit eo esse tempore belli Macedonici in Indiam usque transferendi? Pudet et taedet nugarum tám inanium. Simile de Platone audito. Qui potuit Indus advena Graecum, et quidem Platonem, quem ne Graeci quidem omnes ob grandiloquentiam et sublimem dicendi modum, ac Geometrica θεωρηματα disputantem assequebantur? Nec hic juvabit Anacharsis Scythae exemplum, cum is matre Graeca fuerit, et Graeci sermonis peritiam domo se cum in Graeciam extulerit. De conjugio veró quid dicam? Solusne Friso maritus factus in Macedonia, an et fratres? Cui autori Hilla ista Agathoclis filia, Lysimachi neptis, praeter hos sabulatores, memorata? Quid? Lysimachus Alexandri satelles ac militum praefectus, XL. totos annos post Alexandrum Bella gerens, vivo adhuc et florente Philippo, aut recens perempto neptem habuit nubilem? imó proavus ex ea est factus? cum annos aetatis haberet ad summum XXIV? Nam annum agebat LXXIV, ut ex bonis autoribus est notam, cum praelio extremo cum Seleuco congressus anno post Alexandri mortem XLI, post ejusdem in Asiam transitum LI, occubuit. Credat Judaeus Appella. Et quantum verisimilitudinis in hoc, tantum in caeteris, quae in fabula sequuntur, Frisonem à morte Alexandri invidia militiae Macedonicae ab Indis praesidio et patria cedere coactum, assumptis fratribus, liberis, familia et valida sociorum manu per Asiae immensos illos tractus in Aëgyptum, ex AEgypto in Thraciam ad Lysimachum, inde per mediterraneum mare, et Hispanicum Gallicumque Oceanum in hoc boreum mundi latus, ubi nunc Frisia se extendit, anno à morte Alexandri VIII. advenisse: aut, ut Furmerius in peroratione sua Suffrido sapientior scribit, ex India per minorem Asiam, Siciliam, fretumqué Herculis eôdem delatum esse, captisqué hic sedibus, ac veteribus Incolis Suevis atqué aliis submotis aut subactis, universam regionem cum fratribus esse partitum, ipsum Frisios, Saxonem et Brunonem Saxonas et Brunsuigios condidisse. Ad quae quaero rursum, qua ratione, qua fretus ope, si è Prasia iterum discessit Friso, per tot infestos Indiae populos cum suis potuerit penetrare? cur non apud Seleucum Orientis Dominum, aut caeteros Macedonas, Asiam, AEgyptum, Macedoniam, Thraciam, Graeciam, Illyricum tenentis, imprimis apud Lysimachum Thraciae imperantem, ejusqué filium socerum suum, propiora et certiora fortunae solatia, maluerit subsistere, quàm devia, incerta, ignota sequi? &c.

* P. Winzemius Chronyk van Friesland, fol. 10. Maer na dat Friso het Land met Dycken, ende bouwingen versien, als ook goede ordonnantien van wetten haer voorgeschreven, ende in vrede 68 jaeren geregeert hadde, is in 't jaer voor die gheboorte onses Heeren Jesu Christi 245 binnen Stavoren gestorven, alwaer ook op de Persische wyse (zo Furmerius schryft) zyn uitvaert gehouden is. Men leest, dat by de Persen, na den dood haerder Coningen, onder andere ook mede ghebruyklyk geweest is, het vyer, 't welk sy (gelyk als die Romeynen haer Aram Vestalem) steedts lieten branden, tot eere haerder Coningen, pleegden uit te blussen, als willende daar mede te kennen geven, dat het die gemeene saecke, oft stant van regeeringhe deur het afsterven haeres Coninks behoorden te treuren, ende 't vyer. 't welk een teken van blytschap, ende gemeene behoudenisse was, wechgenomen, te worden.

* Vide Aristot. Poët, cap. IX.

* Libr. IX, cap 11.

† Libr. IX, cap. 11. Ulteriorem ripam colere gentes Gangaridas et Pharrasios; eorumque Regem esse Agrammem, etc.

* Nunc patimur longae Pacis mala: Saevior armis

Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem.

Juven. Sat. VI.

* Want Zoroastres hervormde den Godsdienst der Magers in deszelfs eerste beginzel, erkennende eenen Opper-God, daar zy eertyds alleen den goeden en kwaden Geest stelden. Hyde de Rel. vet. Pers.

* Hedendaags Ceylon.

* Indiaansche Priester.

* Zie over dit alles de uitweiding over Zoroastres, hoofd der Magers, van den Heer Prideaux, in de Geschiedenis van het oud en nieuw Verbond aan een geschakeld. Boek IV.

* De Zon. Volgens de Magers was het vuur de waaragtige Shecinah of zinnebeeld der Goddelyke tegenwoordigheid, en de Zon het volmaaktste vuur zynde, stelden zy dat God daar den troon zyner heerlykheid had gevest.

* Zie Ptol. Tab. XII. Asiae.

* Zie Ptol. Tab. XII. Asiae.

* Zie Ptol. Tab. XII. Asiae.

* Zie Ptol Tab. X. Asiae. Curtius noemt die Volkeren Pharrasii, Lib. 9. Strabo noemt hen Prasii, pag. 702 en 703. En uit die Gewest zeggen de Chronykschryvers dat Friso geboortig was. Zie onze Voorreden, en de Aantekeningen uit Ubbo Emmius, daar onder geplaatst.

* Zie Ptol: Tab: X. Asiae.

* Te weten, Alexander.

* Susa. Eene der Steden, in dewelke de Persiaansche Koningen hun verblyf hielden. Zy was gelegen in het Landschap Susiana, aan de Rivier Choaspes. Straks na het inneemen van Babylon door Darius wierd hier de Zetel des Ryks gevestigd. Temporibus illis, quum sederet Rex Assuerus in solio regni sui, quod erat Susis in urbe Regia. Esth. cap. 1. vs. 2.

* Over deze ontmoetinge tusschen Alexander en Porus, zie Arrianus de exped. Alex., lib. V, cap. 19; en Curtius lib. VII, cap. 14.

* Zie over dezen Betis het geen aan het einde van dit Boek is aangetekend.

† Tandem universa Concione effusius flente, Coenus ausus est cunctantibus ceteris, propius tribunal accedere; significans se loqui velle. Quem ut videre milites detrahentem galeam capiti (ita enim regem adloqui mos est) hortari coeperunt, ut causam Exercitus ageret. Eindelyk de gehele Vergaderinge zeer ontsteld zynde, en weenende, maar elk nogtans aerselende, verstoute Coenus zich om toe te treden, en naderende den Troon op denwelken Alexander gezeten was, bemerkte men dat hy voorgenomen had om te spreken. Zo ras de Soldaten hem den helm zagen afneemen (want zulks moest geschieden wanneer men tot den Koning sprak) verzochten, en maanden zy hem aan om voor het gansche Leger te pleiten. Curt. de reb. gest. Alex. m.. lib. IX. cap. 3.

* IX de Koning van Persië. Boven zyne Broederen Ariaspes, en Arsames, liet hy Ostanes (Zoon van Darius Notbus, 7de Koning van Persië) met 80 van deszelfs Zonen en Klein-zonen ombrengen. Zie hiet over Plutarchus in Artax., en Justinus lib. X., cap. 3.

† Bagoas. Ita enim vocant Spadones, qui apud eos etiam regnavere. Plinius lib. XXX., cap. 4.

§ Wanneer deeze Koning Egypten had herwonnen, ging hy boven maten wreed met de Inwoonders om; en dewyl zy hem den naam van Ezel gaven, om zyne vadzigheid, wierd hy zo verbitterd dat hy hunnen God Apis, (zynde een Stier) aan eenen Ezel liet op-offeren, en het vleesch aan zyn gevolg opdisschen. Bagoas een Egyptenaar zynde oeffende naderhand hier over eene ongehoorde wraak. Want den Koning vermoord hebbende, liet hy zyn vleesch voor de Katten werpen, en het gebeente tot greepen van geweer vervaardigen. Zie AElianus var. Hist. lib. VI., cap. 8.

* Cyrus Pasargadis honorem habuit, quod ihi Astyagem Medum ultimo proelio superavit, et Asiae imperium in se transtulit, urbe condita, et regia constructa ad rei memoriam Strabo lib. XV., pag. 730. Haec Urbs a Cyro, cum Astyagem vicisset, condita fuit, teste Stephano. Baudrand Lex. Geogr. Zie ook Curtius lib V., cap. 6. Wyders, zo over de gelegenheid als naam dezer Stad, zie Hyde in append. Hist. Rel. v.P. Dissert. 17. Schoon Artaxerxes Mnemon zich daar deed Kronen was Pasargade egter geene der Koninklyke verblyf-Steden, want deze waren: Susa, in den Winter; Ecbatana in den Zomer; Persepolis, in den Herfst, en Babylon geduurende het overige des Jaars. Athenaei Deipn. lib. XII.

† Darius Codomannus. Zie de Aanteekening op dien naam, in het laatste van dit Boek, gedaan.

* Vrouw van Xerxes, vyfde Koning van Persie: Zy was Dogter van Otanes, een der zeven Persiaansche Edellieden, door het ombrengen van den valschen Smerdis berugt, en uit dewelke Darius tot Koning wierd verkoren door list van zynen Stalmeester. Haare ongemeene wreedheden hebben haar met recht onder de booste Koninginnen doen tellen. Herodotus verhaald in het 7de Boek, dat zy veertien Kinderen der doorlugtigste Persiannen heeft levendig doen begraven. Dog hare onmenschelyke handeling met de Vrouw van Masistes, Xerxes Broeder, eene onschuldige en deugdzame Princes, gaat alles te boven wat men in de Geschiedenissen vind. Zie, over dat bloedig Treurspel, den zelven Herodotus in het laatst van zyn negende Boek. Zie mede Thucidides lib. I., § 110. over haar gedrag met Inarus en de Atheners, door Megabysus in Egypten Krygsgevangenen gemaakt. Door den naam van haren Vader, en door veele andere redenen, geblykt het klaar dat dit Esther niet is geweest, dog of hare wreedheid zo zeer tegen dat gevoelen stryd, daar op gelieve men na te zien in het Boek van Esther het 9de cap., het 13de en volgende verssen, daar de goedaardigheid van deze Joodsche Princes ook verre te zoeken is.

* Et quod Deus, qui creavit Lucem et Tenebras, utriusque Autor unicus sit, sine Socio, sine Pari aut Simili, nec ei referenda sit .... existentia Tenebrarum, sicut dicunt Zervanitae: (altera secta Magorum) sed bonum et malum, Integritas ac Corruptio, et Puritas ac Spurcities exiverunt ex mistione (seu commissione) Lucis et Tenebrarum: - - instituit (Deus) Lucem ut originale quiddam, et indixit existentiam ejus ut existeret. Sed Tenebrae secutae sunt sicut umbra Personam. - - acquisitae sunt Tenebrae per consequentiam. Hyde, ex Shahrist. in Hist. Rel. vet. Pers. cap. 22. 't Welk wy ook uitgedrukt hebben pag. XI. en XII.

* Dat is: de Geest der Duisternis. Zie B. 1., pag. 12., vs. 185. Aristoteles autem in primo de Philosophia eos (Magos) AEgyptiis etiam antiquiores, ex eorumque sententia duo esse principia docet, bonum malumque larem; quorum alter et Jupiter, et Oromasdes, alter Orcus, et Areimanius appelletur. Diog. Laert. in proem. Waar op de Heer Hyde cap. I zegt: Haeretici autem fuere - - Magi Dualistae (ut vocantur) statuentes haec duo Principia fuisse coaeterna. en vervolgens over dezen naam van Arimanius cap. IX, pag 161. Deinde posuerunt aliud Mali Principium Creatum, quod fuit .... Ahâriman seu .... Ahreman sive .... Ahrîman, et metri causa .... Ahrimanân: unde fit apud Graecos Persicarum rerum scriptores 'Αρετμανιος. Hoc nomen constatum est ex .... Ahâr et .... Rîman, quae sunt synonyma quibus significatur spurcus, faedus, pollutus; et hisce geminatis valde pollutus, seu spurcissimus. Quin et cum alia vocali, .... Raiman, seu Reiman est Deceptor, Fraudator, quod genuinum Diaboli attributum. Dictum Diaboli nomen in eorum Libris antiquis, detestationis causâ plerumque scribitur eversum, hoc modo,.... Ahâriman.

* Quumque ad Persidis fines venisset (Alexander) Phrasaortem ibi satrapatu fungentem non reperit qui - - morbo decesserat. Arrianus lib. VI., cap. 29.

* Alexander, zich inbeeldende dat de geheele Waereld hem van rechtswegen toebehoorde, wierd zo verbitterd op de Tyriers, door dien ze dapperlyk voor hun Vaderland en Wetten vogten, dat hy niet alleen alle de Inwoonders aan de woede der Soldaten overgaf, wanneer hy de Stad Tyrus vermeesterde, maar zelf twee duizend derzelver op het Strand deed kruissigen. Curtius lib. IV., cap. 4. en Justinus lib. XVIII, cap. 3.

* Alexander, naar Egypten reisende om zich door de Godspraak van Jupiter Hammon tot een' God te doen verheffen, vond zich met zyn gansche Heyr gestuit door den heldhaftigen wederstand van dezen Betis, Kamerling van Darius, en Bevelhebber der Stad Gaza. Twee geheele Maanden moest Alexander deze Vesting belegeren, en na dat hy ze eindelyk stormenderhand had ingenomen geraakte Betis levendig in zyne handen. De dolle Overwinnaar, in plaats van dien braven Krygsman met hoogagtinge te ontvangen, behandelde denzelven met allen hoon, wreedheid, ja onmenschelykheid. Hy liet hem de hielen doorboren, een touw daar door heenen trekken, en agter aan zynen wagen binden. Vervolgens sleepte hy hem dus levendig om de overwonnene Stad, tot dat hy geheel aan stukken gescheurd was. Zo verbeeldde hy zich Achilles na te volgen. Tien duizend der Inwoonders van Gaza wierden omgebragt, en de overige, daar onder mede de Vrouwen en Kinderen, in slaverny verkogt. Curtius, lib. IV., cap. 6.

† Hy wierd door de wreedste pynigingen gedwongen zich schuldig te verklaren aan verraad, waar van men anderzins geen het minste bewys konde bekomen, en voorts gesteenigt. De onderneeming van Dymnus, enz: was geheel tegen het belang van Philotas, indien hy schuldig was geweest aan het geen hy bekende, en derhalven was hem en Parmenio niets schadelyker dan zulks te zwygen, uit welk eene verzwyginge nogtans het kwaad vermoeden op Philotas was gesproten. Wilde hy in zynen toeleg slagen, niets had hem onverdagter gemaakt dan het openbaren van den aanslag van Dymnus; en niets had hem bygevolg in het toekomende meer gelegenheid kunnen geven om den zynen uit te voeren. Te meer dyd dit geval ten laste van Alexander, door dien hy hem terstond alles had vergeven, en zulks met zyne handgevinge bekragtigd. Zo ras hy gedood was zond de Koning door Polydamas bevelen aan Cleander, Landvoogd van Medie (in welk gewest zich Parmenio, Vader van Philotas, aan het hoofd van een ontzachlyk Leger bevond) om den zelven te vermoorden, 't geen geschiedde. Parmenio was de dapperste en ervarenste van Alexanders Bevelhebbers. De Koning had nooit zonder hem, hy in tegendeel, dikwyls zonder den Koning overwonnen. Hy had zeventig jaren geleeft toen hy dezen loon voor zyne getrouwe daden ontving. Men vreesde zyne wraak over het bedrevene met Philotas, en zulks was genoeg. Zie over dit alles in het brede Qu. Curtius, lib VI.

* Van Alexander zelv, door den Wyn geheel buiten zinnen geraakt, verraderlyk vermoord. Curt., lib. VIII., cap. 1. Arrian., lib. IV., cap. 7. Clitus had den Koning in den slag by de Rivier Granicus het leven behouden. Rhesaces had den arm reeds opgeheven, en het was met hem gedaan, ware Clitus niet spoedig toegeschoten. Hy bedekte den Vorst met zyn Schild, en sloeg den Persiaan de hand af, in dewelke hy het zwaard hield.

† Een groot Wysgeer, bloedverwant van Aristoteles, en door deszelfs toedoen Alexander verzellende. Haudquaquam Aulae et adsentantium accommodatus ingenio. Curt., lib. VIII., cap. 8. Dat is te zeggen dat hy gansch geen Hoveling was. Regt uit sprekende over den Goddelyken aard des Konings, wierd deze zodanig op hem vertoornd, dat hy hem beschuldigde van deel te hebben gehad aan het verraad van Hermolaus: En dewyl men geen het minste bewys van die misdaad konde magtig worden, zogt men wederom hulp by het Barbaarsch en onmenschelyk middel der Pynbank: maar de standvastige Wysgeer was tot geene valsche bekentenisse te krygen. Derhalven pynigde men hem tot dat hy stierf. Dit geschiedde te Cariata in Bactrie

§ Darius Codomannus in drie Veldslagen door Alexander overwonnen, en door 't verraad van twee zyner voornaamste Bevelhebbers, Bessus en Nabarzanes vermoord. Met hem eindigde de Persiaansche Monarchy, en ging tot de Grieken over, na dat ze ongeveer CCXXX Jaaren had geduurd. Hy was de XI. Koning van Persië, indien men die Vorsten telt, als volgt: Cyrus I. Cambyses II. De Mager, of valsche Smerdis III. Darius, Zoon van Hystaspes IV. Xerxes V. Artaxerxes Longimanus VI. (Xerxes II. en Sogdianus voorbygaande om de kortheid hunner regeeringen.) Darius Nothus VII. Artaxerxes Mnemon VIII. Ochus IX. Arses X. Darius Codomannus XI. In den tweeden Veldslag tusschen Alexander en Codomannus, by Issus, nam de eerstgemelde Koning de Moeder, de Vrouw, de twee Dogters, en den Zoon van den laatsten gevangen; gelyk mede veele andere voorname Persiaansche Vrouwen. Deze alle wierden door Alexander niet mishandeld. Wanneer de Dwingelanden eens hunnen pligt doen, verheft men zulks des te hoger, en men durft voor Goddelyk doen doorgaan het geen door andere Menschen dagelyks geschied. Een regt grootmoedig Vorst had deze ongelukkige Princessen van stonden aan te rug gezonden; in plaats van de buytensporige brief; te vinden by Arrianus, lib. II.

* Sicilië.

† Door den Stroom-God Alféus. Metam., lib. 5.

* Arcadië.

† Tune ille AEneas, quem Dardanio Anchisae

Alma Venus Phrygii genuit Simoentis ad undam?

AEn., lib. 1., versu 617.

Aan den oever van deze Rivier zogt Venus Anchises het eerst aan, uit welken minne-handel Eneas geboren wierd. Hom. in bymn. Veneris.

* Cydnus was een Rivier in Cilicië, aan dewelke de Hoofdstad Tarsus gelegen was. Alexander in den aantogt naar Issus zich in dezen Vloed badende, wierd door deszelfs koude wateren van eene zo hevige ziekte aangetast, dat hy het leven daar by dagt in te schieten. Dog waar hier op gezien word, is de aankomst van de berugte Cleopatra, Koninginne van Egypten, verdagvaard voor M. Antonius. Haar ongemeene pragt in het opzeilen van deze Rivier, zo wel als haar loos verstand, en ongemeene bevalligheden des lichaams verrukten zodanig dezen Romeinschen Veldheer, dat hy alles zyner onwettige min op-offerde. Zy bleef hem tot het laatste ogenblik van zyn leven by, en was oorzaak van zynen ondergang, en van de zeege van Augustus, op verr' na zo groot een Veldheer niet als Hy.

† Jupiter en Mercurius daalden vermomd uit den Hemel, om de menschen te beproeven. Alle deuren wierden hen gesloten, behalven die van eene zeer geringe woning, toebehorende aan Philemon en Baucis. Hunne wyze van handelen geviel dus aan Jupiter, dat hy hen toestond eenen wensch te doen naar hun welgevallen, met belofte dat dezelve zou worden vervuld. Philemon wenschte vervolgens ook dit:

.... Et quoniam concordes egimus annos;

Auferat hora duos eadem: nec conjugis unquam

Busta meae videam; neu sim tumulandus ab illa.

Dat is:

En dewyl wy altyd in eenigheid hebben geleefd, sta ons toe in het zelve uur te sterven: en laat geen van ons beiden de uitvaart van zynen Echtgenoot aanschouwen. Metamorph:

* De Sabiërs waren den Beeldendienst toegedaan, en wierden alle, schoon verschillende onder elkanderen, ten uitersten van de regtzinnige Magers verfoeid. Hi enim non sunt particularis aliqua Gens, - - Sed illo nomine intelligitur peculiare hominum Genus per totum Orbem sparsum, Stellas et Idola sub eis conficta colens et suffimentis aliisque caeremoniis placare Studens. - - Vera autem Etymologia petenda est ex lingua Hebraica ... Saba, exercitus, copiae: nam cum colerent totum coeli exercitum, (ut S. Script. monet) talis cultor recte vocabatur ... Sabdi, Sabaita, q.d. Copiarius, seu Copiarum coelestium cultor, scil. is qui ab Orthodoxia ad Sabaismum vergebat. Th. Hyde Hist. Rel. vet. Pers., cap. III.

* Croesus, Koning van Lydie, door Cyrus veroordeeld om levendig te worden verbrand, dog, eer zulks wierde uitgevoerd, op bevel van dien zelven Cyrus, behouden. Zie Herod. in Clio.

* Phalanx.

* Strabo verhaald, volgens Onesicritus, dat in Bactrië alle de geene, die door ouderdom of ziektens eenigzins lastig wierden, den honden wierden voorgeworpen, en van dezelve verscheurd. Tot zulk een afschuwelyk gebruik wierden opzettelyk Honden onderhouden, en men noemde dezelve Entaphistas, dat is, Doodgravers. Voorts, dat de Steden in dat Gewest uiterlyk niet onaangenaam waren te aanschouwen, maar van binnen bezaeid met doodsbeenderen. Alexander had zulks eerst afgeschaft. Strabo, lib. XI., pag. 517. Dog hoe verre men den Grieken moet geloven wanneer dezelve van de Gewoonten der Oostersche Volkeren, hunne Vyanden, spreeken, zulks laten wy den Geleerden over.

* Paus, ofte Opperhoofd, den welken alle de Magers, zo Praesules (Bisschoppen) als Sacerdotes (gemeene Priesters) in alles moesten gehoorzamen. Cui obediebant non tantum Sacerdotes, sed et Praesules omnes - Iste quavis occasione concomitabatur Regem, tanquam supremus ejus Consiliarius. Hyde, pag. 366.

† De Opperste God wierd gediend, dog de Zon alleen ge-eerd; gelyk het eerste blykt uit de woorden met de welke zy gewoon waren hunne geschriften, enz. te beginnen:

,... In nomine Dei Clementissimi Justissimi.

Wat het tweede aangaat, de naam van Mithra, toont dat men de Zon voor geenen God hield. Lees die by Hyde, pag. 107.

Absint itaque supradicti mendaces Graeci qui pro Persis Oratiunculas componunt Stylo Religionis Graecae, quod aeque absurdum est ac si tales pro nobis Christianis eodem Stylo componerent. Adeo ut quando aliquid ex eis citatur, necesse sit habere in altera manu calamum expurgatorium ad corrigendum et refutandum eos de Persis vel falsa vel perperam instellecta referentes. Hyde pag. 109.

§ In militaribus Persarum Processionibus - non procedebant nisi orto Sole. - Apud Persas non erat Mitbrae cultus aliquis divinus, sed tantum civilis et caeremonialis. Idem, pag. 119 et 120.

* Waarom zy den naam van Mithra heeft gekregen. Zie als boven, pag. 107 en 121.

* Hercules. Tradidit Aonius pavidam Calydonida Nesso. Metamorph. lib. 9., versu 112.

* In omnibus Sacris Magi tam Regibus quam populo praeibant, et totam ιεραργιαν ostendebant. T. Hyde, cap. XXIX.

† Nullum ignem aestimabant vere Sacrum nisi qui rite et legitime accendatur sc: vel a Sole, vel a Silici, vel ab ara alterius Piréi ubi ignis sacer diu conservatus et legitime primo accensus fuit. T. Hyde, cap. I., pag. 19.

* Ignem festivalem .... Pervâze dictum accendunt, et, sponsi sponsaeque Vestium extremitatibus sibi invicem consutis et colligatis, eos circumagunt et circa dictum ignem ducunt. Th. Hyde in cap. de Nuptiis.

* Zie Curtius, lib. IX., cap. 10.

§ Ipse pedestri itinere per Oritas pergens, in extremam inopiam recidit, multosque mortales anusit, ut militarium copiarum ne quartam quidem partem reduceret ex India, &c. Plutarchus in Alex.

† De dwaasheid van Alexander ging zo verre, dat hy zich voor eenen God wilde doen doorgaan: waarom hy zich naar den Tempel van Jupiter Hammon, gelegen in Libië, begaf, zich door de Priesters als Zoon van die gewaande Godheid deed begroeten, en vervolgens alom beval dat men hem daar voor zoude erkennen. Aanmerkens-waardig is het besluit der Lacedemoniers, op dit gebod genomen: Quoniam Alexander Deus esse vult, esto Deus. AEl. II., XIX. Hem had wel gepast het antwoord van Philippus aan Menecrates, een Geneesheer, die zich ook den naam van eenen God gaf: Philippus Menecrati Sanitatem. Suadeo tibi, ut ad Loca Anticyrae te conferas. Dat is: Philippus aan Menecrates; gezondheid! (van verstand.) Ik raad u dat gy u terstond naar Anticyra begeeft. AEl. var. Hist., lib. XI., cap. 51. Ath. Deipn., lib. VII., pag. 289. De Inwoonders van het Eiland Anticyra waren zeer befaamd in het toebereiden van Nieskruid; 't welk de Ouden den Krankzinnigen ter genesinge deden inneemen.

* De Koningen van Persië dronken geen Water dan uit dezen Vloed; waarom het zelve hen, zelf reisende, wierd nagevoerd. Herod. in Clio. AEl. var. Hist. XII, XL.

* Zie Herodotus in Clio.

† Rivier van Lydië. Midas van Baccbus hebbende gevraagd dat alles in goud mogt veranderen wat hy aanraakte, en verlegen met de vervullinge van die dwaze begeerte, wiesch zich op raad van den zelven Baccbus in het water dezer Rivier daar zy haren oorspronk nam; en genas. Zederd kreeg die Vloed dat vermogen.

Vis aurea tinxit Flumen, et humano de corpore cessit in amnem. Metam. lib. XI.

* In het Veld van Hippobotum wierden doorgaans 50 duizend Paarden ten dienst der Persiaansche Koningen gevoed. Zie Strabo, lib. XI., pag. 525.

* Quod crimen Paedicationis legibus Ecclesiasticis graviter fuit vetitum Persis, patet ex Porta IX. libri Sad-der (centriportale) ubi dicitur:

In tota Religione aliquid peccato hoc majus non est prohibitum; ideoque quicunque Religiosus es, ab eo caveto: nam omnium peccatorum praecipuum est hoc opus malum: &c.

Liber Sad-der est canonum et Praeceptorum ex. Zerdushti (Zoroastris) operibus collectio, facta in usum Ecclesiae Magorum per Desturem seu Praesulem, Melicshahi filium. Th. Hyde Hist. Rel. vet. Pers.

* Sed post Cliti caedem libertate sublata, vultu, qui maxime servit, assentiebantur. Curtius, lib. VIII.

† Alexander Rex ad insaniam amore puerorum exarsit. Dicaearchus libro, De Sacrificio quod ad Ilium peractum est, Eunuchum Bagoam adeo ipsum deperiisse scribit, ut resupinus in conspectu theatri totius eum suaviaretur: acclamante vero cum plausu spectatorum turba, et tanquam ad iteranda oscula invitante, paruisse, atque rursum inflexa cervice basia congeminasse. Ath. Deipn. XIII., pag. 603.

* Nabarzanes vermoordde met Bessus hunnen Koning Darius, en dewyl zulks niet ten dienst van Alexander, maar tot hun eigen baat was geschied, had deze hen den dood toegelegt; gelyk aan Bessus ook wierd uitgevoerd, maar Nabarzanes, wist zulks te ontkomen door eene meenigte geschenken, onder dewelke Bagoas; welk levendig geschenk niet ophield te werken tot het genade voor zynen Meester verwierf. Curtius, lib. VI, V.

* Statira, oudste Dogter van Darius Codomannus: gevangen in den Slag by Issus. Egter trouwde Alexander met Haar na dat hy uit Indië was te rug gekeerd.

* Wie der Persiaansche Koningen Assuerus geweest zy, word onder de Geleerden betwist.

† Zie Estb., cap. VI.

* De Persianen verbrandeden geene Lyken gelyk de Grieken, en Romeinen. Zie over de reden daar van den Heer Hyde in cap. de Sepult.

* Dezelve als Smerdis: over wiens lot zie Herodot., lib. III.

* Huic ubi exarsisset, nec dilatio ultionis, nec modus erat. Justinus, Lib. IX, cap. VIII.

† Arses was de jongste Zoon van Artaxerxes Ochus, denwelken Bagoas om den Apis te wreken vermoordde, gelyk wy op het vyfde Boek van dit Werk hebben aangetekend. Bagoas plaatste dezen Arses op den Troon om zelv te veiliger te kunnen regeeren. Arses, zulks merkende, en de treken van dien Boosdoender willende straffen, wierd zelv voorgekomen door Bagoas, daar beter op afgeregt, en dus vermoord; waar na Codomannus Koning wierd. Zie Diod. Sic., Lib. XVII., pag. 564 &c.

* Zie Curtius, lib. V., cap. 3.

* Ipse animo infinita complexus, statuerat omni ad Orientem maritima regione perdomita, ex Syria petere Africam, Carthagini infensus: inde Numidie solitudinibus peragratis cursum Gadis dirigere. Ibi namque columnam Herculis esse fama vulgaverat. Hispanias deinde, quas Iberiam Graeci a flumine Ibero vocabant, adire; et praetervebi Alpes, Italiaeque oram, unde in Epirum brevis cursus est. Curtius, lib. X., cap. 1.

* Bevelhebber der Scheepsmagt van Alexander, en die op zyn bevel by Patala den Indus uit, en, door den Oceaan, den Persiaanschen zeeboezem wederom was ingezeild.

* Straks na het inneemen van Tyrus had Alexander reeds den Oorlog aan die van Carthago verklaard. Curt IV: 4. De reden zyner gramschap was dat de Gezanten der Carthagers hulp aan die van Tyrus hadden beloofd, hen vermanende zich dapper te verweeren. Dit had den moed der laatsten zeer vermeerderd, want Carthago was magtig ter Zee. Deze beloofde hulp verscheen egter niet dewyl Carthago zelve de handen vol werks kreeg.

* Lucretius, Vader, en Collatinus, Egtgenoot, van de berugte Lucretia, door Sextus Tarquinius, Zoon van den laatsten Koning van Rome, geschonden,) P. Valerius (daar na Publicola bygenaamd) en L. Junius Brutus. Deze vier waren tegenwoordig toen Lucretia zich doorstak.

Brutus illis luctu occupatis cultrum ex vulnere Lucretiae extractum manantem cruore prae se tenens: Per hunc, inquit, castissimum ante regiam injuriam sanguinem juro, vosque Dii, testes facio, me L. Tarquinium Superbum, cum scelerata conjuge, et omni Liberorum stirpe, ferro, igni, quacunque dehinc vi possim exsequuturum; nec illos, nec alium quenquam regnare Romae passurum. Cultrum deinde Collatino tradit; inde Lucretio ac Valerio -. Ut praeceptum erat, jurant: totique ab luctu versi in iram, Brutum jam inde ad expugnandum regnum vocantem sequuntur Ducem. dat is: Terwyl dit Schouwspel hen met de uiterste droefheid overstelpt, rukt Brutus het Mes uit de borst van Lucretia, en het zelve, nog droppende van bloed, voor zich houdende, spreekt hy deze woorden: Ik zweer by dit bloed, zo kuisch en vlekkeloos voor het wierd geschonden door dat der Koningen, en roep U, o Goden, tot getuigen, dat ik Lucius Tanquinius Superbus, zyne snode Huisvrouw, en al zyn nageslagt, zo met het staal en het vuur, als met eenig ander geweld, het zy slechts in myn vermogen! zal tragten uit te roeyen; en niemand van hen of buiten hen ooit op den Troon van Romen zal dulden! Vervolgens gaf hy het Mes aan Collatinus, toen aan Lucretius, en voorts aan Valerius. Alle zweeren zy gelyk hy had gedaan, en van stonden aan hunne smart in toorn voelende verwisselen volgen ze Brutus, als hun hoofd, om der Koninklyke regeeringe den doodsteek toe te brengen. Livius lib. I., cap. 59.

Het gelukte vervolgens ook aan dit Eedgespan den hoon van Lucretia te wreken. De Koninklyke magt moest voor hen bukken, niet alleen, maar daar wierd een Gemeenebest vastgesteld, op zo goede wetten gegrond, dat het van dien tyd af altyd aanwies, ja de Opperheerschappy der gehele Waereld genoegzaam bekwam, tot dat de Vryheid, op haar beurt wederom plaats moeste maken voor de Slaverny, waar na het even sterk afnam, en eindelyk te niete wierd.

* Imperiaque legum potentiora quam Hominum peragam. Liv. lib. II, cap. 1.

* Excudent alii spirantia mollius aera:

Credo equidem, vivos ducent de marmore voltus:

Orabunt caussas melius, caelique meatus

Describent radio, et surgentia sidera dicent:

Tu regere imperio Populos, Romane, memento,

Hae Tibi erunt artes.

AEn. VI.

* Wy hebben gemeend, als een groot voorbeeld hier van, te kunnen bybrengen de volgende woorden:

Tum Consules, accepta potestate dijudicandi, uter ipsorum aptior esset ad Imperium, mirandum quiddam fecerunt et vix ulli credibile. Neuter enim se imperio digniorem censuit, sed Collegam: et totus ille dies consumptus est in mutua virtutum enumeratione, et honoris deprecatione: perplexo et anxio Senatu in ista contentione Consulum. Dimisso deinde Senatu, cognati utriusque, et, reliquorum Senatorum honoratissimus quisque Largium convenientes, usque ad noctem obtundebant precibus; docentes in illo sitam totam Senatus spem, et istum honoris contemptum esse damnosum Reipublicae. Ille vicissim eos, constanter ingeminatis precitus atque obtestationibus, pergebat repellere. Sequenti vero die, coacto rursum Senatu, detrectantem tum etiam et contra omnium monita non decedentem de proposito assurgens Claelius pronuntiat; (ut intterreges facere consueverant) ipseque Consulatum ejurat. Dionysii Halic. lib. V., pag. 335. Dat is:

Toen gebeurde iets tusschen de Consuls, gevolmagtigd om te oordelen wie van hun beiden de bekwaamste ware tot het Opperste gezag, dat men verwonderings waardig, ja voor een ieder ongelooffelyk mag noemen. Geen van beiden had van hem zelven, maar van zynen Amptgenoot de grootste gevoelens: en die gansche dag wierd door-gebragt in eene onderlinge optellinge der deugden van elkanderen, en in aanzoekinge ten einde hy die eere wilde op zich nemen; terwyl de Senaat verlegen en verslagen was over zulk een geschil. De Senaat gescheiden, begaven de voornaamsten der Leden van den zelven, en beider Bloedverwanten zich naar Largius, volherdden tot den nagt in hem te overtuigen, en beweerden voor hem, hoe in hem alleen de hope des Senaats gelegen ware, en leiden hem uit hoe zeer het afwyzen van dit Eerampt het Gemeenebest ten schade zoude gedyen. Hy van zynen kant spande alle zyne vermogens in om door redenen, het tegendeel betogende, hen af te weeren. Op den volgenden dag, de Senaat op nieuws vergaderd, en hy tegen aller vermanigen nog blyvende weigeren, ryst Clelius (de andere Consul) op, en noemt hem Dictator, met dezelve plegtigheden als de Consuls gewoon waren den Interrex (Tussen-Koning) te benoemen; en hy zelv zweert het Consulaat af.

* Non animi solum vigore, sed etiam corporis viribus excellens. Liv. lib. IX., cap. 16.

* Nemo unus erat Vir quo magis innixa res Romana staret. Quin eum parem destinarant animis magno Alexandro Ducem, si arme Asia perdomita in Europam vertisset. Liv. lib. IX., cap. 16.

* Verscheidene voorspellingen hadden den Romeinen het denkbeeld gegeven dat zy tot een magtig Volk zouden worden Als, I. Het gewaande zeggen van Romulus aan Proculus: Coelestes ita velle, ut mea Roma caput orbis terrarum sit. Dat is: Het is der Hemelingen wil dat myn Rome de Hoofdstad der geheele waereld worde. II. Het geen van het Beeld van Pallas, of het Palladium wierd voorgegeven. III. Het Schild van Numa. IV. Het gevonden Doods-hoofd toen men de grondvesten van het Capitool groef. V. Het gevolg, getrokken uit de weigering van den God Terminus en de Godin der Jeugd terwyl alle andere Goden bewilligden te verhuizen.

* Over de oorzaak van de langdurige Oorlogen der Romeinen met de Samniten. Zie Liv. lib. VII, cap. 29. en Florus lib. I, cap. 16.

* Illa aetate, qua nulla virtutum feracior fuit. Liv. lib. IX, cap. 16. Zie wyders dit 16. cap. over de naauwkeurigheid van Papirius in het doen waarneemen der Krygstugt.

* Porsenna, was Koning van Clusium in Hetrurie. Hy nam den ongelukkigen (hoewel ten opzigt der zynen schuldigen) Tarquinius in zyne bescherming, en deed zyn best op hem weder op den Troon te zetten, dog vrugteloos. Zulk eene daad is egter altyd edelmoedig.

* Et fuit Vir haud dubie dignus omni bellica laude; non animi solum vigore, sed etiam corporis viribus excellens. Liv. lib. IX., cap. 16.

* Die zich zelven voor het Vaderland op-offerde, en de overwinning voor het Roomsche Leger door zynen dood verwierf. Zie dit by Livius, lib. VIII., cap. 9 en Florus, lib. I., cap. 14.

* Viginti millia hostium caesa so die traduntur. Men zegt dat 'er op dien dag twintig duizend der Vyanden sneuvelden. Livius, lib. VIII., cap. 30.

* De jonge Manlius, Zoon van den Consul Manlius, even voor den Slag met de Latinen, waar in Decius Mus zich voor het Roomsche Leger had opge-offerd, had in twee-gevegt gevogten met eenen Geminius Metius een der Hoofden des Vyands, en daar door overtreden het gebod der Consuls, die, aangezien deze Oorlog van groot gewigt was, dewyl de Latinen op dezelve wyze ten Stryd waren afgeregt als de Romeinen, alom op levens straffe hadden doen verbieden zich uit de slachorde te begeven, en zonder hunne toestemminge te vegten. De jonge Manlius bleef overwinnaar, dog de zege kwam hem niet minder duur te staan dan eene neêrlaag zou hebben kunnen doen. Zie hier de woorden van den Consul zynen Vader, en tevens zyn Vonnis, 't welk ook op staanden voet wierd uitgevoerd. Dewyl gy, T. Manlius, nog de hoge magt der Consuls, nog de Vaderlyke Majesteit in acht nemende, de slachorde zyt uitgetreden om te stryden, en dus, zo veel als in uw vermogen was, de Krygstucht, dewelke tot nog toe de grondslag van het vermogen der Romeinen is geweest, hebt geschonden: Dewyl gy my hebt genoodzaakt een van beiden te vergeten, of het geene ik het Vaderland, of het geene ik my zelven en den mynen schuldig ben; zo is het redelyker dat wy voor onze eigen schuld worden gestraft, dan dat het gansche Gemeenebest om onze overtredinge lyde. Wy zullen dan een droevig, maar der jeugd altoos nut voorbeeld wezen. Ik ontken niet dat de ingeborene Vaderlyke liefde zo wel als dit teken uwer dapperheid, die door eenen valschen roem is verleid geworden, ten uitersten voor U pleiten, en my vermurven. Maar dewyl het gezag der Consuls eens voor al door uwe dood moet worden bevestigd, of door uwe vrysprekinge vernietigd, zo denk ik niet dat gy zelf zult weigeren (vloeid 'er nog van ons bloed door uwe aderen) om de Krygstugt, door uwe schuld te gronde gegaan, door uwe straf te berstellen. Livius, lib. VIII., cap. 7.

* Igitur tanquam conventum universi Orbis acturus, Babylonem pervenire testinabat. Curt. lib. X.

* Arideus, Broeder van Alexander.

* Zie hier over het IV. Cap. van het XXII. Boek van Justinus, waar op hier gezien word.

* Wy hebben hier boven aangetekend dat L Junius Brutus een der vier hoofden der zamenzweeringe tegen den laatsten Roomschen Koning Tarquinius Superbus, is geweest: ja, men mag hem wel voor den voornaamsten van allen houden. Ook riep Aruns daarom uit, hem ziende in het gevegt: Ille est vir qui nos Extorres expulit Patria. Ipse, en ille nostris decoratus insignibus, magnifice incedit. Dii Regum Ultores adeste! Liv. lib. II, cap. VI.

In het zelfde jaar toen L.J. Brutus het meest door zynen yver had bygebragt tot het afschaffen der Koninklyke magt, bevonden zyne twee Zonen zich schuldig aan eene zamenzweeringe om den Dwingeland Tarquinius wederom op den Troon te plaatsen. Brutus zelf Consul zynde, en hen overtuigd ziende van het verraad, velde het vonnis des doods over hen; 't welk ook in zyne tegenwoordigheid wierd uitgevoerd. Zie hier over Livius, lib. II, cap. V, en Dionis. Halicarn.

† Wy hebben ook in onze aantekeningen, pag. 485, van dezen T. Lartius gesproken. Lartius op de wyze gelyk wy toen hebben gemeld tot Dictator zynde benoemd (eene bediening te voren nooit bekend, en aan welke de Oppermagt verknogt was) gedroeg zich in alles zo grootmoedig, dat het te verwonderen zy hoe deze Romein niet by alle de Schryvers als eenen der doorlugtigsten geroemd word. Wanneer hy alles wederom in de vorige rust had hersteld, eer dat de tyd, die men had bepaald tot het duuren zyner magt verstreken was, lei hy dezelve van zelven weêr neder; en zonder iemand der Romeinsche Burgers op eene geweldige wyze te hebben behandeld: waar door hy het gansche Volk een groot denkbeeld van zulk een Ampt gaf. Ook is het zelve altoos de Kragt der Roomsche Regeering geweest, tot zo lang de Weelde en de Ondeugd der overwonnene Volkeren, allengs in haren boezem uitgestort, op eens begonden uit te breken; en de Heerschzugt de plaats nam der gevoelens, dewelke ten tyde van Lartius alleen in eere waren. Zie Dionis. Halic., lib. V.

* Zie Ptol. Tab. II. Eur:

* Samothes, ook Dis genaamd, de voornaamste God der Oude Britten, Galliers, en in het algemeen der Celten.

† Andate, wierd, als de Godin der Overwinninge, door de Oude Britten ge-eerd.

* Zie Ptol. Tab. III. Eur.

