
   
        
           
               Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten
               Herman Harts
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten van Herman Harts uit 1674.
               
               
                   
                       p. 73: in het origineel heeft deze pagina per abuis paginanummer 37 gekregen. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                       p. 118: een aantal slecht leesbare tekens worden in deze digitale versie tussen vierkante haken weergegeven.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               hart043gees01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Harts GB
               
               Herman Harts, Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten. Adriaen de Witte, Leuven 1674
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten
               Herman Harts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten
               Herman Harts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-08-23
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Herman Harts, Het geestelijck bieken, of geestelycke sangh-dichten. Adriaen de Witte, Leuven 1674
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hart043gees01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
Geestelijck Bieken,
OF
GEESTELYCKE
SANGH-DICHTEN
Ghetrocken uyt de honigh-vloeyende Bloemkens der HH. Schriften, en Vaderen.
Cantate Domino Canticum novum, Psal. 95.1. Singht den Heere een nieuw Liedt.
Cantare amantis est. Vox hujus Cantoris fervor est sancti amoris. S. August. Serm. 236. de Tempore.
Het komt toe te singen aen die lief heeft. Den Thoon van desen Sanger is den yver der heylige Liefde.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TOT LOVEN,
By Adriaen de Witte, op de Prostraet, in de Pauw.
M. DC. LXXIV.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Hoogh-Edel-Geboren, en Godt-vruchtige Jouffrouwe mejouffrouwe Maria Magdalena van Eynatten, van Schoonhoven.

MEJOUFFROUWE,

Seer Lieve Nichte, ick hebbe naer uwe wensch gedaen, en vergadert de Geestelijcke Liedekens, die gemaeckt syn vele in't beginsel myns Priesterdoms; de reste nu

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende dan tot myn selfs vermaeck, en verheuginge des Geests, in dit droef leven. Dus getuyght S. Augustyn, die hem oock plach te verheugen in Godt door de heylige Lof-sangen. a Een Sangh-liedeken, seyt hy, veroorsaeckt stilte in 't gemoet, brengt vrede med', bedwingende de beroerten, oft baren der gepeynsen. En wederom: Een Sangh-liedeken verdryft de quade, en roept tot hulpe de salige Geesten. Hy verstaet een Sangh-liedeken als David gesongen heeft: 't gene niet alleen en hadde een soeten thoon, maer oock een goede sin. b O! wys voornemen voorwaer eens wonderbaer Meester! soo dat wy t' samen en singen, en leeren dat aengaet het profyt der zielen. Nemt dan en ontfanght oock dese Sangh-liedekens: de welcke ick U.E. Op-drage met de selve meyninge, ende betrouwen van de Godtvruchtige herten in Godt te verheugen. En hoewel die voor alle Liefhebbers syn: nochtans aldermeest, en alderbequamelijckst voor U.E. en uwen devote Vrouwen-geslachte. Naer dat Sint Augustyn weer seyt: c Een godtvruchtigh Sangh-liedeken is eene bescherminge den

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinderen, een ciraet den jongen, een vertroostinghe den ouden, een aldereygenste gratie den Vrouwe-lieden. Ick hebbe hier en daer eenige wat langer getrocken: want die veel te langh syn om te singen, 't sal U.E. gelieven de selve te lesen met oock de aengevoeghde Dichten: die gemaeckt syn voor goede vrinden. Ick had' er noch mogen, of moeten meer andere by-voegen; Maer dit en laten niet toe de beletsels van dit Decanaet. Uyt Arschot den 13 Februarii 1674.

V.E. Hoogh-Edelheyt

Ootmoedigen Dienaer ende Neve

HERMANNUS HARTS,
Deken der Collegiale Kercke van onse Lieve Vrouvve.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de leser.


DE gene die verlangt te sien een nuttigh Lieken, 
Kom leest, en singt; of hoort dit honigvloyig Bieken. 
Als is hy die 't u schenckt, wat Harter in de naem, 
Niet tegenstaende 't is g'heel soet, en aengenaem. 
De wyse is oock goet, en wyst aen de Beminden. 
Singht vry; ghy sult' er smaeck en leeringe in vinden. 
Maer wacht u, wacht; g'en moogt geen spinnekoppensyn, 
Die oock den honigh self verkeeren in fenyn: 
Noch vliege, noch quae wesp. Dit Bieken heeft gevlogen 
Op suyver Blommekens, en honigh-douw gesogen, 
 * De sin der Vaderen uyt 't Boeck van troostenis, 
Dat door de Vinger Godts tot ons geschreven is. 




Approbatie.

DEse Sangh-dichten syn Godtvruchtigh, ende sullen mogen gedruckt worden, als niet behelsende iet dat strydt tegen het Catholijck Geloove, ofte goede manieren. Gegeven binnen Loven den 22. Meert 1674.

P. DAMMAN, S. Theol. Licentiatus, Librorum Censor.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geestelyck bieken.

Verlangen Naer de Menschwoordinge des Sone Godts.

Osculetur me osculo oris sui, 1. Cant. 1.
Dat hy my omhelse met den kus van zyne mondt.

Quid mihi ora semini-verbia Prophetarum? Ipse speciosus formâ prae filiis hominum veniat, inclinet se, & osculetur me osculo oris sui. S. Bernard. Serm. 2.
Wat syn my de Propheten die maer woorden en geven? dat hy self kome die schoon is boven de kinderen der menschen, dat hy sigh booge, en my omhelse met de kus van zijne mondt.

      
Op de wyse: Van Galathea. Oft: O! schoon hemels hof.


AH! hoe is myn hert, en ziele doorwont! 
Kom kust my met de kus van uwe mont. 
Dat gy moet weten,, 'K en soeck geen Propheten; 
Maer kom gy self, Beminden kom terstont. 
Gy rust daer binnen in uws Vaders schoot: 
Mocht ick u krygen haest in mynen noot! 
 a Ey! kom eens buyte, by u droeve Bruyte. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer liefde, en verlangen is soo groot. 
Eeuwigh woort,, Toch verhoort 
Myn suchten, en kermen: 
Het doot kint,, En versint 
Niet langer t' ontfermen. 
 a Geisi stock noch oude Wet 
En kan helpen, wat my let. 
Als ick naer u Wesen syn, 
Nemt ghy dan oock aen het myn. 
Sou de mensch herkomen,, Gy moet selver komen: 
Kom Salighmaker helpt my uyt de pyn. 
Houdt op van wenschen ô! beminde Bruyt: 
En hoorde niet, en vatte niet 't geluyt? 
De Engels singen,, En de Herders springen, 
Een yder op zijn alderbeste fluyt. 
Godt seyd' al laggend' van den eerste mensch: 
Siet! b Adam is als een van ons naer wensch. 
Maer nu laet seggen,, Wie kan't wederleggen? 
Siet! Godt is komen self in onse grensch. 
Willekom! c Bruydegom! 
Komt ghy met my trouwen? 
 d Langh bemindt, Jacobs vrindt, 
Ick sal u vast houwen: 
Dat ghy my gebenedyt, 
Want ghy myn Verlosser syt. 
Willekom groot Medecyn! 
Van die ongeneesbaer syn. 
Het was al verloren,, Waert ghy niet geboren: 
 e Maer ghy brenght olië, en goede wyn. 






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangen tot de Heylige Communie.

Osculetur me osculo oris sui. Ne quis osculorum vocabulo perturbetur, consideret quemadmodum Mystico Sponsi tempore, Sponsi Corpus suscipientes complectimur & osculamur. Theodoretus 3. in Cant.
Dat hy my omhelse met de kus van zijne mondt. Op dat niemandt door 't segh-woordt van kussen en werde, verstelt; aenmercke, hoe wy ten tyde der Heylige Mysterien, den Bruydegom, ontfangende zyn Lichaem, omhelsen en kussen.

O! Vae'r des huysgesin ick roep my hees, 
Nu hoortf; wie sal my geven van u Vlees? 
Ick wil u raken,, Ja soeck u te smaken. 
De liefde en begeert niet, dat ick vrees. 
Ick sal dan sitten wachten, als een a mus 
In 't dack, tot gy my geeft oock dien kus. 
Die my geeft 't leven,, Moet oock 't voedtsel geven: 
 b 't Ghen' lange is gewenscht in 't landt van Hus. 
Dag'lijcks Bruyt,, Voor de noot 
Is al myn verlangen. 
Lieve Bruyt,, Hier 's Bisquyt; 
Dat wil ick u langen. 
Nemt myn Vlees, en nemt myn Bloet, 
Seker Pandt van 't eeuwich Goet. 
O groot en hoogh Sacrament! 
 c Waer de liefde is ten ent. 
Voorwaer ô! myn Heere,, G'en vermogt niet meere. 
Wat is de Mensch, die gy soo jonstigh bent? 
Groot is de Liefde, waer door gy ons Bloet, 
En Vlees aen-nemt, maer grooter die 't u doet 
Voor ons te leven,, Weer ten beste geven. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Wat herder die soo wel zyn schaepkens voet? 
 b Een Moeder hanght vry noch een ander aen 
Haer Vrucht; maer dit en hebt gy niet gedaen. 
Om ons te spysen,, Sterven en verrysen 
Was u een vreught. O! groote Pelicaen! 
Siet hoe milt,, Die self wilt 
Dranck, en spyse werden 
In dit dal,, Voor ons al. 
Om te doen volherden. 
Soo de Waerheyt self getuyght; 
Die wel aen dees Borsten suyght, 
En moet vreesen doot, noch hel. 
O myn ziele vat dat wel. 
En lost toch den Genen,, Ons niet en sal spenen, 
 c Voor wy en syn met hem. O! soet Bestel. 




Verlangen tot de klare genietinge Godts.

Osculetur me osculo oris sui. Felicia prorsus oscula labiis impressa lactentis, cui virgineo mater applaudebat in gremio. Verum numquid non feliciora censebimus, quae ab ore sedentis in dextera Patris hodiè in beatâ salutatione suscepit? cum ascenderet ad Thronum Gloriae, epithalamium canens, & dicens: Osculetur me osculo oris sui. S. Bernard. Serm. 1. de Assump. B.M.
Dat hy my omhelse met de kus van zyne mondt. Geluckige kusjens ingedruckt in de lippen van den suygenden, den welcken rustende in de maeghdelijcke schoot vrindelijck toelaghte de Moeder. Maer sullen wy niet geluckiger oordeelen de kusjens, die zy ontfangen heeft van de mondt der sittende aen de rechtte handt des Vaders? doen zy opgingh tot den Throon der glorie, singende 't Bruydegoms Liede-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en seggende: Dat hy my omhelse met de kus van zyne mondt. Diergelijcke omhelssingen mach geseyt werden, dat ontfanght, wie saligh wert.

Maer hoort, Beminden, ick doen noch een bé: 
Oft uwe liefde my eens open dé! 
Om te ontfangen,, Naer al myn verlangen 
D'omhelsingh in die glorieuse Ste. 
Gy openbaert u wel aen my: maer segh 
Waer henen langhs dat gy nemt uwe wegh. 
Ghy soeckt te spelen,, Maer ghy doet my quelen: 
Als ick u meyn te hebben, syde wegh. 
Lieve ziel,, in de griel 
Werp ick myn weldaden. 
Die wel let,, En 't belet 
Weert-van myn genaden, 
Kryght veel: zy is myn vrindin, 
 a Zy geraeckt de kelder in, 
En verslaet daer haren dorst; 
Ja zy rust op myne Borst. 
 b Dat niemant haer wecke,, Niemant en begecke: 
Haer Bruydegom is een hoogh Edel Vorst. 
O Lief hoe schoon, en machtigh syde ghy! 
 c Als ick op u maer denck ick werde bly: 
Wat moet dan wesen,, In dat saligh Wesen? 
Ick wensch u veel geluck ô! Borgery: 
 d Die rust daer in des liefste Rechten Erm, 
Waer niemandt meer bedroeft en is, oft erm: 
En moght geniten,, Dat noyt sal verdriten; 
Van waer de schyn alleen hier oock maeckt werm. 
Of de muû,, Op dees uûr 
Mocht in stucken breken! 
Laet my door, Of kom voor. 
Mocht ick u eens spreken! 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende naer myn wensche sien! 
Dus gaen ick voor by de lien, 
Om te komen, waer ghy syt: 
Niet gelijck in desen tyt. 
 a Gy werpt my gensteren,, Wel door de vensteren, 
Maer ick soeck u Claer tegenwoordigheyt. 




Op de Gebort-dagh ons Liefs Heere.

Transeamus usque Bethleem. Luc. 2.15.
Laet ons doorgaen tot Bethleem.
Haec requies mea, quia Domini Patria est: hîc habitabo, quoniam salvator elegit eam. S. Hieron. in Epitaph. S. Paul.
Dese is myne rust-plaetse, om dat 't Vaderlant is des Heere; hier sal ick woonen, om dat den Salighmaker haer heeft verkoren.

  
Op de Wyse: Coridon sucht nacht ende dagh.


 a GElyck een dorstigh hert, dat vlucht 
De Jagers, naer de beken sucht: 
Soo jaeght myn hert, myn leven, 
En sucht, en heyght, en dorst :/:bis 
Naer mynen Koninck mynen Vorst. 
Wie sal my dïen geven? 
Ick loop gedurigh in, en uyt, 
En soecke met de Reyne Bruyt 
By alle Creaturen: 
Die myn ziele bemindt :/:bis 
Geluckigh is zy, die hem vindt! 
Segh Schepsels, segh Geburen. 
Waer is de Schepper toch gegaen? 
In Hemelrijck? wie kan daer aen? 
De Lust-hof is gesloten. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a In d'Arck en woondt hy niet :/:bis 
Den Tempel is, gelijckmen siet, 
Met nevel overgoten. 
 b O! dat hy uyt den Hemel viel! 
En quam gevallen in myn ziel: 
Die myn gemoet doet blaken: 
O! dat daer open gonck :/:bis 
 c De Leli-blom uyt Jesse-stronck, 
Die my saligh kan maken. 
Maer waerom ist, dat ick soo treur? 
En loop van achter ende veur? 
Messias is geboren. 
Myn ziele dese keer :/:bis 
En hoeven wy noch Jacobs Leer, 
Noch Babels hooge Toren. 
Een ander tracht om hoogh; gewis 
Den hemel is, waer Christus is. 
'k Soeck meer Godt hier te loven 
Ontrent den Os, de Geyt :/:bis 
Daer mynen Salighmaker leyt; 
Dan sonder hem daer boven. 
Hy ruste in zyns Vaders schoot; 
 d Maer soo lief hadt hy onse noot: 
Te weten al zyn wenschen 
Dat is van het begin :/:bis. 
 e Te woonen hier uyt soete min, 
Te spelen met de menschen. 
Loop Joden naer Jerusalem, 
Ick blyve nu te Bethleëm. 
O! Wesen van myn Wesen 
Geef my, geef my, dat ick :/:bis 
Hier mach van desen oogenblick 
In u verslonden wesen. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et peperit Filium suum primogenitum, & pannis eum involvit, & reclinavit eum in Praesepio. Luc. 2.7.
En zy heeft gebaert haren eerst geboren Sone, en hem in doecken gewonden, en nedergeleyt in een Cribbe.
Nemo potest jacentem erigere, nisi se voluerit inclinare: potuit tamen divinum Verbum, etsi se non inclinasset, jacentem hominem erigere; sed modum hunc multò aptiorem ut se proderet, invenit Amor. S August. serm. 206. de Temp.
Niemant en kan, die neerleyt, opheffen, ten zy hem selven wil boogen: 't goddelijck Woordt nochtans, schoon 't sich niet gebooght en hadde, kost opheffen den gevalle mensch; maer dese maniere veel bequamer, om haer te verraden, heeft gevonden de Liefde.


  
Op de Wyse: Vole petit Amour.


KOm lief zielen laet ons gaen een vrolijck liedtjen singen 
In dese blyde de uur. 
 a Laet heden den nieuwe toon hoogh ende leegh opspringen 
Van onse nieuw Gebuur. 
Siet hem, siet hem lyden! siet hem, siet hem schryden! 
Die de menschen lacchen doet: 
Hoort hem hoort hem suchten! hoort hem hooft hem duchten, 
Die 't vermack is van 't gemoet. 
Om ons menschen laet hy hem by stomme beesten leggen. 
O kleynen groote Godt! 
Hoe mynen Heer mynen Heer! hoe syde; laet my 't seggen, 
Hoe syde soo versodt? 
Siet hem, siet hem lyden! &c. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons menschen laet hy hem in slechte doecxkens winden: 
O! Erme Rycken Heer? 
Hoe mynen Godt mynen Godt! gy light naeckt in de winden: 
De liefde kanze meer? 
Siet hem siet hem lyden! &c. 
Gy kost de gevalle wel sonder boogen opheffen: 
Maer dit is uwe vondt; 
Om uwe puur liefde dus te doen blijcken, en treffen 
Ons ingewandt, en grondt. 
Siet hem, siet hem lyden! &c. 
Nu houdt op, ey! nu houdt op van suchten, schreyden, wenschen: 
Valt u het stroo te hert; 
Kindeken soet Kindeken kom Minnaer van de menschen: 
Kom rust dan in myn hert. 
Siet hem, siet hem lyden! &c. 


Invenietis Infantem pannis involutum, & positum in Presepio. Luc. 2.12
Gy sult een Kindeken vinden gewonden in doecken, ende in een Cribbe geleyt.
Non melius, nec decentius, quam per dilectionem rependi potest, quod per dilectionem datum est. S. Bernard in illud Psalm. 115. Quid retribuam Domino.
Niet beter, noch betamelijcker en mach als door liefde de vergelt worden, het gene door liefde gegeven is.


  
Op de Wyse: Ayme moy Cloris ayme ta Sylvie.


EY! siet 't Lamken Godts daer liggen en kermen! 
Kom Lamken kom rust liever tusschen myn ermẽ. 
Gy kent toch myn gemoet, dat myn ziele van nu 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet anders en sou konnen minnen als u. 
Nemt, Heere, voor u wiege myn memoriê 
Myn verstant, mynen wil, ô! Koninck der Gloriê. 
Gy kent toch myn gemoet, &c. 
Kindt soet Kindt, soet boven kinders der vrouwen! 
Daer alle Minnaers, en Minnerssen af houwen. 
Gy kent, &c. 
Ick en wil u niet lief hebben ten helven, 
Maer hondertmael dusend'mael boven me selven. 
Gy kent, &c. 
Nu nemt de soete Borst; dieze doet vloeden, 
O! Godt en Mensch, gy sult my, en ick u voeden. 
Gy kent toch myn gemoet, &c. 


Vos autem Christi 1. Cor. 3.23.
Gy behoort toe Christo
Si deseris Deum qui te fecit, & amas illa quae fecit, Adulteres. S. August. lib. 50. homil 38.
Is 't datge verlaet Godt die u gemaeckt (en hermaeckt) heeft, ende lief hebt de dingen, de welcke hy gemaeckt heeft, gy syt een Overspelder.


  
Op de Wyse: I' adore en mes Amours la beaute d'Vranie


HOe veel ô! Heer hoe veel syn u bermhertigheden! 
Ver boven alle wensch. 
Gy opent uwen horn aen landen, ende steden; 
En dat al om de mensch. 
 a O Heer wat is de mensch! zyn goederen, zyn vreughden, 
En hebdy niet van doen: 
Die weerdich niet en is, al hadt hy alle deughden, 
T' ontbinden uwe schoen. 
 b Gy hebt de mensch gestelt als in volkomen welde; 
Hadt hy maer vast gestaen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer door 't serpent, eylaes! door Eva, die hem quelde, 
Is Adam afgegaen. 
'Ken wete niet waerom, de Minnaer liep verloren 
Als uyt een sware slaep: 
Maer nu dat's ons gheluck; den Herder is geboren 
Om het verlore Schaep. 
Die gaf ons weer aen ons, op dat wy souden leven, 
En gaf hem selven me; 
Op dat wy ons aen hem eens souden weerom geven wel Heer, ick ben te vre. 
Een ander offer u veel ryckdom en juweelen; 
Ick ben erm, en alleen. 
Een ander offer u veel huysen, en kasteelen; 
Dat en is al maer leen. 
Ick offer u myn hert ten volle, niet ten helven, 
In tyt, en eeuwighyt: 
O Godt! Godt van myn hert ick offer u me selven: 
En soo ben ick 't al quyt. 
Wat derfdy werelt my, en Satan noch tenteren? 
Ick hoor toe mynen Heer. 
VVat wildy pylijck vlees noch mynen dienst begeren? 
'k En ben myn selfs niet meer! 





Op H. Dry Koningen dagh.

Et apertis Thesauris suis obtulerunt ei munera, Aurum Thus, & Myrrham. Matth. 2.11.
En open gedaen hebbende haer Schatten, zy hebben hem gaven geoffert, Gout VVieroock; ende Myrrhe.
Magi quem adorant, etiam Mysticis muneribus praedicant; Auro Regem, Thure Deum, Myrrhâ Mortalem. S. Gregor. Pap. hom. 10. in Evangel.
De VVyse verkondigen oock, die zy aenbidden door Mystike gaven; Koninck door Gout, door Wieroock Godt, Mensch door Myrrhe.

  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Wyse: O Menschen die den ed' len tijt.


S. Augserm. 9. de Nativ. OEeuwich Godt! die in den tyt 
Mensch om de Mensch geworden syt; 
Ps. 81. v. 6. Op dat wy Goden souwen werden, 
En eeuwelijck met u volherden. 
O! Salighmaker syt ghy daer 
Verwacht meer als vyf dusent jaer? 
O! goeden Herder syt ghy komen? 
De Schaepstal hebdy ingenomen. 
Ick sien u liggen op het hoo, 
En in de Crib, en op het stroo; 
Op dat g'heel myn gemoet sou rusten 
In u ô! Afgront der VVellusten. 
Ick hoor u suchten onder 't pack 
Van desen sterffelijcke sack; 
Op dat ick u soet jock sou dragen, 
En wat doen, en leeren verdragen. 
Maer waerom is 't dat gy soo snaeckt, 
Dat gy soo groote droef hyt maeckt? 
O! goeden Jesus, om de gênen 
Die haer selven nieten bewênen. 
U teere leden hebben kou; 
Op dat ick u béminnen sou. 
Myn ziele vat dan in u ermen, 
En wilt dit soete Kindt verwermen. 
Lief Kindt, mocht ick nu eens naer wensch! 
O! ware Koninck, Godt, en Mensch! 
Mocht ick u geestelijck bewysen 
Die hyligh offerand' der VVysen! 
Psal. 24. v. 16. Maer ick! ick ben alleen, en erm: 
Datu Genade myns ontferm! 
O! eenigh Leven van myn leven 
Geef gy my, dat ick u mach geven: 
Een hert ô! Heere naer u hert; 
Een hert dat niet en is verhert; 
Een open hert, dat nietmetallen 
Vervull' dan gy myn Al in allen. 






{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den H. Naem Jesus.

Tu enim introduces Populum, &c. Deut. 31.7.
Nec enim aliud Nomen est datum sub Coelo hominibus in quo óporteat nos salvos fieri. Actor. 4.12.
Gy (Josue, dat is, gy Jesus) sult het volck inleyden. Want daer geenen anderen Naem en is onder den Hemel, waer door wy moeten saligh worden.

  
Op de VVyse: Ah! qui hatera le temps.


AH! uwe Naem is soo soet 
Hooghste Goet, 
Dat myn herte breckt, 
Als myn tonge spreckt: 
Jesus ô! mynen Heer 
Jesus u liefde, en niet meer. 
 a Ey! segh my waer syd' hier t'huys? 
Aen het Cruys. 
Ick wil dan oock pyn, 
Om met u te syn. 
Jesus, &c. 
 b Oft ick waer geweest dat punt 
VVel gemunt! 
Oft ick waer geweest 
In die Cruyce feest! 
Jesus, &c. 
Het punt, segh ick van de Lans, 
VVelck ons gans 
Opende u zy: 
Ick waer noch in dy. 
Jesus, &c. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaerom heeft een yser stuck 
Dat geluck? 
Het ghen' niet en leeft, 
Noch verstandt en heeft. 
Jesus, &c 
O Gebenedyde vrucht! 
Vol genucht 
Van de Moeder Maeght, 
Die my wel behaeght. 
Jesus, &c. 
Gy brenght ons in 't Hyligh Landt 
Door u handt: 
VVant toch uwe Naem 
Hie toe is bequaem. 
Jesus, &c. 
 a Wat Moyses, oft Aaron 
Niet en kon', 
Mocht den vromen Helt. 
Die Jesus afbelt. 
Jesus, &c. 
O! Naem boven alle Naem! 
VViens faem 
 b Hemel, Aertrijck, Hel 
Gewaer worden wel. 
Jesus, &c. 
Nu dan schuyf'et voil, of doeck; 
Ick versoeck, 
Die presentië 
In de Glorië 
Jesus ô mynen Heer 
Jesus u liefde, en niet meer. 






{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Onse Lieve Vrouwe Purificatie, ofte Licht-misse.

Et cum inducerent Puerum Jesum Parentes ejus, &c. Luc 2.27.
Doen Jesus zyne Ouders in den Tempel brachten, om te doen voor hem naer de gewoonte der VVet, Simeon heeft hem in zyn ermen genomen.
Innovatus in aetate, factus est in Puero Puer, qui plenus erat pietate. S. August. Serm. 13. de Temp.
Hy is jonck geworden in 't Kindt, vernieuwt van ouderdom, die vol was van Godtvruthtighyt,

  
Op de VVyse: A la fin ma peine est finie.


O! Moeder Maeght ô! Bruydt der Sangen, 
Hoe net, hoe schoon syn uwe gangen! 
Hoe grondigh u ootmoedighyt! 
 a Gyhoudt de VVet en lydt de schande; 
Daer nochtans self u Offerande 
Toont dat gy sonder smette syt. 
Gy dragh'et Duyfken, soet van seden, 
Of 't Tortelduyfken, reyn van leden; 
Soo presenteert g'u liefste Kindt. 
Dat Israël komt saligh maken, 
En al wie naer zyn komste haken. 
Nu Simeon syt wel gesindt. 
Coragiê Simeon laet varen 
Den wensch, den sucht van soo veel jaren: 
En voedt niet meer, ja voelt geen mer 
Dem Heere komt zyn volck ontfermen: 
Nu nempt gy, nempt hem in u ermen, 
Ras nempt, en druckt hem aen u hert. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! liefde, fyt gy dan soo krachtigh? 
Hy draeght den Heere Godt Almachtigh, 
Siet! die fleus op een stocxken gonck. 
O! liefde wilt my oock genaken, 
En al myn slap pighyt hermaken; 
Soo werde ick oock net van gangen; 
O! Moeder Maeght ô! Bruydt der Sangen, 
Ick bidde door u sweert, en pyn; 
VVilt maer een woordt ten beste spreken, 
Dat Jesus hem niet en mach vreken, 
Noch my tot val, maer opstaen syn. 





Op den Heylige Vasten.

Sobri estote, & vigilate, quia adversarius vester Diabolus, tanquam Leo rugiens circuit. 1. Pet. 5.8.
Syt sober ende waeckt, want den Duvel uwe vyandt loopt, als eenen Leeuw.
Magna vis in jejunio, & magna ac praeclara fiunt per illud. S. Athanas. lib. 2. de Virginit.
Groote kracht is in 't Vasten, en groote, en treffelijcke saken geschieden hier door.

  
Op de VVyse: Myn hert ontfonckt van Iesus min. Oft: Coridon, Coridon soete Meyt.


O Vader helpt ons uyt de noot, 
 a VVy bidden geeft ons dag'lijcks broot, 
Geen abundantië, of welde: 
Maer Vader, rechs de simpel kost, 
Al waer't maer Coren uyt den velde. 
Oock kleyn bier smaeckt soo wel als most. 
O! aengename Soberhyt, 
Die voortbrenght goeden appetyt: 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doet de spyse beter smaken. 
Een weynich Broodt met weynich visch; 
De mensch kan lichtelijck geraken; 
Ja beter, dan aen s' Koninkx disch. 
Doen Christus met d' Apostelen 
 a Naer de woestyne wandelden 
Zy namen slecht ses, seven brooden 
En luttel toespys; Ja oock, wandt 
Hen niemanden en hadt doen nooden, 
 b Zy aten d' ären uyt de handt. 
Wy moeten voedtsel nemen, maer 
Niet of de Buyck ons Eynde waer. 
Wy moeten eten, om te leven; 
Niet leven om te eten. Neen, 
Die soo doen, siet eens hoe zy beven! 
Zy teren uyt tot op het been. 
De dronckenschap met d' overdaet 
Die brenghen ons tot slechte staet. 
Houdt op: wat wild' u soo vol drincken? 
En eten? t'is genoch, houdt op. 
 c Siet toe, u schipken sou licht sincken; 
Ons maegh en is geen hinne krop. 
O! Mensch gebruyckt verstandenis. 
 d Als d' Aerde veel te vochtich is, 
En veel te vet, z'en brenght geen-vruchten. 
De soberheyt geeft wyshyt, en 
De matichyt is vol genuchten. 
 e Ick rust wel als ick sober ben. 
Zy maeck' et lichaem wel te pas, 
En stercker oock, als 't anders was. 
Haer tafel en kent geen wellusten; 
Noch eenich' rande divery. 
De weld' is verre van haer kusten, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Roof, en alle woekery. 
En wil ick spreken naer de ziel: 
Hoe menich Deugheniet, en Fiel 
Is noch een deg'lijck man gewerden 
Door soberhyt? swyght dronckaert swyght: 
Die wilt in alle deught volherden, 
Moet sien dat eerst die eene kryght. 
 a VVat heeft toch de verlore Soon 
Die verckens hoeder sonder loon 
Doen opstaen, ende weder keeren? 
VVas't niet den hongher oock door dwanck? 
Peyst dan op die naer Raet des Heeren 
Onthouden van spys, ende dranck. 
 b Het Vasten brenght den Mensche weer 
Van waer is ballîngh om een Peer: 
Het Vasten maeckt de ziele hemels. 
De welde leyt en vroet in't slyck: 
Het Vasten maeckt de ziele Engels. 
Voorwaer; ja maecktze Godt gelyck. 
 c Als den Tenteerder vol ergh liest 
In de woestyne niet en wiest 
VVie Christus was; die hy sagh vasten, 
Die noemde hy den Sone Godts. 
En acht dan niet voor sware lasten 
Die veertich daghen des Gebodts. 
Ia oock hoe vele dat het zy, 
Syt gy wys, doet daer noch al by. 
 d Gy syt gemaeckt om te regeren 
Nietander; maer u ey geself. 
En wilt toch noyt te veel begeren: 
VVilt ymandt heel, gy liever helf. 
 e De Vader van het huys werpt terf 
In zynen Acker: die't bederf 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Satan met quaet saet. O vrinden 
 a VVeest sober, want de vyandt mensch 
Soeckt uwe Zielen te verslinden 
Door Overdaet naer zyne wensch. 
 b De Terf is redelijcke spys, 
Het onkruydt, sinnelijcke wys. 
Myn ziele ghy moet onderscheyden: 
Het eene is nae t'ander by 
En laet t'Serpent u niet verleyden, 
Soo syde hier, en naemaels bly. 





Op de Feeste van Paschen.

Vna autem Sabbathi Maria Magdalene venit manè. 20. Joan. 5.
Den Eersten dagh vande Sabbath is Maria Magdalena gekomen s'mergens vroegh.
Quaesivit prius, & minime invenit; perseveravit ut quaereret, undè & contigit, ut inveniret. S. Gregor. Pap. homil. 25. in Evang.
Zy heeft eerst gesocht, ende niet ghevonden: z'heeft blyven soecken, waer van gheschiet is, datze gevonden heeft.

  
Op de Wyse: Ie l'entens mon cher Amour.


Oft: In't Stadt daermen blyschap hoort.


SIet hoe wacker als een vis 
Als die impatientich is 
Spoedt Maria naer het graf 
Van hare wel-Beminden! 
Zy en wert noch moe, noch laf, 
Maer wilt, maer sal hem vinden. 
My dunckt zy wilt gaen alleen, 
Maer daer gaen oock ander heen: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wert zy maer uytgedruckt, 
 a De Schriftuur geeft te kennen, 
Hoe veel een exempel ruckt, 
Om t'selfde naer te wennen. 
Ick sien haer vermoeyt, en bangh: 
Eenen nacht is haer te langh. 
Wiens hert, dat oyt soo joegh? 
Z'en kan niet meerverbeyden. 
 b Zy begint van savondts vroegh 
Haer salven te bereyden. 
Zy staet op, en zy gaet voor 
Als Princesse vande Choor. 
Maer Maria op de wegh 
Syn Ruyters, en Soldaeten. 
 c De liefd' jaeght de vreese wegh. 
Die my doet alle baten. 
Nu vrindinnen laet ons gaen, 
En blyft hier niet langher staen. 
Kom, kom aen, kom alle kom. 
Wie sal de steen afwenden? 
Ick en geve daer niet om! 
Godt sal ons raedt toesenden. 
Zy komt tot die open Plaets, 
Als by Simon de Melaets 
G'heel begerich, en getrouw 
Aen haeren hoogh Gepresen: 
 d Die zy oock naest ons Lief Vrouw 
Heeft moghen sien verresen. 
 e Zy buckt eens, en noch eens in, 
Als den Aert is vande min: 
Die eens niet en is genoch. 
Wat sien ick? of ick schemel, 
K'en sien geenen Jesus; toch 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Engels uyt den hemel. 
Zy spreken haer blyde toe: 
Waerom maeckt gy u soo moe? 
Z'hebben mynen lieve Godt 
K'en weet waer weghghenomen. 
O! Maria gy syt bodt 
En hebdy niet vernomen? 
Hoort dees Engels beyde gaer. 
 a Ick en soeck geen Engels, maer 
Haren, ende mynen Heer 
Dus liet zy d'Engels sitten. 
En ontmoet een ander weer, 
Soo't schynt, die kompt van spitten. 
Het was den Beminden self, 
Die noch niemandt vande Elf 
En hadde verdiendt te sien. 
Zy dede niet als weenen. 
Zy meydt haer voor geene liên, 
Zy beweeght schier de steenen, 
Hy vraeght haer: Een wonder saeck! 
Zy kent hem aen zyne spraeck: 
Als hy haer noempt met de naem 
Maria! ô! lief Meester! 
Zy viel, en waert aengenaem, 
Hingh aen gelijck een Cleester. 
Maer den Heere op dat pas, 
Als die hu verresen was 
 b En wou niet geraeckt meer syn 
In teecken van Caressen 
Is Geloof, en Liefde ryn: 
Wie dees heeft, kan zyn lessen. 
Swyght nu kleyn Coragiê swyght, 
Siet wat de volherdingh kryght! 
Die soeckt, vindt, en ondervindt, 
En die styf klopt, kryght open. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie gy syt die Godt bemindt, 
Blyft soecken, ende hopen. 
Volght Maria met de haer, 
 a En volght gaen Discipels naer; 
Die eens gaen, en keeren weer. 
O welbedachte vrouwen! 
Die vervolghen haren Heer 
Tot datze hem aenschouwen. 





Op de Feeste van 't H. Cruys.

O Crux Ave Spes unica. Ex Officio Eccles.
O Cruys weest gegroet eenighe hope.
Crux tua, Domine, omnium fons benedictionum, omnium est causa gratiarum: per quam Credentibus datur virtus de infirmitate, gloria de Opprobrio, vita de Morte. S .Leo Pap. Serm. 8. de Passione Domini.
U Gruys ô! Heere, is de fonteyne van alle benedictien, oorsake van alle gratien: door welck aen die Geloovighe gegeven wert sterckte van kranckheyt, van schande prys, t'leven vande doot.

  
Op de Wyse: Quelque beauté que la nature:


oft: Franciscus Borgias aensiende.


KOm menschen let eens op de menschen: 
Veel draghen 't Cruys in hare schilt, 
Maer selden die't verdraghen wilt. 
Ick hebbe't myn; dat ander wenschen 
Naer Root, naer Geel, naer Swert, naer Wit: 
Ons Heere Cruys, ick hou m'aen dit. 
De Cruycen van Princen, en Heeren 
Syn Cruycen Allemode, maer 
Een qualijck volght ons Heere naer. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe was zyn Cruys? Ick wil't u leeren: 
Besproeyt met Bloet, met gal, met eêck: 
Hier kregh hy oock de leste steeck. 
Waer synze nu, die medelyden? 
Waer synze nu die mede doen? 
Wy houwen liever goede noen, 
En willen liever ons verblyden. 
'Tsa weldich mensch, 'tsa sachte Bruyt, 
Hoort Jesus klopt, te Bedden uyt. 
En kondy niet een urken waken 
Ter eeren vande Bruydegom? 
En kondy niet wat bidden, om 
Den banghen Heere te vermaken? 
Nu hoort hy spreckt, hy spreckt voorwaer; 
 a Nempt op u Cruys, en volght my naer. 
Myn ziele waerom wilde kreunen? 
Licht is de last, soet is het jock: 
 b Zyn Cruys dat dient ons voor n'en stock 
Om met te gaen, en op te steunen. 
Dit is de stock, die ons bevryt 
Dat niemandt Cerberus en byt. 
Doch als'er ymandt is gebeten, 
 c Dit is't serpent voor siecke liên, 
Dat ons geneest, als wy t'aensien. 
O! laet ons sien, en niet vergeten. 
Of syde vanden hooghe sin: 
Hier vinde d'hooghste Wyshyt in. 
Wy komen dickwils in den Tempel 
En sien het Cruys in't midden staen 
Of als wy lancx de straten gaen. 
 d Siet wel; en doet naer dat exempel 
Van liefde, van ootmoedichyt 
Van armoe, en verduldichyt 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier vinde beter wetenschappen, 
Dan immer Creature socht 
In boeken, of oock in de locht: 
Wat dat de Philosophen klappen. 
Het Hyligh Cruys is onse Schol' 
Die hier volleert is, noyt en dol'. 
O! Wonder Cruys! ô! Cruys verheven! 
De Joden sydy tot schandael,1. Cor. 1. v. 24. 
De Heydenen een spotze Tael: 
Maer alle wie met hope leven, 
Die houwen u in weerd' en acht, 
Gelijck Godts sin, gelijck Godts Cracht. 
 a Gy syt d'een hopé van ons allen, 
De sleutel van het Paradys, 
De Boom des: Levens. Hy is wys 
Die u draeght, en verdraeght de ballen 
En t'ghen van Godt, of waer het kompt: 
Dat toch soo altyt wel be kompt. 
 b Naer t' Blixemen volght soeten Reghen, 
En stilte naer windt, en tempeest, 
 c Die erm syn, komen in de feest: 
Soo als d'Hebrëen, die verkreghen 
 d En meel voor kaf, en gout voor slyck; 
Ia wirden van erm, seffens ryck. 
Aegypten self naer soo veel plaghen 
En kreegh zy niet een medecyn? 
Die heel genas haer oude pyn: 
 e Wanneer daer henen wird' gedraghen 
De Salich maker van ons Al? 
Die sekerlijck toch komen sal 
 f Tot die hem wachtende verwachten. 
O! wacht myn ziele, wacht, verwacht. 
 g Alls Christus in't gebedt vernacht. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om uwen t'wil, wat maeckt ghy klachten? 
 a Verwacht, en stelt Godt geenen tyt; 
Toeft hy wat, 't is om u profyt. 
Naer druck, en quellingh kompt genuchte. 
 b Wanneer de Landtman in't ghebiet 
Alom veel blom, en bloesel siet, 
Hy wacht veel graen, en goede vruchte. 
Het lyden is de Blom van't goet; 
Welck het ons oock verwachten doet. 
Wilt ymandt t'hemelryck bekomen? 
 c Het Cruys dat is den rechte trap: 
O kostelijcke komenschap! 
Die wie oyt wel hadt aengenomen, 
 d Verkreegh t'ghen' Paulus ons bediet, 
Voor luttel veel, ja Al voor niet. 
Doch die noch hoogher syn getreden, 
En soeken't Cruys niet om de loon, 
Maer t'Cruys om t'Cruys. Dat ick betoon 
Uyt die haer willich daer besteden 
Te gaen ter wyngaert vande mert 
 e Schoon van geen loon gesproken wert. 
Voor Godt te wercken, of te lyden, 
Dat achten zy voor loon oock self. 
 f Gelijck wy sien daer in de Twelf, 
Die altesaemen hen verblyden, 
En seer verheughen, als z'om Godt 
Gegeesselt werden, en bespodt. 
De werelt loop, en volgh haer lusten: 
Ick volghe Jesus. Dîen ick wet', 
Als oock Elias de Prophet 
Dat soetjens slapen, ende rusten: 
 g Hy in het midden vande stroom, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Hy onder de Jenyver Boom. 
De menschen soecken, en begeren 
Den honich, en den honichraet: 
Wel hoort dan: kom, nempt goeden raet, 
Soeckt onder Leeuwen, onder Beren: 
 b Of met Danîel in de kuyl, 
 c Of wel met Samson in de muyl. 
 d Wat vliedt gy Moyses van de slange? 
 e En gy Tobias vande vis? 
En vreest niet, daer geen wees en is: 
Vat maer de walvis by de wanghe, 
Vat maer de slanghe by de steert; 
Gy syt gerust, want gy begeert. 
Wy moeten lyden, ô! Geburen, 
Hier, of hier naemaels, vat dat wel: 
T'is beter hier, als in de hel. 
Den tyt is kort, ten kan niet duren. 
Hoe swaer het is, den Heer is goet, 
Die sal't veranderen in soet. 
Wat is'er herder, als de steenen? 
Wat dorder, als de VVyngaert ranck! 
En niet temin, die brenght ons dranck 
Goe medecyne voor die weenen. 
Hoe rouwer oock de steen rots groedt, 
Hoe soeter dat de Oli-vloedt. 
Al smeyt den Hert, men soeckt zyn hornen; 
Al blickt, en blaeckt den Oliphant; 
De Jagher loopt om zynen tant, 
 f De Leli-blom staet in de dornen. 
De distelen syn scherp, nochtans 
Hier tusschen schiet zy helder glans 
 g De vrome Kinders inden Hoven. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet! hoe zy wandelen in't vier. 
't En raeckt, of quetst hen niet een sier, 
Daer zy Godtvinden, ende loven. 
 a VVaer Jacob aen de leere lagh, 
Daer was, dat hy den Heere sagh. 
Het gaet gelyck met de Castaniên: 
Een rouwe schors, een soete kern. 
Segh wie en ett de not niet gern', 
En d'aengename vrucht d'Oraniên? 
De Zeevisch proeft: de Zee is sout, 
De visch nochtans niet brackx en hout. 
O! Cruys, k'en wil u niet meer derven: 
't Vlees acht, en wil, dat niet en deught, 
In lyden is myn vrucht, myn vreught. 
 b Of lyden mynen Godt, of sterven. 
Met u myn Heer, met u aen't Cruys, 
Daer ben ick wel, daer ben ick 't huys. 
Door welde gaet de ziel verloren, 
Door't Cruys keert zy weer tot t'gebodt, 
En tot haer selven, en tot Godt. 
 c Cruys eenich merck der uytverkoren! 
 d VVanneer is David toch bekeert, 
Dan als hy is door t' Cruys geleert? 
Cruyst, cruyst my dan ô! Goede Vader 
Cruyst hier, en geeft my vry genoch; 
Maer Vader, spaert m'hier namaels toch. 
Ick laet, die willen allegader 
Staen naer een goet, dat niet en staet, 
En vallen in een eeuwich quaet. 
VV'en hebben hier geen vaste wooning: 
Dat Salomon schoon huysen maeck, 
En schoonhoven tot zyn vermaeck. 
VV'en spelen maer een kleyn vertooningh; 
Ten lesten gaen w'uyt desen tyt, 
En soeckelen in d'Eeuwichyt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigh die dan heeft geleden! 
Maer onsen ingeboren aert 
Die honghert al naer d'Appeltaert. 
Geluckigh die dan heeft gestreden! 
Ick lagh met hem, die sonder pyn 
VVilt Ridder, en Cruysdragher syn. 





Op de Feeste van Sincxen.

Spiritum rectum innova in visceribus meis: & Spiritum sanctum tuum ne auferas à me. Et Spiritu Principali confirma me. Psal. 50.
Godt vernieuwt in myn ingewandt den rechte Geest. En nempt van my niet uw en hylige Geest. En bevestight my met uwen Principale Geest.
Implet Spiritus sanctus Piscatorem ( Petrum ) & Principem Apostolorum facit. Implet Persecutorem ( Paulum ) & Doctorem Gentium facit. Implet Publicanum ( Matthaeum ) & Evangelistam facit. Quam ergò insani sumus, qui hunc Spiritum non quaerimus? S. Gregor. hom. 30. in Evang.
Den hylighe Geest vervult de Vischer, en maeckt hem Prince der Apostelen. Vervult de vervolgher, en maeckt hem Leeraer der Heydenen: vervult de Publicaen, en maeckt hem Evangelist. Hoe dwaes dan syn wy, die desen Geest niet en soecken? of en versoecken?

  
Op de Wyse: Voyez mon Dieu combien de fois:


KOmpt Godt der liefde, maeckt my reyn, 
Gy syt de levende fonteyn: 
Maer ick ben vuyl, en g'heel bekrofen. 
Ey! sendt toch u genadich vier 
Tot in myn hert, en beyde nier: 
Want ick ben styf, eng'heel beyrosen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben verduystert nae't verstandt, 
En dol' in 't vergeleghe landt: 
Van waer ick niet en kan geraken, 
Ten zy ick weder krygh 't gesicht 
Door u sevenderhande licht. 
O! hyligh Geest wilt my hermaken. 
Ick dwaal' als een verlore schaep, 
En heygh van hongher, dorst, en gaep: 
Doch wilde, gy kont my vervullen. 
In wie gy stort u machtich woort, 
Alwaren z'aen de helsche Poort, 
Noch opstaen, en herkomen zullen. 
Dit leert Zaccheus, en Matthêus, 
Petrus, en Paulus den Hebrêus, 
En de vermaerde Sondaeresse 
Door g'heel de Principale Stadt, 
Die seven Duvelen in hadt; 
Maer naderhandt u trouw Dienersse. 
O! Soeten Gast van myne ziel 
Wie immer gy verliet, die viel: 
Oft ick u noyt quamp te verlaten! 
Doch blyft gy voor, en achter my, 
En in, en om; soo ben ick vry, 
En bly; en alles sal my baten. 
Als gy syt in, dat buyten is 
En doet my geen verargenis: 
En als gy voorgaet, vind' ick weyden, 
En ick gaen recht, en ick gaen wel, 
Al verre van de baen der hel. 
O! Rechten Geest wilt my geleyden. 
Geeft my licht, en cracht t'alle tyt, 
Geeft ô! geeft my volherdichyt; 
Die maeckt u Dienaren als leeuwen. 
Weest my de Principale Geest; 
Op dat ick kome inde feest, 
En love u in alle eeuwen. 






{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande seven Gaven des Hylighs Geests.

Et requiescet super eum Spiritus Domini: Spiritus Sapientiae, & intellectus, Spiritus consilii, & fortitudinis, Spiritus Scientiae, & pietatis & replebit eum spiritus Timoris Domini. Isai. 11.2. & 3.
Den Geest des Heere sal op hem rusten: den Geeest van Wyshyt, en verstaendenis, den Geest van Raedt, ende Sterckhyt, den Geest van Wetenschap, ende Godtvruchtichyt, ende den Geest der vreese des Heeresal hem vervullen.
Septiformis operatio Spiritus Sancti. S. August. l. 1. de Serm. Dom. in Monte cap. 4.
Het werck des Hyligh Geests is sevenderhande.

  
Op de Wyse: Coridon die weyt zyn schapen.


	Vreese des Heere.
CHristen ziele wildy smaken 
De gerusthyt uws gemoidts, 
Hoort, en leert de vreese Goidts. 
Als de werelt u kompt raken, 
 a Peyst op die Trompette wel 
Van het Oordeel, ende hel. 



	Godtvruchtichyt.
Kondy haer vermaeck niet derven 
Ah! peyst op u leste uur. 
T'is voor seker, t'is Schriftuur, 
Soo gy leeft, soo sult gy sterven. 
Tracht gy naer een saligh endt; 
Siet dat g'u eerst wel gewendt. 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Wetenschap.
Ah! wat is toch van dit leven! 
Ah! wat is van desen tyt! 
Bepeyst wel wat datge syt. 
Hadt gy onder t'volck gebleven 
In't gewoel, g'en hadt misschien 
Noyt d'opprechte deught gesien. 



	Sterckhyt.
VVel aen dan ô! kloeke ziele, 
Overwindt die helsche Beest. 
 a Hy vat, en let aldermeest 
Op het eynde, naer den hiele. 
Blyft toch altyt even sterck, 
Als een schrans, een bollewerck. 



	Raedt.
Dat u niet en mach vermoeden. 
Segh' wat vreesdy? vreesde noch 
Zyn gewelt, en zyn bedroch? 
Gy kont zyne pyl wel hoeden: 
Volght alleen maer desen Raet; 
Gaet seer luttel op de straet. 



	Verstandenis.
Stoptu oogen, stopt u sinnen, 
Houdt u ziele in u handt; 
Wacht, en spelt met u verstandt 
Niet veel buyten: maer al binnen. 
Siet naer onse lieven Heer, 
Niet naer ymandt anders meer. 



	VVyshyt.
Soeckt de stilte, weest te vreden. 
O! geluckigh saligh man! 
Die dees wyshyt vatten kan. 
Christe mensch ick wensch u heden 
Dat Godts Geest gans in u leef, 
En u volle volhyt geef. 






{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Feeste van d'Alderhylighste Dryvuldighyt.

Tres sunt qui testimonium dant in Caelo, Pater, Verbum, & Spiritus sanctus. Et hitres unum sunt. 1. Joan. 5.7.
Dry is'er die getuygenis geven inden Hemel, de Vader, 't Woordt, ende den hylige Geest. Ende dese dry syn een.
Fides unum Deum praedicat Trinitatem, id est Patrem, & Filium, & Spiritum sanctum. S. Fulgentius Episc. de fide ad Petrum inter Opera S. Augustini Tom. 3.
't Geloove verkondicht een Wesen Dry Persoonen: de Vader, den Sone, den hylighe Geest.

  
Op de Wyse: Lisette me disoit un jour:


Oft: Ie meditois avec douleurs.


O! Vader, Sone, hyligh Geest 
Wy loven u in dese feest: 
Een selve Godt, maer dry Persoonen. 
 a Dat gy aen Abrâm uwe vrindt, 
Die u rechtsinnich heeft gedindt, 
Door visioen hebt willen toonen. 
Hy meynde eerst, dat menschen sagh, 
Maer als geraeckte aen den dagh, 
Dry siende, en aenbadt maer Eenen. 
Wilt ons de kennis grooten Heer, 
Tot uwe lof, en meerder eer 
Van dese waerhyt oock verleenen. 
 b Wat seyde Moyses in't Gebodt? 
Hoort Israel Godt, onse Godt 
Is Eenen Godt. Het is een Wesen, 
Maer de Persoonen syn divers: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ghen' door een ontsteken kers 
Ons eenichsins wert aengewesen. 
De kers en is maer een, nochtans 
Ick merck en vlam, en hitt, en glans. 
De vlamme die wyst aen de vader, 
De Glans representeert de Soon, 
De hitt' de Geest. Maer wilde thoon, 
Die claerder is, en u komt nader? 
 a Bemerckt des Mensche Ziele wel; 
Die niemandt meer als Een en stel? 
Ick segh, Een Ziele: maer dry Crachten. 
Geloft zy in der eeuwichyt 
De Hylighste Dryvuldichyt, 
Die licht dus, en verlicht ons nachten. 
VVy bidden dan aenbidden nu, 
Die ons geschapen hebt naer u. 
Wy roepen met de Seraphinen: 
O! Hyligh! Hyligh! Hyligh! Een 
Eenigh, Dryvuldigh Een, dat Geen 
En sullen sien, als die 't verdinen: 
Door vast Geloove, ende Hop'; 
Die ons de deure doet wyt op' 
Om in te gaen, en te aenschouwen, 
En te genieten dat hoogh Goet, 
Waer in de Liefde rusten moet; 
 b Die nimmermeer en sal verkouwen. 
Te vreden met 't Geloof en soeckt 
O! neen, myn ziele, en versoeckt 
Niet vele hier gelyckenissen 
Uyt de geschapen Creatuur. 
In Dry en is maer een Natuur: 
 c Die simpel gaet, en kan niet missen. 
En wilt niet vliegen met 't verstandt, 
Of ghy sult vallen in het zandt. 
Die Majesty sal u versmachten. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerck uyt de Schriftuur ons leer: 
Laet volgen dit, noch min, noch meer, 
En onderwerpen ons gedachten. 





Op de Feeste van Alderhyligen.

Beati, qui habitant in domo tua Domine. Psal. 83.5.
Saligh syn, Heere, die in u Huys woonen.
Oculus meus memoria mea: & cogitare de Sanctis quodammodò eos videre est. S. Bernard. Serm. 5. de fest. omn. SS. circa medium.
Myn ooghe is myne memorie, en op de Hylighe peysen, is die sien op seker manire.

  
Op de Wyse: Adieu beauté si charment & si rare:


Oft: Adiu s' werelts pleisier, adiu wellusten.


HOe gelucksaligh Godt syn u Dienaren? 
Die woonen in u huys. Och ofw'er waren! 
Gy treckt naer u myn hert, myn sinnen, myn gepeys. 
Ick sucht, ick heygh! ick haeck ‘naer die gewenschte reys :/:bis 
Daer steckt uyt boven al de Maeght Maria, 
En Moeder Godts: die met Huperdulia 
Naest haren Sone den Koninck en Bruydegom 
Als Koninginne wert ‘geëert van 't Hemeldom :/:bis 
Daer bernen, en vlammen de Seraphinen, 
Daer schynen, en lichten de Cherubinen. 
Zy roepen luy, terwylen dat huylt Behemoth: 
O hyligh Jehova! ‘ô Heere Sabaoth! :/:bis 
Daer triumpheren alle de Hierarchen, 
Daer verheugen de oude Patriarchen; 
Apostels, Propheten, Belyders, Martelaers. 
O wanneer! ô wanneer ‘verhuys ick derrewaers! :/:bis 
 a Daer singen oock de reyn, en vrome Maeghden 
Haer proper Lied'; en wie Godt hier behaeghden: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden in verdienst, en loon: maer even bly 
Syn in die Bruylof-feest ‘aen d'een, of d'ander zy :/:bis 
Daer sal de ziele haren Godt geniten 
 a Sonder voil: daer en sal haer niet verdriten 
Den eeuwelijck voldane, en durende lust 
Die zy bekomen sal, ‘en besitten met rust :/:bis 
Daer sal den Heere self zyn uytverkoren 
Spys, en Weert syn, den oprechten Eenhoren 
Van salighyt, van troost, van vrede: Daer sal hy 
Versaden hen gemoet, ‘en maken overbly :/:bis 
Daer sal de mensch van Godt met Christus erven 
Wat Godt heeft. b O gelucksaligh versterven! 
Dat sulcken heerlyckhyt, en sulcken kroon verdiendt. 
En vliedt toch niet want ghy ‘hier toe occasî viendt :/:bis 
Men sal daer noch misdoen konnen, noch rouwen. 
O! neen: Daer sal Geloof, en Hop ophouwen, 
 c Doch meest van dryen de Reyn liefde niet vergaen, 
Die den volkome wil' ‘door't lichtin Godt doet staen :/:bis 
Men sal daer noch segghen immer, noch hooren, 
 d Dat's myn, dat's u: dat kleyn en groot doet stooren, 
In landen, in steden, in huysen, waer 't geraeckt; 
Ja meeste vyanden ‘van beste vrinden maeckt :/:bis 
Neen, daer en salmen niet meer moeten stryden. 
Neen, neen: en daer en sal m'oock niet meer lyden; 
Want daer geen vyandt, of geen hatenyt en is 
Of eenich quaet: ô waer ‘ick in die heugenis!:/:bis 
Daer sal het lichaem claer wesen, en schynen 
Als de Son; en niet meer vreesen voor pynen, 
Noch self oock voor de doot. Wat kan ick segghen meer? 
k'En kan, of mach: maer kom, ‘hoort, en ontfanckt dees leer :/:bis 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

O dul, en dwase kinderen der menschen! 
Wat soecktge? 'k weet g'en sult hier niet meer wenschen, 
 a Is't datge heft u hooft, en keert van dese niet, 
Is't datge richt u oog ‘en naer den Hemel siet :/:bis 
Let wel: Godt heeft ons naer zyn Belt geschapen: 
De Aerd' is maer voor koeyen, en voor schapen, 
Niet voor de schoone Ziel. Foe slyck, foe vlees en bloet. 
De mensch, den ed'le mensch ‘betaempt een hooger goet. :/:bis 
Wat sal u, of kan u de werelt geven? 
Laet gaen: den duvel benyt datwe leven. 
 b En hoort, of volght hem niet, die om leegh wyst, en raedt :/:bis 
Siet toe lief kindt! siet toe! ‘Ick waerschouw, t'is verraedt. 
En wild' u eyge selven niet verdommen, 
Heft op, en wacht u van voort meer te crommen 
Naer eere, naer wellust, naer ryckdom naer n'en windt. 
Ick segh laet gaen, siet op: ‘soo syd' oock Abrams Kindt : :bis 
Wanneer ô Heer! wanneer sal ick verschynen 
Voor u! ah! sonder u ick moet verdwynen. 
Want gy syt mynen Godt, en 't leven van ons Al, 
Die ick soeck tot ick vind, ‘en alleen soeken sal. :/:bis 
Siet gelijck eenen Hert ben ick doorschoten: 
Nu kom: ah! t'heeft my hier soo langh verdroten. 
Ick dorst, ick quel', ick sterf van die soet bitter min. 
Nu kom, ey! kom, nu laet ‘ey! nu laet my eens in :/:bis 






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande acht Saligheden.

Videns autem Jesus Turbas, ascendit in montem. Matth. 5.1.
Jesus de schare siende is op den bergh geklommen.
Si quaeritur, quid significet mons, benè intelligitur significare majora praecepta justitiae. S. Augustin. lib. 1. de Serm. Dom. in monte.
Is't dat wert gevraeght, wat beteeckent den berg: die wert wel verstaen te beteekenen de meerdere geboden van de Rechtveerdichyt.

  
Op de Wyse: Adiu folâtre Amour.


Oft: O schoone suyver Ieught.


 a SAligh syn d'Erm van Geest: 
k'En soeck geen meerder feest, 
Dan simpel kost, en kleedt. Wegh hooverdy; ick haet 
U overvloedichyt, u weld', en overdaet. 
Saligh die Sachtmoet heeft, 
En sich ten ondergeeft: 
Die niet en wederstaet, of tegenstrydt. Ick wyck 
Om Godt, en om de deugt, soo heb' ick t'Hemelryck. 
Saligh, die treuren, wandt 
Haer vreught is by de handt. 
Laet kosten wat het mach: die weenen tydelyck, 
Die sullen bly toch syn, en lagghen eeuwelyck. 
Saligh den hongher, en 
Dorst der Rechtveerdighen: 
Want die keert met gewelt van dese Niemed'al 
Zyn wil, en zyn verstandt, Godt hem versaden sal. 
Doet gy bermhertichyt, 
k'Segh dat g'oock saligh syt: 
VVant die een ander helpt, die sal in zyne noot 
Oock vinden troost, en meest in d'ure vande doot. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet min saligh is 
Naer goe verstandenis 
Den suyveren: want die zyn herte suyver houdt, 
En hier de waerhyt, en hier namaels Godt aenschoudt. 
Oock saligh is de mensch, 
Die vredt al zyne wensch, 
En naer de reden schickt: die niet gelyck een beest 
Aen't vlees en onderwerpt, maer aen Godt zyne Geest. 
Noch saligh, die verblydt, 
Wanneer vervolgingh lydt 
Om Godt: want desen soo als d'ander altesaem 
Den hemel toebehoort. Dees lesse is bequaem 
Kom kinders hoort, kom hoort 
Dit achtmael Saligh Woort: 
Dat wel een yder, a doch meest de Discipels raeckt 
Gesproken op de Bergh ô! die hier op geraeckt! 





Op de Feeste van alder Zielen.

Ipse autem salvus erit; sic tamen quasi per ignem. 1. ad Corint. 3.15.
Hy sal behouwen syn; soo nochtans gelijck door t'vier.
Ille ignis Purgatorii durior erit, quam quidquid in hoc saeculo poenarum aut sentire, aut videre aut cogitare quis potest S. Augustin. in Psal. 37. vers. 1.
Dat vier van't Vagevier sal swaerder syn, dan al t'gene in dese werelt ymandt gevoelen, of sien, of peysen kan.

  
Op de Wyse: Quand je fais en ton coeur un gracieux retour.


GY alle die noch wandelt, doch passeert terstons, 
Siet of'er droef hyt is, gelyck aen d'ons :/:bis 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De menschen draghen 
Veel druck, en pyn, 
En herde slaghen 
En sware plaghen: 
Maer wat is't dan schyn? 
 a Kom Esdras kom Prophet, en weeght ons eens het vier, 
Dat in't onuytsprekelyck Vagevier :/:bis 
VVert ingelaten 
Van alle kant, 
Door helsche gaten: 
Dat boven maten 
Ons Zielen verbrant. 
Kom VVyseman, kom Philosoph, en mett de windt, 
Den felle Boreas, die ons verslindt :/:bis 
Noorden wegh quaeyen: 
En sal het weer 
Dan niet eens draeyen? 
En Zuydt Oost waeyen 
Gelyck ick begeer? 
Kom mensch, mensch die noch leeft, kom, en herroept den dagh, 
Die doorgegaen is, en vergaen is. Ah! :/:bis 
VVy gaven t'leven 
Met eenen snick: 
Wie sal ons geven 
Weerom te leven 
Maer een oogeblick? 
Den Oost-tyt is voor by: wy syn alleen, en erm; 
VV'en hebben niet meer t'eten hier, och erm! :/:bis 
Gy Creaturen, 
 b Die't Paeschlam ett, 
De erm Geburen, 
Die't soo besuren, 
Ah! niet en vergett. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes, wy ligghen hier en wentelen in rouw, 
Eylaes! En t'is ons hier soo engh, soo nouw. :/:bis 
Maer let van veren: 
Dat ons verstandt 
Meer der kan deren, 
En tormenteren, 
Is Lazarus bandt. 
Ons ooghen syn gestopt, w'en sien noch Son, noch Maen: 
O! VVanneer, wanneer sal den dagh opstaen! :/:bis 
Kom Magdalene, 
Gy kent de Man, 
Dat Martha wêne, 
Bidde den ghene, 
Die ons helpen kan. 
 a Wy sullen lichtelyck geraken uyt dit graf, 
Lief Susters, wentelt maer de steenen af :/:bis 
Ontbindt de doeken; 
Dat ons gemoet 
Ophouw van soeken 
In duyster hoeken; 
Godt is al ons goet. 
 b Geeft Absolon, wat datgewilt, het is hem niet, 
Tot alderstondt, dat hy zyn Vader siet :/:bis 
Nu onse Vader 
En toeft niet meer; 
Laet allegader 
Komen wat nader 
Tot boven de leer 
In't clare licht. O Son! Godts Soon wat toeft gy noch? 
Ah! sonder u en is ons niet genoch. :/:bis 
VVy sullen haken 
Met Augustien, 
Tot datwe smaken 
Dat Salichmaken. 
Nu laet u een sien. 






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Memorie des Doodts.

O Mors quam amara est memoria tua homini habenti pacem in substantiis suis! Eccli. 41.1.
O doot hoe bitter is uwe memorie aen een mensch die rust heeft in zyn goet!
Facilè contemnit omnia qui se semper cogitat esse moriturum S. Hieron. ad Paulin.
Hy versmaet licht alles die altyt peyst dat hy sterve sal.

  
Op de VVyse: Beuvons, beuvons mes Compagnons: oft: als-voren van de Vasten.


O Doot hoe swaer, en bitter is 
Den Rycken u gedenckenis! 
Hy soude altyt geren leven: 
Hy hanght zyn hert, en al zyn hop 
Aen gelt, aen slyck; en wert gedreven 
Door quade lust, als eenen fop. 
Hy peyst, hy spreckt, hy droomt van eert: 
Den hemel en is hem niet weêrt, 
 a De Aerde heeft hem opgesloecken. 
Hy vecht, hy strydt, en woelt daerom, 
Hy woondt in zyn Comptoir, en boecken. 
Die gelt brenght is hem willekom. 
Maer soo hy sieck, of qualijck wert, 
De vrees des doodts kompt in zyn hert. 
Haest u, loop ras naer de Doctoren. 
Al of aen hem de werelt hingh, 
Hy beeft, en geeft de moet verloren 
Om niet oock, om een duyselingh. 
Doch die wys, en bedachter syn, 
En hebben van de Doot geen pyn; 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja hare wensch is om te sterven. 
En als nu d'uur gekomen is, 
Hier latende t'ghen' moet bederven, 
Verhuysen met geheugenis. 
Die altyt peyst, dat sterven sal, 
Laet geren, en versmade't al: 
 a Gelyck de Pelgrim, die wil trachten 
Naer het gewenschte vaderlandt, 
Om niet ter werelt en sal wachten 
Aen desen, of aen ghene kandt. 
En ofmen fluyt, en ofmen singht, 
En ofmen danst, en ofmen springht, 
Hy gaet recht voort, en altyt henen, 
Tot hy gerake, waer toe jaeght. 
O wys, en salighe den ghenen 
Sigh hier als Pelgrim houdt, en draeght. 
 b Den wack'ren Stierman aen het endt 
Van't Schip de baren licht afwendt. 
Hy vaert, en geraeckt, in de haven: 
Alsoo die op het eynde peyst, 
VVaer henen wy gedurigh draven, 
Oock g'luckigh vaert, en seker reyst. 





Vande Eeuwige Pynen der Verdoemde.

Ibi erit fletus, & stridor dentium Matth. 13.42.
Daer sal geschrey, ende knessinghe der tanden syn.
Omnipotens Deus quiapius est, miserorum Cruciatu non pascitur: quia autem justus est, ab iniquorom ultione in perpetuum non sedatur. S. Greg. lib. 4. Dialog. cap. 4.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt almachtich om dat goet is, en nempt geen vermaeck in 't pyningen der Ellendige: Maer om dat Rechtveerdich is, en houdt niet op te vreken 't quaet van de Verdoemde inder eeuwichyt.

  
Op de Wyse: Qu'elle cholere des Cieux.


IN het midden van de nacht 
Soo my docht, niet onbedacht 
Ick hoorde een ziele kermen: 
O fel Doot! ô tweede Doot! 
 a En mach ons niemandt ontfermen 
Ah! dees straf is al te groot. 
Och! wat ongeluckigh Lodt, 
En wat Tornichyt van Godt 
Heeft ons ellendich bevangen? 
VV'en gevoelen niet, dan haet, 
VV'en hopen, noch en verlangen: 
VVy syn geversticht in 't quaet. 
Zy vervloeckt dan die daer leeft 
Ah! Die ons geschapen heeft! 
Zy vervloeckt Vader, en Moeder, 
Zy vervloeckt Son ende Maen. 
 b Gaet seght dit Suster, en Broeder. 
Och! waren wy jonck vergaen! 
Wy achten ter werelt niet, 
Dan 't ghene de Ooge siet, 
Eer, ryckdom, ende wellusten: 
Die maer en syn aen 't gemoet, 
As slaven, die henen vluchten, 
En stelen haer Meesters goet. 
d VVy hebben ons seer gespoeyt, 
Tot alle lust, en vermoeyt 
In de wegen der boosheden. 
VVat verdriet ey! wat torment! 
O gewicht der Eeuwicheden! 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy lyden nu sonder ent'. 
O! bedriegelycke Mert 
Des werelts, vol soete smert! 
Hoe f'nynigh syn uwe Beken! 
 a Als genoch leert Absolon 
Met dry lancien doorsteken, 
In het aensien van de Son. 
Hy meynde de doot t'ontgaen, 
 b Maer de Muyl liep heen de baen, 
En hy bleef aen de boom hangen. 
Soo is het geschiet met ons: 
O Dwaes! Die noch blyft verhangen 
Aen iet dat vergaet terstons. 
VVy hadden 't in leven wel: 
Maer nu hoe quaet in de hel! 
Onse pleisieren syn henen: 
 c De worm, die nimmer en sterf, 
Blyft alleen, de rest verdwenen 
Gy wellust fyt ons verderf. 
 d Hoe bedachter syn geweest! 
Die nu in de Bruylof-feest 
Goe Ciere maken. VVy quelden, 
En hielen met hen de geck, 
Die nu staen in eer, en welden, 
En wy in schand', en gebreck. 
Voor de genucht van een uur 
Te smaken dit eeuwich suur! 
O Vonnis sonder berouwen! 
VVy derven ah! 't eeuwich Goet, 
Vol droefheyt ende mistrouwen. 
En altoos! ô tegenspoet! 
Siet! hier en is niet dan rouw, 
O! wat een hitt! wat een kouw! 
't Geselschap syn quade Geesten 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol gewelt, en hatenyt. 
Och! waren wy geweest beesten! 
VV'en leden nu geen verwyt. 
Maer wat helpt al dit gesegh? 
Den tyt, ah! den tyt is wegh, 
't Is gedaen, 't is al verloren, 
Ons Balanze te licht weeght. 
Och! waren wy noyt geboren! 
Den Rechter blyft onbeweêght. 
Dat maer hondert dusendt jaer, 
Of thien hondert dusendt waer: 
Ja soo veel miljone jaren 
Als druppels syn in de Zee! 
VV'en maeckten dus een misbaren, 
Maer eeuwich is onse wee. 
Eeuwichyt! ô! Eeuwichyt! 
Hoe verschilt gy van den tyt! 
VVy sterven, maer sonder sterven. 
Soo lange Godt Godt sal syn, 
En sullen wy niet bederven, 
Nochtans verdorven. O! pyn! 
Soo kermde die erme ziel, 
VVanneer my de slaep ontviel: 
Al myne leden die beefden, 
VVanneer op die pynen dacht, 
Der gene, die onlancx leefden. 
O! Mensch u van sonde wacht. 
Of syde daer in geraeckt, 
Spoedt, eer de door genaeckt, 
 a Spoedt u, en leert Godt voorkomen 
In ware Belydenis, 
En schouwen voor't quaet. VVelck Omen 
Brenght volle versekernis. 






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den tijt wel waer te nemen.

Dum tempus habemus operemur bonum. ad Galat. 6.10.
Als wy tyt hebben, soo laet ons goet doen.
Tu dormis, & tempus tuum ambulat. S. Ambros. in Psal. 1.
Gy slaept, en uwen tyt die gaet henen.

  
Op de Wyse: Ie suis espriz d'une flame eternelle.


VVAt valt hier langh te staen, wy moeten weten, 
Al is'er de Bewaerder voorgestelt, 
 a Waer Adam met de Vrouw is uytgesmeten, 
 b Den Hemel is te winnen met gewelt. 
Kom kloeke soldaten, getrouwe knechten, 
VVilt vromelijck om prys, en Croone vechten. 
Den tyt is cort, hy loopt, hy loopt al henen, 
 c Als eenen Post, die niet weerom en keert: 
En daerom is hy seker wys, de ghenen 
Van jonghs af aen 't goet leven heeft geleert. 
Veel soecken nu te leven, als zy sterven, 
Die 't eeuwich leven noyt en sullen erven. 
VVy weten wat wy moeten doen, en myden, 
Ons leven vlieght snellyck als eenen pyl. 
Eylaes! hoe vele schietender ter zyden? 
VVy varen over zee in volle zyl. 
Ons schipken dat drinckt, en doordrinckt de baren: 
't Is wegh: ô! Heer waer is'et toch gevaren? 
Dees lesse heeft de Waerhyt self gegeven: 
VV'en hebben hier maer eenen korten tyt; 
 d Terwyle wy dan leven, laet ons leven. 
Vat den tyt in tyts, of gy syt hem quyt. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Heeft Ezechias de Sonne doen keeren, 
 b En Josuê doen staen, wie sal 't ons leeren? 
VVy sterven van onse Moeders, en wiegen, 
VVy loopen, wy loopen gedurich aen, 
En 's somers, en 's winters, vrindt sonder liegen: 
En 's nachts, en daeghs; oock als wy stille staen. 
In 't eyndt dan sietmen 't best; dan ist te weenen. 
Kost ymandt eenen nieuwe tyt verleenen. 
Maer tweemaels te willen leven, ô! sotten! 
De Sonne, en Maene gaen op en af; 
De boomen reysen, en de boomen botten; 
Maer wy eens wegh, wy blyven in ons graf. 
VV'en hebben maer een ziele, maer een leven: 
Het ander moet ons een goede Doot geven. 
Doch goede Doot, ick saghe die nu geren. 
VVaer vinde nu goe menschen, oock maer een? 
Diogenes gonck soeken met lanteren, 
 c Godt selver kompt soeken, en vindt'er geen. 
De Menschen en syn geen Menschen, de beesten 
Die leven schier beter, als edel Geesten. 
 d Siet eens! hoe gaen onse dagen, en jaren? 
VVy draeyen met de Spinnekop al om, 
En spinnen, en spannen een ydel garen; 
VVy draeyen achterwaerts krom, ende slom: 
VVy maken rechs grove stroppen, en coorden, 
Om onse eygen zielen te vermoorden. 
De Reden wert door de Sonde benomen: 
Ons leven is een wonder Avondtmael; 
De maltyt is tot maltyt nu gekomen: 
De menschen die loopen schier altemael 
Van 't goet, nae 't quaet, als een felle Sater, 
 e En drincken de booshyt, gelyck kout water. 
Kleyn, ende groot, 't wilt allegaer aen tafel, 
En tegen 't verbodt, en tegen 't verbondt: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy souden haer ziel geven voor een wafel. 
't Is eten, 't is drincken, tot alderstondt 
De mager Doot de beenderen kompt knagen, 
Die 'tal verslindt, verteert, wat datze klagen. 
En soo zy leven, soo sullen zy sterven; 
Een Beeste leven volght een Beeste doot. 
Dat Aenschyn Godts eeuwich moeten zy derven, 
En waren vergeten in haren noot. 
Zy waren veel beter geen Creature. 
Sien wy toe w'en weten noch dagh, noch ure. 
Ons leven is een horologiê menschen: 
Dickwils de eerste is de leste uur. 
VVat souden wy hopen, souden wy wenschen? 
De dingen en hebben hier geenen duur: 
En niemant en mach hem selven verborgen; 
't Moet al verhuysen, ick heden, gy morgen. 





Van d'Ellende deses Levens.

Omnis Creatura ingemiscit & parturit usque adhuc. ad Rom. 8.22.
Alle Creature versucht, ende als barende arbeydt tot noch toe.
In Sanctis & Electis Dei novimus illum diem coli, quo illos post consummationem laborum, & devictum triumphatumque mundum in perpetuas aeternitates praesens haec vita parturiit. S. Aug. Serm. 20. de Sanctis.
Wy weten dat in de Hyligen ende Uytverkoren Godts geviert wert dien dagh op den welcken naer voleyndinge des arbeyts, ende naer victorie gewonnen over de werelt, dit tegenwoordich leven hen gebaert heeft tot in d'Eeuwen der Eeuwen.

  
Op de VVyse: Phillis pour vôtre Amour.


DE mensch in 't Paradys 
Die leefde naer hooger wys 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een leven sonder noot, 
Een eeuwich leven sonder doot. 
Nu is hy asch, en stof, 
En ballingh uyt Eden Hof: 
Hy spit, hy spaeyt, hy sweet, 
Gelyck een ygelyck wel weet. 
En dan verkryght hy noch 
Qualyck naer veel moyt genoch. 
Den Dorn, en het quaet Cruyt 
Kompt, en bortelt over al uyt. 
Eylaes! dit is de straf. 
Ja Adam dat kompter af: 
Hadt g'Eva niet gehoort, 
VV'en waren alle niet vermoort. 
Maer nu het is te laet, 
Wy liggen uyt onse Staet. 
O! ellendige val! 
Uyt Paradys in Tranendal! 
VV'en syn daer noyt geweest, 
VVy weten 't maer, soo men leest. 
O! schoon Onnooselhyt! 
Eer dat w'u hebben syn w'u quyt. 
Ick heb wel d'Arck in huer, 
En houwe noch myn natuer; 
Maer 't is soo nouw, soo engh: 
Myn Godt waerom sydy soo strengh? 
In my en is geen goet, 
Anders niet dan vlees, en bloet; 
En vallen dach voor dach: 
Dit is, dat ick uyt my vermach. 
En gaen ick tot de VVet, 
'k Vind' daer oock al dat my let. 
Het trotfich menschen hert 
 a Dat kreunt, wanneer 't gedwongen wert. 
Hoe ick het quaet meer ken, 
Hoe ick meer bevochten ben. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De VVet die jaeght, en jacht, 
Maer z'en heeft, maer z'en geeft geen cracht. 
't Is waer de gratiê helpt: 
Maer vvaer is het dat my stelpt? 
 a Ick sal versaeydt syn, Heer, 
Als u aenschouw en sal, niet eer. 
VVat is toch al wat is 
In dese erm wildernis! 
Dan honger, en gebreck? 
Die sulcx bemindt, is my te geck. 
Myn herte, myn verstandt 
Soeckt een eeuwich Chanalandt: 
Waer geenen Amorrhêus, 
Noch Goddeloose Pheresêus: 
VVaer geen verergenis, 
Maer oprechte vrydom is. 
Daer jaegh ick, heygh ick naer. 
Ontfanght ô! Godt, ontfanght my daer. 
Hoe wilde, dat ick singh, 
Of bly zy by vremdelingh? 
In Babylonien 
Voor onbekende Tronien? 
Myn vreught is hier gedaen; 
Dat ander de Cyther slaen. 
'k En kan, of ken geen stem, 
Dan alleen van Jerusalem. 
Ick woone in 't geraes 
Der booser, AEgyptenaers: 
'k En ben noch vrom noch sterck, 
En arbeyde in aerde-werck. 
'k Verslyt in vuylichyt 
Myn leven, en mynen tyt, 
En diene sonder loon, 
Voor een ajun, voor een rouw boon 
O! Rycke Borgery 
Des Hemels, siet eens op my: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben soo moe, soo laf; 
En valt'er niet een brocxken af? 
Siet! ick vergaen van noot, 
Gylie rust in Abrams Schoot. 
 a Myns Vaders dienaers syn 
Versien van Broodt, versien van Wyn. 
Ick ligh schier in de hel 
 b Met den Prophet Daniel: 
Waer is hy nu de Post, 
Die my aenbrengh een weynich kost! 
Ick ligh nier sieck, en kranck 
 c Acht-en-dertich jaren lanck: 
'k En hebbe geenen mensch: 
O! mynen Godt hoort mynen wensch. 
De werelt staet in brandt: 
En is'er geen Engels handt? 
O! Heere Sabaoth 
 d Gedenckt op my, gelijck op Loth. 
Hoe is myn hert besorght! 
Als in 't helsche Voorgeborght. 
Ick sucht, ick schrey! ick tier 
Gelyck in 't droeve Vagevier. 
Hoe werde ick vervaert! 
Gelyck een vrouwe die baert. 
O smert! ô druck! ô pyn! 
Wanneer sal ick bly moeder syn? 
Och! Godt hier is bedroch, 
 e Spaert Moyses het Soonken toch! 
Dat niemandt hem genaeck, 
Noch Pharao, noch helschen Draeck. 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Infelix ego homo, quis me liberabit de Corpore mortis hujus! Ad Rom. 7.24.
Ick miserabel mensch, wie sal my verlossen van dit Lichaem des doodts.
Liberari à Corpore mortis est, omni sanato languore concupiscentiae carnis, non ad poenam recipere corpus, sed ad gloriam. S. Augustin. lib. 1. contra 2. Epist. Pelag. cap. 11.
Verlost werden van t'Lichaem des doors, is t'Lichaem weer krygen, genesen synde alle krachtelooshyt van de begerelijckhyt des vlees, niet tot pyne maer glorie.


  
Op de Wyse: Ruisseau qui coule apres toy même.


WEgh vrolyck maeghschap der Poëten; 
Een bly geluydt in een misbaer 
Is overtolligh, ende swaer: 
Kom droeve bende der Propheten. 
Myn bange ziele staet gedurich in gedrangh: 
Ick singe nu den droeve sangh. 
Wat is hier anders, dan ellenden? 
Die niemandt oock ontgaen en mach; 
Dan quade sorgen nacht, en dach, 
Daer ons gemoet soo moet inwenden. 
Nu hagel, ende snee; nu regen ende windt: 
O! ongeluckich Adams kindt! 
Die om het goet, en quaet te weten 
Hebt in u vader dat verbondt, 
Ah! t'ghen' hy ommers wel verstondt; 
Hebt derven dat verbodt vergeten. 
Nu dan, nu dwase mensch draegt en verdraegt de straf, 
Die gy verdient dat kompter af. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te voren waren duysent gaven 
In eenen recht-geschapen mensch: 
Hy hadde zynen volle wensch. 
Den Heere hadde hem begraven 
Vast tegen alle macht des vyandts; en nochtans 
Hy staet, keyck! bloot, en sonder glans. 
Ziel, Lichaem, t'is al cael; zyn a Rocxken 
Dat is ocherm! ick schame my, 
En niet te min, de sot is bly: 
Dat is een beeste vel. O! Brocxken 
Hoe dier sydy verkocht! om eenen appetyt 
Verdé hy zyn onnooselhyt. 
Te voren quamen de geburen, 
En toonden al aen Adam eer, 
Als haren Meester, ende Heer: 
Nu schouwen ons de creaturen. 
Ons Passien die nemen rechs gedurich toe, 
En maken onse zielen moe. 
Siet eens! b den oorlogh wert geboren 
Met, en in ons. Het is al nyt, 
En niemandt sonder dien stryt. 
Wie heeft ze selven oyt verloren? 
 c Wy dragen elck, dat Paulus soo versuchten dé, 
Wy dragen onse vyandt mé. 
Ons lichaem is een Arck vol dieren, 
Die woelende gelyck een wiel 
Benouwen de gevange ziel, 
En leeren alle quae manieren. 
Zy drucken ons gemoet, verdrucken onse Geest 
En maken hem gelijck een beest. 
Ons vlees is een Galley vol schroeven 
Daer noch Godt, noch goet in en woondt; 
 d Soo den Apostel heeft betoondt. 
Mensch wie gy syt, let op die boeven, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let, en slaet toch wel gae. Maer siet eens wat een Maet, 
Hy voelt, en voedt zyn eyge quaet. 
Dit is het quaet, dat wy beerven. 
O! bitter Erfdeel! vlees, en bloet! 
Dat ons soo dickwils kreunen doet, 
Daer wy met leven, ende sterven. 
Een alleen nem ick uyt, die onse Lieven Heer 
Voor quamp, en niemandt anders meer. 
Gy Moeder Maget hebt de segen 
 a O Uyt-verkore Priesterlandt! 
Die alleen uyt des Koninckx handt 
Den ware vrydom hebt verkregen. 
De volle volhyt gafu Godt den Vader toch 
Met zynen Soon; wie twyfelt noch? 
Maer wy eylaes! wy syn vol qualen, 
En vande wiege tot het graf 
Ah! malen ons de sorgen af. 
Den Appel moeten wy betalen. 
Van buyten laten ons de sinnen nimmer stil, 
Van binnen onsen eyge wil. 
Den boosen Duvel vander hellen 
Die worstelt oock van alle kant 
Met ons sinnen, met ons verstant, 
d'erme ziele te verstellen: 
De valsche werelt oock met haren sotte lust 
En laet ons herte noyt gerust. 
Dan komt, en offert zy ryckdommen, 
Die zy in zee en aerde vingh; 
En al wat met verwonderingh 
Van verren hier kompt aengeswommen. 
O ydel gout, en goet! dat dat de werelt hael: 
Die Godt heeft, heeft het altemael. 
Dan kompt en speelt zy met de ballen, 
En opent onser yder oogh; 
Zy heft, en doet onsien om hoogh, 
Zy leert ons klimmen om te vallen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vallen in de hel, Hoe simpel is de mensch 
Die ergens hier stiert zyne wensch! 
De saken, die u soo verblinden, 
De waerhyt niet en laten sien, 
Die sullen noch voor u misschien, 
Toch eens met u haer eynde vinden 
O onbedachte mensch! wy loopen altyt aen, 
Naer huys, oock als wy stille staen. 
De boomen en siet niemant wassen, 
De snelle Son, de helle Maen, 
De Sterren schynen stil te staen; 
En nochtans hebben al haer passen. 
Soo gaet het oock met ons: wy wasschen als een riet, 
Wy sterven, en w'en voelen 't niet. 
Maer boven allen ons misbaren 
En is'er noch geen meerder, dan 
D'onsekerhyt van alle man: 
O Godt! wie weet, waer hy sal varen? 
De Goede met de Quae die woonen onder een: 
Godt kent de zyn, en anders geen. 
Het leughenachtigh volck van heden 
Heeft cenen wonderlycke schyn, 
En niemandt wilt de sondaer syn. 
Van boven hyligh: maer beneden 
Boosaerdich, ende quaet: van buyten witte sneeuw. 
Van binnen slyck. Maer wacht de eeuw: 
Wanneer de Sonne sal verschynen; 
Dat eeuwich Licht, dat niet en lieght, 
Dat seker niemandt en bedrieght: 
Wanneer de werelt sal verdwynen, 
En haren schoone schyn. Dan salmen klaerlyck sien 
De groote vuylicheyt der Liên. 
Wanneer den Rechter met trompetten 
Sal komen om het heydens volck 
Te werpen in de helsche kolck, 
 a Als aerde potten te verpletten. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Salichmaker wilt dan onse Capityn, 
En Rechter niet, maer Richter syn. 





Vande Sonde.

Fuge Peccatum. Eccli. 21.2.
Vliedt de Sonde.
Quem transformatum vitiis vides, hominem aestimare non potes: Sed fuisse hominem adhuc ipsa humani Corporis relicta species ostentat. Boët. lib. 4.
Die gy verandert siet door de vitien, of sonden, en moet niet achten een Mensch: maer dat hy een Mensch geweest is, bewyst noch de gebleven Gedaente eens Mensche Lichaem.

  
Op de VVyse: Sera-ce pour neant que dans ma solitude.


 a Godt heeft de mensch naer syn Gelyckenis geschapen, 
En meester hier gestelt, en heer van alle saken 
In volle deugt: b van waer, want niet en hadt misdaen, 
Hy sou oock sonder doot in 't ander leven gaen. 
De mensch de sotte mensch tot sulcken eer verheven, 
En heerlyckhyt, en is niet langh daer in gebleven. 
De Sonde heeft dat Belt met vuylichyt gemenckt. 
 c Daer is noch vrye wil; maer sieck, en heel gekrenkt. 
De Sonde die bederft de grondt, soo als de vaetshyt 
Den wyn, of't beste bier. Geen leelycker melaetshyt: 
Die van den Engel maekt een Duvel, d van de Mensch 
Een beest. Vliedt ziele vliedt en haer, en hare Grensch. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy heef'het eerste Paer uyt't Paradys gedreven, 
De gansche werelt door de wateren verheven, 
Al't Israelsche volck berooft van Chanalandt 
 aOp Twee; waer anders Godt het leyde met de handt. 
Zy heeft door vier, en vlam ey! laet ons dat gedincken, 
Gomorrha doen vergaen, en Sodoma versincken: 
Zy is aen allegaer den oorspronck van de doot, 
En van de quade vonck: die ons brenght in de noot. 
Vliedt ziele vliedt; wat sal de sonde u toch geven? 
Als persingh, en verdriet, een ongerustich leven? 
En dan hier namaels noch de worm, en bitter gal. 
De Sonde en is niet, en stelt nochtans den Al. 
Voor my ick kiese eer te branden, en te sterven, 
Dan iet te doen, waer door ick Godt sou moeten derven; 
Ja oock daer geene hel, of hemelryck en waer, 
Ick wil verfoeyen 't quaet, want dat Godt is contraer. 
Die my geschapen heeft, en doen ick was bedorven, 
Is voor my bitterlyck, doch willichlyck gestorven, 
En om myn Salicheyt, hoe sou ick dïen Heer 
Konnen verlaten oyt, en noch vergrammen meer? 
En niet alleen dat quaet: maer oock de kleyn gebreken 
Wil schouwen, wat ick mach; die, hoe wel niet en breken 
De Min, of Vridtschap Godts, haer hinderen nochtans 
Allencxkens meer en meer, en minderen de glans. 
Maer sonder wie ick niet dan quaet en kan gewercken, 
Die my geeft goede wil, ô! Heer wilt hem verstercken, 
Op dat ick uwen wil ken', en volgh t'alle tyt, 
Tot dat eens buyten vrees u vat in d'eeuwichyt. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Peryckelen te schouwen.

Qui amat periculum in illo peribit. Eccli. 3.27.
Die 't peryckel lief heeft, sald'er in vergaen.
Net Sampsone fortior, nec Davide sanctior, nec Salomone. potes esse sapientior. S. Hieron. ad Nepotian.
G'en kunt noch stercker als Sampson, noch hyliger als David, noch wyser als Salomon syn.

  
Op de Wyse: Claire fontaine qui coule toûjours.


SWyght Musa swyght, den tyt en brenght niet mé 
Om bly te syn. Och! hier en is geen vre. 
't Ghene de lieden Niet en konnen vlieden 
In dese tyden, Is vechten, en stryden. 
Dats' waer: maer wat ons aldermeest verslaet, 
 a Hier jagen jagers met dry dobbel draet: 
Vlees, Duvel' t'samen, En werelt die ramen, 
Spannen, en spinnen, Om zielen te winnen. 
O! dat! ô! dat hem niemandt en verlaet! 
 b Wie weet, wie weet of Godt hem mindt, of haet? 
Staen, ende vallen Dat konnen wy allen: 
Wy moeten beven, Soo langhe wy leven. 
Hier en is, daer en is geen sekerhyt, 
Voor datwe geraken in d'eeuwichyt. 
En steunt op huysen, Noch Cloosters noch cluysen: 
De Sonde baerde In hemel, en aerde. 
Besiet, self Lucifer en bleef niet staen; 
En Adam die wou oock al henen gaen: 
Judas uyt walghe Hadt liever de galghe, 
Dan zynen Setel. Niemandt sigh en ketel. 
 c Segh waer heeft Is'rel dat bedorve wicht 
Tot spyt van Godt een Gulde Calf gericht? 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Orebs bergen, Is zy Godt gaen tergen. 
Myn lieve vrinden, Laet u daer noyt vinden. 
Dat dertel volck en ded' daer anders niet, 
Dan slempen, en dempen: Dat Godt verbiet. 
Wat is het wonder, Dat sulcke gaen onder, 
Die noch maet houwen, Noch peryckel schouwen? 
Gy seght; Godt lof, ick ben van sieckte vry, 
 a Die lydt peryckel aen pyn in de zy. 
O! schouwt geselschap, Al waert oock u maegschap, 
Niet by gekomen, Soo wert niet genomen. 
O! Mensch gy syt maer hoo, maer stroo, pampier: 
Wacht u van vlam, b wacht u van peck van vier. 
Bestiert u gangen, Gy wandelt by slangen, 
By schorpioenen. Och! doet aen goe schoenen. 
Den vuyle mesthoop is bedeckt met snee: 
Gy meynt op landt te syn, gy syt op zee. 
Och! sluyt u sinnen Voor die Mereminnen, 
Omgort u leden, Soo d'Apostels deden. 
Ja Maet, ja bindt u aen de Mast des Cruys 
Veel stercker dan Ulysses, of blyft t' huys. 
Al droeght gy 't hernes Gelijck Holofernes, 
Oock 't sien, en 't hooren Kan u gemoet stooren, 
Of syde mischien wys, en wyser dan 
De Koninck Salomon die Wyseman? 
David hadt jaren, En Sampson hadt haren; 
Toch sulcke Helden, Al vielen door welden. 
Geluckighen, maer selden Maeghde-Crans: 
Waer synze die komen aen desen dans? 
Die 't Vlees vervolgen, Die 't Lammeken volgen, 
 cEn vrolijck spelen Op Cythers en Velen. 






{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Bekeeringe der sondige ziele.

Revertere, Revertere Sunamitis. Cant. 6.12.
Keert 'weder, keert weder Sunamitis.
Nunquam est sera Poenitentia. S. Hieron. ad Sabinian.
De Penitentie is nimmermeer te laet.

  
Op de Wyse: Dedans ce val plaisant & sombre.


VVAer syde lief Sunamitinne? 
Keert weerom, dat ick u mach sien. 
Waer wilde van myn aenschyn vlien? 
Ey! keert, nu keert keert myn vrindinne. 
Die ick soo edel heb geschapen 
Naer myn Belt, en gelyckenis: 
Soeckt gy dan u verdoemenis? 
O! neen, maer kom, keert tot de schapen. 
Die ick soo dier heb moeten koopen 
 a Niet met verganck'lijck gout, of goet, 
Maer met de doot, en met myn Bloet; 
Hoe veersegh wilde van my loopen? 
Gy hebt toch noch gemaeckt den Dooven, 
En gebouleert; keert niet te min. 
Gy blyft heel vast in mynen sin; 
 b En niemandt en sal u my rooven. 
'k Sal uwe wegh staken met dornen, 
Op datge niet te wyt en dwaelt. 
Nu sie naer't licht, dat op u straelt. 
Keert, wacht u van my te vertornen. 
En wilt u herte niet verherden, 
Maer heden hoort verhoort myn stem, 
O! Dochter van Jerusalem. 
Wat vreesde? kom, laet my gewerden. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Gy staet in myne handt geschreven; 
Kom, al is u verkeerthyt groot, 
Ick roep u, kom; al syde doot, 
Keert weer, segh ick; soo vinde't leven. 
Al syde door u schult verloren, 
G'en syt noch niet verloren: poogh, 
Pooght, b 'k heb op u gehecht myn oogh, 
Om u te maken, als te voren; 
Ja schoonder, en netter, dan immer. 
 c Soo wort g'êert, die de Koninck eert. 
 d Hy voor u, gy voor hem: doch leert, 
Leert, en keert u van my meer nimmer. 
Hoe sulde die liefde vergelden? 
 e Myn Bruydt, myn uytverkore vat, 
Ick stel op u, als mynen Schat 
Myn herte, en al myne welden. 





Begeerte de Ziele tot Godt.

Vniversa vanitas, & afflictio spiritus. Ecclae. 1.14.
Praeter amare Deum, & illi soli servire. Thom. à Kemp. lib. 1. cap. 1.
Alles is ydelheyt, ende afflictie des Geefts.
Behalven Godt lief te hebben, en hem alleen te dienen.

  
Op de Wyse: Alcandre est il perdu pour moy.


HOe lange sal ick sondaer syn 
In quellingh, in verdriet, in pyn? 
Hoe lange noch verlangen? 
 a Gelijck de Swaluw, ende Spreeuw. 
Ick werde schier verhangen, 
En geenen :/: troost vvat dat ick schreeuvv. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bidde niet om gout of goet, 
Dat soo veel menschen bidden doet. 
Ick bidde om een ure, 
Ick bidde maer om eenen dagh: 
Godt hoort u Creature. 
Ick bidde :/: wat ick bidden mach. 
Hoe stopt gy my soo langh u oogh? 
Ey! siet om leegh, ick sien om hoogh. 
O! Ziele van myn Ziele! 
Hoe kondy my soo dapper slaen? 
En heffen uwen hiele? 
O! Schepper :/: siet u Schepsel aen 
Wy draeyen, en wy woelen hier 
Veel erger als de kleyne Mier. 
Wy vroeten inder eerden, 
Als blinde mollen sonder sin, 
 a En loopen gelyck Peerden, 
En loopen :/: altyt uyt, en in. 
O ! wanneer sal ick wese stil! 
En rusten eens in uwe wil, 
En smaken eens te degen 
U terwe Broodt, en uwe wyn; 
Niet als de lieden plegen, 
Die sonder :/: goede mage syn. 
O Wanneer sal ick wesen vry! 
En ick met u, en gy met my 
Uyt alle menschen oogen? 
Voor s' werelts beuselingen, die 
Ter werelt niet en doogen, 
En gaf ick :/: niet een, niet een Biê. 
De saken die hier ymandt siet 
Die loopen al tot eenen niet, 
VVat dat de lieden kreunen. 
O! myn en Godt, en mynen Al! 
VVie soude staen, of steunen 
Op desen :/: hollen aertsche bal? 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

G'hebt ons naer u gemaeckt tot u, 
En daerom jagen wylie nu, 
En sullen wylie jagen 
Naer u ô! naer u Claer gesicht. 
Dat wylie dat eens sagen! 
O Heere! :/: Vader van het licht. 
VVy sitten hier in duysternis, 
En wachten naer de Kerssemis, 
Als yder een mocht baren 
Een hyligh kindt, een goede ziel; 
Als yder een mocht varen, 
VVaer dïn quade Geest af viel. 





Van de Eenichyt.

Elongavifugiens, & mansi in solitudine. Psal. 54.7.
Ick ben verre ontvloden, ende gebleven inde Woestyne.
O Eremus familiarius gaudens Deo! S. Hieron. in Epist. ad Heliodor.
O VVoestyne die u verheught in Godt met meerdere gemeynsaemhyt.

  
Op de Wyse: Lauda sion salvatorem:


Oft: Maeghden reyn wilt u verblyden.


O Verheden vroege morgen 
Met veel quaelen, ende sorgen, 
Doen ick geenen troost en hadt, 
Liep ick, vloed' ick door de bosschen, 
Om meselven te verlosschen 
Uyt de Kercker van de Stadt. 
Ick ontvlode myn Gesellen, 
Om myn herte wat te stellen, 
En te stillen myn gemoet. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a O geluckige VVoestyne! 
Die my vrolyck sonder pyne 
Een vry leven leven doet. 
Hier regner ick tot den twelfven 
Eenen Koninck van meselven: 
Hier mach ick veel mynen tyt 
In Lof-sangen, in gebeden 
VVel, en salighlyck besteden: 
Hier ben ick in d'Eenichyt. 
 b Hier ginck David Jubileren, 
Hier ginck Isac Mediteren, 
Als den heeten dagh vergongh: 
Zyn Rebecca ginck hy tegen, 
Die hy oock met volle segen 
In zyn hert, en huys ontfongh. 
 c Hier is Enoch opgenomen, 
 d En Elias bygekomen 
In een vierige Carots: 
Zynen mantel liet hy vallen, 
Ende achte niet met allen, 
Dat gy werelt acht soo trots. 
 e Hier heeft Moyses hem ontloken 
In de clare wolck gedoken: 
Hy was boven op de bergh, 
In de Blixem, in den Donder; 
Als de reste die bleef onder. 
Moyses att daer Hemels Mergh. 
 f Hier ver boven alle sinnen 
VVas Joannes eens gaen klimmen: 
Hy was wacker, en hy sliep. 
Landen, sanden met de Pachter, 
Al de werelt liet hy achter; 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch en hoorde, watmen riep 
Hy sagh by nae sonder schemel 
Regel recht den open Hemel; 
Hy aensagh die groote Son; 
Die zyn herte quamp doorschynen, 
En de Nevel dé verdwynen 
Van der Zielen Horizon. 
Nu gevoelde hy de stralen, 
Die hem deden nederdalen, 
En versincken in de grondt, 
In den afgrondt, in het wesen, 
VVaer hy oock is uytgeresen. 
O! Die hier getrouw in stondt! 
Christe Ziele wilde leven, 
Syt vertrocken, syt verheven. 
 a Den getrouwen Abraham 
Moest hy niet zyn Stadt verlaten, 
En zyn eyge maeschap haten, 
Doen hy zynen Godt vernam? 
 b Siet de Moeder Maeght des Heere 
Die geeft ons een goede leere, 
Als zy naer de groetenis 
Van het Eeuwigh VVoordt te baren, 
Om dat selfde te bewaren, 
Spoedde naer de wildernis. 
Daer geen VVolfven, daer geen Beren, 
Daer geen schenders en passeren. 
O hoe salich is't alhier! 
VVaer de vruchten altyt groeyen 
VVaer de vreugh den altyt bloeyen; 
Jesus is den hovenier. 
 c Hier sprinckt water uyt de steenen, 
 d Hier wou Christus oock verleenen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menichvoudigh Broot, en vis: 
Hier ô! vrinden wert gemolcken 
 a Het soet Manna uyt de wolcken; 
Hier is alle lavenis. 
Vlucht dan, en ontvlucht de menschen, 
Laet dan, en verlaet u wenschen; 
Koopt den Acker goede prys. 
 b Hier leyt eenen schat verborgen, 
En een Perel van de morgen: 
Koopt myn ziele, syde wys. 





Van d'inwendige Duysternissen.

In principio creavit Deus coelum & terram terra autem erat inanis, & vacua, & tenebrae erant super faciem Abyssi. Dixitque Deus: fiat lux. Gen 1.
In't beginsel heeft Godt hemel en aerde geschapen. Maer d'aerde was lêgh, en ydel; ende de Duysternissen die waren over het aenschyn des Afgrondts. En Godt heeft geseyt: Dat 'tlicht werde.
O! Creator Optime, si usque modo operaris opus hoc, quod operatus en in diebus antiquis, quare in anima mea opus hoc non operaris? Anima enim mea inanis, & vacua est, & tenebrae super faciem abyssi. Dic ut fiat lux. Drogo Ostiens. lib. de Sacram. Passion.
O! alderbesten Schepper, ist dat ghy tot noch toe vrocht dit werck, t'gene gy gevrocht hebt in de oude dagen: Waerom en vrocht gy dit werck niet in myn ziele? VVant myn ziele is legh, en ydel: en de duysternissen syn over het aenschyn des afgrondts. Segh datt'licht werde.

  
Op de Wyse: Philis c'est trop Souffrir.


SYt ghy myn helper, Godt, 
En verlaet my niet; 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer haest u haest: want siet 
Ick lyd' van Behemodt. 
Myn verlangen, en gesucht, 
Is u niet verborgen: 
Ick werd' als verworgen. 
Ah! hoort myn gerucht. 
'Ken ben van stael, of steen; 
Kompt naer uwe knecht. 
O Heere, t'is soo slecht: 
De pyn gaet door het been, 
En maelt, en maeckt my tot asch. 
Ghy moet my omgorden, 
Want t'hert is geworden, 
 a Als gesmolte wasch. 
Myn gepeys loopt verdolt, 
 b En tormenteert my 
Van deês, en gene zy: 
Het is al in revolt. 
O ermen gevange Geeft! 
Die tegen de Reden 
Van't vlees wert bestreden, 
Alwaer hy een beest. 
Jesus van Nazareth, 
 c Ist dat gy noch vrocht, 
't Gen'van eerst hebt volbrocht, 
Ghy weet wat dat my let. 
Myn ziele is overherd', 
En vol duysternissen; 
Z'en kan niet als missen. 
Ey! segh, dat 't Licht werd'. 
Wie was wel sonderouw? 
Als ghy van my syt, 
Ist voorwaer slechten tyt, 
En alderswaerste rouw. 
Doch al is het tempeest groot, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my u maer vinden, 
 a En gebiet de winden. 
Ick syn uyt de noot. 
Oock thien, ja hondert jaer 
Blyft staen dan myn ziel. 
Wie sich aen Godt oyt hiel 
En liep noyt in gevaer. 
Blyft staen in de hope; want 
Hy sal seker komen; 
'Kheb hem al vernomen 
Vanden Ooste kant. 


Tristis est anima mea usque ad mortem. Matth. 26.
Myn ziele is bedroeft totter Doot!
Haec tristitia citò finitur, quoniam mors proxima est. S. Euseb. Emiss. in dom. Palm.
Dees droefhyt haest wert geeyndicht, want de doot naer by is.


  
Op de VVyse: Rompons nôtre prison.


De Ziele. 
VVAer blyfde soeten Heer? 
Ah! Ick en kan niet meer. 
Myn herte breekt, t'wilt wycken. 
Het beeft gelijck een riet: 
Want gy niet om en siet, 
Het sal, het moet beswycken. 
Jesus. 
Wat vreesde van een muys? 
De liefd' is aen het Cruys. 
Toont datge hebt Coragiê. 
Die tracht naer't vaderlant, 
Moet voortgaen heel constant 
Door dese Pelgrimmagie. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziele. 
Maer waerom vertreckt ghy 
U verre dus van my? 
 a De waterensyn komen 
Tot in myn ziele, och! 
En ick en hebbe noch 
De Zeester' niet vernomen. 
Jesus. 
Nu coragiê, nu, nu, 
 b Lief kindt ick ben met u 
In dat verdriet des herten. 
Ey! syt te vreden toch! 
Myn hulp is u genoch, 
En troost volght eens naer smerten. 
De Ziele. 
Ick ben myn leven lanck 
Naer ziel, en lichaem kranck. 
Maer alderliefsten Heere 
En mach het dan niet syn? 
Dat ghy wech nempt de pyn 
Tot uwe lof, en eere? 
Jesus. 
Die pyn al duncktze groot, 
En is maer tot de doot; 
Dan sal ick u genesen. 
Leydt met gedult, leydt uyt 
Myn alderliefste Bruydt; 
Dan sulde saligh wesen. 






{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d'inwendige Verlichtinge.

Domine bonum est nos hic esse. 17. Matth.
Heere het is ons goet hier te syn.
Cujus (felicitatis Eternae (unam stillam cum gust asset Petrus, omnem aliam dulcedinem fastidivit, & omnium inferiorum oblitus, quasi ebrius dixit: Domine &c. S. Augustin Solilog. 22.
Als Petrus gesmaeckt hadde een druppelken van d' eeuwige welde, heeft gewalght van alle andere soetichyt, en hebbende vergeten alle leege saken, heeft gesproken als droncken: Heere &c.

  
Or de Wyse: Iesus gracieux Soleil: Of: Adiu werelt. vol bedrogh.


THabor glorieuse bergh 
Vloedt nu honich, ende mergh, 
Waer den Heer de Godt van Bethel 
Stelt in volle Sonneschyn 
In de wolcken zynen sethel; 
't Is, het is hier toch goet syn. 
Ey ja! Marcus wat ghy seght, 
Docht u Petrus dan soo slecht, 
Als hy daer om t'innich smaken 
Van die liefelijcke a Mem 
VVilde Tabernakel maken? 
VVaer ick daer, ick wou met hem. 
Laet my smaken uwe min 
 b Met den jonge Benjamin: 
Heere Jesus laet my proeven 
Uwe salvingh, uwe most. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al maer en kan bedroeven, 
En verslaet niet mynen dorst 
VVat is in de werelt toch, 
Dan geveynsthyt, dan bedroch? 
Eer, en ryckdom; haet, en sorgen: 
Inden soeten honichraet 
Leydt de bitterhyt verborgen. 
'Kweet hoe't in de werelt gaet. 
 a Ick waer liever eenen dagh 
Daer men u soet Aenschyn sagh, 
Dan hondert, en dusent jaren 
In de vreught van desen tyt, 
In de huysen der sondaren: 
VVaer gy niet gesien en syt. 
Hier en is ter werelt niet 
Daer myn ooge rust in siet 
Swyght bedriger, swyght gy Snepper. 
D'uytverkore Christe ziel 
Haeckt, en hanght aen hare Schepper. 
O! die haer daer vast aen hiel! 
Thabor glorieuse bergh 
Vloedt nu honich, ende mergh: 
Waer den Heer de Godt van Bethel 
Stelt in volle Sonne schyn, 
In de wolcken zynen sethel. 
't Is, het is hier toch goet syn. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Eenichyt der Meyninge.

Fuit Vir unus. 1. Reg. 1. 1.
Daer is een Man geweest.
Pertinet ad laudem justi quod dicitur de eo, erat Vir unus. Nos qui adhuc Peccatores sumus non possumus istum titulum laudis acquirere quia unusquisque nostrum non est unus, sed multi, &c. Origen. in verb. praedict.
Het streckt tot lof des Rechtveerdigen, dat van hem geseyt wort, Daer was een Man. Wy die noch sondaers syn (dat is, veel ydele dingen lief hebben, en veranderen gedurigh) en mogen den tytel van dese lof niet verkrygen: Want yder een van ons is, niet Een, maer veel, &c.

  
Op de Wyse: Myn hert ontvonckt van Iesus min.


ICk kom van Godt, ick keer naer hem, 
Als Borger van Jerusalem. 
 a Het moet soo gaen gelijck de vloeden. 
Die alle komen uyt de Zee, 
En alle derrewaerts weer spoeden. 
Wie Godt niet puur en meynen, wee! 
Ick hebbe maer Een Eenich hert; 
't Waer jammer, dat 't gescheyen wert. 
Hoe vele syn de Creaturen? 
 b Maer daer en is maer Eenen Godt, 
Van wie al die hem laet vervuren, 
Mist, en te kort doet aen 't gebodt. 
VVegh valsche Werelt, wegh genucht, 
Die soo gesmaeckt wert, nempt de vlucht. 
VVie u wilt vinden, loopt verloren; 
Wegh gelt, wegh eere, wegh geklangh, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wegh Al; ick hebbe Een verkoren, 
Dat soeken wil myn leven langh. 
Ick en bevind' maer Een gepeys, 
En staen en wacht, als op de reys. 
 a Myn ziele die begeert te hangen: 
Het is te seggen Godt myn Heer, 
Ick stier tot u al myn verlangen, 
En soeke hier niet anders meer. 
Myn herte gaet nu recht om hoogh, 
En houwe niet meer als b Een oogh: 
VVaer met ick sien mach door de lochten; 
En op dat nieuwers aen en hecht, 
Ick heb myn hair in Een gevlochten. 
Een is nootsak'lyck, Een oprecht. 
De Bruydt is c Een, de Sondaer veel, 
De Sondaer dick, de Bruydt is Reêl: 
Hy hanght zijn herte aen veel saken; 
Maer zy aen Godt, en Godt aen haer. 
O! Mensch wilt gy hier toe geraken 
Soeckt Een, vat Een. Een best voorwaer. 





Van de Geestelijcke Blyschap.

Gaudete in Domino semper. ad Philip. 4.4.
Verblydt u in den Heere altyt.
Illud verum & solum est gaudium, quod non de Creatura, sed de Creatore concipitur. S. Bernard. Epist. 114.
Dit is de waerachtige en eenige blyschap, dewelcke wert genomen, niet van het schepsel maer van den Schepper.

  
Op de Wyse: Sombres Rochers demeurés solitaires.


MEn kan, os mach niet beter in dit leven 
Dese korten tyt, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zyn gemoet tot vrolyckhyt begeven 
In onnooselhyt: 
Myn ziele nu, nu, waerom druck bewesen? 
't Sal noch beter wesen. 
Staet, en steunt op Godt. 
Den Heer is goet, en soet, en licht is zyn gebodt. 
Dat Is'rel sit en treur, en gae haer sangen 
In een ander Landt 
 a Aen vruchteloose Wilgeboomen hangen: 
Laet ons metter handt 
Uyt onse Geest den droeve geest verjagen, 
De bly Herpe dragen, 
En de Cyther slaen. 
Dat dïen vromen helt, dat David heeft gedaen. 
En hooren wy, en sien wy daer niet spelen 
 b Omend' om het Lam? 
Den Maeghde Choor op alderhande velen? 
O! die daer by quam! 
Kom suyver herte, wildy eens me springen, 
Gy moet leeren singen, 
Leeren een nieuw Liedt, 
Dat uyt, en weerom in den hoogen Hemel vliedt. 
Een ander soeck, en volge ander lusten 
In dit aertsche Dal: 
De reyne ziel en mach hier nieuwers rusten. 
Godt is haren Al. 
 c Hy wilde toch wesen in de saken 
Naer zyn VVesen maken; 
Op dat yder Mensch 
Naer hem alleen sou stieren alle zynen wensch. 
Niet naer verganckelycke beuselingen, 
Die de werelt biet: 
Al 't gene dat de werelt voort kan bringen 
Is maer eenen Niet. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Schepper sonder wie de Creaturen 
Niet en konnen duren, 
Gy syt immermeer 
 a O! Alpha onse Godt, ô! Mega onsen Heer. 





Quelinge der Minnende Ziele.

Amore langueo. Cant. 2.
Ick vergaen door liefde.
Benè languere se dicit fidelis Anima: quia quantò ad amorem sponsi accedit, tantò ab amore temporalium languescit. Sicut solet mos esse languentium, ut illa fastidiant, quibus agitur vita Communis. Richardus in Verb. Praedict.
De getrouwe Ziele seyt wel, dat zy vergaet door liefde: want hoe veel zy toenempt in de liefde des Bruydegoms, soo veel zy afnempt in de liefde van alle geschapen dingen. Als is de maniere van die uyt teren, dat walgen van gemeyne spyse.

  
Op de VVyse: I'ay une maîtresse, ell' est bien joly.


ICk quele van liefde, ick vergaen, ick sterf, 
VVant ick u gemisse, en noch langer derf. 
Kom mynen Vader en vertoeft niet meer, 
Kom mynen Herder, kom kom mynen Heer. 
VVat konnen my d'Engels geven sonder Godt? 
Veel minder de Menschen. Ick en ben niet sodt. 
Gaet henen VVerelt met u Cremery; 
Geen Creaturen en versaden my. 
Maer waer sal ick vinden, die ick soecke dus? 
Oft ick mocht genieten den verlanghde kus! 
Kom myne liefde helpt my uyt de noot, 
Ick wil u halen, al waer't in de doot. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick die omhelsingh maer indachtige ben, 
Ick werde verslonden in dit Liedeken. 
 a Is de Memoriê soo vol soetichyt, 
VVat sal dan syn de Tegenwoordichyt? 
Nu kom mynen Koninck, nu kom mynen Godt, 
Kom mynen Verlosser, kom ontbindt dit slodt, 
Kom mynen Broeder; b wat is in dit Dal? 
Kom mynen Bruygom ah! kom mynen Al. 
Gy syt mynen Center nu, en t'aller tyt, 
Gy syt myn Gedeelte inder eeuwighyt; 
Gy kont genesen dees gewenschte smert, 
Gy m'alleen paeyen ô! Godt van myn hert. 





Van de Danckbaerheyt.

Benedic Anima mea Domino, & noli oblivisci omnes retributiones ejus. Psal. 102.1. Vel cum symmacho, omnia beneficia ejus.
Myn ziele gebenedyt den Heere, ende en wilt niet vergeten al zyne weldaden.
Deus exigit à nobis gratitudinem, non quod nostrâ celebratione opus habeat: sed ut quidquid est lucri iterum ad nos redeat, & dignos nos faciamus maj oribus subsidiis. S. Chrysost. hom. 8. in Epist ad Coloss.
Godt vereyscht danckbaerhyt van ons, niet dat van noode heeft onsen lof: maer op dat het profyt daer van weer tot ons keere, en wy ons weerdigh maken van meerderen bystant.

  
Op de Wyse: Als voren van de sonde: Sera-ce pour neant, &c.


MYn ziele danckt den Heer met 't hert, en met den monde, 
En met de wercken, want ondanckbaerhyt is sonde, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Siet den Melaets-hoop, die genesen wert berispt, 
Als niemandt oock een woordt van Danck baerhyt en hispt: 
Dan eenen vremdelingh. b Siet dien die zyn gave 
Al hadde hy maer een, in d'aerde gingh begrave. 
Een ander hadde vyf, en noch een ander twêe; 
Maer, toch waer groot gewin een yder mede dêe. 
 c Den eerste danckte Godt voor zyne vyf Talenten, 
Den tweeden insgelijcks: zy toonden dobbel renten 
Met vlytighyt, en hop'. Den derden bracht ook't zyn, 
Maer sonder danck, of winst, tot sware straf, en pyn. 
Hy wirde neergedruckt, de ander hoogh verheven 
Tot Heer en Meerschap hier; maer meer in't eeuwig levē 
Niet over thien alleen, of vier; maer wel met recht, 
Oock over't Eene van den ondanckbare knecht. 
Tot leeringe, dat wie Godt offeren Lof-sangen, 
Seer prospereren, en meer, ende meer ontfangen. 
Myn ziele syde wys toch oeffent dese deught, 
Soo vinde hondert fout hier, en hier namaels vreught. 
Geloft Godt moet gy syn. Wie en sou u niet dancken? 
Die u Dienaren geeft soet hemels Mann' te bancken: 
En op dat niemandt oyt mocht seggen, niet en wiest. 
 d Gy hebt dat Moyses doen bewaren in een kiest: 
Om u van alle mensch te doen gebenedyden, 
Niet alleen dan, maer oock van tyt tot tyt, en tyden, 
Die 't sien, oft hooren mocht; soo lange als hier tyt 
Sou wesen, ende dan voort inder eeuwichyt. 
Gy wilt gedanckt syn, die om dit noch te verklaren, 
 e Een ompaer Manneken aen Noe ded' bewaren 
Uyt yder soort; het welck naer den gemeyne rou 
Des Overvloedts hy u Sacrificeren sou. 
VVy loven u dan Godt, die van niet hebt geschapen, 
Om u te loven. Och! oft wy noyt moesten slapen! 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer singen uwe lof, en glorië ô! Heer 
Dach ende Nacht. Gy syt dat weert, en meer. 





Wensch der Salicheyt.

Desiderium habens dissolvi, & esse cum Christo. Ad Philip. 1.23.
Ick hebbe begeerte om ontbonden te syn, en met Christo te wesen.
Qui desiderat (sicut dicit Apostolus) dissolvi, & esse cum Christo, non patienter moritur: sed patienter vivit, & delectabiliter moritur. S. Augustin de Doct. Christ. cap. 3.
Die verlanght, gelijck den Apostel seyt, ontbonden te syn, ende met Christo te wesen en sterft niet patientelijck, maer leeft patientelijck, en sterft genochelijck.

  
Op de Wyse: Au beau milieu de mes douleurs.


 a NU laet, ey! laet u Dienaer, Heer, 
Gaen rusten naer u VVoordt in vreden: 
En laet my hier niet langer meer. 
O! neen, niet mergen, maer kom heden. 
Hoe mach ick leven sonder hert? 
T'en zy my u gegeven wert. 
De ziele is meer daerze mindt, 
Dan daerze leeft; soo ben ick sonder. 
Kom wel-Beminden, syt gy vrindt, 
Kom af, of nem' my van hier onder. 
VVat houdt my noch in dese ban, 
Dat ick niet op geraken kan? 
Een druppel douw hanght aen het blat: 
Z'is wat te licht, z'en kan niet vallen; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer oock te swaer noch, en te nat, 
Z'en kan niet op. Hier's niemetallen 
Voor my, ô! Godt! ô! groote Son 
Oft ick u heete strale von! 
Treckt my, ey! treckt my op tot u; 
Dees leege dingen my vervelen. 
Ick ben die al met 't leven mu: 
Een sake is, die my doet quelen. 
 a O wanneer sal ick saligh syn! 
En komen tot u claer Aenschyn! 





Op de Feeste van het Heyligh Lichaem ons Heere.

Memoriam fecit mirabilium suorum Misericors, & Miserator Dominus: Escam dedit timentibus se. Psal. 110.4.
Den Bermhertigen, en medelydenden Heere heeft memorie gehouwen van zyne wonderheden, heeft spyse gegeven die hem vreesen.
Christus hoc Sacramentum instituit tanquam Passionis suae memoriale perenne, figurarum veterum impletivum, mirabilium ab ipso factorum maximum, & de sua contristatis absentia solatium singulare reliquit. S. Thom. Aquin. in opusc. 57.
Christus heeft ingestelt dit Sacrament als eeuwich memoriael van zyne Passie, de vervullinge van d'oude figuren, het grootste van alle de mirakelen, die hy gevrocht heeft, ende heeft aen de bedroefde om zyn afwesen dat achtergelaten voor een besonder solaes.

  
Op de VVyse: Als-voren van't H. Cruys.


O! Schepper aller Creaturen! 
O! eeuwich VVoordt, dat met een woort 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den blouwen Hemel hebt geboort: 
Door wïens onderhoudt blyft duren 
De Mensch, de Beest, de Raef, de Vis, 
En wat hier in de werelt is. 
Die boven alle de gebeden 
Daer leerde wel de Vader-ons, 
VVy bidden u, en weygert ons, 
En weygert ons niet, dat wy heden 
U Vader bidden uyt de Borst, 
Met grooten honger, ende dorst. 
Niet vele schatten, of ryckdommen, 
Die al de werelt soo bemindt, 
Gelijck een handtvol stof het kindt; 
Die menich erme ziel verdommen. 
Neen, Vader; allen onse noot 
Is alleen VVyn, en VVittebroot. 
 a Dat ander Satans reys aenveerden, 
En volgen den verlore Quandt 
Rontom het Aertryck handt aen handt 
Als dulle Muylen, en als Peerden: 
Voor my, ken vind' niet in dit Dal, 
O! mynen Godt, en mynen Al! 
Dat ander wenschen, en herwenschen 
Naer, ick en weet niet wat een moes, 
 b Daer Esau zyn Deel om verloes: 
O dwase kinderen der menschen! 
Die yder tegen het gebodt 
Van uwe Buyck maeckt uwe Godt. 
 c Den vuylen hutspot van AEgypten 
O schande! vol ajuyn, en loock 
Die nut gy, en die soeckt gy oock, 
Al soude vallen in de Dipten. 
Het hemels Mann' vol honich douw 
Is al te licht, is al te flouw. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel slechten hals waer syn u sinnen? 
De Quackels van de Wildernis, 
En wat in 's werelts Vleeshuys is, 
En moghdy seker niet beminnen. 
VVie sulcks bemindt, is dul, en sot: 
 d Man Godts, de Doot is in de Pot. 
VVegh ydel saken met de Quaden, 
VVegh dat ons quelt, maer niet en stilt: 
Ick jage naer een ander Wilt. 
Ah! wie sal mynen dorst versaden! 
Ick bran, ick blaeck, ick snack, ick hygh, 
Soo lange dat ick water krygh. 
O! VVater dat de ziel doet leven, 
En suyvert van het aertsche kaf; 
 e Dat Christus aen dat Vrouken gaf. 
Dat hy my oock, my oock wil geven! 
Op dat ick nu niet meer voortaen 
Om eenich modder-water gaen. 
De soete VVat'ren deser eerden 
Gaen en vergaen al in de Zee: 
En aertsche wellust al in wee. 
De werelt is van geender weerden: 
Haer blyschap is maer van een uur; 
Het eerst wat soet, het lest g'heel suur. 
Den Heere Jesus geeft oock water, 
Maer dat verandert hy in wyn: 
Die beter is als van den Rhyn. 
Gy boose Geus houdt uwe snater. 
De Christe-wyn is wonder soet; 
Maer die verandert hy in Bloet. 
De Goethyt en wil niet bedriegen, 
De VVoorden Christi syn voorwaer 
Geest, ende Leven: dat is claer. 
De VVaerheyt en kan niet geliegen: 
Dit is myn Vleesch, dit is myn Bloet. 
Tiert Duvel, datge bersten moet. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Sone Godts, en Soon des Mensche, 
In wyshyt meer, dan Salomon, 
In schoonhyt meer, dan Absolon, 
En laet u Druyve niet verslensche. 
 f Al komen veel kleyn Voskens aen, 
En laet te VVyngaert niet vergaen. 
VVy goede Vader syn u Sonen, 
En Kinders van gehoorsaemhyt: 
Gelieft dan hier u salichyt 
Aen onse vyandt te vertoonen. 
 g Als gy wert opgericht, terstondts 
Hy vlucht ô! Arcke des verbondts! 
Al wie u draeght, mach vrylyck saeyen, 
En vrolyck oeffenen zyn velt; 
 h Gelyck Abiathar den helt, 
En goede vruchten noch eens maeyên: 
Al wie u berght, wert omendom 
 i Geberght, gelyck Obed-edom. 
O! Jeughdigh Taxken van Olyven! 
Dat alleen in de water-tyt 
De algemeene swarichyt 
Der Creaturen mocht verdryven. 
 k O Excellenten nieuwe most! 
Die Noe droncke maken kost. 
Daer alle Minnaers veel af houwen, 
 l O Cyper wynbees! Terwe schoof 
Nieuw mysteriê van ons Geloof! 
 m VVaer niemandt veel en mach aen knouwen. 
O claren heerelycke Kelck! 
Soet, en gesondt, als geyte melck. 
 n Het voedtsel van de ghen' die leven; 
Hoe crachtich en hoe excellent! 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat levend' maeckt by accident 
De dooden self, die niet en geven 
Beletsel. Ick laet peysen wat 
Het stortin een bequamer vat. 
Hier breng 'et en vermeerderinge 
Van de Habituële gaef, 
En VVerckelycke: die ons laef, 
En hoed' voor diês verminderinge. 
Spyt Duvel, VVerelt, ende Vlees, 
VVie dus gesterckt is, niet en vrees. 
 o Dees spyse bewaert van dootsonde, 
Als tegengif, of medecyn: 
En vergeeft al die minder syn. 
Ja geneest by nae d'eerste wonde, 
En blust de quade vonck; soo niet 
Zy werckt daer tegens altyt iet. 
O Spyse boven alle Spysen! 
Die niet alleen de ziel en voe't, 
Maer ziel, en lichaem leven doet; 
 p In wiens kracht wy oock verrysen. 
 q O leckeren gebrade Vis! 
Soo aengenaem als honich is. 
 r O! Broot gebacken onder d'asschen! 
O vlammich Gedeonis sweert! 
Dat alle Duvelen afweert; 
Dat sonder vechten quamp verasschen 
Soo menich dusent trotsigh man 
Van Amalec, en Madian. 
 s O Hyligh Broodt, dat wert gegeten 
Van't hyligh Pristerlijck Geslacht, 
En van den gene, die hem wacht: 
Die hem aen niet en heeft vergeten. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

 t Het Suyver Maeghden-heir alleen 
Volghtt'suyver Lam, en anders geen. 
Wie s'heere Bruyl of wil genieten, 
Die doe zyn beste kleeren aen, 
En leere de geplecte maen, 
Den ouwen Adam g'heel vernieten. 
Want inder waerhyt, wie niet frae 
Verciert en kompt, die kompt te spae. 
 v En hebde somtyts niet gelesen 
Van dïen onbedachte vrindt? 
Die sonder eenich Bruylof lindt 
Den gramme Koninck heeft verwesen 
Tot in de leege duysternis: 
Waer niet dan oogh, en tandtsweer is. 
 x Ick aensien den Verlore sone: 
Hoe vuyl hy is, en ongesondt, 
De vader kust hem aen de mondt: 
Doch al eer hem op zynen Throne, 
En aen de hooge Tafel set, 
Hy moet g'heel suyver syn en net. 
De Sondaer, die keert, wert ontfangen 
Wel met de mondt, of in de Bicht, 
 y Maer niet aen Tafel: waer't gericht 
Is dat gemeste Calf. Die't langen, 
Of nutten wilt, moet letten hoe, 
Dat net zy tot de voeten toe. 
O hondertdusendmael verheven! 
En alderdelicaetste Calf! 
Waer uyt wy halen hertesalf, 
Om nu, en eeuwelijck te leven. 
Maer wie hier aen kompt, hy moet sien 
Dat eerst van Gratiê zy versien. 
De Mantel die wy moeten dragen 
In dese Catholicke Zael 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen dat hooghweerdich Avondtmael, 
Is liefde; voort doen, en verdragen. 
De Christelijck' Onnooselhyt 
Hoe wel staet die met leydtsaemhyt! 
En waerom souden wy niet lyden? 
 z De Velt-heer, die bereyt de Noen; 
Op dat hem yder nae sou doen, 
En zynen Esel soo niet myden. 
Die niet en lydt, of niet en werck', 
Die stérref buyten onse Kerck. 
Met Jesus willen wy wel eten, 
En drincken zyn Gedachtenis: 
Maer als' er iet te lyden is, 
Zyn vasten hebben wy vergeten. 
Wy soecken altyt op de Bergh 
Met Petrus Hypocras, en Mergh. 
Neen vrinden; alle dingen kosten; 
Wat niet en kost, en gelt'er niet. 
De kerckelycke Moeder, siet, 
Ja Godt self opent u zyn Borsten. 
VVeest yvrigh, en ontfanght dit soch: 
 a Maer proeft, beproeft u selven toch. 
 b Elias is gespyst door Raven: 
Och! of' er nu geen ander meer, 
Dat hyligh Broodt, 't Vlees van den Heer 
En namen sels, of qualyck-gaven! 
Ah! Priesters, Godt bewaer ons al 
Van sulcke quaet, van sulcke val. 
Kompt hier niet aen met vuyle handen; 
 c VVacht u van Isaïias kol'! 
VVacht u, en peyst niet dat ick dol'! 
Gy sout voorwaer, gy sout u branden. 
Den Engel hadt een goude tangh: 
Die soo gestelt is, hem vry langh. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

 d Aenmerckt de dichte Zneë vlocken, 
Die vallende op quaet saisoen, 
Het Aerteryck groot hinder doen: 
Die anders haer als wolle docken. 
Dat hemels Manna gelijck snee; 
Daer't qualyck kompt te vallen, wee! 
En waer van komen toch veel qualen? 
 e En vroege dooden voor den tyt? 
Dees meyningh is van Christus wyt: 
Maer om dat vele hem daer halen 
In quade staet, verdienen zy 
De straffe hier, en namaels by. 
 f Als 't Vrouken maer de boort en raeckte 
Van onse Salichmakers kleedt, 
Zy wird' geholpen in haer leedt; 
Ja tot haer eerste kracht geraeckte 
Op staende voet. Hoe veel te meer 
Die raeckt, en nutt u Vlees ô! Heer? 
VVee ons! die alle daegh feest houwen, 
Oock men geen beternis en siet. 
Den Heere en ontbreckt ons niet, 
Maer het Geloove, en 't betrouwen. 
Syt kranck, en soo kranck, alsge syt, 
Die wel raeckt, wert zyn quale quyt. 
 g Als 't volck van Moyses is beschoncken, 
Hy gafze honich uyt de Steen; 
Niet honich, maer puur water, 't gheen 
Haer smaeckte dus, om datze 't droncken 
Met dorst, en lust. VVie nutten moet 
Siet wat de dispositiê doet! 
De Konincklycke Bruydt der Sangen, 
Die smaeckte, scheen, dat hemels meel, 
En smolt als suycker in haer keel: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

 h Maer Judas is 'er mé verhangen. 
Te vveten naer een yders staet 
En Godt is goet, en Godt is quaet. 
Dit sietmen dagelijcks gebeuren: 
VVat is 'er beter als de wyn? 
En die is nietemin fenyn 
Aen veelderleye quae humeuren. 
Den Heer is soet, maer in de Mondt 
Van die noyt logen en verstondt. 
De Reyne Zielen die hem nutten 
 i Met honger, en met goede smaeck, 
Die vinden hem een edel saeck; 
Maer die haer Mage niet en snutten, 
Bevinden hem als enckel gal, 
Die haer gemoet doorbyten sal. 
Ick vonde lest een violette; 
De walgelycke spinnekop, 
En het soet bieken sat daer op: 
De eene trock, en spand' haer nette; 
Het ander pitste t' onser baet, 
Den honich, en den honichraet. 
Ick dachte, dit is onsen handel, 
Wy halen uyt een selve Broot 
Die zyn leven, en die zyn doot. 
En trouwen wanneer ick bewandel 
De ware schriften hier, en daer, 
Ick make dese reden claer. 
De Tafels voeden, en vermoren: 
 k Waer Magdalena Jesus vandt, 
 l Ah! daersagh Balthazar de handt, 
Die zyne feyten bracht te voren: 
 m Waer Saul wirde hooghgeacht, 
 n Is Amnon om den hals gebracht. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hoeven wy noch meer te seggen? 
 o Myn ziele als gy eten gaet, 
Let, ô! let wat dat voor u staet, 
En wilhet toch wel overleggen. 
 p VVie aen dees Tafel sonder licht. 
Derft, sitten, is slecht onderricht: 
En sou oock 't quaet voor't goet licht eten. 
In soo peryckeleuse punt 
Soo vele als gy immer kunt, 
Ah! wilt, en wilt u noyt vergeten. 
 q Dit Paeschlam moet gebraden syn, 
Die t'rouw nut, verdient straffe pyn. 
Kom nutt' vry, nutt: maer wilde 'thooren, 
Kom met eerbiedingh, en met sin, 
En altyt met puur louter min; 
Dus sulde nimmer Godt verstooren. 
Den grooten Heer is wonder milt; 
Nut vry, segh ick, soo veel gy wilt. 
Hoe menich vleeselycke moeder 
Die't kindt, dat zy gewonnen heeft, 
Aen andere te voeden geeft? 
Maer soo niet Christus onsen Hoeder, 
 r En waren Herder. Wat hy doet? 
Hy voedt zyn Schaepkens met zyn Bloet. 
O Bandt der Goddelycke liefde! 
O teeken der Godtvruchtichyt! 
VVaer de mystike soetichyt, 
En alle Geestelycke welde, 
Daer een devote ziel naer haeckt, 
 s In haer fonteyne wert gesmaeckt. 
Ick kniel dan voor dit Tabernakel, 
Alwaer en VVeert, en Gast, en Spys 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer een en is op wonder wys. 
O groot, en singulier Mirakel! 
Ick nut oock hier, als ick begerr', 
Nochtans dat ick noyt en verterr'. 
 t Wat Volck, of Bende heeft zyn Goden 
Soo naer, als ons is Onsen Heer, 
En onse Godt? en wacht niet meer, 
Siet hy is hier, ô Blinde Joden. 
Wy nutten op dees blyde Feest 
En spys, die vet maeckt onse Geest. 
Siet hier het eynde der Figuren: 
De Waerhyt jaeght de schaduw wegh, 
En 't Licht de Nacht. Hoort wat ick segh: 
Gy leest, en hopt in de Schrifturen; 
Maer die gy niet en vat. Siet wel, 
Wy hebben den Emmanuel. 
 v En vanden Oosten tot de VVesten, 
En van den Suyden tot de Noordt 
Is over al dit selve VVoordt, 
Dat sigh gedurich geeft ten besten. 
 x O Meel gebenedyt! het welck 
Blyft, en genochsaem is voor elck. 
Dat Bloet wert mildelyck geschoncken, 
Dat hyligh Lichaem is bequaem 
Voor zyne vrinden al te saem: 
Dat Bloet wert sterckelyck gedroncken. 
O goeden Bet'! ô soeten schonck! 
O die hem alle dage dronck! 
Dit wenscht de Kerck, maer niet de Duyvel, 
 y De Vyandt Mensch: die als vernamp, 
Dat Jesus naer zyn palen quamp, 
Ras teghen liep met schrick, en huyvel. 
Hy socht niet, dat den Heere daer 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou komen hem, of zyn soo naer: 
Oft ymandt daer lancks sou passeren. 
Dus had' hy de Passagiê oock 
Vast toebeset: Want 't helsche spoock 
Toch wel wiest, dat niet en mocht deren, 
Oft kost besitten eene ziel, 
Als die 't van Godts gemeynschap hiel. 
 z Dat alle Menschen dan wie meugen 
Dat alle Christe Menschen toch, 
Maer sonder haet, of quaet bedroch, 
Met volle monden hen verheugen: 
Dat niemandt hier te veel en my'; 
Maer drincke, tot dat droncke zy. 
 a De kleyne kinderen, die dorsten, 
 b 't Ghen' merckt Joannes Guldemont, 
Soo zy haer Moeders sien terstont 
Siet hoeze drucken in de borsten 
En lipp, en sin! met meerder vlyt 
Laet ons gaen tot dees Salighyt. 
Maer gy, Heer, die ons kockt de Spyse, 
 c En noodt, roept, dwinght te komen, geeft, 
't Ghen niemandt van hem selven heeft; 
Geest dat wy vatten wel die wyse; 
Op dat genieten de genucht, 
En oock bekomen al de vrucht. 






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Feeste der Visitatie van de H. Maeght Maria, en Moeder Godts.

Exurgens Maria abiit in montana cum festinatione: & salutavit Elisabeth. Luc. 1.39. & 40.
Maria opstaende is wegh gegaen naer't geberghte met haestichyt: ende heeft gegroet Elisabeth.
Contuendum est quia Superior venit ad inferiorem, ut inferior adjuvetur: Maria ad Elisabeth, Christus ad Ioannem. S. Ambros. lib. 2. in Luc. cap. 1.
Met moet aenmercken dat die is meer, kompt tot die minder is, op dat die minder is, werde geholpen: Maria tot Elisabeth; Christus tot Joannes.

  
Op de Wyse: Chere Philis pour quoy tesmoigne vous: Of: Kompt lieve Bruydt, laet ons te samen gaen.


VVIe kompt ons daer soo spoedich aengegaen? 
 a Claer als de Son, en schoon gelyck de Maen? 
O lieve Dochters van Jerusalem 
Aensiet de Bruydt, En singht met bly geluydt 
Met alderleye stem. 
 b Zy spoedt met Godt vervult tot hare Nicht, 
Maer en gevoelt geen swaerte, of gewicht: 
Zy spoedt, en groet haer eerst met vlytichyt; 
Al is zy meer, Zy geeft haer alle d'eer 
Uyt puur ootmoedichyt. 
Maria weest gegroet op onse wys, 
Wy loven u, ô! hemels Paradys: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Eva noyt de bitter vrucht en las; 
Daer noyt Serpent, Of quaeten quamp ontrent, 
Waer Adam noyt en was. 
 a O Breme-Bosch ver boven ons verstandt! 
Den welcke brandt, maer niet en wert verbrandt. 
 b O Oosten Port, die Ezechiel sagh! 
O suyver Badt! O wonderlijcke Stadt 
Die niemandt in en magh: 
Dan hy, die naer dat hy was opgestaen, 
Is sonder deure door zyn graf gegaen. 
O Dochter, ende Bruyt van Bethleem! 
Gy syt met eer, De Dienst-Maeght van den Heer, 
Maer Moeder oock van hem. 
 c Die met dry vingeren de werelt draeght, 
Die draeght gy, baert gy uytverkore Maeght 
Godt uyt u vlees, u Vader uyt u Bloedt. 
O Koningin! d O ware Hebrëin, 
Die onsen Moeyses voedt. 
 e O Aerde, waer noyt blommeken en stirf, 
O Wyngaert! die noyt Vosken en bedirf: 
O vruchtbaer landt waer't weldich terwe graen, 
Waer oversoet, VVaer altyt even goet 
De Muscudellen staen. 
Hier pluckten ons de Duyf een Cyper Bees, 
 f Oft een Olyf, die zy aen Noë wees. 
Hier pluckten ons de Goddelycke Duyf 
Een Core-Blom, Een open terwe-Blom, 
Die nimmermeer en ruyf. 
O! Lelië des velts, die geenen dorn' 
Oyt raeckte, als den g Ram met zynen horn: 
Den Konincklycke Ram van Abraham, 
Dat Suyver Lam, Dat by Joannes quam, 
Dat alle sonde nam. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Tortelduyf! ô! wiens simpel oogh 
Den felle Leeuw, den Leeuw van Juda boogh'. 
O wys en overschoon Abigail 
Van overlangh! O! wiens soet-gesangh 
 a Den grammen David stil'! 
O Steunsel! en Columne van Godts Kerck, 
Die geenen mensch en roer, al is hy sterck. 
Doet Sampson, doet u best, ô blinde fop, 
O Boose Geus, En hebde geenen neus? 
Godt selver ruster op. 
Dat lucifer de stoel zyns Heere stel', 
En Adam met den suren Appel spel': 
Gy Moeder Maeght, gy syt het firmanent, 
Dat sonder vrees, Dat tusschen Geest en vlees 
Vast staet, en ongeschent. 
O lustich! ô! wellustich Firmament! 
Dat alle gaven tot ons neder-sent. 
O Salich licht van onsen Horizon! 
Gy syt heel schoon, O! heerelycken Throon! 
O Throon van Salomon! 
 b O coelen hoven! waer een Christe kindt 
Den Soon des Heere, en des mensche vindt: 
 c O goede Ruth, die daer van boven aen 
Soeckt, ende raept Den Sondaer die hier slaept, 
Als afgevalle graen. 
O! Goedertiere Maeght! ô! Moeder Goidts! 
 d Die soo geringh als ick maer eens en toidts, 
De venster vanden hemel open doet. 
Ick sien u daer, En werd' u hier gewaer. 
Schept moet ô! myn gemoet. 
 e VVie soude konnen sitten in verdriet 
Die dese Sterre met zyn ooge siet? 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Sterre die daer in den Hemel staet, 
En niet te min, Uyt moederlycke min 
U kindersvoren gaet. 
Die onse Koninck hebt getoont soo ras, 
Als hy geboren en verresen was; 
Ja van als Moyses was, gy hebt het volck 
 a Van doen ter tyt, Tot henne salichyt 
Een Vier geweest, een VVolck; 
 b Die snachts, en daeghs uyt de gevangenis 
Hen leydde door de woeste VVildernis. 
O! Moeder wy gaen oock naer Chana-landt, 
VVy dolen al Door's werelts droevich dal; 
Ey! nempt ons metter handt. 
Als gy niet met en gaet, wy werden flouw, 
 c O cloecke Debora! ô stercke Vrouw! 
Als gy niet met en gaet, heel Christendom 
Vergaet, en wacht Met Israels Geslacht, 
 d Tot dat Maria kom. 
 e Siet Lazarus is doot: sou Christus zyn 
Graf op doen doen, Maria moeter syn. 
O! sondich Mensch in allen uwen druck 
Aensiet de Ster, En roept al syde ver; 
Oft anders geen geluck. 
Den grammen Vader paeyt des Sone dorst, 
Den grammen Soon des Moeders soete Borst: 
Maer wee! wie tegen is de Son, en Maen, 
Soo inder tyt, Als inder eeuwichyt, 
Die synder qualyck aen. 
Die sullen met haer eygen ooren, ah! 
Die sullen hooren dien Donderslagh, 
 f Dat bitter VVoordt, en vallen over een. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die Valley, Van knessingh, en geschrey, 
Als eene Meule-steen. 
O! Moeder spreckt my voor en dan, en nu, 
Spreckt uwen Dienaer voor, dat bid ick u. 
Die Christus hebt gebrochttot by sint Jan; 
Geef my u soch, Soo wil ick wasschen noch, 
En werden oock een Man. 





Op de Feest van de Hemelvaert van Maria.

Quae est ista quae ascendit? Cant. 3.6. & 6.9. & 8.5.
Wie is dese dewelcke opgaet?
Ter in Canticis in Persona Angelorum quaeritur: Quae est ista? Non tantum quia Personae mirantur Excellentiam: sed forsan, quia dulce nomen Mariae sibi desiderant responderi. Richard.à S. Laurent. lib. 1. cap. 2.
In de Cantiken wert drymaels van d' Engelen gevraegt: Wie is dese? Niet alleen, om datze verwondert syn van die Excellentie, maer mischien, om datze wenschen, dat hen geantwoordt wert den soeten Naem van Maria.

  
Op de Wyse: O Hyligh saligh Bethleëm.


 a HOe vol, Maria, syde gy 
Van Godt, en Goddelycke gaven? 
Vol voor u, overvol voor my. 
G'en syt niet van de dwase Mag'en, 
 b Maer wyser als de wyste al: 
Die vry toch syt van achterdencken, 
Dat immer u ontbreken sal, 
Hoe vele gy oock kompt te schencken. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a Het geluck vloedt op uwe Ree 
Van al de Hyligen te gader: 
Gelijck de vloeden in de Zee 
Al komen elck een door zyn ader. 
O! b Bruydt u Borsten syn gelyck 
Aen Davidts Toren, naer 't getuygen 
Van Salomon, voor ygelyck, 
Om daer weldaden uyt te suygen. 
 c 'k Sien 't Vel van Gedeon bedouwt, 
En g'heel doortrocken; dat geringe 
Stort uyt, als ymandt bidt, of douwt, 
Veel gratien: Maersonderlinge 
Als ymandt wat sterck douwt, of bidt. 
Dat wy door ondervindingh leeren: 
 d Wie aen u deur gestadich sidt, 
En sal niet treurich van daer keeren. 
 e Den Hemel, ende Aerde sou 
In asch vergaen, en eer verdwynen, 
Dan ymandt u ô! Liefste Vrouw 
Sou toonen te vergeefs zyn pynen. 
 f O! VVyngaert, die u Rancken wyt, 
En breedt uytreckt tot aen de Palen 
Der Zee, en yder een verblyt 
Die op u denckt in zyne qualen. 
 g Gy syt den soete Dageraet 
Die eyndt de nacht, en baert de Sonne. 
VVy waren al in slechte staet, 
En waer de doot door u verwonne. 
 h O! kostelycken Acker, waer 
Den groote schat leydt in verborgen; 
Die groot, en ryck maeckt altegaer, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dien vindt door u besorgen. 
 a De sondaer kryght vergiffenis 
Door u van alle zyn misdaden; 
En die nu gerechtveerdicht is, 
Wert hyliger door u genaden. 
 b De zielkens in het Vagevier 
Die werden bly, als van u hooren; 
Gelijck den krancken zyn getier 
Neer leyt, om een bly woordt in d'ooren. 
 c t' Gediert, dat Ezechiel sagh, 
Hadt oogen buyten, ende binnen: 
Maer gy siet helder, als den dagh 
Den nootvan al, die u beminnen. 
 d En oft oock niemandt u en vraeght, 
Daer wyn gebreckt, oft ander saken; 
Gy syt de vrouw, die sorge draeght, 
Om de bedruckte te vermaken. 
 e Die Christus met de Mondt aen't Cruys, 
En 't gebooght hooft my heeft gewesen: 
Daer Soon nempt dese in u huys: 
 f Wie haer lief heeft, die sal lief wesen. 
 g O! wonder Biese mande, wie 
Den ware Moyses hebt ontfangen, 
Tot algemeen verlossingh: Die 
Ons eenich hop is, en verlangen. 
 h Wie kompt tot hem, als door u handt? 
 i Die 't kindt wilt vinden, soeck de moeder, 
 k En soeck oock met de moeder: wandt. 
Gy syt de stadt self van ons Broeder 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

O overschoon, en wyse Saâr! 
 a Wie met u gaet, gaet seker wegen. 
 b Gy hebt de goede Moedenaâr 
Geluckigh aen u zy gekregen. 
 c Seght ey! seght dat g' ons Suster syt, 
Op dat de Duvelen ons myden; 
En Godt wil inder eeuwichyt 
Om uwe naem gebenedyden. 
 d O Naem! ver boven alle naem 
Der menschen, en der Creaturen; 
De Engelen oock, aengenaem; 
Die vragen, alze u op- vuren. 
Zy vragen eens, en meer dan eens: 
Wie is toch dees, die wert verheven? 
Vol glorië, en even eens 
Als Koningin in 's Hemels leven. 
Men vraeght soo dickwils hoe gy heet, 
Om u soo dickwils te doen namen: 
Hoe wel een ygelyck u weet. 
Te syn Maria Ons Vrouw. Amen. 





Van den H. Engel Bewaerder.

Quoniam Angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibas viis tuis. Psal. 90.11.
Godt heeft zyne Engelen van u bevolen: dat zy u in alle uwe wegen bewaren souden.
Quid sub tantis custodibus timeamus? S. Bernard. in dict. Psalm.
Wat moeten wy vreesen onder soo machtige Bewaerders?

  
Op de Wyse: Las! que bien-tôt je retombe.


ALs ick g'waer word' de Tempeesten 
Van de werelt, en het Vlees; 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock 't gewelt der boose Geesten, 
Die my jagen aen de vrées: 
 a Ick roep mynen Engel aen, 
Heer bewaert ons, wy vergaen. 
Ick belove my te voegen 
Naer u inspraeck, ende raet; 
En te doen naer u genoegen, 
Alsoo langh dit leven staet. 
Blyft gy mynen Pedagoogh, 
Ende hecht op my u oogh. 
Blyft toch aen myn rechte zyden; 
Alwaer ick gaen, gaet oock me: 
En wilt my gebenedyden, 
 b Als den Ander Jacob dé. 
De g'heel helle tegen my 
Opstae: Ick ben wel met dy. 
Als gy met my syt, geen Beren, 
Hoe fel oock, en hong'righ syn, 
Geen Leeuwen en mogen deren; 
Ja self't vier en doet geen pyn. 
 c Exempel 't kindt Misael, 
Met noch twee, en Daniel. 
Gy deckt my gelyck een hernes 
Tegen alle tegenspoedt: 
 d Door welck Judith Holofernes 
Ded' versmooren in zyn bloedt. 
 e Ick en vreese, of en dib 
By u niet voor Sen'cherib. 
 f Wie heeft Tobias de Jongen 
Van den gapend' Visch verricht? 
Die op hem quamp aengesprongen; 
 g En den Ouden het gesicht 
Hergunt? wie, als Raphaël, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tob. 8.3. Die oock Sara dede wel. 
Syt gy om my te bewaren 
Van den eersten oogeblick, 
Die my bystaet tot dees jaren: 
Blyft dan tot de leste snick. 
En ontreckt my niet u handt, 
Voor g'en brenght m' in 't vaderlandt, 





Vanden H. Joseph Bruydegom van Maria de Maget, en Moeder Godts.

Ioseph autem vir ejus cum esset justus. Matth. 1.19.
Maer Joseph haer Man, want hy rechtveerdich was.
Quis & qualis homo fuerit Beatus Ioseph, conjice ex appellatione, quâ, licet dispensatoriâ, meruit honorari à Deo, ut Pater Dei & dictus & creditus sit. S. Bernard. hom. 2. super Missus.
Wie, ende hoedanich mensch geweest is den Salige Joseph, speurt uyt de Naem, waer mede, hoe wel by dispensatie, hy verdient heeft van Godt vereert te werden, dat Vader van Godt ende geseyt, ende gelooft is.

  
Op de Wyse: Puis qu'il est vray que vous laissant.


 a ICk sien ô! Joseph Davidts Soon 
Het voordeel dat u is gegeven, 
Niet alleen om den hooge Throon 
U toegeschieckt in 't eeuwich leven: 
Maer gy op wonder wys met uwe Bruydt gy syt 
Saligh in desen tyt. 
Al d'ander op gemeyn manier 
Ontfangen loon naer hen aflyven: 
Maer gy siend' uwen Heere hier, 
Waer 't wel, al hadt g'hier moeten blyven. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof u dan Bruydegom van de Princesse Maert, 
Die Jesus heeft gebaert. 
 a Gy leydt hem naer AEgypte landt 
Met haer; en als hy is verloren, 
 b Gy haelt hem weder met de handt. 
Hier toe heeft Godt u uytverkoren. 
Den oude Joseph was toch wys, en deugh de Ryck 
Maer van ver' u gelijck. 
Den Heere Godt van Abraham, 
Die alles van niet heeft geschapen, 
Die gaet als een onnoosel Lam, 
Om houdt, en spaenderen te rapen. 
Siet goede Timmerman: de Meester van 't gebouw 
 c Is gehoorsaem aen ouw. 
O Joseph uytgelese Man! 
U Privilegien syn vele, 
En meer als ymandt seggen kan. 
Gy steft van Liefde, als die quelen; 
En Jesus selver, en Maria staen u by; 
Hoe Saligh syde gy! 
O! Voedtster-vader van den Heer 
Laet ons in u beschermingh woonen; 
En nu de vyandt nadert seer, 
Siet aen 't benoude Ryck van Roomen; 
En in 't particulier, en in het generael 
Bewaert ons altemael. 






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de H. Moeder Anna.

Ex fructibus eorum cognoscetis eos. Matth. 7.16.
Uyt hare vruchten suldeze kennen.
O beatum Par Ioachim & Anna! ac prosectò ex ventris vestri fructu immaculati agnoscimini. S. Joan. Damascen. Orat. 1. de Nativit. B.V.M.
O Saligh Paer Joachim en Anna! Toch sekerlijck uyt de vrucht uws lichaems wert gekent uwe hylighyt.

  
Op de Wyse: Sans dessein nous avons vaincu.


O! Anna gracieuse Vrouw, 
Die gaeft aen Joachim u trouw, 
De weerde blyckt van u Persoonen 
Uyt u gebenedyde vrucht: 
Waer Godt den Heer u wil voor loonen: 
Want die wech-nempt al d'ongenucht. 
Gy syt de Moeder van de Maeght, 
Die Jesus heeft gebaert; en draeght 
Den tytel, die is uytgelesen. 
 a Gy syt de Croon van uwe Man: 
O! hondert dusendt mael gepresen! 
Die Sara wyck', en d'oude Ann'. 
Goe groote Moeder van den Heer 
Wy bidden u, en bidden seer: 
Hebt medelyden met de VVeesen. 
Al waer Godt tot ons b niet gesindt; 
Z'en hoeven nieuwers voor te vreesen, 
Die gy maer voorspreckt met u Kindt. 






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den H. Seraphinsche Franciscus.

Ego enim stigmata Domini Iesu in Corpore meo porto. ad Gal. 6.17.
Ick drage de Liet-teeckenen des Heere Jesu in myn Lichaem.
Vt Amicus ipse Christi praenosceret se non per martyrium Carnis, sed per incendium mentis totum in Iesu Christi expressam similitudinem transformandum. S. Bonav. in Legend. S. Francisci cap. 13.
Op dat den Dienaer Christi self voorweten soude, dat niet door martelie des vlees, maer door brandt des Geests geheel in eene uytgedruckte gelyckheyt van Jesus Christus was te veranderen.

  
Op de Wyse: Philis myn tweede ziel.


FRanciscus Dienaer Godts 
Vertrocken op een rodts, 
Als hy door innich medelyden wert 
Bevangen, en gedreven van zyn hert 
Tot zynen Lief gecruysten Heer; 
Sucht, ende quelt. Ah! hy en kan niet meer. 
Dus komt die Heere als een Seraphin, 
En druckt hem alle vyf zyn VVonden in. 
O! straf, en soete pyn! 
Die wond' is Medecyn. 
Siet eens in Handen, Voeten, ende Zy! 
De smerte maeckt hem t'samen droef, en bly. 
Hy en verliest wel niet een haer, 
Nochtans de Liefde maeckt hem Martelaer. 
O raer, en schoon exempel van de Deught! 
VVaer aen geheel sich 't Christendom verheught. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't niet een wonder werck! 
Hy ondersteunt de Kerck 
Door zyn verdienst. VVie sagh op aerteryckIob. 1.8. 
Oyt sulcke Man, oft ymandt hem gelyck? 
Treckt uyt Franciscus u Habyt, 
My dunckt dat gy de Salighmaker syt: 
Of Christus aentreck' uwen rock; gewis 
Het schynt dat Jesus self Franciscus is. 





Van den H. Augustinus.

Deus Cordis mei, & pars mea Deus in aeternum. Psal. 72.25.
Godt myns herten, ende myn deel Godt inder eeuwigheyt.
Domine fecisti nos ad Te, & inquietum est cor nostrum, donec requiescat in Te. S. August. l. 1. Confess. cap. 1.
Heere gy hebt ons geschapen tot U, en hierom is oock ons herte ongerust, tot het rust in U.

  
Op de VVyse: Als voren.


DOen Augustinus was 
Gekomen uyt de plas 
Der wulpsichyt: doen was ontkomen 't Diep 
Der Kettery, en dwalinge, hy riep: 
O Oud', en Nieuwe schoonighyt! 
O! eenich Goet! ô alle salighyt! 
Ick heb u myn Beginsel, ende Endt, 
Myn Godt ah! ick heb u te laet a gekendt. 
O troostelycke saeck! 
De sondaer tot vermaeck. 
Ick sien, dat Augustyn, al kompt hy laet, 
Die vroegh gekomen syn, te boven gaet: 
 b En dat hy oock niet min en heeft, 
Al of hy van't begin hadt wel geleest. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Hert! ô suyver Hert! dat Godt bemindt, 
Waer in gy niet de minste vleck en vindt. 
Het brandt geweldich seer, 
En neyght tot zynen Heer: 
Die 't heeft geschapen naer gelyckenis, 
En eyge Belt zyns selfs. Hoe kleyn het is, 
 a Wegh ydel werelt vol bedroch, 
Geen Creatur', of Schepsel is genoch 
Aen't selfde. 'Klaet u peysen met wat lust 
Dat Herte nu in zynen Center rust! 





Van den H. Ignatius de Loyola.

Qui fuit magnus secundum nomen suum. Jos. 46.1.
Die groot is geweest naer zyne Naem.
Indefessus Lucrandis Deo Animis instabit, ex offic. Eccle.
Hy beneerstichde te winnen de Gemoederen voor Godt sonder vermoeythyt.

  
Op de Wyse: Als voren.


BErst Luther! u quae leer 
En heeft geen vatten meer. 
Soo als de heele Werelt heeft gesien, 
En Roomen self met eene blyde mien: 
Ignatius Loyola is 
Van Godt gesonden tot behoedenis 
Van zyne Bruydt de algemeene kerck, 
Een vestingh, of gelyck een bollewerck. 
O Man! naer zyne naem, 
Vol vier, en goede faem. 
Die om 't Volck t'onderwysen in de wet, 
Zyn eyge salighyt ter zyde set: 
En voor zyn deel, en voor zyn lodt 
Nempt suyverlyck de glorië van Godt. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy dan in zyn hert, en op zyn tongh 
Draeght altyt, en leert voort, aen oudt, en jongh. 
De Geest ryck, ende miltIoan. 3.8. 
Geeft, en blaest daer hy wilt. 
Een wonder saeck! eer hy noch schole gingh, 
Loyola vat, en schryft een Oeffeningh, 
De welcke de Societyt, 
En al de Werelt diendt tot groot profyt. 
Maer 't gene hy gevat heeft naderhandt, 
Wie kent dat als een innich diep verstandt? 





Van den H. Dominicus.

Ille erat lucerna ardens, & lucens. Joan. 5.35.
Hy was een licht bernende, en schynende.
Ardens fide, & Dilectione; lucens verbo & actione. Alcuinus hic.
Bernende door geloof, en liefde; schynende door leeringh, ende uytwerkingh.

  
Op de Wyse: Als voren.


ICk sien een Hondeken, 
Dat in ze mondeken 
Een fackel draeght, de welcke licht, en brandt. 
Wat is dit, als dat over al het Landt, 
Door toe doen van Dominicus, 
Die heeft de naem van Heer, of Dominus, 
De Christelycke leer floreren sal, 
En zyne, die seer veel syn in getal. 
Wy singen uwe lof 
O! Werckman van Godts hof: 
Die ingestelt ons hebt den Roose-Crans 
Vol goede geur, en aengename glans. 
De deught, en 't goet dat hier van kompt 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyckt aen de Paus, die Pius wird' genompt; 
VVaneer den Turck verslagen is geweest. 
Acht ymandt slecht, die 't Roose-Cransken leest? 
Ick acht dat eer voor my, 
En hang'het aen myn zy: 
VVaer in ô! Maeght ick uwe blyschap sien, 
En t'samen my verheuge, en verdien. 
Ick sien hier oock wel uwen druck, 
En smert; tot my welvaren, en geluck. 
Maer als ick, ô! Maria daer by merck 
U glorië, dan wert myn hope sterck. 





Vanden H. Bruno Instelder der Carthuysers.

Ducam eam in solitudinem, & loquar ad Cor ejus. Oseoe 2.
Ick sal hem in de VVoestyne lyden, ende spreken aen zyn herte.
Mihi Oppidum Carcer, & solitudo Paradisus est. S. Hieron. ad Rustic. Monach.
De Stadt is my eenen Kercker, ende d'Eenichyt een Paradys.

  
Op de VVyse: Object dont le charmes sy doux.


ALs ick ô! Bruno u aensien, 
Gy hebt een Paradys der welden, 
By nae, waer Adam moest uyt vlien, 
En Godt de Cherubin voor stelden. 
Ja als gy leeft op sulck on noosel wys, 
Gy hebt voorwaer, gy hebt hier ook een Paradys. 
VVaer hem de quade hooverdy, 
En gulsichyt heeft uyt-gedreven; 
Daer weder keert, en nadert gy 
Door u ootmoedich, en reyn leven. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u dan recht geeft tot het hemelryck; 
Ja maeckt oock van nu aen de Engelen gelyck. 
Gy vliedt de werelt, en haer werck, 
Op dat z'u niet en mocht besmetten: 
Gy soeckt de Celle, en de Kerck, 
Om daer op uwe grondt te letten. 
Hoe wel is't al bewaert! geen valsch Serpent, 
Of curieuse vrouw en kompter oyt ontrent. 
Gy draeght een hert, een haire kleedt, 
Maer hebt u beddeken vol blommen: 
De pyne en doet u geen leedt, 
Die voortbrenght innige Ryckdommen. 
 a Al swyghde oock, en syde meest alleen; 
Gy syt aen Godt altyt en Godt aen u gemeen. 
O! Orde welgeschickt! waer in 
Den Heere wert gediendt by dagen, 
En nachten met een hert, en sin, 
Tot zyn genoegen, en behagen. 
Wie daer zyn Tabernakel maken kan, 
O! gelucksaligen en uytverkore Man! 
VVant ymandt van u kleynte seyt, 
 b Godt openbaert hem aen de Kleyne: 
Die wynich oock heeft met geleyt, 
Als mensch geworden wird' gemeyne. 
Een wilt, en wilt niet vreesen kleyn getal; 
Hy leeft die u beschermt; en toch beschermen sal. 
Al is de Duvel quaet, en ergh; 
Die wel doet, en heeft niet te vreesen: 
U c Stadt die staet op eenen Bergh. 
En Bruno gy sorght voor de VVeesen. 
U fondament is goet; den eerste muur 
Die staet noch, en sal staen dat niemandt hem en ruur. 






{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de H. Maria Magdalena.

Magister adest, & vocat te. Joan. 11.28.
De Meester is hier, en roept u.
Felix hora quando IESVS vocat de lachrymis ad Gaudium Spiritus. Thom. à Kemp. 2. lib. cap. 8. v. 1.
Geluckige ure, als Jesus roept van tranen naer blyschap des Geests.

  
Op de Wyse: l' Aurore sur le point du jour.


DOen Magdalena uyt wanhop 
Van Lazarus haer bleef verstooren, 
De Suster seyde haer in d'ooren: 
Den Meester naer u vraeght, staet op. 
O Saligh uur! als Jesus roept 
Van pyn, van perssinge, van walgingh 
Tot troost, tot lavenis, tot salvingh. 
VVie dese smaeckt, niet meer en snoept: 
Noch voedt eenicherande lust, 
Noch voelt van alle dees geschapen 
Slecht, en verganckelycke saken: 
VVat min als Godt haer niet en blust. 
Nu Heere spreckt, u Dienaers hoort: 
Spreckt peys, en vrede in myn herte; 
Die alle pyn die alle smerte 
Doet gaen, en vergaen met een woort. 
O! sterck, en Goddelycke Cracht! 
O! Godt, myn ziele die moet smelten 
Van d'innichlyck', en soet gewelten. 
k' En houw, dan tot u, hert, of macht. 
Hoe goet, hoe soet is uwe geur! 
Hoe liefelyck is uwen Azem!Cant. 5.16. 
U stem is beter als den Balzem: 
Ick kose daer geen werelt veur. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Jesus tegenwoordich is, 
En weet ick van geene ellenden. 
En wilt dan niet meer van my wenden 
O! Jesus al myn heugenis. 





Van de H. Catharina, Maeght ende Martelersse.

O! quam pulchra est casta generatio cum claritate. Sap. 4.1.
O hoe schoon is een suyver Geslachte met claerhyt!
Non vult esse Vxor Militis, ut sit ipsius Regis. S. Hieron. ad Eustoch.
Zy en wilt de Huysvrouwe niet wesen eens soldaet (of mensch) op datze mach selfs des Konincks (dat is des Heere) syn.

  
Op de VVyse: Kom Seraphinen, kom Cherubinen.


DEs werelts lusten Syn vol onrusten: 
Die wys is, volghe my, en mynen thryn. 
Ick heb verlaten VVel de soldaten, 
Op dat ick mach de Bruydt des Konincks syn:/:bis 
Noch Vlees, noch Menschen En is myn wenschen. 
Hoe sou de VVerelt, die maer slyck en heeft, 
Myn herte trecken, Of iet verwecken 
Een Maegt? die Jesus self den Trouw-rinck geeft:/:bis 
Ick ben verbonden, En heb gevonden; 
Uyt dusendt Eenen, die myn Ziel bemindt. 
En wilt dan Boeven Niet langer proeven: 
Gy siet toch datge niet aen my en windt :/:bis 
Houdt op Tyrannen; De VVyse Mannen 
En hebben niet een woordt te seggen meer. 
't Zy dreygementen, Of raer presenten; 
Ick leef, en sterf getrouw aen mynen Heer :/:bis 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! teere jonckhyt Kom Leert hier VVyshyt: 
Dees Maeght zy uwe spiegel, en model; 
Om te bestieren Al u manieren. 
Deught, en Geleerthyt ô! dat gaet soo wel :/:bis 





Geestelijck Dicht voor J.E.N. Begynken.

Descendi in hortum Nucum. Cant. 6.10.
Ick ben gedaelt in den Notelaren hof.
Nuces duri & amari Corticis sunt Corda Perfectorum in Ecclesia, qui dum divinam Sapientiam intra corpora sua retinent, quasi nucleum dulcem in fragili testa portant. S. Gregor.
De Noten met herde, en bitter schorse syn de herten van de Volmaeckte inde H. Kercke, die wanneer zy de Goddelijcke VVyshyt binnen haer Lichaemen onthouden, als eene soete kern draghen in eene broose schelpe.

  
Op de Wyse: Als voren: Myn ziele danckt den Heer.


OP eenen heeten dagh ick sagh de Bruydt der Sanghen 
Met suchten in haer hert, met tranen op haer wangen: 
Zy meynde, dieze socht, te vinden tusschen 't riet 
In hare blommen hof; Maer hy en was' er niet. 
Kom Sunamitis lief, kom uwe wel-Beminden 
En sulde nieuwers eer; als in de Boomgaert vinden: 
Daer vloedich ende ryck de Notelaren staen. 
Ick heb hem daer van daegh heel vroegh sien henen gaen. 
Hy is'er vroegh, en laet, hy is'er al te geren: 
Een teeken dat hy stelt de Noten voor de Peren. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niemant en versmae den Notelare fleur, 
Men nempter eenen mensch met rype seden deur. 
Den Notelareboom wert alle jaer gheslaeghen; 
Niet tegenstaende noch en laet hy niet te draghen. 
Ja hoege herder smeyt, en hoe g'hem meerder slaet, 
Hoe groender 't naeste jaer, en volder dat hy staet. 
De vruchten die hy draegt, die hebben bitter schellen; 
Maer krak' het notjen eens; ist datge 't weet te pellen, 
De kerren die is soet; men perster soete Bruyt 
Tot troost, en tot u leer een soete oli uyt. 
Siet heden komde ghy, daer menige voor beven, 
In Onderdanichyt, en suyverhyt hier leven. 
't Is sonder twyfel hert; Maer datge niet en treurt: 
Ick segge, spyt natuur, dat u geluck gebeurt. 
Door siet de werelt wel; ô Maegt g'hebt wyse sinnen, 
 * De werelt soek' het al van buyten, ghy van binnen. 
De werelt soeckt genucht, de werelt versoeckt eer, 
De werelt gelt, en goet: ghy onselieven Heer. 
Ghy hebb'et beste voor: al worde wat gesmeten 
O Notelare-boom, het is u, moet ghy weten, 
Het is u nut, en goet. En syt toch niet geperst; 
De ryckste vande stadt sou volgen datze derst. 
Verdraegt de styve handt, zy sal u vruchtbaer maken: 
Door byt de bitter schelp, ghy sult de kerren smaken. 
Kindt luystert, altyt Godt, en uwen Regel kendt, 
En datge wel begint, en voortgaet, en volendt. 





Liedeken.

Dulcedo hujus saeculi ad tempus fauces indulcat, sed in magnam amaritudinem postea convertitur: Dulcedo autem vitae aeternae constans est. S. August. in Psal. 123.
De soetichyt van dit Eeuw versoet de kele, doch verandert daer naer in groote bitterhyt: Ma[ar] de soetichyt des eeuwigen levens is gestadich.

  

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de VVyse. Als voren van de Eenichyt.


O! Hoe soet, en hoe vol vreughden 
Heere Jesus syn de deughden! 
Boven melck, en boven wyn; 
Boven alle soeticheden; 
Ick segh, alle sotticheden, 
Die d'er in de werelt syn. 
Dat de dulle menschen poeffen, 
En op d'ydel werelt stoeffen; 
Haer genucht is my verdriet. 
Dat haer Minnaers triumpheren, 
Dat haer Dienaers glorieren: 
Ick en acht de werelt niet. 
Ick veracht haer listich praetjen, 
VVant haer visken heeft een graetjen, 
 * En haer Roosken eenen dorn, 
Hare lusten syn vol smerten. 
O! gerustichyt des herten 
Ghy dient my voor eenen Horn. 
Ghy verleendt my suyver welden, 
Die een ziele mach verbelden: 
Ghy vervult heel myn gemoet. 
Ghy doet my dit lieken singen: 
Maer daer is noch ander dingen, 
Dat ick ondervinden moet. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht voor J.J.S. Begynken.

Iugum meum suave est, & onus meum leve. Matth. 11.30.
Myn jock is soet, en mynen last licht.
Omnia levia sunt Charitati: S. August. l. de natura & Gratia. cap. 69.
Alles is aen de liefde licht:

  
Op de Wyse: Als voren.


 a DOen Catharina was met bitterhyt bevangen, 
Op datze niet en sou naer soetichyt verlangen, 
Den goedertieren Heer quam d'uytverkore Ziel 
In tyts van zyn behulp versekeren: hy hiel 
Een goude Groon, en een van dornen in zyn handen, 
En gafze liber keus. Naer wyse lie verstanden 
De gouwe toonde ryck, en bove maten schoon; 
Nochtans de wyse Maeght verkoos de dorne Croon. 
Zy heef' het wel getreft. Wat sulde ghy nu kiesen 
Segh weerde Christi Bruyt? En wilde niet verliesen, 
Volght Catharina naer; dat u de Bruydegom, 
Als hy met dornen kompt, zy lief, en willekom. 
Derft geren mensche troost: 't is seker, en geruster 
Den Heere te aensien. Toont datge syt zyn suster, 
En niet alleen zyn Bruydt. VVat wilde sonder pyn 
Naer troost gaen staen? voorwaer 't en mach, ten kan niet syn. 
Ist datge wilt verstaen dat Ryck Godts in der zielen, 
Ghy moet eerst de natuur heel sterven, en vernielen, 
Die oude quae natuur. Ist datge noch begeert 
 b In 't Paradys te gaen, ô! Maeght ghy moet door 't sweert. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waerom soude niet? heeft Christus moeten lyden 
Om d'eere zynder Naem, wat wilt hem ymandt myden? 
O Bruydt, bereydt u ziel, siet datge noyt en kreunt, 
Maer inder eeuwichyt op Godt Almachtich steunt. 
Tot desen dach mischien en hebde niet geleden, 
Of luttel: Maer kom hier, bick propheter u heden, 
Het Cruys staet voor u deur. En syt niet al te bly; 
Het sal in huys haest syn: gedenckt dan eens op my. 
VVeest niet te min gerust, weest altyt bly van herten 
Draeght geren, en verdraeght de pynen, ende smerten 
Van dese korten tyt. Valt iet te swaer? lief kindt 
Hier en is niet te swaer, ist dat ge Godt bemindt. 
De liefde draget al: Hoe swaer, hoe menichvuldich 
Dat eenich lyden is, a de liefde is verduldich, 
En sterck gelyck de doot. Nempt dan leest desen brief: 
Den Inhout kort, en goet is maer een woort: b Hebt lief. 





Liedeken.

Cor Parvum est, & magna cupit. Vix ad unius Milvi refectionem sufficere posset, & totus mundus ei non sufficit. Hugo. lib. 3. de Anima.
Het herte is kleyn, ende 't wilt groote dingen. Nouwelyks en soud' et aen eenen Kieken dief dienen voor eens te nutten, ende de g'heele werelt en genocht dat niet.

  
Op de Wyse: Coridon sucht nacht ende dagh.


VVIe Loopt me daer met sulcke spoet? 
Haer aenschyn is gelyck vol bloet 
Onsteken als Scharlaken. 
My dunckt zy is de Bruydt, ::bis 
Ja z'is; Zy wilt te werelt uyt; 
Hoe salz' er uyt geraken? 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat datze loopt, men volchtze noch 
Zy heyghter af: waer salze toch 
De lavenisse vinden? 
Joanna hebde dorst, :/:bis 
 a Rust met Joannes op de Borst 
Van den lieve Beminden. 
 Smaeckt hier de vrucht, proeft hier de vreught, 
En suyght wat datge suygen meught. 
Wat siede naer de Beken? 
Soeckt liever de fonteyn, :/:bis 
Dan Beken, die vol modder syn, 
Vol troubbel water steken. 
Dat water en is nieuwers nut; 
Blyft Dochter blyft by Jacobs put; 
 b Waer Christus levend' water :/:bis 
Voor eenen erme dronck 
Aen de Samaritane schonck. 
De werelt datze tater. 
Syn alle Creaturen goet, 
Veel beter, dieze leven doet. 
Ah? dese leeghe saken 
En sullen u voorwaer. :/:bis 
Al leefde ghy noch dusend' jaer, 
Noyt saligh konnen maken. 
En draeght u haer getier niet aen, 
Maer blyft in u voornemen staen. 
Nu vrinden, nu gaet henen, 
En quelt haer toch niet meer: :/:bis 
Zy rust in onse lieven Heer. 
Haer maeghschap is verdwenen. 






{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander voor J.E.V.B. Religieuse.

De Virginibus praeceptum Domini non habeo: consilium autem do. 1. ad Cor. 7.25.
Van de Maeghden en hebbe geen gebodt des Heere; maer geve raedt.
Flos est ille Ecclesiastici Germinis.... Illustrior portio gregis Christi. S. Cyprian. de Discipl. & habitu Virg.
Dit is de blomme des Geestelycken Wasch, het vermaerder deel van de Cudde Christi.

  
Op de Wyse: Als voren.


GEdenkt den eerste tyt als Godt de menschen paerde 
In't eertsche Paradys, hy sey: a Vervuldt de Aerde. 
Hier sien ick het verschil, dat tusschen uws gelyck 
O! Maeght te vinden is, en tusschen't houwelyck. 
 b Het Houwelyck vervult het Aerteryck; maer trouwen 
De Rynichyt vervult het Hemelryck. Laet houwen 
Die willen, ick verkies den Maeghdelycke staet; 
VV'en moeten niet: nochtans het is den beste raet. 
De Maeghdom is een blom veel beter dan veel schatten, 
En alle 't fynste gout. Die 't vatten kan, macht vatten. 
Al waerde, wie gy syt, de rest van uwe stam, 
Ick raed' u, syde wys, blyft Maeght, en volg'et Lam. 
De Maeghdom is gewis de Koningin der deughden: 
De Moeder van den Heer, den Oorspronck van de vreughden; 
De Suster, en vrindin van d'Engels, het Ciraet 
Van Godes kerck; gelyck by c Cyprianus staet: 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Maeghdom is den horn' van alle goet. Deur werel, 
Gaet henen; ick verkies die kostelycke Perel: 
 a Die Christus onsen Heer in 't Evangeliê wyst. 
En in de rechte schol' de Godts geleerthyt pryst. 
Is 't datge dien schat wel draeght ô vander Beken 
Hier sullen troosten noch, en soeticheden leken; 
Die niemandt en begrypt, dan alleen dieze smaeckt: 
Die uyt een volle Borst de werelt heeft versaeckt. 
Men vindt'er, die z'alleen maer hallef en versaken, 
En daerom oyt oprecht geen salvingen en smaken. 
 b Godt wille't hert al heel, en make 't innich bly, 
Als't sonder valshyt is; ô Maget gelyck gy. 
Nu Maeget weest gegroet, al hebde wynich jaren, 
De wyshyt en vereyst niet altyt gryse haren: 
U daden wysen't uyt. Nu Maget weest getrouw 
Tot in de doot; ick hop, den Heer is oock met ouw. 





Liedeken.

Amor singularis consortem non recipit. Divinus Amor singularis est, non recipit consortem Amorem mundi. Richard. vict. lib. 4. de Contemplat. cap. 15.
De liefde die is sonderlyck, en nempt niet aen eenich geselschap. De Goddelycke liefde is sonderlyck, zy en nempt niet aen tot geselschap de liefde des werelts.

  
Op de Wyse: Grand Roy dont la valeur.


Als ick u vind' ô! Heer 
Myn Godt, 'k en soeck niet meer. 
Een ander soeck vermaeck in dingen, die verdwynen; 
Die alle aen de uytverkore Bruyt 
Maer en syn enckel pynen. 
 * Myn liefde is gekruyst, ick lagh de werelt uyt. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Dienaers maken twiest 
Om gelt, om niet; die't wiest, 
En blever niet een uur. Myn lieve Cameraden 
En luystert niet, al maecktze ryck geluyt. 
Hoort eens, wil ick u raden? 
Die Godt heeft, heef'het al. Ick lagh de werelt uyt. 
Dat niemandt my braveer: 
Ick dien een machtich Heer 
 a Den Eersten, en Lesten van alle Creaturen; 
Die Hemelryck, noch Aertryck en besluyt; 
Zyn Ryck sal eeuwich duren; 
 b En hy is mynen vrindt: Ick lagh de werelt uyt. 





Een Ander voor J.M.S. Bekeerde tot 't Geloof.

Elegit nos in Ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti ad Ephes. 1.4.
Godt heeft ons verkoren in Christo voor dat maecksel der werelt, om dat wy souden wesen hyligh.
Non ergò quia futuri eramus; sed ut essemus. S. August. de Praedest. Sanct. cap. 18.
Niet dan, om dat wy't waren te werden; Maer souden werden.

  
Op de Wyse: Als voren.


MAria heeft Godt u, hebt gy Godt dat gevonden? 
Sydy ontkomen 't diep der ketteren afgronden, 
En menich dwalingen? sydy gekomen by? 
Die hier te prysen is, dat's Godt eerst, daer nae gy. 
Godt, * die u sterckelyck uyt vele heeft verkoren, 
En soetelyck geyrydt; of anders, waert verloren: 
Gy, die om het Geloof verlaten hebt u landt, 
Vergeten u bedryf met ryp, en goet verstandt. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kompt wat later: Maer noch tyts ghenoch. a Deleste 
Syn dickwils in Godts sin de eerste, en de beste. 
Twee Susters gaen u voor, gy volght van achter aen; 
Maer kuntze met goe hulp noch wel te boven gaen. 
Wy loven u ô! Godt, wy prediken u gaven, 
Die d'uwe toch wel weet te brengen in de haven 
Van sekerhyt. Dit is u eyge ware leer: 
Gy kent wie d'uwe syn. b O soet, en rechten Heer! 
Die goet syt, wiên gy wilt. Die Simon hebt gevangen, 
Die c Petrus hebt aensien, en Judas laten hangen: 
En aengenomen d Ruth, als Orpha weder ginck; 
En diergelycke meer, en veel. O! wonder dinck. 
Dit is u groote macht, u hulp, en uwen segen, 
Die altoos Meester blyft; daer niemandt en sal tegen. 
En e Lydia gelooft, als gy haer t'herte raeckt: 
En f Sunach loopt u naer, als zy u geuren smaeckt. 
Dit is u stercke handt, die g Saulus heeft gesmeten 
Van boven neer ze Peert, verlicht, en laten weten 
Wie gy waert, en gemaekt van eenen wolf een schaep, 
Een uytverkore Vat, een aldertrouwste Knaep. 
Dit is u hooge kracht, die h Levi heeft getrocken, 
En andere met hem; maer veel meer by de Bocken 
Gelaten. Kendt lief kindt; dit is het soet gewelt 
 i Dat Jacob (en oock u) voor Esau heeft gestelt. 
Maria syt getrouw, van alle eeuwicheden 
O! uytverkore, niet van gisteren, of heden. 
Godt heeft u uyt gekipt uyt dusenden, op dat 
Gy eenmael werden sout, en blyven zyne stat. 
Myn Dochter syt getrouw, dat Godt in u mach woonen, 
En gy in Godt; hy sal u geven, ende loonen 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ysere geloof, een hope t'aller tyt, 
Een liefde boven al tot inder eeuwichyt. 
VVat moet, en wil ick u voor 't leste noch doen weten? 
Een dingen maer alleen; en wilt toch noyt vergeten, 
Die u geholpen heeft uyt de verkeerde baen, 
Maer bidt, dat hy soo wel, als gy blyfseker gaen, 





Liedeken.

Iste Deus meus, & glorificabo eum. Exod. 15.2.
Chaldeus vertit: AEdificabo ei sanctuarium.
Den Heere is mynen Godt, en hem sal ick loven, en maken een Heylige Plaetse.

  
Op de Wyse: Van 't voorgaende.


KOm al, kom singht tot eer, 
En lof van Godt den Heer 
Een liedt van danckbaerhyt; die my naer soo veel jaren 
Heeft laten sien, en werden zynen roof: 
Die my heeft doen verklaren 
Den ware rechte wegh, de grondt van het geloof. 
Die sonder myn verdienst 
M'ontfanght in zynen dienst; 
Hem wil ick in myn hert een Tabernakel maken: 
VVant hy is mynen Heer, en mynen Godt, 
Die my alree laet smaken 
De vreught van zyne min, en vrucht van zyn gebodt. 
Laet gloeyen myn gemoet 
O! die my leven doet, 
Laet branden myn verstandt in u, en al myn sinnen. 
'Ken sal niet vreesen, wat de Duvel bast; 
Dus wil ick gaen beginnen. 
Maeckt gy my maer aen u, en aen den hemel vast. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander voor H.G.S. Carthuyser.

Loquebatur autem Dominus ad Moysen facie ad faciem. Exod. 33.11.
Den Heere sprack Moyses aenschyn aen aenschyn.
Habet Dominus Iesus, qui quasi ad faciem sibi ministrant; puta Monachos & Virgines: habet alios, quasi in agro sibi servientes; puta saeculares. S. Hieron. in Psal. 133.
Den Heere Jesus heeft die hem gelyck aenschyn aen aenschyn dienen, peyst Monicken en Maeghden; heeft andere, hem dienende gelyck in 't velt: peyst wereltsche Lieden.

  
Op de VVyse: Als voren.


IN dien goude tyt, doen Adam is geschapen, 
En in Godts hof gestelt, is hy gerust gaen slapen: 
 a Daer quamp een Vrou tot hem uyt hem, dit was de Vrou, 
Daer Adam alle goet, en Godt om laten wou. 
Den sotte Man en dorst zyn Eva niet bedroeven, 
Hy wou gaen loopen, en met haer den Appel proeven. 
De mensch liep voor, Godt naer. Godt riep gelyck met druck, 
Waer Adam was? en dit was eenigh zyn geluck. 
 b En hadde Godt terstondt soo krachtich niet gesproken, 
Den moyernackte Mensch had' zynen hals gebroken: 
Godts Woordt heeft hem gevadt. O! goedertire Woort! 
 c Daer Petrus Godt afdanck', dat hy 't oock heeft gehoort. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ermen Vischer ginck by daghen, ende nachten, 
En viel oock menichmael in putten, ende grachten; 
Tot dat den Heer hem riep. Doen liet hy 't alle gaer, 
En volghde op die stondt den Mensche-vischer naer. 
Wy hebben altemael van Eva leeren snoepen: 
Maer gelucksaligh mensch, die Christus heeft geroepen! 
Wy hebben oock verstant te visschen vroegh, en laet: 
Maer gelucksaligh mensch, die zynen roep verstaet? 
Ick segghe, wel verstaet. De lieden hebben ooren; 
Maer naer Godts woordt, soo 't hoort, en willen zy niet hooren. 
Den wegh is al te engh, de poort is al te nouw: 
Godt moet gewelt schier doen, daer ymandt volgen souw: 
Dat's u, dat's u geluck, die sterckhyt hebt gekregen, 
O jongen Bruno's soon, Godt geef u zyne zegen: 
Om in, en voort te gaen den geestelycke Padt, 
Die u mach leyden naer Jerusalem de stadt. 
Hoe ver syn wy van een! wy woelen inder eerden: 
Ghy rust in 't Paradys. Wy vischen sonder weerden 
In dese bitter zee, en zeylen leegh, en hoogh, 
En blyven in verdriet: u schip dat is op 't droogh. 
Wy steken ons gemoet aen hagen, en aen hegghen: 
U bed' dat is bebloemt. Maer mach ick noch wat segghen? 
Och! siet! siet toch voor u. Ghy syt noch teer, schoon blom: 
De werelt staet in brandt. Och! en siet toch niet om! 
Heeft Vader Abraham eens sonder te verbranden 
Gomorrha sterrelinx, en Sodoma sien branden: 
W'en syn geen Abrahams. a Vrou-loth was al testout, 
Die daerom oock in steen veranderde in sout. 
Haer quaet dien' u tot goet. laet achter allegader, 
Dat achter wesen mach, en Moeder, ende Vader. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werelt soeck', en volgh, vervolgh al dat zy siet: 
U ryck, u hop' en is van dese werelt niet. 
VVat is 'er immers met de werelt al bedreven? 
Veel beter is het u in eenichyt te leven. 
Hier spreckt Godt mondt aen mondt, hier spreckt Godt hert aen hert 
Verhole woorden, die 't vlees niet gewaer en wert. 
Vrindt syt te vré. Voorwaer, g'en hebbe't niet verloren: 
 a Het beste deel dat heeft Maria toch verkoren. 
VVegh Martha, wegh gewoel. Het is een ander saeck, 
Daer gy, maer beter gy, en ick veel werckx af maeck. 
VVat vindtmen onder 't volck, dan quellingen, en sorgen? 
Ghy sietze lacchen: Maer de persse leyt verborgen. 
O! dwaes, die loopen naer, en soeken nacht, en dach, 
Dat maer ontrusten kan, en niet by blyven mach. 
Om eenen korten tyt en soo veel moeten lyden! 
En soo veel moeten doen! Zyn herte te verblyden 
In eenen puren niet! Dat's waer Beminde neef, 
Dat's waer, dat ick u segh, en soo waer als ick leef. 
Het gene dat alhier de sonne mach beschynen, 
Sal noch voor ons misschien, doch met ons eens verdwynen. 
O! werelt u genucht en acht ick niet een sier. 
 b Ghy heft u dienaers op, en werptze in het vier. 
Geluckiger is hy, die teren u verbolgen 
U laet, eer g'hem verlaet: Ick wensche hem te volgen. 
Nu Bruydegom gaet heen, ghy syt wys dat gy vliedt: 
Nu Bruydegom gaet heen, en sinckt ons een nieuw liedt. 






{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

Qui carnalia pro salvatore dimiserit, Spiritualia recipiet. S. Hieron. lib. 3. in Matth. cap. 19.
VVie verlaten sal hebben de sinnelycke dingen, die sal ontfangen de Geestelycke, oft hemelsche.

  
Op de Wyse: Den Engel van boven.


HOort wonder dingen: Vier Jongelingen 
Die gaven elck een trouw; 
Dry Godt, een aen de vrouw. 
Daer wert gevraeght, VVie meest verdraeght? 
O! ten is noch Capucin, 
Noch Carthuyser, noch Minin. 
VVy moeten vasten, En dragen lasten: 
Maer waerom siet gyt' half? 
Geen wonde sonder salf. 
VVy hebben pyn: Maer oock de wyn. 
Geenen arbeyt sonder loon: 
Bruno gy syt Bruyn, maer schoon. 
VVegh ydel sinnen: VVy hebben 't binnen 
Al beter alsmen siet. 
Vrindt en beklaeght my niet. 
Ick ben seer wel Hier in myn Cel. 
Adieu, adieu Vaders huys: 
Ick ben liever in myn Cluys. 
Hier woonen deughden, En ware vreughden, 
Maer die hy niet en smaeckt, 
Die naer het vlees noch haeckt. 
 a Den soeten Heer, Is al te teer. 
VVilde sien de lieve Bruydt, 
Moyses doet u schoenen uyt. 
Niemandt kan t'samen Voeren twee namen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Christus uwe Vaer 
VVat volghdy a Bäal naer? 
O kloeck soldaet, Soeckt goet, of quaet: 
Dient de Geest, of dient het Vlys: 
Maer hem, raed' ick, sydy wys. 
Den Heere dienen, Dat is verdienen. 
Maer die de werelt dient, 
VVat is't dat hy verdient? 
Siet g'heel haer ryck b En is maer slyck. 
Caesar daerom vecht, en hoidts: 
Gy syt wyser Dienaer Goidts. 
De menschen dwalen, Die blyschap halen, 
Daer geen, of wynich is: 
 c Gelyck de Soon van Cis. 
Die om de smert Van zyn droefhert 
David ded' de Cyther slaen; 
Maer hy was'er qualyck aen. 
 d De lieden singen, De lieden springen, 
En soecken tyt verdryf 
Voor een jaer vier, of vyf. 
Zy meynen al, Dat duren sal: 
En in eenen oogeblick 
Vallen zy in't vyandts strick. 
De menschen houwen, De menschen trouwen, 
Maer houwelycke staet, 
Men weet wel hoe dat gaet: 
Een druppel wyn, Een ton azyn: 
 e Corte blyschap, langh verdriet, 
Dat is Venus, anders niet. 
Met meerder lusten Mogen wy rusten 
Ver buyten dat gewoel: 
Ick spreeck, gelyck ick voel. 
Myn ziele smelt Van soet gewelt. 
Die wil proeven wat ick segh, 
Volgh my: siet dit is de wegh. 






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander voor J.J.M.H. Beggynken.

Sic currite ut comprehendatis. 1. Cor. 9.24.
Loopt alsoo, dat ghy verkrygen meught.
Ibi Christiane fige tui cursûs profectûsque metam, ubi Christus posuit suam. Factus est, inquit Scriptura, obediens usque ad mortem, S. Bern. Epist. 254. ad Garin.
Stelt ô! Christe mensch daer het eynde van uwe loop, ende van uwen voortganck, waer Christus t'zyn gestelt heeft. Hy is ( scyt de Schrifture ) gehoorsaem geworden tot de doot.

  
Op de VVyse: Als voren.


BEminde die verlanght den Heere te behagen, 
Kom hoort, door zyne hulp hoe dat ghy u moet dragen. 
Een rechte meyninge, die noyt verandert wert: 
Dit is dat hy vereyscht; a lief kindt geeft my u hert. 
Om daer op myn b signet, en liefde in te printen, 
En om dat oock in my, als olyf-boom te inten. 
Niet anders en begeert van u die Majestyt, 
Als dat gy hem bemindt, en dient in desen tyt. 
Niet gelyck sommige, die soo 't schynt wel beginnen, 
Maer hier naer twyffelen, en krygen ander sinnen. 
Op wie toch niet en past, het ghen' de waerheyt seyt: 
 c Die volhert tot den eyndt, bekomt de salicheyt. 
En hebde noyt aenmerckt de soete Bruyt der Sangen? 
Haer kleeren syn vergult, en wonderlyck behangen 
 d Met hemelsche coleur. Maer hebde wel aenschout 
Tot onder toe: den boordt is puer, en lauter gout. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

 a De Bruydegom pryst haer van't hooft tot aen de voeten; 
Tot leeringe hoe gy, en ick haer volgen moeten, 
En voortgaen in de deught; tot wy sien onse Vrindt: 
Die oock de zyne hier ten eynde heeft bemindt. 
Gaet dan, Begyncken gaet in Jesus goede weyden, 
In Jesus hof, en leert u vande straten meyden. 
Doet mynen raedt, en syt te vreden niet met schyn, 
Als ander, die maer half schoon, half te prysen syn. 
Soeckt gy d'oprechte deught; soeckt wel, gy sultze vinden, 
En oock de schoone syn, de Bruydt van de Beminden. 
Lof Godt, ick ken u hert, en grondt: waer uyt ick gis 
 b Den nieuwe mensch, die naer Godts Beldt gheschapen is. 
Doet maer u best, en stelt op Godt al u betrouwen: 
Den roep die gy nu volght, en mach u noyt berouwen. 
Gy loopt met vele in een strydt-plaets; syde wys, 
Loopt soo Beminde loopt, dat gy behaelt de prys. 





Liedeken.

Iacob vidit scalam de terra usque ad coelum, & desuperiaenitentem Dominum; ut lassis manum porrigeret. S. Hieron. ad Julian Amic.
Jacob heeft gesien een leere van d'aerde tot den hemel, ende den Heere daer op lenende van boven; om de handt uyt te reycken aen de vermoeyde.

  
Op de Wyse: Objet dont le Charmes si doux.


ICk danck, en lof' u mynen Heer, 
Die my de werelt doet versaken. 
Ick sien in dese plaets een leer, 
Waer lancx ick tot u mach geraken. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lendt gy maer op de leer, en let op my; 
Op dat ick niet en dâl :/: aen d'een of d'anderzy. 
En reckt uyt uwe handt ô! Godt, 
Als gy siet, dat ick moe sou werden; 
En geeft my smaeck in u gebodt, 
In mynen roep, en oock 't volherden: 
 a En keert u ooge niet van een, die soeckt 
Te komen op het sop :/: en uwe hulp vorsoeckt. 
Door u brenght my tot u, die syt 
 b De wegh, de waerheyt, en het leven. 
O Jesus myne salichyt, 
En hop', tot u werd' ick gedreven. 
Ick wil dan sien, en naer 't exempel doen, 
 c Dat gy bewesen hebt :/: my tot leer, en rantsoen. 
Wat hebde niet gedaen voor my! 
Ick sien u aen een galge sterven. 
Dus wil ick leven oock voor dy, 
Al waer geen hemelryck te erven. 
Maer als gy self my tot een spyse wert, 
Wat mach, of sal ick u :/: min geven als myn hert 
Myn hert, en lichaem me, dat geef 
Ick u voor dusende offranden, 
En eens voor soo langh als ick leef, 
Om in u liefde te verbranden. 
Doch helpt gy my, en geeft my uwe vrees; 
 d Op dat ick noyt van u :/: en wycke naer het vlees. 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken voor J.E.B. Beggynken.

Egressa est autem Dina. Gen. 34.1.
Dina is uytgegaen.
Foris vagentur virgines stultae: Tu intrinsecus esto cum Sponso. S. Hieron. ad Eustoch.
Dat herrewaerts, en derrewaerts sweven de dwase Maeghden; Blyft gy van binnen met de Bruydegom.

  
Op de Wyse: Als voren, Van de seven Gaven des H. Geefts.


VVIe kompt ons hier aen getreden 
Netter als een Tortelduyf? 
Soeter als een rype druyf, 
Wyser als de Maeghden heden, 
Schoonder als het volck van Geth? 
't Is, het is Elisabeth: 
Christi Bruydt mach ick u prysens, 
Ick groet u met blyder stem 
Dochter van Jerusalem: 
Maer mach ick u onderwysen 
Sonder stooren uwe wegh, 
Hoort toch, hoort eens wat ick segh. 
Heden gaedy seker varen 
Uyt de werelt in een hof. 
(Begga dit is uwe lof) 
Wildy uwe glans bewaren, 
 a Sluyt, en slaet n hofken gae 
's Mergens vroegh, en savondts spac. 
Souwen al u vruchten duren, 
En u vreughden, Jonge boom 
Houdt u sinnen in den toom; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt u tacken in de muren: 
Want geloof my, op de straet 
En is niet, dan alle quaet. 
 a Dina swierde eens te voren, 
Of ter zyden onbekent: 
Maer ons Dina uyt haer Tent 
Heeft haer blommeken verloren. 
 b Binnen is de ziele vry; 
Buyten daer verliesen wy. 
Laet dan alle Creaturen. 
Christus zy al uwe wensch: 
Oeffent uwen g'heele mensch 
In hem rusten, in hem ruren, 
Christus, en zyn hyligh Cruys 
Zy u hof, en zy u huys. 
hier syn ommers veel zaletten: 
Voeten, handen, waer wy sien 
Staen al open voor de lien. 
Hier op moeten wy wel letten, 
En geweldigh allegaer 
Volgen onse Meester naer. 
Sou het Bieken honich malen, 
En verstandich op zyn maet 
Timmeren den honich-raet; 
Die moet zy gaen vlytich-halen, 
Herwaerts, derwaerts, overal, 
Waer zy blomkens vinden sal. 
Suyver herte syt te vreden, 
En gaet niet te wyt van hier; 
 c Jesus is een hovenier: 
Siet in alle zyne leden 
Is hy bloedich: zyne Naem 
Is oock d blommich, en bequaem. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hadt ymandt hondert monden. 
Hondert dusendt monden, och! 
Hier is honich-douw genoch. 
Suyght, suyght Bieken, suyght dees won den; 
Proeft, en smaeckt hoe soet gewis, 
Ah! hoe goet dat Jesus is. 


EYNDE.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLADT-WYSER.
VErlanghen naer de Menschwoordinghe des Sone Godts.	Fol. 7
Verlangen tot de Heylige Communie.	9
Verlangen tot de klare genietinge Godts.	10
Op de Gebort-dagh ons Liefs Heere.	12
Kom lief zielen laet ons gaen.	14
Ey! siet 't Lamhen Godts daer liggen en kermen!	15
Hoe veel ô! Heer hoe veel syn u bermhertigheden!	16
Op Heylige Dry Koningen dagh.	17
Van den Heyligen Naem IESVS.	19
Op onse Lieve Vrouwe Purificatie.	21
Op den Heylige Vasten.	22
Op de Feeste van Paschen.	25
Op de Feeste van't Heyligh Cruys.	28
Op de Feeste van Sincxen.	34
Vande seven Gaven des Heylighs Geests.	36
Op de Feeste van d' Alderhylighste Dryvuldighyt.	38
Op de Feeste van Alderhyligen.	40
Vande acht Saligheden.	43
Op de Feeste van alder Zielen.	44
Vande Memorie des Doodts.	47
Vande Eeuwige Pynen der Verdoemde.	48
Van den tijt wel waer te nemen.	52
Van d'Ellende deses Levens.	54
VVegh vrolyck maeghschap der Poëten.	58
Vande Sonden.	62
Van de Peryckelen te schouwen.	64
Van de Bekeeringe der sondige ziele.	66
Begeerte der Ziele tot Godt.	67
Van de Eenichyt.	69
Van d'inwendige Duysternissen.	72
VVaer blyfde soeten Heer.	74
Van d'inwendige Verlichtinge.	76
Van de Eenichyt der Meyninge.	78


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Geestelycke Blyschap.	79
Quelinge der Minnende Ziele.	81
Van de Danckbaerheyt.	82
VVensch der Salicheyt.	84
Op de Feeste van het Heyligh Lichaem ons Heere.	85
Op de Feeste der Visitatie vande H. Maeght Maria, en Moeder Godts.	97
Op de Feeste van de Hemelvaert van Maria.	101
Van den H. Engel Bewaerder.	104
Van den H. Ioseph Bruydegom van Maria de Maget, en Moeder Godts.	106
Van de H. Moeder Anna.	108
Van den H. Seraphinsche Franciscus.	109
Van den H. Augustinus.	110
Van den H. Ignatius de Loyola.	111
Van den H. Dominicus.	112
Van den H. Bruno Instelder der Carthuysers.	113
Van de H. Maria Magdalena.	115
Van de H. Catharina, Maeght ende Martelersse.	116
Geestelyck Dicht voor I.E.N. Begynken.	117
Lof-dicht voor I.I.S. Begynken.	120
Een ander voor I.E.V.B. Religieuse.	123
Een ander voor I.M.S. Bekeerde tot 't Geloof.	125
Een ander voor H.G.S. Carthuyser.	128
Een ander voor I.I.M.H. Begynken.	133
Liedeken voor I.F.B. Begynken.	146

EYNDE.




a S. August. Prolog. in Psal.

b Ibid.

c Ibid.

* Pazius de Perfect. Contempl. l. 5. part. 1.

a Cant. 8.1. S. Gregorius.

a 4. Reg. 4.31. S. August.

b Gen. 3.22. Richard. Victor apud Tilm. in Alleg.

c Ozeae 2.

d Gen. 32.26. S. Iustin. &: alii Patres.

e Luc. 10. Origenes hom. 34. in Luc.

a Psal. 101.8.

b Iob. 31.31. S. Thom. & Ianson in Iob.

c Ioan. 13.1. S. August.

a S. Chrysost. hom. 60. ad Pop. Antioch.

b S. Chrysost. hom. 61. ad Pop. Antioch.

c Matth. 28.20.

a Cant. 1.3.

b Cant. 2.7.

c Cant. 2. Origen. in Cant. hom. 3.

d Cant. 2.6. S. Greg. hom. 30. iv. Evang.

a Cant. 2.9.

a Psal. 41.1.

a Nemt wel van de staet der Nature bedorven in Adam, en van de Oude Wet.

b Isai. 64.1.

c Isai. 11. S. Hieron.

d Ioan. 3.16. Iobius Monach. lib. de Incarnat. Christi. cap. 14.

e Prov. 8.31.

a Psalm. 18.7. S. Greg. 29. in Evang.

a Psal. 15.1.

b Gen. 2.8.

a Psalm. 90.15.

b S. Bonavent. in stimulo Amoris cap. 1.

a S. Hieron.

b Apocal. 5.13.

a Levit. 12. S. August. l. de 5. haeres. haeres. 5. & omnes Patres.

a Luc. 11.3. S. Greg. Nazianz. Orat. 3. de Beatitud.

a Matth. 15.34. Euthym.

b Matth. 12.1.

c S. Chrysost. hom. 1. in Gen.

d Climacus de discret. 5. grada 48.

e Eccle. 5.11.

a Luc. 15.17. S. Chrysol serm. 2. de filio Prodigo.

b S. Hieron. ad Eustoch.

c Matth. 4.3. S. Chrysol. serm. 13.

d Gen. 1.26. Origen.

e Matth. 13.21.

a Petri 5.8.

b Greg. Nazianz. orat. 3. de Beatit.

a Ioan. 20.1. & sequent. S. Cyrill.

b Matth. 28.1. S. Patr. Chrysol. Serm. 75.

c 1. Ioan. 4.18.

d S. Eueb. Ewiss.

e Gregor. hom. 7.25. in Evang.

a Origen.

b Ioan. 20.17. S. Chrysost.

a Ioan. 20.10. S. Greg.

a Luc 9.23.

b Gen. 32.10. V. Beda inquest. super Gen.

c Nu. 21.9. Tertull. lib. de Idolat. cap. 5.

d Exodd. 25.40. S. August. lib. de vera Religione cap. 16.

a S. Damascen. l. 4. de fide 12.

b Psal. 134.7. S. August.

c Luc. 14.21. V. Beda.

d Exod. 12.34. & 35.

e Matth. 2.14. Imperfect.

f Habacuc. 2.3. S. Aug.

g Luc. 6.12.

a Marc. 6.48. V. Beda. lib. 2. cap. 28. tom. 5.

b S. Greg. Nycen. citat. à Damascen.

c S. Chrysost. hom. 64. ad Pop.

d ad Roman. 8.18.

e Matth. 20.7. S. Greg. Nazianz. orat. 40.

f Act. 5.41.

g Matth. 8.24.

a 3. Reg. 19.5.

b Daniel 14.38.

c Iudic. 14.8.

d Exod. 4.4.

e Tob. 6.4. Petr. Damian. lib. 8. cap. 13. S. Hierom. ad Iulian. Amic.

f Cant. 2.2.

g Daniel 3.50.24. D. Zeno lib. 2. Serm. 35.

a Gen. 28.13.

b S. Teres.

c Ezech. 9.4. & 6.

d Psal. 31.4.

a Num. 10.2. Rupert.

a Gen. 3.15. S. Greg. lib. 1. Moral. cap. 38.

a Gen. 18.1. & 2.

b Deuter. 6.4.

a S. Damascenus.

b 1. Cor. 13.8.

c Prov. 10.9.

a Apocal. 14.3.

a 1. Cor. 13.12.

b S. Pet Alcant. in ejus offic.

c 1. Cor. 15.8.

d S. Chrysost. tom. 3. in orat. de S. Philogonio.

a S. Ignatius Loyola.

b Matth. 4.9. S. Ambros.

a Vide S. August. lib. 1. de Serm. Dom. in monte.

a S. Ambros. lib. 5. in Luc. cap. 6.

a Esd. lib. 4. cap. 4. vers. 5.

b Exod. 12.4.

a Ioan 11.39.

b 2. Reg. 14.32.

a Exod. 15.12. Origines.

a 1. Petri 2.11 S. Bernard. Serm. 7. in quadrag.

b Galfridus lib. Alleg. in Ecclesiast.

a Luc. 16.24.

b Luc. 16.28.

a 2. Reg. 18.14.

b Hugo Victor. de Claustro Animae cap. 15.

c Marc. 9.43.

d Sapient. 5.3.

a Psal. 94.2. S. August. Tract. de Ovibus cap. 6.

a Gen. 2.23.

b Matth. 11.12. S. Hieron. ad Eustoch.

c Sapient. 5.9.

d Gen. 27.30. Ioan. ferus.

a 4. Reg. 20.11.

b Ios. 10.12.

c Psal. 13.4.

d Psal. 89.10.

e Iob. 15.16.

a ad Rom. 7.9.

a Psal. 16. ult.

a Luc. 15.17

b Daniel. 14.36

c Ioan. 5.7.

d Gen. 19.16.

e Exod. 2.

a Gen. 3.21.

b ad Galat. 5.17.

c Rom. 7.21.

d Rom. 7.18.

a Gen. 47.22.

a Psalm. 2.9.

a Gen. 1.27. S. Iunilius.

b S. August. l. Enchir. 25.

c S. August. in Meditat. c. 24.

d Psal. 34.13. S. Bernard. serm. 3. in Psal. Qui habitat.

a Num. 32.12.

a Eccli. 9.20. S. Chrysost. hom. 15. ad Pop.

b Eccle. 9.1.

c Exod. 32.4.

a S. Bernard. lib. 4. ad Eugen.

b Eccl. 13.1.

c Apocal. 14.

a 1. Pet. 1.18.

b Ioan 10.28.

a Isai. 49. Gloss. Interlin.

b Psalm. 31.10.

c Esther 6.11.

d Cant. 2.16. S. Bernard. Serm. 68. in loc. cit.

e Cant. 4.8. S. Bernard. de Passione Dom. cap. 2.

a Isa. 38.14.

a Psal. 31.9.

a Exod. 3.1. S. Gregor. Mor. cap. 12. tom. 2.

b Gen. 24.63.

c Gen. 5.24.

d 4. Reg. 2.13. S. Hieron. ad Iulianum Amic.

e Exod. 24.13. in Vitis Petrum lib. 6. sub finem.

f Apocal. 1.

a Gen. 12.1. Paphnut. Abbas apud Cassian coll. 3. cap. 6.

b Luc. 1.39.

c Num. 20.12. S. August. hom. 3. c. 6.

d Ioan. 6.11. S. Euseb. hom. in dom. 4. quad.

a Ezod. 16.15.

b Matth. 13.

a Psal. 21.15.

b Iob. 17.11

c Ioan. 5.17.

a Matth. 8.26. S. Augustin. iu Psalm. 90.

a Psal, 68, 1.

b Psal. 90.15.

a Sic dicitur Deus saddai quasi Mammeus. A Lapid. in Gen. 17.1.

b Psal. 67.28.

a Psal. 83.11.

a Eccles. 1.7.

b S. Augustin.

a Iob. 7.15. S. Greg. 8. Moral. 14.

b Cant 4.9. Rupert.

c In Canticis S. Bonavent. in diet. Salut. tit. 7. c. 1.

a Psalm. 136.2.

b Apocal. 14.2.

c Genes. 1.27.

a Apocal. 1. 8.

a S. Bernard. in Cant.

b Psal. 72.24

a Luc. 17.18.

b Matth. 25.20 S. Chrysost. hom. 15. de variis in Matth. locis.

c S. Hieron. ad Heliodorum.

d Exod.16.34. Oleaster.

e Gen. 7, 2. S. Amoros.

a Luc. 2.29.

a Psal. 41.2.

a Iob. 1.7. S. Basil.

b Gen. 25.34.

c Num. 11.5. & 6.

d 4. Reg. 4.40.

e Ioan. 4.10.

f Cant. 2.15.

g Iosue 6.

h 3. Reg. 2.26.

i 2. Reg. 6.11.

k Gen. 11.21.

l Thren. 2.

m Exod. 12.9. Tertull. cont. Marcion. 14.

n Matth. 15.32. S. Euseb. hom. in dom. laetare.

o Concil. Trident. Sess. 13. cap. 2. S. Cyrill. Alexand. lib. 4. in Ioan. cap. 17.

p Ioan. 6.55. Cyrill.

q Luc. 24.42. S. Euseb.

r Iudic. 7.13.

s Levit. 21.17.

t Apocal. 14.4.

v Matth. 22.12. S. August.

x Luc. 15. v. 22. S. Petr. Chrysolog. serm. 3.

y Idem ibidem.

z Psal. 22.5.

a 1. Corinth. 11.28.

b 3. Reg. 17.6. S. Isidor. l. 2. Epist. 37.

c Isai. 6.6. S. Athanas. 8. hexam.

d Psal. 147.5. S. Thomas.

e 1. Cor. 11.30.

f Luc. 8. v. 44. S. Petr. Chrysol. de Muliere sanguiflua.

g Psal. 80. v. 17. S. Chrysost. hom. ad Pop. Antioch.

h Ioan. 13.27.

i Exod. 16.20. S. Augustin. serm. 31. de Temp.

k Luc. 7.37,

l Daniel. 5.5.

m 1. Reg. 9.23.

n 2. Reg. 13.29.

o Proverb. 23.1. S. Augustin. Serm. 1. de S. Laurent.

p Num. 8.2.

q Exod. 12.8. S. Gregor. homil. 22. in Evang.

r Ioan. 10.11. S. Gregor. hom. 14. in Evang.

s S. Thom. Aquin. in Opusc. 57.

t S. Thom. Aquin. in Opusc. 57.

v Malach. 1.11.

x 3. Reg. 17.14. S. Cyrill. Alexand. lib. 8. in Ioan. 17.

y Matth. 8.28. S. Petr. Chrysol. serm. 16.

z Vide Catechis. ad Paroch.

a 1. Petri. 2.1.

b Hom. 60. ad Pop. Antioch.

c Luc. 14.23.

a Cant. 6.9. Epiphan.

b Hugo Cardinal. in illa verba Eccli. 14. Quasi Oliva.

a Exod. 3.2.

b Ezechiel. 44.2.

c Isai. 40.12.

d Exod. 2.9.

e Psal. 84.1. S. Bonavent.

f Gen. 8.11.

g Gen. 22.13. S. August. de Civit. 32.

a 1. Reg. 25.32.

b Daniel. 3.92. Epiphan. Serm. de laudib. Deiparae.

c Ruth. 2.3.

d S. Bonavent. in Speculo Virg. cap. 8.

e Matth. 2.9. S. Euseb. Emiss. in Epiph.

a Abinitio creata, id est, praefigurata. Richard. à S. Laurentio de laud. Virg. lib. 4. expendens praedict. verba Eccli. 24.14.

b Exod. 13.21. Richard. à S. Laurent. l. 7. de laudib. Virg.

c Iudic. 4.9.

d Num. 12.13.

e Ioan. 11. v. 28. S. Petr. Chrysol. Serm. de Lazaro resusc.

f Psal. 90.3.

a Luc. 1.28. Richard. l. 1. cap. 4.

b Matth. 25.

a Ecclae. 1.7. S. Bonavent. inspeculo Virg.

b Cant. 8.10. S. Ambros. in Psal. 118.

c Iudic. 6.38. Richard. S. Laurent. l. 12. de laud. Virg.

d Proverb. 8.34.

e Blosius in speculo cap. 12.

f Psalm. 79.12. Richard. à S. Laurent.

g Rupert. l. 6. in Cant.

h Matth. 13.44. S. Bonavent.

a Richard. Victor.

b D. Brigitta.

c Ezech. 10.12. B. Amandaeus. homli. 8. de B. Mariae Virg. Laud.

d Ioan. 2.3. S. Vincent. serm. 1. Dom. Epiph.

e Ioan. 19.27. Hugo.

f Prov. 8.17.

g Exod. 2.3. Hugo de S. Victor. lib. 4. Miscell. tit. 6.

h Idiota.

i Matth. 2.11. Galfrid. apud Tilm.

k Luc. 2.46. Cant. 5.17. Cardinal. Alanus.

a Gen. 10.12. & 13.

b S. Petr. Damian.

c S. Bonav. in spec.

d Idiota de Contempl. B, V.M. cap. 5.

a S. Bernard. sup.

b Gen. 32.29.

c Daniel. 3. & 6.

d Iudith. 13.10.

e 4. Reg. 19.35.

f Tob. 6.4.

g Tob. 11.14.

a Vide hymn. nov. in offic. Ecclae.

a Matth. 2. v. 13.

b Luc. 2. v. 46.

c Luc. cap. 2. v. 51.

a Proverb. 12.

b Nempt wel om onse sonden.

a l. 10. Conf. c. 17.

b Matth. 20.9.

a Hugo lib. 3. de Anima.

a Climac. de loquacit.

b Luc. 12.32. V. Beda lib. 4. cap. 54. in Luc. 12.

c Matth. 5.14.

* Gen. 19.10. S. Greg. lib. 6. Moral. 16.

* S. Basil. homil. de Parad.

a Senensis.

b Gen. 3.24.

a Cant. 8.6. S. Aug.

b S. Aug. in 1. Ioan. 4. tract. 7.

a Ioan. 13.23.

b Ioan. 4.10. S. Augustin.

a Gen. 1.28.

b Glossa Interlin.

c Lib. de Discipl. & habitu Virg. cap. 2.

a Matth. 13.44. S. Thom. de Regim. Principum. l. 5. c. 62.

b 3. Reg. 3.26. Gilbert. Abbas serm. 11. in Cant.

* S. Ignat. Mart.

a Apocal. 1.17.

b Cant. 5.6.

* Sap. 8.1.

a Matth. 20.16.

b Psal. 24.8.

c Luc. 22.61. S. Ambros. lib. 10. in Luc.

d Ruth. 1.14.

e Actor. 16.14. S. Prosper.

f Cant. 1.3. S. August.

g Actor. 9.4. S. Aug. quaest. 2. ad Simplician.

h Matth. 9.9. S. Hieron. lib. 1. Comment. in Matth.

i Malach. 1.2.

a Gen. 2.22. S. August. lib. 11. de Gen. ad Litt. cap. 42.

b Gen. 3.9. S. Iren. l. 5.

c Matth. 4.19.

a Gen. 19.26. Dionys. Carthusian.

a Luc. 10. v. 42. S August. serm. 27. de Verb. Dominì.

b D. Cyprian. Epist. ad Donat,

a 8. Bernard.

a 3. Reg. 18.21.

b Exod. 1.14. Steph. Cantuar. apud Tilm.

c 1. Reg. 16.

d Iob. 21.13.

e 1. Cor. 7.28. Boët. de Consol.

a Prov. 23.26.

b Cant. 8. Cassiodor.

c Matth. 24.13. S. Hieron. ad furiam Viduam.

d Psal. 44.15.

a Cant. 7.1. S. Ambros.

b ad Coloss. 3.10.

a Levit. 26.9. Origen. hom. 16. in Levit.

b Ioan. 14.6. D. Leo serm. 16. de Passione.

c S. August. serm. de Cataclysmo.

d Ierem. 32.40.

a Cant. 4.12. S. Thomas.

a Genes. 34. v.i. S. Martinus apud Sulpitium Dialog. 2.

b B. Nilus Discipulus S. Chrysostomi.

c Ioan. 20.15.

d Nazarenus.


