
    
        
            
                Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen
                Floris Willemsz. van der Hart             
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen van Floris Willemsz. van der Hart in de tweede druk uit 1732. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 1, 84, 88: een deel van de tekst is onleesbaar, de woorden zijn hier tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 41: Kobijne → Robijne: ‘De Peer'len en Robijne’. 
                        p. 65: gehenge → geheuge: ‘Schoon hy niet geheuge mag’.
                        p. 76: de hoek van de pagina is afgescheurd, daarom zijn enkele woorden niet leesbaar. In deze digitale editie is het woord 'Der' aangevuld en is ‘[...]’ geplaatst: ‘[Hy] u in de Ree, Der Zaligheyd doen varen; [...] [v]ry van het verderf, Der Ongestuyme Bare; [O]p nemen in zijn Erf’.
                        
                    
                
            
            
            
               
            
            
                hart045nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1195 F 26
                
                Floris Willemsz. van der Hart, Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen. Cornelis van Zanten, Den Haag 1732 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen
                
                Floris Willemsz. van der Hart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen
                
                Floris Willemsz. van der Hart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-04-22
                
                    TK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Floris Willemsz. van der Hart, Den nieuwen Katwycker christelyke Zee-vaert, versien met nieuwe christelijcke gezangen. Cornelis van Zanten, Den Haag 1732 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hart045nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
        
    

    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nieuwen KATWYCKER Christelycke Zee-vaart,

Versien met Nieuwe Christelijcke Gezangen, Rymen en Gebeden, seer bekwaam voor alle Zeevarende en and're Persoonen.

Alles Berymt door Floris Wil[le]msz. vander Hart, eertyts Vissch[er] va[n] KATWYCK op ZE[E]

Op Nieuw oversien, den tweeden Druk.

IN 's GRAVENHAGE, By CORNELIS van ZANTEN, Boekdrukker en Boekverkoper, op het Spuy. 1732.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminde Medegesellen van Katwyck op Zee.

ICk die in 't Visschen hebb' myn jongen tydt versleten, 
En kan op heden noch de Visschers niet vergeten, 
Hoewel myn Trouw-dag my van haer gescheyden heeft, 
En dat myn Kiel met haar niet meer op Zee en zweeft: 
Soo kan myn Hert nochtans in geen gerustheyt leven 
Voor dat ik 't Visschers Volck, een afscheyt hebb' gegeven, 
En sulk een afscheyt dat, hoewel het Lighaam scheyd, 
De Ziel zig evenwel, verbind in eenigheyd. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aan ontfangt het dan in toegenegentheden, 
En wilt u legen tyd hier dickwils in besteden 
't Zy dat gy zyt aen 't Land, of in de bracke Zee. 
Of dat gy wel gerust legt op een stille Ree, 
Of dat gy hopt, en topt, op 'sWerelts woeste baeren, 
En dat gy evenwel in yver soekt te varen 
Na 't Hemels Vader-Land; Ziet hier een regt Kompas. 
Dat noyt voor dese tyd, nogh meer Gedruckt en was, 
't Welk aan den Zeyl-steen der Schrifture, is gestreken 
Wiens Lely altyd regt na 't Noorden is geweken. 
Stelt hier op dan u koers, en neemt wel neerstig agt 
Dat gy van iemand niet in twyfel wort gebragt, 
Maar houd self oogh in 't Zeyl, en pas wel op u stieren, 
En wilt ook niet te veel u Schoot of Brasse vieren: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als u Lighaems Schip de ruymen Toom zoo heeft 
Is 't pryckel dat het dan den regten streeck begeeft: 
En door te ruym een Koers, komt veel te laag te lande, 
En door een sware Storm met Lyf, en Ziel moet strande. 
Ziet dan in tyds wel toe, op dat gy niet te laet 
Van Koers verand'ren wilt als gy te gronde gaat, 
Wel zeylt dan by de Wint en laet u niet verlyden, 
Om (tot u groot verlies) van d'hoger Wal te scheyden, 
Maer volgt den regten streek, op hope van Gewin, 
Gewiss'lyk zeylt gy dan des Hemels Haeven in. 

UE. Dienstwilligen,

F. van der Hart.




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Christelyken Leser of Sanger.

SEer lieve, en wel beminde Christelyke Leser, of Sanger als den Apostel Paulus ons Eph: 5: 19 en Col: 3: 6. gebied, seggende: Leert en vermaent malkanderen met Psalmen, en Lof-zangen en Geestelyke Liedekens, Zingende den Heere met aengenaemheydt in u Herten, soo geeft hy daar mede te kenne dat de Rym-konst (wanneer als die wel gebruykt wort) Gode ten hoogste aangenaam is, want is het zingen van Geestelyke Liedekens hem aangenaam, soo moet dienvolgende hem ook Rym-konst aangenaam wesen, overmits dat niemand de Liedekens zinge ten zy dat deselve eerst berymt zyn: daarom ziet men ook hoe onse Godsalige voor-Vaders, als Moses, David, Salomon en meer andere dese Rym-konst in sulke groote waarden hielden: gelyk als uyt haar Psalmen, en Lofzangen te zien is. Ik (hoewel kleyn van verstant zynde, gesien en aangemerkt hebbende dat dit een werk was, 't welk Gode behaaglyk is) hebbe my selve ook beginne te oeffenen in dese lof waarde konste, en schoon dat ik in de selve nog swak en seer onervaren ben, soo hebbe ik evenwel de vrymoedigheyt gebruykt, en my onderwonde om (na de vermaninge Pauly) myn swakke (en seer geringe) gave te besteden. En hebbe tot dien eynde dese myn Katwyker Christelyke Zee-Vaart in 't ligt gebragt, om door de genade Gods, veele Zang-lievende Christenen hier mede te stigten, en tot Godtsaligheyt te brengen. Ik heb tot dit werk wel dikwils aangesogt geweest, dog hebbe het t'elkens afgeslagen, en hebbe het ook al eens begonnen gehad, dog wederom neder geleyt, om dat veele muggesiftende menschen altyd hare Angels op het selve 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

uytschieten. Dog eindelyk denkende dat den lastergeest, in een ygelyks doen wel iets kan vinde, om sijn fenyn uyt te suygen, so dat in sijne oogen niemant onberispelyk is Dog sulk evenwel de vromen na regt niet kan beschadige, so hebbe ik dit myn werk wederom by de hant genomen: en hope dat alle deugtlievende Persoonen het selve tot haarder zaligheid sullen gebruyken, en of het geviel dat zy eenige fouten in het selve mogte vinden, (gelyker mogelyk wel veele in sijn) soo hoop ik dat sy die sulle believen te verschoone, deselve myn onervare Jonkheyd toeschryvende, want ik hebbe van myner Jeugt aan op de zee gevaren, en ben noyt door eenige Poëten geleert: ik soude dit Boekje wel wat hoogdravender hebbe gemaekt, maer om dat het een Visschers Boek is, en dat veele Visschers geen hoogdravende rede wel konnen verstaan, soo heeft het my goet gedagt, het selve na haar gemeene spraak te voegen: op dat het een yder sou bondig konnen begrypen. Ondertusschen wilde ik alle Christelyke Sangers bidden, en aanbevelen, om het selve in geen ligtveerdigheyt te singen, op dat het haar aan hare ziele niet mag schade, maar dat sy mogen doen gelykerwys als Paulus seide: 1 Cor: 14: 15. Ik sal wel met den Geest bidde, maer ik sal ook met den verstande bidde: ik sal wel met den Geest singen, maer ik sal ook met den verstande singen. Op dat dit myn Werk een ygelyk mag gedye tot hare wel-vaart en Zaligheyd.	Dit wenst en bid, U E Dienstwillige F. vander HART.



Op de Toonen, of Voyse, van dit Boek, en met eenen aenteykening van het Geboorte Jaar des Autheurs.

WiLt Dit boeCkje, niet Misprysen, 
Schoon, al syn 't geen psalmen wysen, 
Om dat de godts-dienstigheyd, 
In geen voys, maar reden leyd. 





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visschers Lofverbreydinge.

F aam-ruchtich Visschers Volck, die 't woeste nat beVaren 
L of, zy u Visschers Ampt 't welck over zoo veel Iaren 
O p Aard al was beroemt: Ach! dat myn swacke GeeSt 
R oemwaard Apostelschap ('t welk Visschers zyn geweeSt 
I n volle Heerlyckheyd, en roem-Lof kon besChryven 
S oo zou des Visschers Eer tot aan den Hemel dryven 
W ant haar Onroemb'ren Roem boven 't GesterntE styght 
I a d'aldergrootste Lof en Glory-paal verkRygt 
L ofwaardig zyt gy dan in 't werck van Vwe handen 
L ofwaard O Visschers Volk in dees Lof-waarde LAnden. 
E enen onsterfb'ren Roem en Eer-Klank U geNaakt 
M et regt men Uwen Kruyn (door Lof-Sang) cierlyCk maakt 
S iel-roerend, Galmen uyt, U Lof en Luyster StrAlen 
E n U aansienlyckheid, met Musykale Talen 
V Neeringrycke Ampt is uyt het Stof geWekt, 
A ls Christus, Uwe Maats van haare Vis-tuYg trekt. 
N a 't groot Apostelschap, dat was een LoflyCk teken 
D oor welk men wel met regt mogt van u Eer-ampt spreKen 
E n segge dat dit is een Peerel aan U KroOn 
R oem-Lof, voor U Geslagt, en Eer voor U Persoon 
H ierom, hebb' ik getragt om in den Naam deS Heeren 
A an 't Visschers volk tot Lof dit Boekje te verEeren 
R oemt dan den Heer hier in, zyn grooten Lof vErbreyt 
T ot dat gy krygen sult den Lof der Heerlykheyt. 

F. vander Hart.
    
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Lof van Katwyck op Zee.

Op de Wyse: Wonderlyk zyn de Werken.

ROemryke Wyk der Katten, 
Van Cesars Heerschappy, 
U Roem-Lof gaet de Schatten, 
Des Ryckdoms, ver voorby, 
U noyt volpresen Lof', Komt van u outheyd of'; 
Die byna niemand kan, 't Beginsel wysen an. 
Geen Boeken hier verhalen 
Wanneer gy zyt Geboudt; 
En niemandt kan bepalen, 
Hoe heerlyk en hoe oudt Dat gy van dage zyt, 
Men kan den Rechten Tyd 
Niet vinden, en waerom? 
't Is door u Ouderdom. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar staat van u een Tooren 
In Zee, een myl van 't Landt, 
Waar aan dat wert verlooren 
Noch dikwils veel Schol, want; 
Hier door werd uytgebreyt [d'] Oude Heerlykheyd: 
Door 't Huys de Britte mee, 
O! oud' Katwyck op Zee. 
Men ziet u Heerlyk bloeyen, Door u Visschery, 
Die men nog aan ziet groeyen, Want op heden, gy 
Schier dartig Schuyten houd; 
Waer mee dat gy bebout, Den grooten Watervloet 
Daar gy in visschen moet. 
U Visschers die zijn Mannen, 
Van een gesond verstand; 
Want sy de Croone spannen, 
Nadien nau dorp in 't lant, 
Soo veel Zee-schuyten heeft, 
Of soo vol Stierluy streeft, Die op de Haring vaart 
Soo loflijck zijn vermaart. 
O Heere der Heyrscharen, Gelooft zijt gy altijd, 
Met Cymbalen en Snaren, Om dat gy hebt bereijd 
Katwyk voor ondergang, Sijn gantsche leven lang 
Gy hebt 't by gestaan, Dat 't niet kon ondergaan. 
Gy heb o Heer der Heeren, 
Over dit Dorp gewaakt, En hebt 't van de Leeren 
Des Pausdoms vry gemaakt; Soo dat 'er nu die leer, 
Maer drie, vier, huyse meer, 
Aanhoude, blind en slegt, 
O Heer brengt haer te regt. 
Nu dan o grooten Koning, Lof sy u trouw beleyd 
Dat gy ons aerdsche wooning 
Hebt tot u dienst bereyd, 
Lof zy u groote magt, Lof zy u sterck kragt, 
Lof zy u Majesteyt, In alle Eeuwigheyt. 
Lof zy u ook trouwe En Hoog wel Ed'len-Heer, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof zy ook u Me-vrouwe, Wiens Roem en loflyk eer, 
Dit pryslijk Dorp bestraelt, 
En als beschermers praelt; 
U rijcke milde hand Doet d'arme onderstand. 
Lof zy al de Regenten Van dit Katwijck op Zee; 
Beschermers onser tenten, Lof zy den Herder mee, 
Die ons Godts wille leert, En alle boosheid weert, 
Lof zy de Borgers al, Van dit out Katwijcks dal. 
O Heer geeft haer u zegen Over haer Vissery; 
Die als een rypen Regen 
Voor haer seer vrugtbaer zy, 
Behoed haer voor 't wee Der ongestuyme Zee; 
Laat in den Oceaan Haer dog niet ondergaan. 
O Heer! laet ons verwerven, 
U Goetheyt, al gelijck; 
En brengt ons na ons sterven, 
In u roemrijcke Rijck, Al waer het duysen-tal 
Der Engelen, zingen sal Voor uwe Majesteyt, 
U roemb're Heerlijckheyd. 

F. van der Hart.




Een Morgen-Gebedt.


Toon: Revelje vous, Filander Milje.
Of: Ey Joseph wilt niet langer droomen.
Of: Nera schoonste van u gebueren.
Of: Van de 10. Geboden: Heft op u, &c.

DEn Morgenstond is weer verscheene, 
Den donck'ren nagt is weg gegaan, 
Door uwe hulp o Heer alleene, 
Zijn wy nu weder opgestaan. 
Want had gy ons (o Troost der vromen) 
Niet trouwelijk en wel bewaart, 
Veel onheyl had ons overkomen 
Veel tegenspoet had ons bezwaart. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ziet den Duyvel met zijn magten, 
O Hemels hoogen Godt getrou! 
Die gaat om ons by dag en nagten 
Op dat hy ons verslinden sou. 
Maer Heer, u noyt volprese Engelen 
Die u altyd ten dienste staan, 
Hebt gy te nagt om ons doen Heng'len 
Dat ons geen onheyl kon beschaan. 
Wel Heer hier voor moet zijn gepresen 
U noyt volpresen Majesteyt, 
U Lof moet hoog gesongen wesen 
Van nu tot in der eeuwigheyt. 
O Heere Godt der heyrscharen, 
Wilt my ook dees aenstaande dag, 
Alsoo getrouwelijck bewaren, 
Dat my geen onheyl schaden mag. 
Wilt my Heer in gesontheyd sparen, 
Stiert mijne gangen na u Wet, 
Wilt my voor sondens quaet bewaren, 
Al waer dat ik mijn voeten set. 
Bedwingt mijn tonge en mijn oogen, 
Dat die geen dert'le ydelheyd, 
Aanschouwen, zien, of spreken mogen: 
Maer doen het geen ten Hemel leyd. 
Geeft dat ik ook o Heer der Heeren! 
In desen aengevangen dag, 
My yv'rig ga tot u bekeeren, 
En van de sonden op staen mag. 
Want soo lang wy geneugten rapen, 
In desen slaep der sonden zwaer, 
Soo brengen wy door sulk een slapen, 
De Zielen in een groot gevaer. 
Weckt ons dan op en doet ons treden, 
In 't held're Ligt van uwe Woort, 
En laet ons u geregtigheden, 
Altijd bestralen voort en voort. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dan o Godt nadien den duyster, 
En donk're nagt is weg gegaen; 
Laet nu u Majesteyt vol luyster, 
In desen alle my bystaen. 
Doet my door uwen Geest herleven, 
En maekt my heel bequaem en sterck, 
Wilt my gesonde kragten geven, 
Tot mijn beroep en handewerck. 
Dit alles o getrouwe Vader! 
Bidden wy van u Mogentheen, 
Komt ons dog met u hulpe nader, 
Om Jesu Christi wil alleen. 

F. van der Hart.




Een Avondt-Gebedt.


Stemme: Lestmaal in 't Krieken van den dag, &c.

WEg is den Held'ren Dageraet, 
Gelyck als weder dood, 
De Sonne met zyn Praal-gewaat, 
Die daalt in Thetis schoot, 
de Nagt-Godinne fyn, Schuyft hede haer Gordyn, 
Geheelijck toe, Soo dat de Duysterheyd, 
Sig over 't Aertrijck spreyt, 
En die gantsch in 't Doncker leyd. 
ô Godt! gy die den Aerden-kloot, 
Door 't woort hebt toe bereyd, 
Die ligt, en Duysterheyd geboot, 
Te maken onderscheyt, Lof sy u groot ontsag, 
Om dat gy desen dag, My hebt bewaert, 
Voor alle tegenspoet, Die my kon zijn ontmoet, 
In dien gy 't niet hadd' verhoedt. 
Gy hebt my (ô mijn Godt) bewaert, 
Dat my des duyvels magt, 
Niet heeft (door zijn list) bewaert, 
Of in 't verderf gebragt, Ook hebt gy mijn bevryt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor innerlyke Strijdt, Met mijn Gemoet, 
En voor een snelle dood, of Prijckeleuse dood, 
Hoede my u goetheyd groot. 
Gy hebt my kloek en wel gesond, 
Bewaart door uwe magt, 
En hebt my tot den Avontstont, 
Doen komen en gebragt, Gy hebt myn Armen sterk, 
Gemaakt, zoo dat ik 't werk, 
Van myn beroep, Met vreugt kom vangen aan, 
En daar in voort kan gaan, 
Soo hebt gy my by gestaan. 
Hier voor zoo zy u dank geseyd, 
Met een opregt gemoet, Om dat u groote Majesteyt 
My die genade doet, Gelooft zyt gy o Heer, 
U name zy de eer, En Heerlykheyd, 
Om dat gy desen dag, My hebt door u ontsag; 
Wel bewaart voor droef geklag. 
Wilt nu ook dees aanstaande nagt 
O Herder Israël, Dog houde over my de wagt, 
Op dat geen droef gequel, My komt bestryden aen, 
Gelyk 't niet heeft gedaan, Van desen dag, 
Geeft dat ik als u schaep, Stil en gerustig slaep, 
En in u myn vreugden raep. 
Bewaert my voor het wreet Fenyn 
Van d'oude Helsche Slang, 
Geeft dat myn Ziel vervult mag zyn 
Met Hemels Lofgesang, 
En dat myn Lichaem rust, Met een volkomen lust, 
In zijnen slaep, Laet droom of Fantasy, 
Niet overkomen my, 
Maar maakt my dog daer van vry. 
Bewaart ons Heer voor Waters-noodt, 
Voor Brand, of droeven Pest, 
En voor een onverwagten Doodt, 
Schikt alles dog ten best, O Heer laat ons gesond 
Den Klaeren Morgenstond, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vreugde sien, En geeft ons desen nagt, 
Tot ons geleert Ambagt, 
Sterkte en ook nieuwe kragt. 
Vergeeft ons vuyle sonde snoot, 
Die wy hebben gedaen, 
Want haar getal is Heer zoo groot, 
Dat 's ons te boven gaen, Ach steltse aen een zy, 
En maekt ons daer van vry, Om Jesu wil, 
Reynigt ons door zyn bloed, Van onsen Ettervloet: 
Die ons voor u stinken doet. 
O grooten God van 't Hemelryk, 
Verhoort dog myn Gebedt, 
Wilt my voortaan sekerlyk Geleyden in u Wet; 
Maakt my o Heer verheugt 
In heyligheyd en deugt, 
Op dat ik mag, met d'onsterff'lyke Croon, 
Op 's Hemels (gouden) Throon 
Triumpheren met u Soon. 

F. vander Hart


{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    





Een Liedt ter Eeren van de Vissery. uyt Marc. 1: 16.


Toon: O Salig Heylig Bethlehem.

ALs Christus Jesus op de strant 
Van Galilea, was gekomen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo heeft hy daar digt by het Land, 
Petrus en Andreas vernomen. 
Sy visten met haar Nette daar, 
Na Vis-vangst was al haar verlangen, 
Christus sprak komt en volgt my naar, 
Ik zal u leeren Mensche vangen. 
Sy lieten strak haar Netten staan 
En volgden Jesus haar behoeder, 
Jesus is van daar voortgegaan, 
En vont Jacobus, en zyn Broeder. 
Sy maakte haare Nette klaar, 
Met Zebedeus, haren Vader, 
Jesus riep, en sprak ook tot haar 
Komt volgt my u Zielversader. 
Sy hebben strak zyn wil gedaen, 
En zy verlieten haaren Netten, 
Sy zijn altyd hem na gegaan, 
Alwaar dat hy zijn voeten setten. 
Dese vier Visschers heeft den Heer, 
Tot zijn Apost'len eerst verkooren, 
dit is voorwaar een grooten Eer, 
Voor die tot Visschers zyn gebooren. 
Een yder zy hier door geleerd, 
Het Visschers ampt niet te versmaden, 
Want Christus selver heeft begeerd 
Haar te Bekroonen met genaden. 
Die Christus dan soo waardig agt, 
Moet ook van ons gepresen wesen, 
Wel elk een maakt dat dit Ambagt 
Werd van hem (op het hoogst) gepresen. 
O Visschers! zyd hier door verblyd, 
En wild hier om met vreugde varen, 
Schoon gy dikmaal veel Onheyl lyd, 
Als gy in nood zyd van de Baren. 
Denk dat uw' nering God behaagd, 
Hy mind u seer ja boven maten, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy u na zijn wille draegt 
Sal hy u nimmermeer verlaten. 
Wanneer hy u dan roept tot hem 
Door zijnen dienaar, in zijn Tempel, 
Soo zyt gehoorsaem zijne Stem, 
Volgt dese Visschers haer Exempel. 
Seer scherp op zyn woorden let, 
Wilt hem met hert en Ziel aenhangen, 
Ey laat u vangen in zijn net, 
Dan sult gy overvloedig vangen. 
Hy sal u in u Visschery, 
Met Zegen-rijcken verbleide, 
Voor Storm en onweer sal hy, 
U door zijn lieven gunst bevreiden. 
Hy sal u op des werelts Kloot, 
In vreugde na u wensch versaden; 
Ja hy sal u ook na den dood, 
Doen Eeuwig leve in genaden. 
De kroon der ware Heerlijckheyd, 
Sal hy u geven, na u sterven, de welken hy heeft toegeseyd, 
Sijn Uytverkoorenen tot haer Erven. 
Ach! Jesus, treckt ons algelijck, 
En roept ons dog tot u te komen 
Op dat wy in u Koningrijk, 
Erven het loon van alle Vromen. 

F. van der Hart.




Een Liedt voor de geene die van 't Lant sullen scheyde, om haer op de Reyse te begeven.


Stemme: Daer hoor ik Luyden d'Amyaten
Of: Lestmael in 't kriecken al van, &c.

O Heer! wy gaen ons nu bereyde, 
Om na de Noort-Zee t'zeyl te gaen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uit ons Vaderland te scheyden, 
Daerom soo roepen wy u aen, 
Dat gy ons dog wilt toonen u bystand, 
En ons bevrijde door u stercke Hand, 
Geeft ons goet Weer, en een bequamen wind, 
Toont dat wy zijn de geen die gy bemind 
Laat ons tot uwer eere varen, 
Op d'ongestuymen Oceaen, 
Behoed ons voor 't geweld der baren, 
Die dickwils, Hemels hoogen gaen, 
Bewaert ons (Heer) voor klippe, zant, en strant, 
En voor 't gewelt, en list, van den vyand, 
Bewaert ons voor een onverwagte doot, 
En staat ons by; in alle onsen noot. 
Geleyt ons door u Heyl'ge Eng'len, 
Laet die ons by zyn, nagt, en dag, 
En soo gestadig om ons heng'len, 
Dat ons geen onheyl nad'ren mag, 
Beschermt ons door u uytgestreken arm, 
Voor droef geklag, en jammerlijk gekarm, 
Heer laet ons niet versmooren in den vloet, 
Daer menig mens, Sijn leven laten moet. 
Laet ons, u troost'lijk Heyl genieten, 
Ter goeder plaets, stiert onsen gang, 
En als wy dan ons Want uyt schieten, 
Soo geeft ons een gewenschten vang, 
Gelijkerwys gy Petrus hebt gedaen, 
Wanneer als hy uyt visschen was gegaen, 
Geeft ons ook soo, uyt uwe milde hand, 
Een dubbel rijcken zegen in ons Want. 
Wilt ons (in dese reys) bewaren, 
En wilt bevrijden dag, en nagt, 
En wilt ook in gesontheyt sparen, 
Ons Vrou, en Kinderen, en geslagt, 
Laet alle ziekt', en krankheyd van haer vlien, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet ons haer met vreugde weder zien, 
Brengt ons gesont, en fris, met haer te Land, 
En doet ons bloeyen in een goeden stand. 
Wel aen, het wort de tijd van scheiden 
Adieu, myn Vrou, en kin're kleyn, 
Vader, en Moeder, alle beyden 
En al mijn Vrienden in 't gemyn, 
Mijn Bueren en mijn Borgers al te saem 
Vaert wel, vaert wel wy gaen in Godes Naem 
Na 't Woeste Nat van Nephtuyns Pekel-Vloet, 
Daer elk van ons zijn Nering drijve moet. 
Ik hoop dat God niet sal gehengen 
Dat men sou komen in gevaer, 
Maer dat Hy ons sal weder brengen 
In goe gesonheyd by malkaer, 
'k Hoop dat hy u sal vrijden van den dood 
En bystand doen in alle uwe nood, 
En binden ons door Liefdens sterke band 
Tot dat wy komen in 't beloofde Land. 
Nu dan, o Grooten Heer der Heeren, 
Die Noachs Zee-Convoyer was, 
Wilt ons ook altijt Convoyeren. 
En zijn de koers van ons Compas, 
Stiert onse Schip, der Zielen, in de Ree 
Van Zaligheid uyt 's werelts boose Zee 
Stiert ons al 't saem, (door U Genaed' en min) 
Met Ziel, en Lijf, des Hemels haven in. 

F. van der Hart.





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Danksegginge als men van de Reyse is 't huys gekomen.


Toon: ô Kersnagt schoonder dan de dage.
Of: Wanneer de trotse Philisteynen
Of: Hy liet de blauwe Vlagge waye.

O Koning aller Ceraphijnen! 
Ik kom voor uwen Throon verschijnen, 
Met Lof-zang, en met Danckbaerheyd, 
Hoewel dat met geen Menschen Tongen, 
Na regt kan werden uyt gesongen, 
Den Roem-lof, uwer Majesteyt. 
Lof sy de Heere der Heyrscharen 
Om dat gy my hebt gaen bewaren, 
Soo lang als ik hier hebb' geleeft 
Door u lof-waerde wonder-werken, 
Gelijck een Arend met zijn Vlercken 
Over zijn lieve jongen zweeft. 
Besonder nog in dese reysen 
Hebt gy, u loflycke Paleysen, 
Ons soo genadig op gedaan 
Dat ider met vrymoedigheden, 
Tot u Genade-Throon, mogt treeden 
En in benoutheid tot u gaen. 
O Heer! de grooten Waterstroomen 
Sijn woedend' over ons gekomen, 
En brogten ons benautheyd aen 
Maer o gy grooten Held der Helden! 
(Die 't Woeste Meyr haer palen stelden) 
Gy hebt ons trouwelijk by gestaen. 
Soo haest als wy de reys aenvingen 
En na de groote Noord-Zee gingen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om onse nering daer te doen 
Soo sont gy daedelyck uwe Eng'len, 
En lietse daegelijcks om ons heng'len: 
Om onsen onheyl te verhoen. 
De Zee, en Wint ging gy bedwinge 
Dat ons haer kragt niet kon bespringe, 
Of brengen in een groot gevaar 
Want als gy tot haer segt zijt stille, 
Soo moeten sy na uwen wille 
Op u bevelen, wesen klaer. 
Dus hebt gy ons o Heer der Heeren? 
Fris, en gesond, doen wederkeeren, 
En ons geleyd door uwe hand 
En sonder letsel, of verhind're, 
Hebt gy ons Vrou, en ook ons Kind're 
Doen komen weer in 't Vaderland. 
Wie kan nu regt u lof vermelden? 
Of Heer! wat sal ik u vergelden! 
Voor alle dees' weldadigheyt? 
Mijn zwacke tong is te geringen, 
Om na waerdye uyt te zingen, 
Den roem-lof uwer Majesteyt. 
Maer Heere wilt my onderschragen, 
En schept gy dog een welbehagen, 
In mijn geringen Lof-gesang, 
Die met mijn (onvolmaekte) tonge, 
Werden tot u o Heer! gesongen, 
By na geheele dagen lang. 
Wel aen mijn Ziele, looft den Heere, 
En wil zijn grooten naem vereere, 
Met een opregt en danckbaer hert, 
Lof sy u Heer, Ja, Hoog-gepresen, 
Moet u Barmhertigheden wesen, 
Om dat gy my bevrijt voor smert. 
O Godt laet ik dog al mijn leven, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Naem alleen de eere geven, 
En maeken uwe daden groot, 
En wilt my voort ook soo bewaren, 
Dat my geen onheyl mag bezwaren, 
Tot dat ik sterven sal den doodt. 
En als ik dan den doodt sal sterve, 
Soo laat my Heer u Ryck beerven, 
En maekt mijn duffen Geest bereyd, 
Om met des Hemels Heyrscharen, 
U Heerlijckheden te verklaren 
Met Lof-sang, in der Eeuwigheyd. 

F. van der Hart.




Een Gebedt in Storm en Onweder.


Op de Stemme: Edel Artisten koen, &c.

O Heere Zebaoth! Gy Koninck aller Heeren; 
Gy grooten sterke Godt die tot u roem en eeren, 
't Heel-Al hebt gaan formeeren, En doen in ord're staen, 
En nu nog gaat regeeren: U roep ik heden aan. 
Heer stilt dog dit Onweer, 't Welk yder een doet trillen, 
En slaat ons niet ter neer, Om ons verdwaasde grillen, 
Die tegen uwen willen, 't Hooft haar te boven gaan, 
Ach wilt u gramschap stillen, En stilt ook d'Oceaan, 
Gy hebt een groot Tempeest, Heer over ons doen komen, 
Soo dat elk bevreest Is vol van angst en schroomen, 
Want siet de Waterstroomen Die bruysschen met geweld, 
En hebben ons benomen, De vreugd! o Hemel Heldt. 
Het Schip ryst in den Cop, En daalt terstont weer neder, 
Ach! staat dog heden op O Godt vol liefden teder; 
Op aller Ziels bevreder Siet ons genadig aan, 
Bedwingt dit zwaer Onweder, Of anders wy vergaan. 
Wilt ons door uwe magt, Voor het geweld der Baren, 
En voor haar sterke kragt Beschutten, en bewaren, 
Dat sy ons niet bezwaren: Of sterven doen den doodt, 
O Heere der Heyrscharen, Verlost ons uyt den nood. 
O God gy hadd' met reen, Om ons (door onse sonden  
En groote gruwelheen) In 't diepsten der afgronden, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te laten zijn verslonden, En t'eenemaal vergaan, 
Maar Heer (om Jesu Wonden) Ach! wilt ons dog bystaan. 
Gedenkt aan u gena, Gedenkt aan Christus lyden, 
Hoe hy op Golgotha, Voor ons heeft moeten stryden, 
Gedenkt dog aan die tyden, Die hem zoo bitter vil, 
En wil ons dog bevreyden, Alleen om zijnen wil. 
Brengt ons dog weer aan 't Lant, Door u alwysen goetheyt, 
En temt d'onstuymen Brant, En schrickelycke verwoetheyt, 
Die nu de Water-vloet heyl, Waer mede hy ons quelt, 
Betoont aan ons u soetheyt, O allerhelden Heldt. 
Dan sullen wy u Naam Groot maken en vereeren, 
En ons al te saam, Van 't sondig quaat afkeeren, 
En uwen lof vermeeren, Met een verheugden Geest, 
Komt dan o Heer der Heeren: En stilt dit zwaer Tempeest. 

F. van der Hart.




Een Danck-segginge wanneer het Onweer over is.


Toon: Wanneer de Son zyn Paarden ment.

MYn Mont en Tonge zyn bereyt, 
Om God voor synen Throon, 
Te brengen Lof en danckbaarheyt 
Met een verheven Toon, Ag! dat ik nu den Heere 
Genoeg kon brengen voort, Die gloririjke Eere 
Dewelke hem toe behoort. 
Lof zy u grooten Majesteydt, 
O Hemels hoogen Godt? 
Lof zy u groote Heer'lijkheydt, 
O Heere Zebaoth! Om dat gy (soo genadig) 
In het verleen tempeest; 
(Vriend'lijk en seer weldadig) 
Ons bystand zijt geweest. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de groote watervloed 
(Seer schrickelijk) was ontstelt, 
En dat men haer ook seer verwoed 
Sag bruysschen met geweld; 
Wanneer de winden woeyen, 
En maackten groot geluyt; 
Soo scheen of gy woud roeyen 
Ons Schip en Scheepsvolk uyt. 
Ons Ziele was doe soo bevreest, 
Of sy in banden lag, 
Om dat zy sulk een zwaer Tempeest 
Soo op haar komen sag; 
Want ziet de Baren vloogen 
Over het Schip met kragt; 
By na schier Hemels hoogen, 
Elk scheen van angst versmagt. 
Doch Heer doe riepen wy u aan, 
In onsen grooten noodt; 
En ziet, gy hebt ons bygestaan, 
(Door u genade groot) 
Want gy quam tot ons neder, 
Met Majesteyt en kracht; 
En hebt het groot Onweder 
Tot stilligheydt gebracht. 
Gy spraakt tot Zee en Wind: zyt stil 
En legt u woeden af, 
En ziet, zy deden uwen wil 
Doe gy 't bevel haar gaf; 
Soo dat men door u Zegen 
Tot ons gewenste vreugt, 
Een kalmten heeft verkregen, 
Waar door wy zijn verheugt. 
Hier voor zy u nu Lof geseyt, 
Met een opregt gemoet, 
Om dat u groote Heerlykheyt, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons die genade doet, 
De Water-stroomen vlooden, 
En ook de Winden mee, 
Want doe gy 't had gebooden, 
Kreeg men een stille Zee. 
Heer, laet u wel behaag'lyk zijn, 
Den onvolmaakten Lof, 
Die u wert toegebragt van mijn, 
Wiens sonden zwaar, en grof, 
Voor uwen Throon verschijnen, 
Gelyk een Monster-dier, 
O groote medicijnen, 
Helpt my doch Goedertier. 
Brengt my niet meer in zulk gevaar, 
Door Storm en zwaar Onweer, 
Want gy zyt dog mijn Middelaar, 
O! Allerheeren Heer! 
Wel wilt my dan bevryden, 
Voor alderhande druck, 
En wilt my t'allen tyden, 
Doen bloejen in geluck. 
O Heere! trekt my uyt de Zee, 
Van dese Weereldt snoot: 
En doet my komen op de Ree, 
Des Levens, na de doot, 
By 's Hemels Heyrscharen, 
Dan sal ik zijn verheugt, 
En uwen Lof verklaren, 
In een volkomen vreugt. 

F. van der Hart.





    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
       
Een Gebedt-Liedt, voor een Buysman als hy zyn Wand in Zee zal gaan schieten.


Stemme: Ay my wat pyne.
Of: ô Godt wat plage, &c.

DEn dag is heene: Ja Heer verdweene, 
Den dag is heene: En weg gegaan, 
Daarom zoo gaan wy ons bereyden: 
Om 't Wand te schieten in den Oceaan, 
En in u Name uyt te spreyden, 
En wilt ons dan dog vriendelyck bystaan, 
O Heer der Heere! doet ons begeere: 
O Heer der Heere! doet ons bystand, 
Laet ons u zegen doch genieten, 
Door u Roem-rycke milde hand, 
Ny wy in uwen Naem gaan schieten, 
Geeft ons nu dog veel Haringe in ons Wand. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft ons u Zegen: Als rypen regen; 
Geeft ons u Zegen: En maackt ons bly, 
Geeft dat ons Wand (als wy 't intrecken,) 
Met uwen zegen overladen zy; 
En laat u groote goetheyd strecken 
Tot heyl, en zegen, van ons Visschery. 
En als u goetheyd, Ons soo genaakt, 
Zoo laet ons u oock danckbaar loven; 
En laat u Naam van ons zijn groot gemaakt: 
Laat ons u prijsen, Heer van boven, 
Om dat wy hebben uwe gunst gesmaakt. 
Want dese nering, Is ons hantering: 
Want dese nering, Moeten wy doen, 
Om daar by onze kost te winnen 
En Vrouw, en kind're, ook door te voen: 
En al ons gantsche Huys-gezinnen, 
Hier door voor druck, en armoed' behoen. 
De Koopluyde mede, Die ons uyt rede, 
De Koopluy mede: Hier door bestaan, 
En sonder u byzond'ren Zegen 
Moeten zy sekerlyk ondergaen: 
Want hier is 't alles aan gelegen: 
En uwen zegen hangt het alles aan. 
Wilt u dan keere, o Heer der Heere 
Wilt u dan keere, Tot ons beleyd; 
Laat wy u Zegen dog ontfangen 
Over het werck van onse arbeyd, 
En laet altyd ons' hoope hangen: 
Aan uwe trouwe en genadigheyd. 
Wel aan wy setten, Nu onse Netten 
wel aan wy setten, ons wand in Zee; 
Op uwe woordt, en in u Namen 
Gelyk als den Apostel Petrus dee: 
Och! of u goetheyd ons al t'saemen 
Ook zoo bestraalde in een volle Vree. 
Heer wilt ons trecken, Uyt d'aardsche plecken: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer wilt ons trecken, seer vriendelyck: 
Door 't net uw's woorts uyt dese werelt; 
Verlost ons van des duyvels snood practyck: 
En laat ons eeuwig zijn beperelt, 
In u roemwaerde Hemels Koninckryck. 

F. van der Hart.


{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    





Een Liedt, tot Lof van de Rym-konst, en hoe dat men dit Boekje moet gebruycken, en waarom dat het den Autheur Berymt en in 't ligt gebragt heeft.


Toon: Ag! schoon Kariklia.

DE Rym-konst is vermaart 
Ver boven alle Konsten die men vind; 
Van ouds is zy op Aard 
Door Gods geleerde Mannen, seer bemind; 
Gelyk ons de Schriftuere klaar, 
En opentlyck maackt openbaar. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rijm-konst is gepleegt, 
En ruym drieduysend Jaar in stand geweest; 
want als men overweegt 
het geen dat men (Exodus vyftien leest) 
Soo vind men klaer beschreven staan: 
Dat d'Rym-konst doe al is gedaan. 
want Moses song aldaar, 
Een Lof-zang, voor Godts groote Majesteyt, 
En hier uyt ziet men klaer, 
Dat d'Rijmkonst heeft gebloeyt, in Heerlykheyd, 
En doe ter tydt al was in 't ligt, 
Na dien hy desen Lof-zang digt. 
Sy is oock voortgeplant, 
En heeft van tyd, tot tyd, genomen aan 
Ziet hoe dat naderhand, 
Van Debora, een Lof-zang is gedaan: 
Ziet hoe Godts Naam Verheerlykt zy, 
Door Konst ons God gebied, 
Daar Paulus tot den Colossensen seyt, 
Verbreyt Gods Lof door Lied, 
En Psalm, en Lof-zang, in der Eeuwigheyd, 
Zoo dat die Konst dan Godt behaegt, 
Als men daar door zyn eer opdraagt. 
Dit porde my nu aan, 
(Hoewel mijn konst ten hoogst' is onvolmaakt) 
Om Gods Eer voor te staan, 
Door dit mijn Boekje, 't welk in 't ligt geraakt: 
's Is om dat yder mensch hier door 
Sou treden op het regte spoor. 
wel aan als gy dan Singt, 
Soo overweegt de woorde die gy spreekt, 
Singt Godd'lyk, dat het dringt, 
En door den Sterren Hemel hene breekt: 
Maar schrikt voor Godes Majesteyt, 
Als gy 't Singt in Lichtveerdigheyd. 
Onthout doch Paulus leer, 
Op dat Godes Naam hier door verheerlykt wert: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galm uyt en Singt den Heer, 
In dese Zee-vaert, met een Godd'lyk Hert, 
Singt in Geloof en liefd' bequaam: 
Dat sal Godt wesen aangenaam. 
Mijn Zee-vaart geeft u stof: 
En leyt u op den regten weg der deugd, 
wel Singt dan Gods Lof: 
En haekt na d'eeuwige gewenste vreugt, 
waar mede gy zult zijn omringt: 
Als gy uyt den geloove Singt. 
En als gy ook soo leeft, 
Gelykerwys dit Boeckje u gebiet: 
Als gy God d'eere geeft, 
En al u doen tot zynen Lof geschiet: 
Ja als gy zijnen roem verbreyt: 
Van nu tot in der Eeuwigheyt. 
Dan zult gy zeekerlyck, 
Door 't Sterven van Gods wel beminde Soon: 
In zijn schoon Koninghryck, 
Eeuwiglyk Triumpheeren op een Throon: 
En Singen altyd zynen Lof, 
In 't noyt volpresen Hemels Hof. 
Oorlof dan al te saam, 
Gy die dit Boekje sonder spot besiet: 
Verheerlyckt Godes Naam, 
Vernedert u, en vreest hem met eerbied: 
Aanbid voorts zijn Majesteyt, 
Op dat hy u ten Hemel leyd. 

F. van der Hart.




Een Nieuw-Jaars-Liedt.


Toon: Antwerpen Ryk, of: Rebecka sprak, &c.

WEemoedig volck, Ey wilt dog niet wanhoopen, 
Den zwellig Kolk, Van Godes gunst, is open, 
Hout op en laet Dog af, van 't angstig weenen, 
Het Vrouwen Zaet, Is heden ons verschenen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt, Wast doch nu U Nat betraande Oogen, 
En wilt ook u Bekreten Wangen droogen, 
Gy zyt niet te ver, Van 't Ligt, ey wilt niet vreesen; 
De Morgen-Ster Uyt Jacob, is geresen. 
De Duysternis Klaert op, in onse kimmen, 
Want heden is De gulde Son aan 't klimmen, 
De Aard' is bly, Sy gaet haer Rou-kleet scheuren, 
Waerom soud gy Dan nu nog langer treuren. 
Een vreugden Stem, Raekt heden, ons in d'Ooren, 
Tot Bethlehem, Daer is een Kind gebooren, 
Een Kint, wiens glans Wel weynig, scheen Bepeerelt, 
Maer, 't is nogtans Den grootsten Vorst der Werelt. 
O! Menschen Kint, Dees' nooyt volpresen Koning 
Die u bemint, Daelt neer uyt 's Hemels Woning, 
Verlaet zijn Throon, In Majesteyt verheven, 
Om u de Kroon, Der Heer'lykheyd te geven. 
Hy die regeert Als Koning in den Hemel, 
Wort hier verneert, Als 't Kruypend' Aartsch gewemel, 
Hy rust op Stroo, In eenen Stal verschooven, 
En nogtans zoo Sijn hem des Konings Hoven. 
Dien Middelaar, Uyt Davids stam gesproten, 
Heeft in 't Nieuwe-Jaar, Sijn eerste Bloet vergoten, 
In groote pijn, Op dat gy door zijn wonden, 
Bevryd zoud zijn, Van alle uwe Sonden. 
Wel Adams spruyt, Zijt nu verblyd van herten, 
Want nu is uyt, U lang geleden smerten, 
Weest dan verheugt, En wilt nu uwe Leden, 
Met ware deucht, En Heyligheyd bekleden. 
Wilt uyt het stof, Der sonde, nu verrysen, 
En wilt Godes Lof, Met Lof-gesangen, prysen, 
Komt maakt u klaer, En wilt u stem vermeng'len, 
Met de Heyrschaar, En menigte van Gods Eng'len. 
Keert weer, keert weer, Gy al zijn Uytverkooren, 
En tergt niet meer, Gods (schrickelyke) Tooren, 
Maer kust zijn Soon, Dien Heylbron der Genade, 
Die u heel schoon, En reyn maakt van Misdaden. 
Dan sal dien Helt, U van des Duyvels woeden, 
En van 't geweld, En magt des doodts behoeden, 
Seer vriendelyk, Sal hy u, na u sterven, 
Sijns Vaders Ryk, En Glory doen be-erven. 
O! Ephrata, Gy zyt wel waert te loven, 
Want in Juda, Gaet gy het al te boven, 
In u begon, Den grooten Vorst der Vreden, 
De Goude Son, Van de Geregtigheden. 
O! Ziel-Fonteyn, O! Morgenligt gepresen, 
Ach! maekt ons reyn, Wilt onse breuk genesen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u Toorts Ons donk're Hert bestralen, 
En wilt ons voorts Met u doen zegenpralen. 
En laet u licht, Vol Majesteyt en luyster, 
Ons blint gesigt, Doch trecke uyt den duyster, 
Maekt onsen Geest, Bequaem o Heer der Heeren! 
Om in u Feest, Eeuwig te Triumpheeren. 

F. van der Hart.




        
        
    
Een Liedt tot Waerschouwinge aan alle Menschen, over de schrickelyke Roede, die hem in de Lucht heeft verthoont, staande aan een Ster, zynde in zyn lengte negen-hondert Mylen lang, en is eerstmaal by ons gesien den 22. December 1680. en verduystert in February 1681.


Toon: Witte Zwaan die van te vore, &c.
Of: Myne Harp bekleet met rouwe, &c.
Of: Naboths Wynberg was gelegen, &c.

WEent, en Huylt, o Nederlanders! 
Scheurt u Praalgewaat, 
Zyt dog nu niet meer voorstanders 
Van 't verdervend' quaat, 
Want Godts Hand die is verheven, 
En tot slaen bereyd, Veerdig om den slag te geven 
In zijn toornigheyd. 
Wilt u treurgewaat aantrecken, 
Kleet u in den Rouw', 
Laet Godts Roede u verstreken 
Tot een groot waerschouw', 
Dat gy u afkeert van het boosen, 
En de sonde myt, Op dat gy met de Godtloosen 
Niet wort Gekastyt. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

God liet eens een wonder-Sterre 
Sien in 't Oosten klaer, Op dat sy souden van verre 
Sien den Middelaar, 
Maer nu komter een ten toonen 
Met een Geessel-Roe, 
En dreygt (die in Neerland woonen) 
Tot verdelgens toe. 
Wel laet nu ons toevlugt wesen 
Tot die Morgen Ster, Die uyt Jacob is geresen 
Ons Ontferremer, 
Laet ons die, met Tranen smeeken 
Om hulp en bystand 
Op dat hy niet mag verbreken 
't Sondig Nederland. 
Godt heeft ons sijn Geessel-Roede 
Aen de Lugt doen sien, 
Op dat wy ons sondig woeden Haestig soude vlien, 
En dat wy ons soude keeren, Van de Hoerery, 
Droncke Drincke, Vloecke, Sweeren, 
En van Hooveerdy. 
Van 't lichtveerdig danssen, springen 
Van den overdaet, Van Onkuysche deuntjens singen, 
Van Nyt, Toor'ne, Haet, 
Van het Rove, en het Steelen En van het Onrecht, 
Van het Dobbelen en speelen Kijven en Gevegt. 
Van het Lasteren, en Schelden Vanden Achterklap, 
Van het quaet, met quaet vergelden 
Van den Vyandschap, Van het ongebonde spreken 
Van den eygen baet, 
Van Dood slaen, en van Egt-breken 
Ja van alle quaet. 
Waeckt dan op, o! Neerlands Volken! 
Kleet u met ootmoet, 
Eer dat God des Afgronts Kolken 
Voor u open doet, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u soo den Weg te baene Na het duyster Rijck, 
In het droeve Dal der traene, Seer afgrijselijck. 
Leert dog van den Ninivyten, 
Te doen ware boet: Wilt ook soo u sond' bekrijten 
Valt den Heer te voet, Dan sal sijn Plaegen wende 
En in plaets van straf, Sal hy ons sijn Zegen zende 
Van den Hemel af. 
Hy sal hem dan tot u neygen Met zijn Majesteyt, 
En u dus niet weder dreygen In sijn Toornigheyd, 
Ja hy sal u dan vergeven Al u Sondens schult, 
Soo dat gy in 't eeuwig Leven Triumpheeren sult. 
Ach! doet ons doch die genade, 
Gy die Koning zijt, 
Schelt al onse snoo misdaden, 
Uyt u genade quyt, 
Laet ons dogh dit Heyl verwerven, 
Door u lieven Soon, 
En doet ons O Godt! be-erven, 
d'Ontsterv'lijcke Kroon. 

F. van der Hart.




Een Meditatie of overdenkinge over den Doop.


Toon: Al wat men hier in dese werelt, &c.

O Godt, met Lof-sang nader ik u Throon, 
Om dat het Bloet van u wel-lieven Soon, 
My wast van sond' en mijn genesing is, 
Waer van den Doop my geeft een ygenis. 
In vuyligheid der sond' ben ik gebaert, 
In vuyligheyd der sond' quam ik op aert, 
In vuyligheyd der sonden ging ik voort, 
Soo dat ik schier in sonden was versmoort. 
Seer Walgelijck vertreden in mijn bloet, 
Lag ik op 't velt besoedelt in 't gemoet, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel vuyl bevleckt, en op het snootst besmet, 
Quam ik by na tot in den Satans Net. 
Maer doe ik soo vervuylt was door de sond', 
Doe wiert om my des Levens-Vorst verwondt: 
En in sijn Bloet wascht hy my weder schoon, 
En bracht my weer snee wit en reyn ten toon. 
Die groote Vorst die 't al verwonnen heeft 
Die sprack tot my in uwen bloede leeft, 
Hy nam my aen, en maekten my sijn Bruydt, 
Het welk den Doop my opentlijck beduyt. 
Geen Satan heeft aen my meer eygendom, 
Ik ben vereent met 's Hemels Bruydegom; 
Want hy sijn trouw aen my geschonken heeft, 
Het welk den Doop my klaer te kennen geeft. 
Hy is mijn Hooft en ik van zijn Gebeent, 
Ik ben als nu een lit van zijn Gemeent, 
Als nu behoor ik mee tot zijn Verbondt, 
Hier van is my den Doop een vasten Grondt. 
Gelijck de Arcke Noach heeft bewaert, 
Doch onderging al 't Menschdom op der aert, 
Soo vrij den Doop my van des sondens vloet, 
Wantse wast my aen het heyl door Christus bloet. 
De Roode Zee deed' Israëls volck bystant, 
Wanneer het wert benout door Pharoos hand, 
Soo vrijt my 't Bloet van Christus voor gequel. 
En het verslint, de Duyvel, Dood, en Hel. 
Soo zeker als het water 't vuyl maekt reyn, 
Soo sekerlijck heeft my die Ziel-Fonteyn, 
Van mijne sond' gewasschen met zijn Bloet, 
Het welk den Doop my klaer'lijck blijcken doet. 
Als ik Gedoopt wierd in des Vaders naem, 
Soo tuygde my de Vader seer bequaem, 
Dat hy my heeft van eeuwigheyd bemint, 
En nu aen neemt, tot zijn wel lieve Kint. 
En doe ik wierd Gedoopt van den Dienaer, 
In de name van den Soon, mijn Middelaer, 
Soo heeft den Soon versekert aen mijn Hert, 
Dat my zijn Bloet bevrijt van alle smert. 
En doe ik ben voor 't laetst Gedoopt geweest, 
In d'Heyligen naem van Godt den Heyligen Geest, 
Doe heeft aen my den Heyligen Geest betuygt, 
Dat hy mijn hert en wil ten goede buygt. 
Wel aen mijn Ziel nu zijt gy reyn, en schoon, 
Gewasschen door het Bloedt van Godes Soon: 
Wentelt nu met den seug niet weer in 't slijck, 
Maer houd u nu soo reyn, en suyverlijck. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy dient nu Godt die u gereynigt heeft: 
Looft hem soo lang als gy op aerden leeft, 
Verfoeyt de sond', en luste van het vlees, 
Waer uyt dat u onsuyverheden rees. 
Dan sal u noyt geen magt des doods beschaen, 
Maer gy sult staeg in Godes gunste staen: 
Gy die hier zijt een Tempel van zijn Geest: 
Sult namaels zijn een Pronk-beelt in zijn Feest. 

F. van der Hart.




Een Liedt voor de geene die tot het Avondmael des Heeren gaen sal.


Op de Toon: Liefhebbers blyft wat stil hier staen,
Of: 't Hemel-Ryck is een schoon Pryeel, &c.

DE Koning der gerechtigheyd, 
Die heeft zijn Avondmael bereyd, 
Waer op hy my laet nooden; 
Maer heeft my daer by aengeseyd, 
Dat ik de Sond' moet dooden. 
Want die geen Bruylofs-kleet aen doet 
En onbeproeft is in gemoet, die bint hy zijne hande, 
En doet hem werpen in den gloet, 
Daer knersing' is der tanden. 
Maer die oprechte in waere deugt, 
Dit Brood ('t welk hert en ziel verheugt) 
Gebruyckt tot Godes Eeren, 
Die sal hy in des Hemels vreugt, 
Doen Eeuwig Triumpheeren. 
Wel op mijn Ziele, treet dan toe, 
Maer zijt voorsichtig, en siet hoe, 
Dat gy u komt te dragen, 
Op dat gy van Gods strenge roe, 
Niet zwaer'lijck wort geslagen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maekt dat gy recht beproeft eerst zijt, 
Dat is legt af de haet, en nijt, 
En hebt berouw' van 't quaden: 
Gelooft dat Christus Bloet u vrijt, 
Van alle u misdaden. 
Gedenckt wat spijse dat het is, 
't Is geen Lichaemelijcke dis, 
Maer 't is een spijs der Zielen, 
Een spijs die alle droeffenis, 
Des Geestes kan vernielen. 
Als gy dan nadert tot dit Feest, 
Soo komt met een gebroocken Geest, 
Sijt sieck na 's Levens drancken, 
Want dese spijs, en dranck, Geneest 
De Geestelijcke krancken. 
Wie treurig schier van droefheyd stickt, 
En Adem-loos na vreugde snickt, 
Die nadert dese Spijse, 
d'Welck Ziel en Ingewant verquickt, 
En 't Eeuwig heyl kan wijse. 
't Gebroocke Broot getuygt ons klaer, 
Gelijck als 't ons aen stucken, daer 
Wert in de Hand gestooken, 
Dat Christus Vleesch voor ons soo waer, 
Is aen het Cruys gebroocken. 
En een Drinck-beker, met den wijn, 
Die is, (en moet) een Teeken zijn, 
Als men die heeft genooten, 
Dat Christus Bloet tot medecijn, 
Voor ons is uytgegooten 
Wel aen mijn Ziel, gelooft dan dit 
Als gy aen dese Tafel sit, 
Wilt vast op Jesus bouwen, 
Sijn Bloed wiesch uwe Sonden wit, 
Dat meugt gy vast betrouwen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Grooten Godt van Israël 
Gy haelt my aen door u bevel, 
Om tot u Feest te komen; 
Wilt my doch als een recht Gesel 
Met deugden overstromen. 
Op dat ik met een Heylig hert 
Aen dese Dis ontfangen werd, 
En niet en hebt te vreesen De ondragelijcke smert, 
Die sonder endt sal wesen. 
Maekt my een rechten Disgenood 
Op dat als ik 't Gebroken brood, 
Ontfange, recht geloove 
Dat Christus, Duyvel, Hel en Dood, 
Haer macht heeft gaen beroove. 
O Christus die my 't leven schenckt! 
En my (als met u Bloede) drenckt, 
En met u Vleesch komt voede; 
Wilt my voor alles dat my krenckt 
Genadighlijck behoede. 
Geleyd op Aerd' my Heyliglijck, 
En geeft dat ik noyt van u wijck, 
Wilt my Heer wel regeeren; 
Op dat ik in u Koninckrijck 
Mag eeuwig jubeleeren. 

F. van der Hart.




        
        
        
    
Een Liedt van de schrikkelyke Moord in 's Gravenhage, begaen van een Moeder aen twee van hare Kinderen op den 15. February des Jaers 1681. op weynig dagen daer na (Vlugtende) met een Schuyt van Katwyck op Zee is afgevaren en by ter Veer gebragt.


Toon: Ag! hoe soet is Cloris u te minnen, &c.

ACh wat gruwel hoort men nu ten dage, 
Die gebeurt is binnen 's Gravenhage: 
Daer een Vrouw haer eyge Vruchte moorde, 
En ellendig in haer bloedt versmoorde. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcke dinge kan met weynig lesen, 
Ja Godt selfs dunck schier ten kan niet wesen, 
Dat een Moeder haer Suyg'ling kan vergeten, 
Hoe veel min noch werde Dootgesmeten. 
Die Moord'res daer even als die snoode 
Athael, ja die al haer Kinderen doode 
Ja seer wreet, en ys'lijck ging verworgen, 
Uytgenomen een 't welck wiert verborgen. 
Even soo doet ook die Tijgerinne, 
Die haer boosen drift niet kan verwinne, 
Sy Onthalst twee van haer jongste telgen, 
En socht ook den derde te verdelgen. 
Maer die vlugt voor 't Slagt-mes sijnes moeders 
En riep Bueren ach! zijt mijn behoeders, 
Want mijn Moeder heeft nu ach! te Ys'lijck, 
Omgebracht twee Kinders seer afgrijslijck. 
Nu en zijn noch niet voldaen haer lusten, 
Sy en kan 't Moorden noch niet rusten, 
Want sy wil oock mijnen Bloem afplucken, 
En onder haer wreede slacht-mes drucken. 
Dit deed' 't hert der Bueren schier verflouwen, 
En sy gaen te saem dit stuck beschouwen; 
Siet doe sat die Moord'res in den bloede, 
Die soo wreet in 't Kinder-moorde woede. 
Doe de Bueren nu zijn in gekomen, 
Hebben sy haer (met gewelt) ontnomen, 
't Slacht-mes, daer mee sy haer Kinders slachte, 
En soo grouw'lijck tot haer eynde brachte. 
Noch sprack sy, nu hoef ick niet te vresen, 
Want siet hier door sal ick zalig wesen; 
Maer wat zijn dat schrickelijcke woorden, 
Want Godt haet, ja straft het Kinder-moorden. 
Nu de Bueren maeckte voorts geruchte, 
Waer op dat die Moorderes ging vluchte, 
Na 't Huys van den Spaenschen Ambassade, 
Die voor de Misdares gaf genade. 
Maer het Feyt dat bragt haer doe in vreese, 
Datse daer niet veylig soude weese, 
Daerom heeft sy haer doe gaen bereyden 
Om ter Vlugt uyt Nederland te scheyden. 
Sy begaf haer op de blauwe Baren: 
En sy is van Katwijck afgevaren, 
Na ter Veer daer sy haest arriveerde, 
Daerse in de Vlugt continueerde. 
Schrick o Mensch! voor sulcke gruwelhede, 
Roept Godt aen met ernstige Gebede 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy u doch alle wil bewaeren, 
Voor so'on schrick daet selfs der Moordenaren. 
Heere Godt! barmhertig en weldadig, 
Zijt die wreede Vrouwe noch genadig, 
Ach! ontfermt u doch o Heer der Heeren! 
Geeft dat sy haar yv'rig mag bekeeren. 
Geeft dat sy uyt hare Aders-kranen 
Storten mag een grooten vloet van Tranen, 
En in regt berouw voor u mag treden, 
Gelyk Petrus en Manasse deden. 
Op dat sy niet gaan mag gants verlooren, 
Maar dat sy nog mag de stemme hooren, 
Gy sult om u misdaet geensins sterven, 
Maar komt wilt mijn Koningryk be-erven. 

F. van der Hart.




Een Lied van de Stadt Godts het Nieuw Jerusalem, of van de heerlyke Heerlykheydt des Hemels.


Op de Wijse: van den 6. Psalm: Wilt my niet straffen Heere, die misdaan heeft, &c.
Of, Hoort toe gy Bootsgesellen.
Of, Van Durgerdam wy zeylden, &c. 

O Geeste kloeck van sinne, 
Daer is een Schat te winne, 
In een roemrijcke Stadt; 
Het is wel suer te halen, 
Maer 't soet, sal 't suer betalen, 
't Is een volmaeckten schat. 
Een schat van groote waerden, 
Want op de gantsche aarden 
Was nimmer sijns geluck; 
't En is geen schat der werelt 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van gout of blanck beperelt, 
Maer 't is een Koninckryck. 
Een Koninckryck, wiens Throone 
Met veel lof waerde Croone, 
En Scepters zijn versien; 
Van welcke alle pijnen 
Moeten als sneeuw verdwijnen, 
Of als een schaduw' vlien. 
Die Stadt moet hoog geprese 
En lof gesongen wese, Met een verheven stem, 
O! Stadt beroemt van famen, 
Ten recht voert gy die namen 
Van 't Nieuw Jerusalem. 
Want binnen uwe Poorten 
Zijn alderhande soorten, Van treflykheen bereyt, 
Om dat u Goude straten 
Soo'n heylb're schat bevaten, 
d'Welcke duert in eeuwigheyd. 
U floncker ligte pralen 
Boven der Sonnenstralen, 
Soo suyver als Cristal, U Peerelrycke mueren 
Verligten t'aller ueren, Het gantsche Aardsche dal. 
De twaalf Fondamenten 
Dien lofwaerde Tenten Rontom hebben bemuert, 
Die sijn aen alle kanten, Omset met Diamanten, 
En kost'lyck Geborduert. 
De Peer'len en Robijne, 
Die in u Poortenschijne, Verzwacken ons gezigt, 
U Glans is vol van luyster, 
Sy tintelt in het duyster, 
Ver boven 't Sonne-ligt. 
Geluckig zijn de geene, 
Die u roemrijke Stene, 
En Perel-praal begeert, 
En die hier soo lang slaven, 
Tot dat sy in u Haven Sijn wel gearriveert. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel op dan kloecke zinnen, 
Die deesen Schat beminnen, 
't Is tyd om scheep te gaan, 
Maer wilt goet voorraat maken, 
En ziet dat uwe zaken, Wel met u Schipper staen. 
Wilt u eerst wel bereyde, 
Eer gy van 't Land gaet scheyde, 
Het is een lange vaert, Dies moet gy seker weten, 
Dat gy niet meugt vergeten, 
Compasse, boog en Kaert. 
Past lustig op u zeylen, 
Wilt Son en Noort-ster peylen, 
En buyten koers niet gaen, 
Laat het ook niet veel drijven, 
Maar maakt dat gy meugt blijven, 
In u meridiaen. 
Want soo gy komt te dwalen, 
Uyt u gestelde palen, Soo loopt gy groot gevaer, 
Want Klippe, Sande, Strande, 
Ja Rovers, en Vyanden, 
Staan na u leven daar. 
Gy moet ook geenzints missen, 
Om u besteek te gissen, 't Is veel tyd in de wind, 
Soo dat gy moet laveeren, 
Eer gy na u begeeren, Die schoone Have vint. 
Gy moet u ook betrouwe, 
Op Ankers, en op Touwen, 
Want Stormen, en Tempeest, 
Moet gy daer dikwils lyden, 
En met veel Turken strijden, 
Eer dat u smert geneest. 
Maer soo gy op die stroomen, 
Het eynde kont bekoomen, Soo zijt gy eeuwig wel, 
Die daar kan arriveeren, 
Sal eeuwiglyk niet deeren, Misery nog gequel. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom soo moet gy soecke, 
In Godes Heil'ge Boecke, Die wysen u het pad, 
Ook sullen zijn Propheten: 
De koers u wel doen weten, 
Na deese nieuwe Stad. 
Wilt gy dan op die Baren, 
Na dese Pronkstad varen: 
Daer yders Geest na haakt: 
Soo moet u Schipper wese, 
Den Schepper die u dese 
Stadt heeft bereyd gemaakt. 
Wilt vast op hem betrouwe, 
Want hy kan u behouwe, En anders niemant niet, 
Hy kan alleen ons vrijden, 
Dat wy geen Schip-breuk lyden, 
Of komen in 't verdriet. 
O! Grooten Heer der Heeren, 
Wilt ons dog Convojeeren 
Na die pryswaerde Stadt, 
Daer uwe Uytverkooren, Uytsingen en doen hooren, 
Den lof van desen Stad. 
Doet ons daar arriveeren, 
Om eeuwig te regeeren Als koning op den Throon, 
Wilt ons daar dog Lauw'rieren 
En onse Kruyn vercieren, 
Met de gewenste Croon. 
Dan sullen wy uytgalmen, 
Met musicale Psalmen, U noyt volpresen lof. 
En uwe Name prijsen, Ja eeuwig eer bewysen, 
In 't Hemels vreugden-hof. 

F. van der Hart.





{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt voor een Zee-man als hy te Waack is.


Stemme: Wel op myn schoon Vriendinne, &c.

O Heere der Heyrscharen! 
Gy die de sterkste zyt van Magt, 
die Wind en woeste Baren 
Kond bruyschen doen met groote kragt, 
En haestig weder stilt en sagt 
doen op haar plaetje keeren, 
o Heer! wilt dog in mijnen wagt 
de Wind en Baren weeren, 
dat zy ons niet en deeren. 
Bedwingt mijn oog van slape, 
Op dat ik neerstig toe mag sien, 
Laat ons geen storm betrape, 
Maar verre van ons heene vlien, 
Wilt ons dog u genade bien, 
En onsen Stierman wesen, 
dan sal geen onheyl ons geschien 
Of in het minst doen vreesen, 
Ach! hoort mijn doch in desen. 
Bewaart ons dese reyse 
door u algoede sterke Hand, 
doet ons staag overpeysen 
de vreugd' van 't Hemels Vaderland, 
Op dat wy vlieden alle schand: 
En uwen Name eeren; 
Wilt tot dien eynde ons verstand 
Verligten en vermeeren, 
o Grooten Heer der Heeren. 
En nu ik hier moet wagten, 
En dat ik Weer en Winde peyl, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo brengt my in gedagten 
dat ik moet wagten op u heyl, 
En houden moet het oog in 't Zeyl, 
om heyliglyck te leven, 
Ey laat u geest van 't hoogste steyl, 
over mijn ziele zweven, 
En deugdens kragten geven. 
O Heer mijn tyden loopen, 
En siet mijn Uer-glas is haest uyt, 
Versekert my in hoopen 
Dat ik door Davids Ed'len spruyt, 
Ben reyn gemaakt van het onkruyt, 
der snoo vervloekte sonden, 
En dat ik nu als sijne Bruyt 
Ben vast met hem verbonden 
Door 't bloed van sijne Wonden. 
O puyk' van alle Looten, 
O Groenen Tack! seer hoog geacht, 
Uyt Davids stam gesprooten: 
En nogtans eeuwig voortgebragt 
Van uwen Vader groot van magt; 
Ey! wilt my dog versterken 
En houd gy over my de wagt, 
Wilt krachtig in my werken 
Doet my u heyl bemerken. 
Wilt my in 't aerdsche leven 
Geleyde door u Geest en Woort, 
Gy die zijt 't hoogst verheven; 
Stiert my in uwe Vader voort, 
En wilt my in des Hemels Poort 
Doen treden na mijn sterven; 
Weest Heer op my doch noyt verstoort 
Laet my u vreugt verwerven, 
En 't Hemelrijk be-erven. 

F. van der Hart.





    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Liedt van een Vrouw die in Overspel bevonden was, dien de Pharizenen wouden Steenigen. Joh: 8.


Stemme: Gelyck als de Witte Swane.
Of: Luystert toe Vrienden verheven, &c.

CHristus die sat in den Tempel, 
Leerende de Schare daer, 
En een merckelijck exempel 
Wierd ons daer door openbaer, 
Siet, de Pharizeen verkonden Hem een Vrouw', 
die door Overspel geschonden Had haer Trouw. 
Meester seyden sy, seer snoode 
Wat sal dese zijn haer Loon? 
Want Moses die heeft gebode 
Om met Steenigen te doon, 
Al die geen die met behagen Sulks aenregt, 
Maer wy komen u nu vragen Wat gy segt? 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus schreef staende in 't ronde, 
Van die listelijcke schaer, 
die (van u) is sonder sonde 
Werpt den eersten Steen op haer, 
Op dit woord sy alle vlooden Kleyn en Groot. 
Want een yder was in snoode, Sonden dood. 
O! het ware wel te wenschen, 
dat'er nu in onsen tijdt, 
Niet en ware sulcke Menschen, 
die oock even vol van Nijdt, 
Met de Pharizeen heen stelden, Om elck een, 
Op het snootst altoos te schelden, Tegen reen. 
Och! men vint noch sulcke Schalken 
die een yders Splinter sien, 
En hebben selver Balcken, 
In haer Oog, o Blinde Lien! 
Hoe kent gy elks Splinter poogen, Uyt te doen, 
daer den Balck u eyge Oogen, Swaer doet Bloen. 
Men vint veel van Momus telgen, 
En van Zoylus valsche Zaet, 
die haer op het zwaerste belgen, 
Als men van haer fouten praet, 
En men hoort  haer selfs naeuw' spreken Of het is, 
Altijd van elck eens gebreeken, Een vuylt'nis. 
Men leest van een menschen Pagter, 
die twee groote sacken droog, 
d'Eenen voor en d'ander agter, 
Houdende de voorst' in 't Oog, 
die hy met elks fouden vulden, Nagt en dag, 
En die agter zijne schulden, Noyt en sag. 
Even soo zijn nu veel Lieden 
Ster-Oogend' in Yver-sucht, 
Als men siet een faut geschieden 
Men maeckt daer van zwaer gerucht, 
En men siet zijn eygen fouten, Niet eens aan, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer men laat dit ongesouten, Hene gaan. 
Och! hoe zijn wy zoo verbastert, 
dat meest yder een altyd, 
Sijnen even mensch soo lastert, 
door een opgeblasen nijt, 
daer geen Last'raar Godes Rijke  Erven sal, 
Maer moet gaen in 't ysselyke Tranendal. 
Wel laat ons dan yv'rig vlieden, 
dit Harpys, en Sphinxs fenijn, 
En laat ons met alle lieden 
Regt in Liefde vyerig zijn, 
Laet ons nu en t'allen dagen  Na Godts wensch, 
Ons in reyne liefde dragen  Met den mensch. 
Laat elk op zijn selven kycke, 
Eer dat hy een ander scheld, 
En soo snoot, en gruwelyke 
Op dees werelds Schou-spel stelt, 
Laet ons na de Liefde tragten  En niet meer, 
Onsen even Mensch veragten  In zijn eer. 
Dan sal hy, wiens liefde wetten 
Sijn met liefdens liefd' beleyt, 
ons in zijne Glory zetten, 
Met een volle heer'lykheyd, 
daer geen Haat, of Nijt, sal wesen 
Op den Troon, 
Maer daer d'liefde hoog gepresen 
Draegt de Kroon. 

F. van der Hart.





    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Liedt voor die geene die haar willen begeven tot den Echten-staat, het zy Meyt of Knegt.


Op de Stemme: Ik drink de nieuwe Most, &c.

IK kom tot u o God! En volgens u Gebod, 
Roep ik u aan in dees gelegentheyt, 
Geeft my dog raed, o groote Majesteyt! 
Gy hebt den Egtenstaat 
Selfs ingestelt door uwen wijsen raed, 
En hebt begeert dat Man en Vrouwen, 
Souden zijn op Aard, door d'Egten-band gepaert. 
Nu geeft gy my ook Heer  Een lust dat ik begeer, 
In de Egtenstaat (na u Gebod) te gaen, 
Wel wilt my dan dog trouwelyk bystaan, 
Stelt mijne zinne naar 
Een Heylig en Godsalig wederpaer; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik mag in u vrees mee leven, 
Na u Liefde-wet, Die g'ons hebt voorgeset. 
Bewaert mijn gangen recht 
Dat ick in desen Echt, 
Niet trede mag, met een die u mishaegt, 
Wiens hert een lust tot 's Werels wellust draagt, 
Want sulck een sou voor mijn, 
Een Hel en plage op de Aerde zijn, 
Die my gestaeg sou tormenteere, 
En met groote smert  Sou pijnigen mijn hert. 
Maer Heer geeft my'er een, 
Die u, en my alleen, 
Bemint en dient met een opregt gemoed, 
Die my geen smert, maar groote vreugt aandoet, 
Daer ik (in 't hert verheugt) 
Mach mede leve, vol aan reyne deugt, 
In regte liefd' en waren vrede, 
Met Godsaligheyt  O Opper-Majesteyt. 
En geeft my dan op aerd  Wanneer ik ben gepaert, 
Dat my niet quelt armoede in 't gemoed, 
Nog ook geen top van groote overvloed, 
Maer maakt my Heer soo ryk 
Dat ik op aerd in deugde matiglijk, 
Mijn eygen brood gerust mag eeten 
Sonder overdaat: 't Welk nutteloos vergaat. 
En als gy my ook Zaet  Van u genieten laat, 
En kind're geeft, soo maekts' mijn onderdaen, 
En laetse altyd in u vreese gaen, 
Bemind haer door u min, 
En stort haar ook de Fondamenten in, 
Der ware deugt, en 't regt geloove, 
Dat haer voeten leyd  Op 't spoor der Zaligheyd. 
Nu dan o grooten God, 
Schenkt my dog sulk een lot, 
Geleyd my dus door uwe goetheyd groot 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn leven lang, tot dat mijn scheyd den dood, 
En Heer wanneer ik sterf 
Soo schenkt my 't Hemelryke tot een erf, 
Om eeuwig daar met U te leven, 
Met volmaakte deugd, In de gewenschte Vreugd. 

F. van der Hart.




Een Geestelyk Bruylofs Lied.


Toon: Ey schoonste Nimph aansiet, &c.

KOmt jonge Jeugt, en wilt op hede pare, 
Met Christus Godes Soon, 
Hy is het puyck, van al de puyck minnare, 
Sijn hooft is met een Kroon, 
Der heerlijckheyd verciert, ende beperelt, 
Hy is een Koning hoog geacht, 
Die zijnen Scepter zwaeyt met macht, 
Over de Wereld. 
Van Edom, komt dien grooten heer, der heere, 
Wiens liefde u bestraelt, 
Hy is verciert met wit besprengde kleere, 
Van Bos'ra, dese daelt 
Uyt 't Hemels Throon, door overtrouwe minne, 
Komt kusset dan u weder paer, 
En laet dien grooten Middelaer, 
Doch troost verwinne. 
Hy is begaeft met d'alderschoonste gaven, 
Die ymand wenschen kon, 
Sijn krullend' hayr, is Kroes-zwart als een Raven, 
Sijn oogen als de Son, 
Sijn wangen sijn soo rond gelijck granade, 
Sijn reuck die ruyckt als Nardus doet, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uyt sijn Mont daer gaet een vloet, 
Van Honing-raten. 
Sijn Hals is schoon als een Yvoren Tooren, 
Die heerlijck is gebout, 
Sijn Borsten sijn als jonge Rheen, gebooren, 
Tweelingen, in het Wout, 
Sijn Rugge is als d'alderhoogste Ceder, 
Of als een schoon Cypressen Boom, 
Geplant aen eenen Waterstroom, 
In groeysaem Weder. 
Sijn Beenen sijn als Marmere Colommen, 
Op een Saphieren grond, 
En zijnen Lof, en Roem die is geklommen, 
Boven des Hemels rond, 
Over veel duysend draegt hy de banniere, 
Sijn Aenschijn is Snee-wit en Root, 
En met veel kost'lijckheden groot, 
Siet men hem cieren. 
Als een bondelke Mirre uytgelesen, 
Is hy die u bemind, 
In schoonheyd hoog, ja boven al gepresen, 
Soodanig is u Vriend, 
Soo is u Vrind o Dogters van den Lande, 
Ach! mind hem dan met Hert en sin, 
En treet met desen Koning in, De echte bande. 
Wanneer hy klopt, soo wilt hem haest in laten, 
Ja soekt hem in der Nacht, 
Gaet uyt en vraegt de Wagters op de straten, 
De Wagters van de Wacht, 
Segt, hebt gy niet gesien mijn Lief verheve 
Mijn Lief die mijne Ziel bemind! 
Ey! segt my doch, waer is o Vriend! 
Mijn Lief gebleven. 
Soekt hem dan dus, op 't voetspoor van de Schapen, 
En weyt u Geyten voort, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godes Kerck by al de Herders knapen 
Of in sijn Heylig Woord; 
Al daer sult gy gewisselijcke vinden 
U troost, u heyl, u levens vreugd, 
De Croon en Perel uwer jeugd, 
U wel beminde, 
Dan sal hy u seer Vorstelijck inhalen 
Als sijn wel lieve Bruyd, 
En voeren op tot in sijn Bruylofts-zalen, 
Alwaer het schoon geluyd, 
Der Herpe en der Musikale snaren, 
En Cijthers lieffelijck en soet, 
Verheugt het hert, en het gemoet, 
Der Bruylofts-scharen. 
Ach! Hemel-held, o Bruydegom hoog gepresen, 
Hoe soet is u Aenschijn, 
Wat grooter vreugt sal in u Feest wel wesen, 
Wat vreugt sal daer wel zijn, 
Geen tong, nog pen, kan sulks na eysch verbreden, 
Ach! komt en haelt ons al gelijck, 
O Koninck in u Koninckrijck, 
Vol vrolijckheden. 
Oorlof voor 't laetst mijn wel beminde Vrienden, 
Ach! haeckt na dese vreugt, 
Verfoeyt de Aerd' en Wereld, die gy dienden, 
En offert Godt u jeugt, 
Bemint hem, en wilt na sijn wille leven, 
dan is die vreugde voor u bereyd, 
de Croon der ware heer'lijckheyd 
Sal hy u geven. 

F. van der Hart.





{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Tweede Bruylofts Liedt.


Toon: Amerante myn Vriendinne, &c.

VEel geluck, Bruygom en Bruytje, 
Nu verknogt aen d'Egten bant, 
'k Wensch dat binnen 't Jaer een Spruytje, 
In u Speel-Hof sy geplant, 
'k Wensch dat den Heer u tel'ge mag doen Groeje, 
En dat u Stam als d'Olijf-boom mag bloejen 
Heerlijck, schoone, moet God toonen, 
U in dit gebouw, sijn trouw. 
Godt den Heer, wil u verbinde, 
In opregte eenigheyd, 
Gy moet staeg genade vinde, 
Voor sijn Groote Majesteyt, 
'k Wensch dat u huys, van hem mag sijn Gesegent 
En met veel heyl, aen lijf en Ziel beregent, 
'k Wensch sijn Eng'le, stadig heng'len, 
Houdend' om u wagt, by nagt: 
'k Wensch dat d'Opper-Heer der Heeren, 
Door dees nieuw' verbonden Egt, 
U op Aarde wil vermeeren, 
Gelijck Abraham sijn knecht, 
Die sijn Geslagt soo veel wierd als de Sterre 
Wiens Gouden Lof verkondigt wierd soo verre, 
Als bevarend Sijn de Baren, 
Van den Oceaen, haer paen. 
'k Wensch dat gy ook meugt pare, 
Dat men van u seggen mag, 
Dat gy Tobyas, en Zare, 
Nabootst, in u Huw'lijcks dag, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja Abraham, Isack, Jakob, en and'ren 
Die in den Egt, soo vreesaem met malkand'ren 
Altijd bleven, dat haer leve, 
Noyt geen tweedragt Grond ontstond. 
Dits dan ons Hertgrondig wensche, 
Aen u beyd' ver-eende Twee, 
Dat gy hier met alle Menschen, 
Leven meugt, in liefd' en vree, 
En dat Godt hier namaels ook wil geven, 
Dat gy met hem in Eeuwigheyd meugt leven, 
En be-erven  Na u sterven, 
't Lod der ware deugt, vol vreugt. 
Wel laet ons met Jesus trouwen, 
Hy is onsen Bruydegom, 
Alle die op hem vast bouwen, 
Heet hy vriend'lijck wellekom, 
Hy sal seer milt met vreugde haer onthalen, 
En voeren op tot in sijn Bruylofts-salen, 
Om te queelen, En te speelen, 
Seer verheugt van Geest, In 't Feest. 

F. van der Hart.




Een Liedt van het jammerlyck verval des Wereldts.


Op de Wijse van den 103. Psalm.
Of: Gelooft zy Godt die my heeft uytverkoren.

O Goude tijd! Heerelijcke Werelt! 
Hoe waert gy in 't begin van Godt beperelt, 
Hoe Heerelijck was het alles voor den Val, 
De Sonne stack doe niet met hare stralen, 
Men sag de Aerd' bevrijd van onkruyd pralen, 
In vrugtbaerheyd op 't cier'lijckst over al. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was geen Ys, daer was geen Sneeu, o wonder! 
Daer was geen vrees voor Blicxem nog voor Donder, 
Geen Hagelbuy en quam'er op de aerd', 
Geen Mensch of Beest en sag men oyt beschaden, 
Een yder kon hem in wellusten baden, 
want daer was doe geen onheyl nog gebaert. 
Het was'er al vol van aenmin'lijckheden, 
Een yder een was vol van liefd' en vreden, 
Want daer en was doe nog geen haet en nijdt, 
De Wolf en 't Lam die weyde met malkander, 
Den een die was soo liefdig als den ander, 
Daer was als doe in 't minste deel geen strijdt. 
Een yder prees den Heer der Heyrscharen, 
Een vreugde-galm verhieve sijn Dienaren, 
Elck loofde Godt in groote vrolykheyt, 
O Goude tijd! waer is u tijd gebleven, 
Hoe schielijck is u vreugde weg gedreven: 
O Eva ag! hoe zijt gy soo verleyt. 
O droeve beet! o jammerlijcke sonde: 
Ag! hoe hebt gy de Werelt soo geschonde: 
Ag: hoe hebt gy haer Heerelijckheyd verkeert: 
Ag Werelt! waer is nu u eerste Luyster? 
Ag siet! u ligt is t'eenemael nu duyster, 
U glory is geheelemael verteert. 
Waer is u Rust, u liefde, en u vreden? 
Helaes! de Nijdt die heefter gantsch vertreden, 
En t'eenemael gestoten van haer Throon, 
De haet, de twist, de tweedragt en 't krakelen, 
Die gaet op Aerd' de meester nu soo spelen, 
Dat men in 't minst niet meer is ongewoon. 
O Werelt! gy die eertijds waert soo pragtig, 
Gy zijt als nu soo schandelijck veragtig, 
Dat men sig schaamt wanneer men u besiet, 
Maer schoon al is de Aerd' nu soo versmaed'lijck, 
Soo zijn nogtans veel menschen onversaeg'lijck, 
In d'Aerdsche lust, al loontse met verdriet. 
De sonde die de Werelt heeft verdorven, 
Die heeft by ons soo veel gehoor verworven, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ider een by na den Boosen speelt, 
Soo dat de Aerd' die zwack is en vol droefheyd, 
Die word van ons soo opgehoopt met boosheyd, 
Dat men nu niet als boose Kinders teelt. 
O droeve eeuw! o jammerlijcke tijden: 
O goede Godt! hoe kond gy 't langer lijden; 
Hoe kond gy ons nog soo genadig zijn; 
Ag! soo gy woud de Sonde zijn gedagtig, 
Geen Menschen was u goedheyd meer deelagtig, 
Nog niemand sou beschouwen u Aenschijn. 
Maer Heer gy zijt vol goedheyd en genaden, 
Barmhertig en veelvuldig in weldaden, 
Die geensins en begeert des sondaers Dood, 
Maer dat hy hem bekeere ende leven, 
En u voortaen nu nieuwe vrugte geven, 
Ja afstant doe van al dat u verdroot. 
Wel aen (o mensch) verlaet dan uwen wandel, 
Keerom, keerom, verfoeyt dien boosen handel, 
Waer meed' gy u soo lange hebt geneert, 
Ey laet ons dog de Sonde gaen beklagen, 
En ons voortaen opregt en heylig dragen, 
Eer ons Gods Wraeck regtveerdiglijck verteert. 
Ey laet ons dog des Werelts wellust vlieden, 
Waer door men niet als Sonden siet geschieden, 
Ey laet ons dog verfoeyen haer fenijn, 
Dewijl dat sy soo schandig is verdorven, 
En dat haer glans en luyster is gestorven, 
Soo laet ons dog niet begeerlijck zijn. 
Maer laet ons lust zijn in de Wet des Heere, 
En laet ons t'saem dog anders niet begeere, 
Als heyliglijck te leven na Gods Woort, 
Laet ons sijn Beelt alsoo in ons verstercken, 
En ons geloof doen blijcken uyt de werken, 
En daeg'lijcks soo van deugt tot deugt gaen voort. 
Laet ons de liefd' dog wederom doen bloeyen, 
Gelijck men die in Edens-hof sag groeyen, 
wanneer de Nyt nog geensins was bekent, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons aen ider doen het geen wy wouden, 
Dat zy aen ons weder vergelde souden, 
Dan sal Gods Geest ons altijd zijn ontrent. 
Dan sal den Val van Adam ons niet schade, 
Maer Jesus Bloet en dierbare genade, 
Die sal ons dan vergeve alle schult 
Ja hy sal ons regt leyden in sijn wegen, 
En sal ons met sijn zegenrijcken Zegen, 
Aen lijf en ziel doen eeuwig zijn vervult. 
O goede Godt en vriendelijcke Vader: 
Ey komt ons dog met uwe hulpe nader, 
En geeft ons lust en kragten tot u Wet; 
Bedwingt ons vleesch en onse dert'le oogen, 
Op dat die door geen quaet verleyt zijn mogen, 
Of door de lust des werelts zijn besmet. 
Doet ons opregt in ware deugden leven, 
Op dat gy ons moogt na dit leven geven, 
Door uwe gunst en om u lieve Soon 
De Heerlijckheyd die gy voor ons bereyden, 
Eer gy des werelts Fondamenten leyden, 
Alwaer men sal Regeeren op een Throon. 
Alwaer men sal met musikale Snaren, 
In eeuwigheyd roemb'ren Lof verklaren, 
Ja t'allertijd vervrolijckt zijn van Geest, 
wanneer u Soon met ons sijn Bruyt de Kercke: 
Sijn Trou-verbondt door 't Huw'lijck sal verstercke: 
En eeuwiglijck sal houden Bruylofts-Feest. 

F. van der Hart.





{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Klaeg-Liedt, over het ongebonde leven dat'er op sommige Schepen door sommige ongebonde Mensche geleeft werd, en met een vriendelyke Afmaning van 't selve.


Toon: Hemels Oppervoogt af aenhoort myn klachten, &c.

LIeve groote Godt hoe werd gy geschonde, 
Van het ongebonde, Menschelijck geslagt, 
Want uwen naem die word om onse sonden 
Swaer gelastert, en tot smaet gebragt; 
Ag! wat grooter quaed siet men op veel Schepen, 
Daer het quaed word yv'rig aengegrepen, 
En daer 't elck met vreugt, 
Gaet gelijck een deugt, Voort slepen. 
Van wat grooter quaed hoort men haer vermelde, 
Lasteren en schelden, Gaeter veel in zwang; 
Men wil daer veel, het quaed, met quaed vergelde, 
Of den mond is vol van ligt Gesang, 
Van onkuys gesprek, en van dronkenschappe, 
En van het fenijnig agterklappe, 
In dit snood gepoog, 
Staet elk na de hoogste Trappen. 
Vele is haer praet, vol van gruw'lijkhede, 
Veel onkuyse reden, moet me'r hooren aen, 
Men steekt somtijds de spot met de gebede, 
Ja 't verdriet haer, als het word gedaen, 
Want het is te lang om een kleyn halfure, 
By 't Gebed te zijn, ô boose kuere! 
Daer men by 't gelag, 
Wel een gantschen dag, Sou duere. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders, denkt gy niet als gy God den Heere, 
Dus soo gaet onteeren, dat hy u ook sal, 
(Na u verdienst) met straffe Tormenteere, 
In het troost'loos droeve Tranen-dal, 
Daer een nare wee, met gekners des tande, 
't Boose volck op 't wreeste aen sal rande, 
In het helsche rijck, 
Daer het Eeuwiglijck, Zal brande. 
Maer dit seyt men niet tot u altesamen, 
Als of Gods namen, Van een yeder een 
Aldus Godloos en lasterlijk met blaemen 
Wierd onteert, en met de Voet vertreen, 
Want daer sijnder veel, die dit seer mishagen, 
En (ter liefde Gods) daer over klagen 
Dienende den Heer, 
En die ook sijn eer, Omdragen. 
Maer dit word geseyd, tot die openbare, 
Wereldsche dienare, die (als waert een deugt) 
Met hare Tong, den Heere der Heyrschare, 
Altoos last're met pleysier, en vreugt, 
En met snoot gevloek, en af-schuw'lijk zweeren, 
Hem op 't alderzwaerste, gaen onteeren, 
En die hart, en stijf 
Van dit snood' bedrijf, niet keere. 
Dog ik bidd' u al, vliet dog sulke werken, 
Op Gods Woord wilt merken, 
Houd sijn Wet in acht, 
Dient hem, gelijk hy u leerd in sijn Kerken, 
Wijkt van 't quaed', en na het goede tragt, 
Dan sal God u ook, voor 't geweld der Baren, 
In uw' Reys beschutten en bewaren, 
Storme, nog verdriet, 
Sullen u dan niet bezwaren. 
Als g' hem dus dan dient, en het quaet gaet haren, 
Dan sal bove maten  Sijn barmhertigheyd, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

U hulpe bien, hy sal u niet verlaten, 
Als gy in benautheyd tot hem schreyt, 
Maer u kort gebed sal hy dan verhooren, 
En gy sult ook geensints gaen verlooren, 
Want God heeft dit verbond, 
Door 's Propheten Mont, Gezwooren. 
Hy sal in u druk troost en hulpe geven 
Dat gy niet tot sneven, daer door komen sult, 
En boven dat sal hy u na dit leven, 
Uyt genad' vergeven al u schult, 
En des Hemels Throon als gy komt te sterven, 
Sult gy door sijn goede gunst verwerven! 
En zijne Roemrijck Rijck 
Ook genadelijck, be-erven. 

F. van der Hart.




Een Vermaninge tot Afstand van de Dronkenschap.


Toon: O schoonste Personagie.
Of, Wel Meysje wel Speelnootje.
Of, Lest in verleden tye.

HOort aen o Christen Ziele! 
Wat grooter quaed, en schrikelijker schaden, 
Gevolgt is op de hiele, 
Van die, die met den drank haer overladen, 
Want doe Noag onschamel lag, 
Bloot in sijn Droncke wesen, 
Soo kan men soecke, 
Dat daer door Chams vervloecke, Is geresen. 
Als Sodom lag en brande, 
't Welk door de zond' was in Gods straf gesonke, 
Doen viel Lotd in Bloed-schande, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy overdadig hadd' gedroncke, 
De Wijn die had hem soo bevadt, 
Dat hy tot smaet des Heeren, 
Met vreugd' te rapen: 
Zijn Dogters ging beslapen, In oneeren. 
Belsazar zat in de weelde, 
En was verheugt, en wel gerust in vrede, 
De Musikanten speelde! 
Elk at en dronck, vol overdadigheden, 
Maer als hy zat, en gulsig at, 
Soo schreef Godt aen de muere, 
Gy sult haest wijcke, 
En in u Coninghrijcke, Niet meer dueren. 
Sijn Maeltijd was bedorven, 
En al sijn Leen die sidderde en beefde, 
Sijn aensicht sag bestorve, 
Soo haest die hand voor sijne ooge zweefde! 
Hy wierd bevreest, Ja als een Geest, 
Want siet, daer stond geschreven, 
Door dese Sonde, 
Sijt gy te ligt bevonde, In u Leven. 
't Is zwaerlijck te beklagen, 
Dat vele Menschen dit niet overdencken, 
Die nu in onse dagen, 
Haer selve in den dranck by na verdrinken, 
Daer 't word verklaert, dat geen dronckaert 
Gods Rijcke sal be-erven, 
Maer in Gods Tooren, 
Moet eeuwig gaen verlooren, Na het sterven. 
Nogtans soo is nog hede 
De Aerde vol dronckaerts overlade, 
Die buyten alle rede 
Met gulsigheyd haer dartel vlees versade, 
Ja 't is soo veer, dat men 't voor eer, 
En roem-lof schijnt te agten, En die gaet prijsen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wien elck een moest ysen, 
En hem wachten. 
Maer o! verdoolde Mensche! 
Gedenckt wat wee, Esaias verkondigt, 
Aen die (na 's duyvels wensche) 
Door dronckenschap, soo overdadig zondigt, 
Gedenckt wat Lot, dat sy van God 
Ontfange, en be-erven, Zy moeten wijcken; 
En sullen Godes rijcke Niet verwerven. 
Dit sijn de eyge woorde 
Die Paulus ons soo klaer heeft aengewesen, 
Och! of men hem dan hoorde 
En voor het eeuwig brandend' vyer mogt vreesen, 
Ja van den trap, der dronckenschap 
Seer haestig mogten trede; En matig leve, 
Op dat ons God mogt geve Eeuwig Vrede. 
Wel aen mijn wel beminde 
Laet af, laet af, van dese snoode sonde, 
Op dat gy troost meugt vinde 
Wanneer uw's levens knoop sal zijn ontbonde, 
Wilt niet meer zijn Vervult van Wijn, 
Maer van den Geest des Heere; 
En wilt u Lede, 
Tot Godes dienst besteden t'Zijner eere. 
Dan sal u Godt genade 
Seer luyster-rijck in eeuwigheyd bestrale, 
En in welluste bade, 
En vrijde voor 't verderf der helsche quale, 
Ja nemen op, Tot in den Top 
Des Hemels van glory, Om met den Heere 
Eeuwig te Triumpheeren, In Victory. 

F. van der Hart.





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Klaeg-Liedt over het onteeren van den Sabbath, uyt Nehemia 13. vs. 15.


Toon: Als Isack gaf sijn Zegen.
Of: Hoort toe gy vroome Lieden.
Of: Wy zyn nu opgestane.

DEn Sabbath, wierd geschonden, 
In Nehemias tijd, 
Door Visschers, die om haer profijt, 
Op den Sabbath begonde, 
Haer Vis te brengen na Jerusalem en Juda. 
Om die te gaen Verkoopen, 
Het welck men niet en mag 
Doen op des Heete Sabbat-dag, 
Dies ging Nehemias loopen 
Na Judaes Vorsten toe, 
En hy sprack tot haer, wel hoe! 
Wat quaed laet gy Passere, 
Dat gy den Sabbath schent, of en is u niet bekent! 
Wat straffe God den Heere, 
Ons Ouders bragte aen, 
Om dit quaed by haer gedaen. 
Want sulcke boose gangen, 
Op 's Heeren Sabbath-dag, 
Hy ongestraft niet lijden mag, 
Dies liet hy ons gevangen, 
Voere na Babylon, Om dat hy 't niet lijden kon. 
Dat sy den Sabbath braeke, 
En bragten hem in smaet, 
Daer hy het ons verbieden laet, 
En nog heugt hy die saeke, 
Dat elk verkoopt sijn Vis, 
Als 't des Heeren Sabbath is. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel soo gy niet gaa schaffen, 
Die Vuyligheden af, 
Daer God ons een Verbod van gaf, 
Soo sal hy u ook straffen, 
Want sijn Gramschap ontsteekt, 
Als gy soo den sabbath breekt. 
Wel laat sy met haar visschen, 
Dog sulcks niet weder doen, 
Op dat gy meugt Gods straf verhoen, 
Want in de duysternisse; Die eeuwig dueren sal, 
Brengt hy dese schenders al. 
Doen hebben Judaes Vorsten, 
Verboon met scherp ontsag, 
Den Vis Coop handel op dien dag, 
Soo dat voorts, niemand dorsten, 
Op desen dag hem spoen, Om een eenig werk te doen. 
Maar wat al sabbats schentsel, 
Vind men in Nederland, 
En principaal aan de zee-kant, 
Men maakt by na een wentsel, 
Van Koopmanschap en voort, 
Doen wy niet na Godes woord. 
Men gaet des sondags Wijgen, 
Men Aast, men speelt, men Vaert, 
Soo ontaert is de aarsche aerd, 
Om winste te verkrijgen, 
Siet men naeu Sabbath aan 
Ja men mag te kerck pas gaan. 
Met garnaat gaat men loope Na alle steden toe, 
Wel vreest gy niet Gods strenge Roe, 
Gy gaet u waar verkoope, 
Op 's Heeren Zabbath dag, 
Schoon hy niet geheuge mag. 
Ag! wat een zwack gelooven 
Bespeurt men aen de mensch, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in het werels heeft sijn wensch, 
Het aerdsche gaet verdooven, 
Des hemels goude schat, 
Van de nieuw lof-waarde Stad. 
Ach! mensche wilt dog leere, 
Dat God verbooden heeft, 
En ons seer klaar te kenne geeft, 
Dat op den dag des heere, 
Geen Werck mag zijn gedaen, 
Maar dat 't alles stil moet staan. 
Doen 't Volk van Is'rael raepte, 
Het Mann' in de woestijn, 
Soo moest vrydaags het eynde zijn 
Maar al wat dat sy schraepte, 
Op 's Heere Sabbath-dag, 
Men vervult van wormen sag. 
Wilt dit dan wel onthouwe, 
Verlaat het Sondags werk, 
En gaat ook neerstiglijck te Kerck, 
En wilt op God vertrouwe, Want hy 't alles schept 
Wat dat gy van nooden hebt. 
Dan sal den Heer der Heere, 
U noyt doen zijn bedroeft, 
Maar geven al wat gy behoeft, 
Ja hy sal u vermeere, Met heylb're zegen goet, 
In een volle overvloet, 
Hy sal u ook dan geven, 
Dat gy (bevrijt van smert) 
Met een opregt Godsalig hert, 
In 't Roem rijk eeuwig Leven, 
Door 't Bloet van sijnen Soon 
Sult Regeeren op een Throon. 

F. van der Hart.





{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt van de Swackheyd van ons Christenen die in de Kerke aan ons bespeurt word.


Op de Stemm: Ik heb'er een Liefje in 's werelts Landtsdouwe, &c.

WAt ziet men helaas! den Tempel des Heeren, 
Door yverloosheyd, (op 't hoogste) onteeren, 
Godts zuyv're Leere, Wordt schand' aangedaan, 
Wanneer wy door zwakheyd, Godts Woordt soo versmaan. 
Men komt in Godts Huys, den Hoet gaat men ligten, 
De handen men Vout, men sluyt de Gesigten, 
Om dat men die pligten, Aan and're ziet: 
Maar laacy! wy veele doen 't Oogmerk niet. 
Te weten! den Heer seer vierig te smeeken, 
Dat hy met zijn Geest, 't gemoet wil ontsteeken, 
En 't geen hy laat Preeken, dat in ons hert, 
Gewortelt mag blijven, en vrugt dragend' werd. 
Dan set men sig neer, Gods Woord word gelesen 
Men hoorter niet na, hoe soud' men 't dan vreesen, 
Men heeft schier geen wesen, van Godt, of zijn woord, 
De Ooge die vliegen na al dat men hoort. 
De Psalmen men singt ligtveerdig maar heenen, 
In Geest, en verstant, en singter naeu eenen, 
Daar nogtans die geene, die 't onregt betragt; 
Godts name misbruycken zijn Leere veragt, 
Dan onder 't Gebedt, men set sig voor over, 
En d'Wereldsche lust is regt een verdoover, 
Van 't hert, ja nog groover, in plaats van op God 
Te dencken, soo denkt men op 't Aertsche genod. 
Daar ider zijn hert most zende na bove, 
En in de Gemeent' Gods name most love, 
En 't Vleesche beroove van 's Weretls gedagt, 
Ja vieriglijk Bidden om Hemelsche kragt 
Dat Godt met zijn Geest in 't Herte wil wercken, 
En ons op zijn Woord aandagtig doen merken, 
De Hersens versterkt den iver ontsteekt 
Soo van de Gemeente als van hem die Preekt: 
Nu na het Gebedt, den Text word gelesen, 
Het Preeken begint, hoe hoort in ons wesen, 
En aandagt geresen, te zijn, soo voort, 
Een vreese, en beven, voor Godt en zijn Woord. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar laas! hoe verkeert vervint men ons velen, 
Veel Vrouwen gaan met haar kind sitten speelen, 
En schoon of de keelen, der Leraren dreunt, 
Soo siet men dog menig die 't hem niet en kreunt. 
Het minste gedruys van eenige leuren, 
Die men in Godts Huys of hoort, of siet beuren, 
Het zy van de deuren of iet wat het is; 
Brengt daat'lijk Gods Woord uyt ons geheug'nis. 
Een ander die zet hem neer om te slapen, 
Om dus zijn genugt en vreugde te rapen, 
Ontaert, en wanschapen, is sulk een bedrijf, 
Vol schande, en schade, voor Ziel en voor Lijf. 
Als Eutschus sliep, door Paulus lang leere, 
Soo viel hy dood neer (door 't straffen des Heere) 
Godt wou dat onteere niet lyde of sien? 
Dies toond' hy dat dit en meeste geschien. 
Nog zijnder ook, die het schijnt te verdrieten, 
Die heen gaan eer zy den Zegen genieten 
Als of zy verstieten dien Troostrijken wens, 
Die Godes gesanten toe wenschen den mens. 
Aldus word dien tijd laas! by ons versleten, 
En sied; soo verkeert zijn wy daar geseten, 
Soo dat wy nau weten, te noemen een Woord, 
Dat in de Predicatie van ons is gehoort. 
O Schandig gebrek, by vele persoonen, 
Die soo'n oneerbiet Godes woort betoonen, 
Daar in most woonen een yver en vreugt, 
Om in de Gemeente te leeren de deugt. 
Dog die in Gods Huys het tegendeel plegen, 
Die Christelijken regt Gods woord overwegen, 
Die zijn daar in tegen, prijs waerdig voor God, 
En sullen verkrijgen, een Heerlijk lodt. 
Wel laat ons dan t'saam die fouten vermijden, 
Op dat ons Gods hand niet komt te kastijden; 
Laat ons ten allen tijden, zijn beter bedagt, 
En laet ons Gods Leeren, hoog houden in agt. 
Laet ons het spoor der Christenen treden, 
En roepen God aan, in vier'ge Gebeden; 
En zingen de reden, ook zingen in 't hert, 
En trouwelijk beleden, 't geen ons geleert werd. 
Laat ons ook voortaan, ons veerstelijk wagten 
Dat wy door den slaap, Gods woord niet veragten, 
Nog laat de gedagten ook ooyt of de ooyt, 
(Door eenige Leure) niet werden verkooyt. 
Maar laat ons vortaan, in yver op merken, 
En bidden Gods Geest, dat hy in ons werken 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geloove versterken en zuyv'ren 't gemoet, 
Op dat ons Gods Leeren, veel vrugt dragen Doet. 
Wanneer wy dan dus, aandagtelijk hooren, 
(Gelijk als betaamt) de regt' uytverkoren; 
Die wedergeboren zijn door Godes Geest; 
Dan sal ons Godt voeren, in 't Hemelsche Feest. 
Om eeuwig hem daar te loven en prijsen, 
En zingende altoos, eer te bewijsen, 
Daar sal hy ons spijsen, met het Hemels broodt, 
En sal ons sette, in Abrahams schoot. 
O eeuwige Godt: wilt ons dog geleyden 
En tot uwen dienst, ons herte bereyden 
En als wy dan scheyden soo schenkt ons die vreugt, 
Daar men sonder eynden, sal wesen verheugt. 

F. van der Hart.




Een Schriftuurlyk Lied hoe Christus 5000. Mannen behalven Vrouwen en Kinderen, heeft gespyst met 5. Gersten Brooden en twee Visschen. Mar. 6.


Toon: Durft gy nog meer Brabanders.

DOe Jesus was gevare, 
Na de Woeste plaats alleen, 
Soo is een groote Schare, 
Hem gevolgt, en na getreen, 
Om yv'rig aan te merken, 
Te merken, Sijn werken, 
Gelijk als sy daag'lijks deen. 
Maar d'avond quam genake, 
En den dag die ging voor by, 
Dies quame, ende sprake, 
Sijn Discipelen wilt gy, 
De Schaar' niet doen vertrecken 
Vertrecken, Naer plecken, 
Op dat wy van haar zijn vry. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog hy had geen behagen, 
Hongrig haar te senden voort, 
Want (sprak hy) s'heeft drie dagen, 
Yv'rig na mijn Leer gehoort, 
Ens' hebben niet gegeten, Gegeten, geefts eten, 
Op dat sy niet en versmoort, 
Maar sijn discip'len quamen 
En spraken haar meester an, Seggende all' te samen 
Hier is wel vijf duysend man, 
Waar sulle wy haer wijse Haar wijse, soo'n spijse, 
Die haar al versade kan. 
Wy hebbe wel vijf brooden 
En daar twee Visschen; maer 
Daer is vry meer van noode 
Voor een sulke groote schaar, 
Of sulle wy gaan loope; Gaan loope, En koope 
In de Vlecken, broot voor haar. 
Hy nam die broon, en Visschen 
En sprak, set de Schare nee'er, 
Op dat sy haar verfrisschen: 
Hy braak 't brood, en gaf het weer, 
Aan alle die daar saate, Daar sate, sy aten 
En daer luste niemand meer. 
Twaalf volle Korve, schooten 
Hier doe nog over van: Die dese spijs genoten 
Was ontrent vijf duysend man, 
De Vrouwe na besonder Besonder, o wonder, 
Wonderlijk te hooren an. 
O groote wonder-werken 
Neemt o mensche! hier op agt, 
Wilt Gods magt bemerken 
Raap en schraapt niet dag en nagt, 
En wilt soo voor den morgen 
De morge, Niet sorge, 
Maar vertroud op Godes kragt. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet gelijk dese schare Wilt u altyd tot hem spoen, 
want hy kan wonderbare U Lighaam en Ziele voen, 
All' die op hem vertrouwen, 
Vertrouwe, en bouwe Sal hy wel versade doen. 
Al die in sijne pade 
Hem na gaan, 't sy kleyn of groot, 
Die sal hy wel versade 
Hier op aard', en na den dood, 
Zal hy het eeuwig leven Het leve, haar geven, 
En versaen met Hemels broot. 
O grooten Heer der Heeren 
Doet ons met u Soon, Eeuwiglijk Triumpheren 
Op des Hemels gouden Throon, 
En doet ons t'saam be-erven 
Be-erven, Na 't sterve, De onstervelijke Kroon. 

F. van der Hart.




Een Schriftuur Liedt uyt Luca 5. seer beqaam voor de Vissers.


Toon: Een Schip dat sonder Roer gaat zweven.

JEsus, was van eene grooten Schare 
Rontom omringelt en beset, 
Daar hy Gods woort gaet verklare 
Ontrent de zee, Genesareth, 
En als hy haar nu ging leeren, Dronge sy aen, 
En yder om 't woord des Heeren, Regt te verstaan. 
Jesus die heeft hierom geslagen 
Sijn oogen na den Oceaen, 
Daer aen de kant twee schepen lagen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer uyt de visschers sijn gegaen, 
Om hare Nette schoon te maeken, En siet aldaer, 
Ging Jesus in, ene spraek Sijn spraecken 
Doe soo tot haer. 
En als hy nu van dit sijn spreke 
Op hield', en maekten een besluyt, 
Sprak hy tot Petrus gaet af steeken 
Na 't diepte en werpt u Netten uyt, 
Gaet wilse in de Zee uyt schieten, Op dat gy meugt; 
Daer door een Goede vang genieten Die u verheugt. 
Petrus sprack Heer met verlangen 
Arbeyden wy dees gantsche nacht, 
En hebben niet met al gevangen 
Nog uyt het water voort gebracht, 
Dog nogtans, sal ik mijne Netten Weer over boort; 
Uytschieten, en in de Zee gaan zetten 
Op dit u woord. 
Als sy nu dus haar wand uytschoote 
In Nephtuyn's groote Peekel-plas, 
Hebben sy soo veel Visschen beslooten 
Dat ider een verwonderd was, 
Want wanneer als dit haar gebeurden 
Soo is 't gewis; 
Geschiet dat hare Nette scheurden Van al de Vis. 
Alleen en konden zyt niet stellen 
Want ziet het Net was veel te zwaar, 
Sy bakende hare met-gesellen 
En vulde hare schepen daar, 
Soo vol dat sy schier beyde sonken Sy loofden Godt; 
Die haar hadd' wonderlijk geschoncken 
Dit Heerlijk Lodt. 
Sy ware vreeselijk vol vreesen 
Prijsende God met Lof gesang, 
Want noyt en hoorde men voor desen 
Van sulck een wonder groote vang, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al de Visschers die daar vischten, 
Was niemand niet, Die oyt van dier, 
Gelijcke Wisten, Te zijn geschiet. 
Als sy nu dus vol vreese waren 
En met verbaastheyd op gevult, 
Sprak Jesus laet u vreese varen 
En volgt my na want ziet gy zult, 
Van nu of voort aen Menschen vangen 
Uyt 's Werelds perck! 
En leren haar des Hemels gangen In Godes Kerk. 
Als sy nu met schepen quaam, 
Aan d'oever zwaar van vis gelaan, 
Soo zijn sy daetlijk altesaam 
Jesus gevolgt en na gegaan, 
Seer yv'rig, om na haar begeren Den regten grond; 
Der saligheyd van hem te leeren Soo hy 't verstond. 
Gy Visschers leert hier uwe Netten 
Te werpen uyt op Godes woord, 
Als gy die in de Zee gaat zetten 
Of die gaat schieten over boort, 
Soo doet het in de Naam des Heeren 
Want dese kan; Met vreugde en voorspoed vermeere 
Den Visscher-man. 
Als gy dan dus u Wand gaat schieten 
Soo sult gy sekerlijk gewis, 
Door Gods al goede gunst genieten 
Een goede vang Haring of Vis, 
Hy sal u in voorspoed bewaren Door zijne hand; 
En brengen door de woeste Baren Gesond aan 't lant. 
En als gy dan met u gesellen 
Komt Zegenrijk geladen aen, 
Soo wilt de wonderen vertellen 
Die u de Heere heeft gedaan, 
Wilt hem in de gemeynte prijsen, Sijn Lof verbrijt, 
Op dat hy u den weg mag wijsen Der Zaligheyd. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt Jesus na u gantsche leven 
Soo lang als gy op aarde zijt, 
Wilt u tot zijnen dienst begeven 
Bemind zijn woorden t'aller tijd, 
Dan sal hy u na al u slaven, Door sond' en Klipp', 
Doen komen in des hemels haven Met u zelfs schip. 

F. van der Hart.




Een Liedt uyt Johannis 21. by na op de selfde zin van het voorgaende.


Op de wys: Het Nachtegaeltje kleyne, &c.

DOe Christus was verresen, 
Vertoond' hy hem op Aard, Aan zijn Discipelen, 
Daar sy in groote vreesen, waren by een vergaert, 
Eendragtiglyk in vree, En daar na aan de Zee: 
Tyberyas geheten: Hy wederom verscheen; 
En vraagde haar om eeten: Twee dagen agter een, 
Petrus was met zijn seven, Gegaan (na zijn Ambagt) 
Te Visschen in de Vlied, Maar wat dat sy bedreven 
De gantsche langen nagt: Sy vingen egter niet, 
En als dat is geschiet, Sijn sy nae 't land' gevaren, 
En sage Jesus staan, Die hem quam openbaren 
En sprak (aldus) haar aan. 
Kunt gy ons niet bereyde Een Spijse, waar mee gy, 
Ons alle kunt versaan? Sy Antwoorde, en seyde 
O Heere! neen, want wy En hebben niet gevaan: 
Hy sprak wil weder gaan En werpt ter regter zijden: 
U Netten over Boort: En brengt ons met verblijden 
Dan van u visschen voort. 
Van 't Land sy weder staaken Hebbende op 't besluyt: 
Wel scherpelijk gelet, Sy hebbe op zijn spraake 
Ter regter zijde uyt, Het wand in Zee geset! 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doe sy nu haar Net Op dese wijs uytschooten 
Soo hebbe sy gewis: Gevangen en beslooten 
Een Menigte van vis. 
Als zy zijn aan gekomen En uyt het Schip gegaan, 
(Halende 't Net op land,) Soo hebben sy vernomen 
Wat God haar heeft gedaan, Door zijne milde hand 
Ziet Jesus stont op strant: Verschrikt sy hem aen baden 
In bragten hem de doe Vis, Die sy daar voor haar braden 
En stelde op den Dis. 
Een yder was verwondert, Van dese Visschen al, 
Die God haar vangen liet, 
Want ziet daar was'er Hondert, 
Drie-en-vyftig in 't getal, Nogtans 't Net scheurden niet 
Verbaast waren sy die 't Aenschouwe ende aansagen, 
Want niemant had in lang, Ja van zijn leven dagen 
Gevange sulk een vang. 
O God! doet ons regt merken 
U goedertierentheyd, Dien gy den Visscher toont 
U groote wonderwerke, Laet van ons zijn verbreyd 
En dankbaarlyk beloont, Want gy ons hier bekroont 
Met zegen en genade, Selfs buyten ons vermoen, 
En komt ons veel weldade, Aen Ziel en Lighaam doen. 
Wel gy die dan gaat visschen: O Visschers, wie gy zijt: 
Soo bouwt op God den Heer, 
En moet gy somtyts misschien, 
Zijn zegen voor een tyd: Soo denkt op dese Leer, 
En wilt u wand dan weer, In zijnen naam uytschieten: 
Gewiss'lyk dan sult gy, Gods zegen wel genieten: 
In uwe Visschery. 
Als gy dan hebt gevange, Veel Vis of Haring goet: 
Na u begeert en sin, Soo treet ook met Lof-zange: 
En een dankbaar gemoet, Tot 's Heeren Tempel in: 
En deelt dan van 't gewin, Niet Christus maar sijn armen 
Die in die stede zijn, Dan sal u God beschermen; 
Voor d'Eeuwiglyke Pijn. 
Hy sal u laten trekke, Door 't Net van sijnen Geest 
Uyt 's Werelds boose Zee, Ja hy sal u op wekken: 
En leyde tot syn Feest, In de gewenschte Vree, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hy] u in de Ree, Der Zaligheyd doen varen 
[...] [v]ry van het verderf, Der Ongestuyme Bare: 
[O]p nemen in zijn Erf. 

F. van der Hart.




Een Liedt van de groote Storm die Christum en zyn Discipulen ontmoeten en hy deselve dede stille. Matth. 3. vers 8.


Toon: Patienty is goet Kruyt men zeyt, &c.
Of: In desen tyd fel ende strang, &c.

ALs Jesus te Capern'um was, 
Onder een groote Schaeren: 
Daar hy eens yeders quael genas, 
Van wat gebrek sy waren: soo heeft hy genoomen 
Af-scheyd van haar Wand, Hy sogt haast te komen: 
Aan de and're kant, dies ging hy heene 
Met zijn Discipelen van de strand: 
En Voer na 't Land, der Gergaseene. 
Maer onderwegen op het Meer, 
Quam een Tempeest haar quellen, 
Een groote, en schrikkelyk Onweer: 
Deed Zee en Wind op zwelle, 
Want Bare vlogen, Met gewelt en kragt: 
By na Hemels hoogen, Yder scheen versmagt, 
Van groote vreesen, Want schielyk en seer onverwagt, 
Is daar met magt, die storm geresen. 
Haar hert (vol anxt) scheen in de knip, 
Zy ware seer verslagen, De bare vlooge over 't Schip: 
't Was naeu'lyks te verdragen, Maer Jesus lag onder 
In het schip en sliep, dies elk in 't besonder 
Yv'rig tot hem liep, Verschrikt van moeden 
O Heere die het alles schiep, 
Een yder riep, wilt ons behoeden. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus stondt op: na haren wensch 
En quam terstont na bove, hy sy o gy versaegde mensch, 
En hebt gy geen Geloove: Zee en wind, zijt stille; 
sprak dien groote Heer, 
En, na sijne wille: deen'se zijn begeer, 
Ten selven stonden, De Baren gingen leggen neer 
En het Onweer: wierd weg gesonde. 
O Menschen die de Zee door-ploegt: 
Aenschouwt Gods wonder-werken 
In alles wat hy u toe voegt: 
Moet gij zijn doen bemerken, hier uyt moet gy leeren 
Als gy zijt benouwt, U tot God te keeren: 
Want die op hem bout: Gaet noyt verloren: 
Hy helpt die geene die op hem vertrouwt, 
Ja, hy behoud, zijn Uytverkooren. 
Wanneer gy dan op 't woeste Meer: 
In noot zijn van de baren, 
Als u Tempeest, of zwaar onweer: 
Komt drukken: en bezwaren, Zoo wilt niet verflouwen 
Maer in alle noot, Vast, op hem betrouwen, 
Dan sal u de dood, geensints bestrijde, 
Want sijne liefde is te groot, 
Die hy u boot, door Christus Lijde. 
Wel als dan door een zwaer Tempeest, 
U Schip oprijst na boven, so word niet al te seer bevreest: 
Of wanckel van u geloven, 
Wilt in u Gebeden met vertrouwe, gaen, 
Tot den Vorst der vreden, Roept hem vierig aen, 
Want hy kan 't woede, En bruyschen, van den Oceaen, 
Doen stille staen en u behoede. 
Dan sal dien grooten Hemel-helt, 
U trouwelijk bewaren, En u behoeden, voor 't gewelt, 
Der ongestuyme Baren, Soekt dan dog van herten, 
In hem u gewin, dan sal hy u smerten, 
Hier, in het begin, Met vreugde laven, 
En eyndelijck u, na u sin, 
Doen kome, in des Hemels Haven. 

F. van der Hart.





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt van het Schrikkelyke gevaar dat Paulus uytstond doe hy na Romen voer als hem den Keyser hadde beroepen. Act. 27.


Op de Stemme: O Rotterdam verheven soet &c.

FEstus sond Paulus, uyt sijn Stadt 
Gevanckelijk na Roomen, 
Maar veel onheyl, heeft hy gehad 
Eer hy daar is gekomen, 
Zy quamen eerst tot Zeydon aan 
En sijn van daar weer 't zeyl gegaan, 
Cypren in 't Oog zy kregen 
De wind die was haar tegen. 
Sy quaemen in de Stad Mijra 
En sijn van daar gevaren, Met een Schip na Italia 
Maar eer sy naauw'lijck waren, 
Voor Cnidus, was de wind party 
En siet daerom soo voeren zy, 
Langs Creta, met veel slavens 
Tot in de schoone havens. 
Dog eer sy scheyden van het Land 
Spraak Poulus tot de Gasten, 
O Manne! staakt de Reyse, Want 
Het is na de Vasten, 
Dies steekt de vaart gansch vol gevaar 
Want Stormen Tempeesten zwaer, 
Doen nu ter tijde sneven 
Veel Scheepe, Lijf en Leven. 
Maer siet den hooft-man na 't vermaan 
Van Paulus niet en hoorden, 
Hy nam den raed des Stiermans aan 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En volgen's Schippers woorden 
Sy voeren weer de Haven uyt, 
De wind woey sagjes uyt het zuyd, 
Maer haest'lijck deed' na desen 
Een zwaer Tempeest, haer vreesen. 
Een Storm Curoclijden dat is 
Een Storm uyt den Noord-Oosten, 
Bragt haer in sulck een droeffenis 
Daer haer geen mensch kan troosten, 
't Geweldig onweer, dreef haer na 
Een Eyland genaamt Claudia, 
Waer onder dat sy weken En hare zeylen streken. 
Dog 't onweer ging geweldig voort, 
Den tweeden dag en derden, 
Wierpen sy 't Scheeps-goet over boort, 
Op dat sy ligter werden, 
Maer laes! haar hope is vergaen, 
Want siet Gesternte, Son nog Maen, 
Sy in seere vele dagen, Aanschouden nogte zagen. 
En als (door 't onweer) hem niemand, 
(In lang) met spijs' verzaden, 
Sprak Paulus, was men op het land, 
Gebleven, 't welk ik rade, 
Soo was dit onheyl wel verhoet, 
Maar egter nu houd goede moet, 
Niemand en zal zijn leven, 
Maar 't Schip alleen begeven. 
Want daar heeft desen nagt gestaan, 
Een engel aan mijn zijden, 
Dewelk my dit heeft kond gedaan, 
Dies wilt u vry verblyden, 
Maar siet ontrent te middernagt, 
Vermoede sy dat (onverwagt) 
Haer eenig Land genaekten, 
't Welk seer verbaast haar maeken. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy wierpen 't diep-loot over boort, 
En vonden twintig vamen, 
Sy voere weer een weynig voort, 
Daer zy op vijftien quamen, 
Vier Anckers bragten de Schip-lien, 
Uyt 't Schip, en meende weg te vlien, 
Dog Paulus sprak zoo dezen, 
Uyt 't Schip gaan, moogt gy vreezen. 
Dies hieuwen zy de Touwen af, 
En lieten 't Bootje drijven 
't Welk seer de Schip-lien occazy gaf, 
Om in het Schip te blyven, 
Maar als den nagt haest quam ten ent, 
Heeft Paulus hem tot haer gewent, 
En in lieftaligheden Soo sprak hy dese reden. 
't Is heden den veertienden nagt 
Die gy gansch sonder eten, 
Met veel droefheyd hebt doorgebragt 
En niet en hebt gegeten, 
Daerom soo volgt nu mijnen raad 
En heden u met spijse versaed, 
Want niemand van u alle, 
Sal een hoofts-hayr ontvalle. 
Twee honderd ses-en-t'seventig 
Was het getal der zielen, 
Die veerthien gantsche dagen zig 
Van spys, en dranck, onthielen, 
Maar door Paulus vermaning goet 
Wierden sy alle kloek van moet, 
En hebben (na den eten) De lading, weg gesmeten. 
Als 't dag wierd, liepen sy na 't Land 
Onkundig waer sy ware, 
Soo haast het Schip nu was gestrand, 
Brack 't agter van de Bare, 
En 't Voor-Schip sat vast op de klip, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk dreef op stukke van het Schip, 
Aen Land, door Gods genaden 
En niemands Lijf leed' schaden. 
Soo dat dit schrickelijk onweer 
Niemand en bragt om 't leven, 
Ons kan God in het groost' verseer 
Nog altijd, uytkomst geven, 
Die in haar nood hem roepen aan 
Gelijk als Paulus heeft gedaan, 
En vast op hem vertrouwe Die sal hy wel behouwe. 
Wel stierluy, als gy scheep sult gaan 
Om 't zee-waart in te treden, 
Soo neemt in egt, Paulus vermaan 
Gebruykt voorsigtigheden, 
Want de zee-vaart steekt vol gevaar 
Dies neemt den regten Tijd wel waar, 
Als gy u gaat bereyden 
Om van het Land te scheyden. 
En wanneer als het dan geschiet, 
Dat u treft zwaar Onweder, 
Soo wan-hoopt egter daarom niet, 
Gaet tot u ziels bevreder, 
En wilt met vierige gebee'n, 
Ootmoedig, voor zijn Altaer Tree'n, 
Dan sal hy u bewaren, Voor 't geweld der baren. 
Hy sal u leyde door zijn hand, 
Ja met zijn heyl begaven, 
En brengen fris, gesond, te land 
In de gewenste haven, Hy sal u leven van den dood 
Verlossen, door zijn liefde groot, 
Ja hy sal u dan geven, 't Gewenste eeuwig leven. 

F. van der Hart.





{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vervolg van 't voorgaande, Act. 28


Stemme: Phil'pus Koning van Spanje goet, &c.

PAulus voer van Jerusalem, 
Gevank'lijk (in zijn Banden) 
Na Roomen, maar op zee quam hem, 
Een zwaar Tempeest aen randen, 
Een schrikelijk groot onweer haer dreef, 
Soo dat hy naeu in 't leven bleef, 
Want ziet, haer schip dat stranden. 
De zee heeft haar door, zijn bedwang, 
Geslingert en gesmeten, 
Soo dat in veertien-dagen lang, 
Niemand en heeft gegeten, 
En eynd'lijk zijn zy nog gestrant, 
En lieten 't Schip op een Eyland, 
Melieten, was 't geheten. 
Maar schoon hy sulk een zwaar onweer, 
Hadd' op de zee vernomen, 
En dat uyt sulk een groot verseer, 
Hy naeuw'lijks was ontkomen, 
Soo was hy nogtans niet  bezwaart, 
Maar gaf hem weder op de Vaart, 
(In zijn beroep) na Roomen, 
Hy dogt niet aan 't verleden leed, 
Dat hem op zee quam quelle, 
Wanneer de Wind, de baren deed, 
Seer bruyssen, en ontstelle, 
Nog aen den groote Hongers-nood, 
Die hem schier druckten tot der dood, 
Met al zijn metgeselle. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dogt ook niet hoe dat zijn Schip, 
Was jammerlijk gebleven, 
Wanneer 't op een seer harden Klip, 
Wierd door de wind gedreven, 
Daar 't met geweld aan stucken brak, 
Soo dat hy naeuw'lijks op een wrak, 
Sal'veeren kon zijn leven. 
Maar om dat hy beroepen was, 
Na Roomen toe te varen, 
Soo schroomd' hy niet, Nephtuynis plas 
Of groote kragt der baren, 
Hy voer man-moedig weer van 't Land, 
Ver by der Syracusen strant, 
Tot sy te Roomen waren. 
Paulus die leerd hier ons gewis, 
Dat yder een moet komen, 
Daar hy van God beroepen is, 
Geen Neering uytgenomen, 
Een Ambagts-man in zijne stadt, 
Een Zee-man op het woeste pad, 
Van Nephuyns bracke stroomen. 
Schoon dat den zee-man dikmaal sugt, 
Onder Gods strafb're Roeden, 
Als hy in d'ongestuyme lugt, 
Het zwalgend' Meyr ziet woeden, 
Hy moet nogtans al weder gaan, 
Ter Zee, op Gods genaden aen, 
Want die kan hem behoeden. 
O Zee-luy! zijt dan niet bevreest 
Maer wilt gy Godt vertrouwen, 
Schoon u dikmaal een zwaar tempeest, 
Komt drukken en benouwen, 
Hoopt altijd op u Middelaar, 
Die u uyt 't aldergrootst' gevaer, 
Kan redden en behouwe. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal hy u uyt alle noot, En prijkelen bewaren, 
[Doe] sprickelen van de tweede dood, 
En sal u niet bezwaren, Hy sal u uyt dit Tranen-dal, 
Op neemen by het duysend-tal, 
Der Hemelsche Heyrscharen. 

F. van der Hart.




Een Liedt van Jonas, hoe hy van Godt bevel hadde om de Niniviten te gaan Prediken, en hoe hy met een Schip van Japho is afgevaren om voor den Heere te vliede, en wat hem is wedervaren.


Stemme: Myn droefheyd moet ik klagen, &c.

BEvel ons God de Heere, De Propheet Jonam dee, 
Dat hy sou gaan en leere, Het volk van Ninivee, 
Maer siet hy maakt hem ree, (Door ongehoorsaamheyd) 
Te vlieden op de Zee, Van voor Gods Majesteydt. 
Maar Godt, (wiens groot vermogen) 
Gaat over alle man, Voor wiens alsiende Oogen, 
(Geen mensche ontvlieden kan) Die sag de boosheyd an, 
En straften Jonas quaad, Soo toor'nig is Godt dan, 
Wanneer men hem verlaet 
Hy sond een groot onweder, 't Welk bruyschte vol van magt, 
Haer moed lag gansch ter neder; Elk scheen van angst versmagt, 
Want het onweder, bragt Haar sulk een vreese mee, 
Dat zy 't Schips-tuyg, met kragt Uyt wierpen, in de Zee. 
Elk een, in het besonder Sijn eygen Godt aanriep; 
Maar Jonas die lag onder In 't Schip, seer sagt en sliep, 
Terstond den Schipper liep, En sprak tot hem, aenbid 
U Godt, die de aerde Schiep, En in den Hemel sit. 
Maar siet de Zee die woeden, En bruyschten even seer, 
Verslagen van gemoede, Wierden zy meer, en meer, 
Het Schip rees op en neer, Sy looten, om te sien 
Om wiens wil, dat den Heer Dat onheyl liet geschien. 
Wanneer als zy nu alle Aldus hadden geloot, 
Soo is 't Noot-lot gevalle Op Jonas in dien noot: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy spraeken kleyn en groot Tot hem, van waar zijt gy? 
Want dat hy voor Godt vloot Op Zee, dat wisten zy. 
Hy sprak ik vrees den Heere, Die 't Hemelrijk bewoont, 
Syn schape moet ik leere; Den Weg die hy my toont, 
Maer 'k hebb' hem seer gehoont, En op het zwaarst' verstoort: 
Hierom my niet verschoont, Maer werp' my over boort. 
Sy deden zijnen wille En wierpen hem in de Zee, 
Doe wierd de Zee gansch stille, En ook de winde mee, 
Sy keerden op haar stee, Soo dat Godt door zijn hand 
De Schip-lien komen dee, Behoude aan het Land. 
O Mensch! dient den Heere, Vliet noyt voor zijn aanscheijn, 
Gehoorsaemt zijne Leere, Op dat gy vry meugt zijn 
Van alle angst en pijn, Door stormen en Tempeest 
Vreest u Ziels-Medecijn, Die uwe quaet geneest. 
En als u Godt komt sende Tot straf van u misdaet, 
Veel stormen vol ellende Dat gy schier onder gaet, 
Soo werpt uw' Jonas quaat In yver, over boort 
Op dat den Heer u laet In gaan, in 's Hemels poort. 

F. van der Hart.




Vervolg van het voorgaande, te weten, hoe Jonas van een Walvis is ingeslokt, die hem na drie dagen op 't land heeft uyt gespogen.


Voys: Karolus Koning van Engeland, &c.

Wanneer als Jonas den Heere vlood: 
Soo quam hy, in een seer groote nood, 
Een schrikkelijke zwaar Onweder: 
Heeft God hem toe gebragt: 
Waar door dat zijn moed lag neder, 
En 't hert schier van angst versmagt. 
Hy wierde geworpen over boort: 
Om dat hy vlood des heeren woord, 
Maar (God die tot alle stonden) Vol van genaden is: 
Die heeft nog troost gesonden, 
(Te weten) door een Walvis. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Walvis die heeft hem in geslokt: 
Soo dra hem de zee had weg gerokt, 
En Jonas aanbadt den Heere; 
In 's Walvis ingewant: Die hem ook na zijn begeere, 
Spoog na drie dagen op 't land. 
Doe ging hy heenen na Nineve: 
Daar hy doe des Heeren wille dee, 
Hy loofden God in zijn Tempel, 
En dankte zijnen Naem: 
Wel volgt hier Jonas Exempel, 
Gy Zee-lieden al te zaem 
Als gy in noot of in prijkel zijt, 
Soo gaet ook tot God met alle vlijt, 
En smeekt hem van gantscher Herten, 
Want ziet hy is de Man, Die u in de grooste smerten, 
Een goet uytkomst geven kan. 
Gelijk gy aan dit exempel ziet 
Het welk hier aan Jonas is geschiet, 
Die hy midde uyt de Baren, En uyt de watervloed, 
(Soo Trouwelijk) ging bewaren 
En Vaderlijk heeft behoet. 
Vertrout dan op Godes goedigheyd, 
Die hy aan zijn Volk heeft toegeseyd 
Dan sal hy u ook bevrijden, En bystaan in den noot 
Wanneer als u komt bestryden, 
De prijkelen van de dood. 
Hy sal u (in onheyl) doen bystant, 
En brengen fris, en gesond, te Land 
En als u dan God van bove, Gedaan heeft sulk een goet 
Soo wilt hem ook hert'lijk loven: 
Met een regt dankbaar gemoet. 
Dient altijd den Heere uwen God, 
Gehoorsaemt en vreest ook zijn Gebod 
Dan sal hy op aerd' u geven, 
Dat gy meugt zijn verheugt 
En schenke u 't Eeuwig leven, 
En on-volprijsbare Vreugt. 

F. van der Hart.





    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een aenmaninge tot dankbaarheyd, uyt Gen 8, en 9 daar Noag een Altaar Bout, en den Heere dank-off'randen toebrengt, om dat hem God door de Arke van de Sundvloet heeft verlost.


Voys: O nagt! Jaloerse nagt, &c.

NOag die heeft gebouwt een Altaer om den Heere, 
Dank-offerhand te doen voor zijn bewezen goet, 
En om zijn grooten Naem, 
Hoogloffelijk te vereeren, Om dat hy hem verlost, 
Had van de Watervloet. 
Hy bragt Godt Offerhand' en prees ook zijn genaden, 
Om dat hy had geheylt, zijn zwaar gebroken breuk, 
En ziet het is geschiet als Noag 't Offer braden, 
Dat Godt gerooken heeft, Den lieffelijken Reuk. 
En doen hy desen Reuk soo lief'lijk had geroken, 
Soo heeft hy zijn verbondt met Noag opgeregt, 
En heeft tot hem en tot zijn Zonen dus gesproken: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Nu zal] de Aerd' niet meer, In 't Water zijn gelegt. 
[Ik] zal van nu voortaan de Aerd' niet meer verderven: 
[Nog] door den Zundvloed doen bedecken 't droge Lant, 
[Het] Water sal niet meer doen alle menschen sterven, 
[No]g ik sal het gediert, Niet weder doen van kant. 
De Regenboge sal u wesen tot een teken, 
Dat ik met u, en my gemaakt hebb' een Verbond, 
Een Bond het welk ik nu, nog nimmermeer sal breken, 
Maar tot des Werelds ent, Sal houden 't aller stond. 
Als ik mijn boge dan sal in de Wolke toonen, 
Soo denk ik aan 't Verbond dat ik u hebb' gedaan, 
En wil om uwent wil de Aerde voorts verschoone, 
Tot dat sy eyndelijk, Sal door veyr vergaen. 
O Zee luy! leert dan hier uyt dit Godlijk exempel, 
Wanneer gy zijt gebrogt behouden aan het Land, 
Soo Offert Gode dank en looft hem in zijn Tempel, 
Om dat hy u verlost, Heeft door zijn sterke hand. 
Vergeet de Weldaed noyt die Godt u heeft bewesen, 
Als hy u heeft verlost uyt storm en tegenspoet: 
Als hy u krankheyd heeft versagt ende genesen, 
Soo valt den Hemel-held Met dankbaarheyd te voet. 
Want sulks behaagt den Heer en is op 't hoogst hem prijs'lijk,  
Hem is seer aangenaem, een dankbaarlijke wond, 
Wel toont dan dankbaarheyd en looft den Heere wijs'lijk,  	 
Dan sal hy ook met u, Opregten zijn Verbond. 
Hy zal u door een vloed des Waters niet verderven, 
Maar in het groot geweld der Baren doen bystaan, 
Gy zult met d'ondergang der boosen dan niet sterven, 
Maar met Noag sal Godt, U brengen aan het Land. 
Hy sal u Zielen in des Werelds holle baren, 
Versterken en behoen, door zijne groote magt, 
En voor des Duyvels list, beschermen en bewaren, 
En schenke u die vreugt, waar na een Christen wagt. 
Die lang verwagten troost, sal hy u doen verwerve, 
In volle Heerlijkheyd seer gloryeuselijk, 
Ja hy sal u de Kroon der Heerlijkheyd doen erven, 
En Triumpheren doen in 't Hemels Koningrijk. 

F. van der Hart





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hier eyndight myn gesangh]

H ier eyndight myn gesangh, 
A l die nu vreugde schept, 
R yst op met zyn vernuft, 
T verhooge van haar Ampt, 
Van alle Ampten draagt, 
Maar booven all' den,  
V an slegt geringe stoF, 
A en 's Visschers eer en Lof, 
eN Singt met soeten To Onen, 
D at de Lofwaarde KRoonen, 
E n galmt haar roemklank uIt, 
Roem van God die 't al beSluit. 

 
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Hier volgen nog eenige Stigtelyke Rymen.
Bruylofts-Gedigt.

O Hert verheugend' Egt die Godt en mensch behaagt, 
O vreugt van alle vreugt die vreugdens kroone draegt 
 Schier sestig Eeuwen lang zyt gy lofwaart gepresen, 
 Want korts na d'eersten dag zyt gy gebragt in wesen, 
Gy quam in stant korts na dat d'overgoude Zon, 
Zyn luyster-ryke glans, en snelle loop begon 
 Korts na 't gevleugelt vee vloog tussen Aert en Hemel 
 Korts na dat Adam kreeg den Vis en 't Aarts gewemel? 
Korts na de silv're Maan, aan 't Hemels Firmament, 
Gestelt was, en korte na 't Gesternte wiert geprent. 
 In 't blaeu Turkooys gewelt, korts na dat alle Bomen, 
 Geschapen waren, en korts na de gulde stroomen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer perk herstelt was, en van 't droogen afgescheyd, 
Korts om, gy quaemt in stant doen Eva wiert geleyt 
 Tot haren Bruydegom, den Vader aller Menschen, 
 O Egt! ô goude Egt! na u is yders wenschen, 
O Egt! ô goude Egt! gy zyt de kroone waart, 
O Egt! ô goude Egt! door u bestaet de Aart, 
 O Egt! ô goude Egt! gy doet de droefheyt buyge, 
 Dat kan seer Zon-ligt klaer ons Bruydegom getuyge, 
Want nu de Zon des Egts zyn middag-ront bestraalt, 
Nu is de donk're nagt zyn droef heyd weg gedaalt, 
 Nu is de duyst're wolk van zyne smerte over: 
 Nu is zyn hert verligt door 't lonkig soet getoover. 
Van zyn beminde Bruydt, wel op dan Bruylofts schaar, 
Maakt uwe stemmen nu tot vreugde-galmen klaar, 
 Ontsluyt u hersens Coor; en wilt nu vrolyk zingen, 
 Laat uwe toone door de Bruylofs-zaale dringen, 
Springt op van vreugden en laat varen alle druck, 
Maar komt wenscht eerst met my dit jeugdig paar geluk, 
 Geluk ô loflyk paar, vereent door d'egte bande 
 God geeft dat liefdens toorts, mag Eeuwig in u brande 
En dat voorts allen twist van u afwyken mag, 
Op dat gy vreedsaam leeft in dese Huw'lyks dag. 
 God geeft dat om u Dis u Telge moge groeyen, 
 En dat ook uwe Stam mag als de Ceders bloeyen, 
Godt geeft zyn zegen u na Lighaam en na Geest, 
En dat gy hem opregt van gantscher herten vreest, 
 Godt geeft u al het goet dat hy u kan betoonen, 
 En beyde na de Dood des Levens goude kroonen. 
Dit is ons herten wensch aan 't nieuw verknogte Paar, 
O Heere geeft haar dit, maakt het onwankelbaar, 
 Ter Bruyloft in u Feest, brengt haar en ons alt samen, 
 Met u knegts Abraham, Isaac, en Jacob amen. 

F. vander Hart.

    
    


    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
   
Een Nieuwe-Jaars Gedigt.

O Droevig troost'loos Volk, gy die in Adams lenden, 
't Gebodt van uwen God, soo snoot en grouw'lijk schenden, 
gy die (na uwen Val) des Satans Beelt verbeelt; 
Daer uwen Schepper u zijn Beelt had mee gedeelt; 
Beweent, beweent u Val, laat u Traan-aders vlieten, 
En wilt u zondig Vlees, met ziltig Nat begieten, 
Gedenkt hoe dat gy nu van Jeugt aan zijt bevlekt, 
En dat van Kints-been af, u last tot quaet doen strekt, 
Gedenkt o Mensch! gedenkt den gouden tyd van Eden? 
Wanneer gy waert begaeft met alle Heyligheden 
En onbesmetlijkheyt, doen gy (tot Godes Lof) 
(In Heyligheyd en deugt) bewoonden Edens Hof. 
Daer u des Hemels Godt te kennen had gegeven, 
Soo gy zijn willen deed, dat gy soud eeuwig leven, 
In volle Heer'lijkheyd, gedenkt o armen Mensch! 
Daer gy soo Loflijk waert, dat nogtans doe u wensch, 
Nog hooger was, want gy woud Gods gelykheyd erven, 
Die brakt gy zijn Gebodt, en daerom moest gy sterven, 
Wat raat nu heyloos Zaat? wie holpt ons uyt die noot? 
Wat Schepsel kan ons nu verlossen van den Dood? 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kan ons van den magt der Hellen nu bevryden! 
Of kont gy (tot u Soen) Gods straffen selver lyden? 
O neen onmoogelyk  dat dan, o aardsche aard? 
Nu Godes Engel met een bloot Hel-blinkend Zwaert, 
U jaagt uyt 't Paradys, waer sou men ons nu wende? 
Soo Godt (uyt groote liefd' niet selver quam te senden) 
Sijn Zoon tot onsen Troost, ach! 't was met ons gedaan, 
En Adams gantsche Rot, dat moest verlooren gaan, 
Maer schept een weinig moed, o moedeloose Scharen! 
Want heden komt u hier Godts Engel openbaren, 
Niet dat gy vliede moet dan voor Godts aangezigt, 
Maar dat u Heyland is gekomen in het ligt, 
Hy komt nu met geen zwaart, om u uyt 't Hof te jagen, 
Maar hy verkondigt u, dat u (in desen dagen) 
Gebooren is dien Held, die soo lang was verwagt, 
Dien Held, dien Zyloo Held, die zelf de helsche magt, 
Voor u verslinden zal, o! lieflijkke Propoosten! 
O Goddelijke Troost, die 't troostloos Volk komt troosten, 
Noyt troost gaf zulk een Troost, van den beginnen af, 
Als desen gouden Troost, het troostloos menschdom gaf, 
Aenschout dan nu Godts liefd', aen zulk een liefde treeken, 
Keert weer, o Sulamiets, gy die zijt afgeweeken, 
Door u moedwilligheyd, van Godts verheven Throon, 
Keert weer, keert wederom, kom kusset desen Soon, 
Die hier om uwent wil, u Vleesch heeft aengenomen, 
Op dat u zondig Vleesch, niet in 't verderf sou komen, 
Siet hier op Aerd, wort hy een arm onnosel Kint, 
Op dat gy mogt van Godt zijn (als zijn Kint) bemint, 
Hy die op 's Hemels Throon een Kroon en Scepter draget, 
Wort hier gedragen en geboren van een Maget, 
Op dat hy Heerschen zoud als Konink in zijn Rijk, 
En eeuwiglijk een Kroon soud dragen Vorstelijk, 
Siet hoe hy hier veel hoon, en smaedheyd heeft geleden, 
Op dat gy (vry van smaed) door hem soud krijgen vreden, 
Siet hoe hy heeft gestort zijn Heylig dierbaar bloet, 
Op dat gy van de magt des Doodts mogt zijn behoedt, 
Siet hoe hy Hel en Doodt, en Duyvel heeft gebonden, 
Op dat gy van haar magt, niet worde soud verslonden, 
Siet hoe dat hy verrees, en voer in 's Hemels top, 
Op dat zijn Vader u met hem, mogt nemen op, 
Siet nu wat dankbaerheyd gy hem hoort te bewysen, 
Wilt eeuwig en altoos, hem voor die weldaad prysen, 
Staat op o Menschen Kint! omhelst dien Middelaar, 
Die u door zijne Doodt, van Hel en doods gevaar, 
Verlost heeft en bevryt, ey wilt dit Kint omermen, 
Die u van onheyl, als een Vader kan beschermen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segt nu met Simeon! Nu laet gy Heer u Knegt, 
Gaen Vredig na u Woort, dewyl mijn ooge regt, 
Hebben gezien het Heyl en Ligt van alle Volken, 
Die van het Heydendom, de dikke duyster Wolken, 
Der blinden dwaling Ligt, treet dan tot die Fonteyn, 
En nadert tot zijn Bloet, 't welk ons snee-wit en reyn, 
Van alle Sonden wast, wilt vast in hem gelooven, 
En wilt het godd'loos quaat, door godd'lijk goet verdooven, 
Haat nu den rok die van de sonde is bevlekt, 
Verfoeyt het snood bejag, dat u van Christum trekt; 
Looft Godt voor dese gunst, segt nu o aardsch gewemel! 
Eere sy u o Godt, in d'alderhoogsten Hemel,  
En vrede op der Aard; een welbehagen dat, 
Gy eeuwig en altoos hebt in den Menschen gehad. 
Wel aen, komt laat ons dan tot desen Heyland treden, 
Die in 't Nieuwe-Jaar, om ons seer pyn'lyk is besneden, 
Lyt met hem druk en smert in 't aerdsche Bethlem, 
(Dan zult gy ook met hem in 't Nieuw Jerusalem, 
Als Koning) op zijn Throon in Eeuwigheyd regeeren, 
En in des Hemels vreugt, seer pragtig Triumpheeren, 
Ach! Hemel Heerscher! ach! maakt dit onwankelbaar, 
En schenkt ons dese vreugt, en troost in 't Nieuwe-Jaar. 

EYNDE.


{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

    

    



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register. Van alle de Liedekens, die in dit genaamde Nieuwe Katwyker Christelyke Zee-Vaart te vinden zyn.


A.

ALs Christus Jesus op de strand.	15
Ach wat gruwel hoort men nu.	38
Als Jesus te Capern'um was.	76



B.

Bevel ons God den Heere.	84



C.

Christus die zat in den Tempel.	46



D.

Den Morgenstond is weer verscheene.	11
Den dag is heene.	26
De Rymkonst is vermaart.	28
De Koning der Geregtigheyd.	36
Den Sabbath wiert geschonde.	64
Doe Jesus was gevare.	69
Doe Christus was verresen.	74



F.

Festus sont Paulus uyt zyn Stadt.	78



H.

Hoort aen o Christen Ziele.	61



I.

Ik kom tot u o Godt.	49
Jesus was van eene grooten Schare.	71




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

Komt jonge Jeugt, en wilt op hede pare.	51



L.

Lieve groote Godt hoe wert gy geschonde.	59



M.

Myn Mont en Tonge zyn bereyt.	23



N.

Noach die heeft gebout een Altaar.	87



O.

O Heer! wy gaan ons nu bereyde.	17
O Koning aller Ceraphynen.	20
O Heere Zebaoth.	22
O Godt met Lof-zang nader ik u.	34
O Geeste kloek van zinne.	40
O Heer der Heyrscharen.	44
O Goude tyd! Heerlyke Werelt.	55
O Hert verheugend' Egt.	90
O droevig troost'loos Volk.	92



P.

Paulus voer van Jerusalem.	82



R.

Roemryke Wyk der Katten.	9



V.

Veel geluck, Bruydegom en Bruytje.	54



W.

Weg is den Held'ren Dageraat.	13
Weemoedig Volk.	30
Weent, en Huylt, ô Nederlanders.	32
Wat ziet men helaas den Tempel.	67
Wanneer als Jonas den Heere.	85


    Eynde van 't Register.




