
   
        
           
               Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit
               Lucas de Heere
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit van Lucas de Heere in de eerste druk uit 1565.
               
               
                   
                       de kop [approbatie] is tussen vierkante haken toegevoegd
                       p. 55-58 ontbreken in het origineel. De beginregels van de liederen op p. 56 en 58 zijn tussen vierkante haken toegevoegd.
                       p. 77: aenscihts → aensichts: ‘De welvaert mijns aenscihts te zijne.’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               heer001psal01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: G 277
               
               Lucas de Heere, Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit. Ghileyn Manilius, Gent 1565
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit
               Lucas de Heere
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit
               Lucas de Heere
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-09-04
               
                   SW
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lucas de Heere, Psalmen Davids na d'Ebreeusche waerheit. Ghileyn Manilius, Gent 1565
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/heer001psal01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

PSALMEN DAVIDS
Na d'Ebreeusche waerheyt, en d'alder beste exemplairen, oft translatien, Liedekins-wijs in dichte ghestelt: op de voysen en mate, van Clement Marots Psalmen.
Autheur L.D.H.
Paeys is goedt.
Te Ghendt,
By Ghileyn Manilius, ghezworen Drucker wonen̄ by de vijf Helmen, op de Cooren Leye. Anno M.D. LXV.
Met Privilegie voor drie Iaren.





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Approbatie]

DEse naervolghen̄ Psalmen Dauids, zijn ghevisiteert, en̄ gheapprobeert, by Meester Laurens Metsium, Deken ende Plebaen van Sinter Goedelen Kercke, binnen der stadt van Bruessele: Ende zijn toeghelaten ende ghepermitteert in den Rade vā Brabant ons Conings, Ghileyn Manilius, ghezworē drucker, de zelue te moghen drucken en̄ vercoopen, allõme daert hē belieft. Verbiedende allen anderē druckers, ende bouckvercoopers, de zelue na te drucken, oft vercoopen, binnen den tijdt van drye naestcommende Iaren, vp pene, breeder verhaelt int Priuilegie. Ghedaen te Bruessele, den iij. Octob. 1564.

Onderteeckent
I. de Perre.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Drucker, tot den goedwillighen Lezer, oft Zangher.

AL hebben de Psalmen Dauids van ouerlangh in nederlandsche spraecke ghemaeckt ghevveest, nochtans en zal men desen nieuvven aerbeit niet te vergheefs achten. Ten eersten, om dat eenighe van d'oude Psalmen ghemaeckt zijn op lichtvaerdighe voysen, daer by theyligh vvoord Gods dickmael is mesbruuct ghevveest, in danssen en ander vvulpschedē. Ten anderen (onder correctie) zijnder veel zaeckē in bevonden vvijckende den zin van den Text: ia die niet vry en zijn van erreuren. Ander hebben gheenē reghel in de dichten ghehouvvē, daer nochtans de materie alle d'eere diemen haer doen magh vvel vveerdigh is. Al vvelcke fautē desen Autheur hem heeft ghepooghet te beteren: Nemende de voysen van Marots Psalmen die deghelic ende ghestadelic zijn, volghende dat de materie heescht. Ten anderen heeft hy ghevolghd de translatiē, die voor de beste ghehouvven vverden by alle gheleerde: Als die van S. Hieronimus, Augustinus, Arnobius, ende meer ander: Ende daer hy om tdicht te vulcommen, oft om eenighe duuster zaecken te verclaeren, heeft moeten vvat buyten den Text gaen, heeft hy oock ghevolghd de Paraphrasen ende verclarijnghe der Doctoren van der kercken als van de voorseide ende onder de nieuvve Titelmanus, Flaminius, Cā

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
penses, en̄ de zulcke: zoo dat het zelfde datter buytē den Text gaed, diend voor verclarijnghe, en̄ zoo en isser niet te vergheefs: Maer ick vvil den simpelē Lezer vvel vvaerschuvvē dat hy hem niet en behoort te quetsen al vind hy erghens dese Psalmen vvat different luudende van sommighe texten: vvant daer vverdē uut d'Ebreeusche spraecke (alzo ooc uut an der) veil zaeken op diuersche manieren ghelesen, en̄ ghetranslateert: die nochtans meest al op eenen zin uutcõmen. Ooc is d'Ebreeusche tale zulck, dat in sommighe zaecken vvel tvvee diuęrsche zinnē moghen verstaē zijn zonder mesdoen: zo zy vvel vveten en̄ bekennē die daer in gheoeffent zijn. Angaen̄ de dichten, die hemlien dies recht verstaen, ende de svvaerheit der materie anmercken, zullen die (hope ic) goed vinden: In de vvelcke hy heeft meer moetē onderdanigh zijn den zin oft de vvoordē van̄ text, en̄ de zeker maten van de versen oft reghels, dan de Rhetorijcke, oft bequaemicheit om d'oore te payē. Al tvvelcke (beminde Lezer) is ghedaē tot dier meeninghe, op dat hier mede zouden ontvvent vvordē vele onstichtelicke, en̄ ketterlicke liedekins, die hedēsdaeghs (God betert) zeer ghemeē zijn: en̄ op dat zy (die lusten vvat gheestelix te zijnghen) zoudē heml. vermaken met de Psalmen Dauids, daer dē heilighē gheest eerste oorspronc af is: Daer neffens niet vergheten̄ met alder reuerentien, en̄ deuocien, te eeren, en̄ te beminnen tguent datmen in de kercke zijnght ten loue Gods. Dit doen̄ zullē vvy achten van onsen aerbeit vvel gheloont te zyne: en̄ zullē ons pooghen om met der tijdt de reste int licht te brijnghen.
Vaert vvel.


  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen-Davids.

Beatus vir, qui non abijt.


Psalme. I.

Desen Psalme zijnght dat zy zalich zijn, die (verwerpen de wercken ende den raed der booze) haer begheuen te kennen, ende te wercke te legghen, de Wet Gods: En̄ dat zy onzaligh zijn die anders doen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WElhē die niet en wādelt in dē raed 
Van de menschen Goddeloos, ende quaed, 
Noch en terd ooc vp den wech der zondaren, 
Die ooc en zitt onder der spotters scharen: 
Maer diēs lust draegt tot Gods ghebodē naect, 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


VVaer in hy hem dach ende nacht vermaect. 



Desen zal zijn, als eenen boom plaisant 
Die gheplantt is ontrent der beken cant, 
En zijn vruchten voortbrijngt naer de terminen 
VViens bladeren nemmermeer en verdwinen, 
Al dat zulck een meinsch' anslaet ende doet 
Zal ghelucken, en hebben groot voorspoet. 
 
Maer zules en zal den boozen niet gheschien 
VVant hy beschaēt zal voor Gods anschijn vliē, 
Ghelijckmen ziet t' caf vanden wind wegdriuen: 
Daerom en zal ooc gheensins staende bliuen 
De Godloos' in Gods oordeel excellent 
Noch int ghemeent' der vprechter bekent. 
 
VVant God die kend en bevestight zeer staerck 
S'gherechtighen weghen doen ende waerck: 
Maer der boosen weghen, waerck, ofte cueren 
Zullen vergaen ende niet moghen dueren. 




  
Quare fremuerunt gentes?


Psalme. II.

Hier ziet men hoe dat Dauid en zijn Rijcke, warachtighe figueren Iesu Christi zijn, ende ontwijfelicke Prophetien vā hem en zijn Rijcke.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WAerõ loopen d'Heydenē t'hoope toch?Actũ. 4. e. 
VVat roert dē volck' aldus nu dwaes te zine? 
Dat zij beroerlick murmureren noch 
Onderwindend' haer een verloren pine. 
De Conijnghen, en Princen van aerd'rijcke 
Hauden raed, en steken haer onbeschaemt 
Ieghens God den Heer' en oock desghelijcke 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ieghens zijnen Coninck Christũ ghenaemt. 



Zizegghen, laett ons nu breken een paer 
Al haer banden, en haer ioc van ons keeren: 
Maer die in die hemelen woond voorwaer 
Zal daer mede lachghen t'haerder oneeren. 
God zal spotten met haer, en met haer treken, 
Dan zal hy oock in alder gramschap bloot 
Haer zeer straflick angaen, en toe spreken 
En makense vervaert met anxte groot. 
 
Zegghende, ick heb mijn Coningh in ghestelt 
Op Syon mijnen baergh, heiligh en reene: 
Gods ordonanci' werdt van my vertelt 
Dat is dat de Heere my zeyde alleene: 
Actũ. 13. e. Hebrę. 1. b Ende. 5. b Ghy zijt mijn zone die ick voort broght' en 
Beghaerd van my, en ick gheue u gheheel 
D'Heydenen voor u bezittingh' met vreden 
En d'houcken der aerden voor u erfdeel. 
 
Apoc. 2. g. Ende 19. c Ghy zultse met d'yseren roede slaen 
En breken, als zaken van cleender waerde, 
Ia murselen ende nietighen zaen 
Zoo aest alsmen breeckt eenen pot van aerde. 
Daerom ghy Coninghen, hooghe verheuen 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaet, en zijt toch nu voorsichtigh wel: 
En ghy aerdsche Iugen, wilt u begheuen 
Te leeren, en u te beteren snel. 
 
Diend den Heere ghewilligh van nu voort 
In zijnder vreese, en met obedienci' 
Verblijdt u, om dat ghy hem toebehoort 
Vreesende quaed te doen in zijn presenci' 
En cust den zone in teecken van eerbieden. 
Op dat ghy hem tot gramschap niet verwect 
En op dat ghy dit groote quaed meught vlieden 
Gheel te vergan' in dijn weghen bevlect. 
 
VVant zijn gramschap ontsteect en ooc antast 
Haestelick, en eer men is op zijn hoede: 
Maer alle die in hem betrauwen vast 
Ogh hoe zaligh zijn die, zoo ick bemoede? 




  
Domine quid multiplicati sunt?


Psalme. III.

Dauid ommeringhd zijnde met een groote armeye volx is int eerste verschrict: maer daer naer neemt hy zulc een betrauwen tot God, dat hy (dien angheroupen hebbende) hem zeluen verzekert van de victorie.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HEer' hoe veil' int ghetal, Zijn mijn vian- 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


den al? Hoe sterck commen ter bane Die 
hemlien maken reed Om (deur middelen 
wreed) Alteghen my te stane? Veil die 
zegghen hier by Van mijn ziel' ofte my, 
Zijn sterct' is t'onderbleuen: VVant hy niet 
meer en vindt In God (die hy bemindt) 
Eenigh' hulpe in dit leuen. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nochtans ô Heere mild 
Ghy zijt my eenen schild, 
Ghy zijt oock al mijn eere, 
Ia zijt (alsmen ghelooft) 
Opheffende mijn hooft 
My groot makende zeere. 
Ick riep sijnde inden noot 
Tot onsen Heere groot 
Die verhoorde my clachtigh 
Zoo hy oock altijt doed 
Van Syons baergh zeer goed 
Dit bevinde ick warachtigh. 
 
Ick was in slaep gheraect 
En bem weder ontwaect 
Sonder vrees' alst my paste: 
VVant God my onderhaut 
Op wien mijn hert' betraut 
Als op een lene vaste. 
Dies en versaegh'ick niet 
VVat my nu oock gheschiet 
Al wilden my bestriden 
(Omringhende als een perck) 
Thien dusent Mannen sterck 
Ick en vrees' haer gheen tiden. 
 
Staet op ô Heere noch 
Helpt en behoudt my doch 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghewent zijt te smiten 
Mijn vyanden zeer boos, 
En zijt brekende altoos 
Haer tanden die my biten. 
Tis van u datmen magh 
Verbeyden met verdragh 
Ons zalicheit alleene: 
Ghy zijt oock die daer zend 
Den zeghen excellent 
Op u volck int ghemeene. 




  
Cum inuocarem, exaeudiuit me.


Psalme. IIII.

In de laghen die hem Absalon leyde roupt hy God an, en berispt de Princen van Israël, die ieghens hem raedslagh hielden, haer roupende tot berau, en besluutt dat hy hē wel bevindt met in den Heere hem te verlaten.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ANhoort my als ick roup' en keere Tot 
u mijn gherechticheit groot: Verlost mijn 
benaudt herte zeere Hebt met my mélijden 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


(ô Heere!) Verhoort mijn ghebed inden noot. 
Hoe langhe zuldy meinschen waerlic Zijn zoo 
begheerigh en̄ snel Om minen Naem' t' ont-ee 
ren daerlick? En sijn tot ydelheit beghaer- 
lick Beminnende leughenen fel? 



VVeett dat de Heer' heeft uutvercoren 
Ghelijck naer sijn hert' eenen man 
Den welcken hy nu zal verhoren 
(Ghelijck hy oynt dede hier te voren) 
VVanneer ick hem sal roupen an. 
VVilt God vreesen en voor hem beuen,Ephe. 4. f. 
En sondight niet t'eenigher tijt: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVilt by u seluen, u begheuen 
T'ouerdincken u sondigh leuen 
Op u bedde en als ghy stil' sijt. 
 
Dan offert God den Heer' almachtigh 
Een offer gherechtigh, en goet 
En dat met een berau warachtigh 
Stellende u betrauwen eendrachtigh 
Op den Heere, zoo elck wel moet. 
Vele zegghen, wie salt togh wesen 
Die ons nu doen ghebruucken sal 
Veel aerdtsche rijckdommen ghepresen? 
Maer Heere verlicht ons in desen 
Met t'licht dijns aenschijns ouer al. 
 
Ick hebbe zeker vanden minen 
Meerder blyschap ghenought' en vreught, 
Dan zi hebben, of t'hebben schinen, 
Als haer cooren, en al haer winen 
Ouervloedigh sijn inder ieught. 
Zo sal ick in rust' paeys en vrede 
My voughen tot slapen voorwaer: 
VVant ghy Heer (alleen goed van zede) 
Sult my doen wonen (hop'ick mede) 
Met alder zekerheit eenpaer. 




  
Verba mea auribus percipe.


Psalme. V.


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dauid vluchtigh zijnde, en hebbende veel gheleden, oock verwachtende noch meer te lijden, deur d'oorstekers die by Saul waren, voughd zijn ghebed tot God, en ghetroost hē met te ghedijnckene, dat den Heere altijd de boose haete, en̄ de goede gheionstich is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HEere zijt mijn woorden gha' slaen̄ V ooren 
te bughen verneert, Op dat ghy mijn propoost 
noteert Sijt mijn heym'lic gheclagh ontfaen̄, 
Ende verstaende. 



Anhoort togh mijn roupen, en claghen 
Mijn God, en Coningh, ouer al: 
VVant u (en niemand el) ick zal 
Dese mijn ghebeden toedraghen 
Ende ghewaghen. 
 
Ghy sult my verhooren met staci' 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den morghen stond (weet ick wel) 
VVant seer vrough sal ick schicken snel 
V te doene (Heere) mijn oraci' 
En wachten graci'. 
 
VVant ghy sulck een God sijt beuonden 
Die gheene boosheit en bemindt, 
Noch met wien, die ghy quaed bevindt 
En sal wonen: noch oock de zonden 
T'eenighen stonden. 
 
Dwase of verkeerde (zoo wy maercken) 
En durfuen u niet commen by, 
Ofte voor dijnen ooghen vry: 
VVant ghy haett all' die boosheit waercken 
En daer in staercken. 
 
Ghy sult alle die lueghens spreken 
Te niet' doen, en verderfuen nu, 
Oock hebdy (ô Heere!) eenen gru 
Van die als doodslaghers haer wreken 
En valschaertstreken. 
 
Ick zal commen (rustende eendrachtigh 
Op u seer milde goetheit bloot) 
Tot uwen Temple, en huuse groot, 
Anbidden met u vreese crachtigh 
V God almachtigh. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere beschict my van deghen 
En dat deur u gherechticheyt 
Om die my laghen heeft gheleyt 
En effent voor my dijne weghen 
Al naer v pleghen. 
 
In haren mond is niet beseuen 
Rechtsinnicheyt: maer is altoos 
Haer binnenste gheel aergh en boos: 
Haer kele een open graf ghebleuenRom. 3. b. 
Smeekende hier neuen. 
 
VVilt haer opstel ter aerden slechten 
En maects' in haer zaken confuus 
Verwerpts' om haer zeer groot abuus 
VVant ieghens u alleen zi vechten 
En haer vprechten. 
 
Maer wild al die in u betrauwen 
Gheuen eewighe goede vreught, 
En bedect haer med dijner deught: 
Die dijnen naem' in eeren hauwen 
Laett vreughd anschauwen. 
 
VVant ghi dijnen seghen laett strecken 
Ouer d'oprecht' ende zijn deel, 
Hem croonende med weldaet gh'eel 
Soo den schild yemand magh bedecken 
In alle plecken. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Domine ne in furore tuo arguas me.


Psalme. VI.

Dauid zieck tot der dood zijnde, vreest te steruen, ende beghaert voor zijn dood Gods name te verheffen, dan verheugt hy hem terstont van zijn ghezondheyt, ende van de schande der gheenre die na zijn dood wachten.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


EN wilt my niet (ô Heere!) Be- 
grijpen nau en zeere In dijnen thoorne 
zwaer: Noch oock castyen mede (Dit is 
altijd mijn bede) In dijn gramschap een paer. 



Maer zijt my eer ghenadigh 
VVant deur ziecte ghestadigh 
Ben ick verwonnen man: 
Mijn beenderen die beuen 
Mijn cracht heeft my begheuen 
Heere gheneest my dan. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziel' is vul turbaci' 
En groote tribulaci' 
O god in goedheyt groot: 
Hoe langhe zalt noch wesen 
Dat ghi my onghenesen 
Zult laten in den noot? 
Keert weder, wilt u spoeden 
Om mijn ziel' te behoeden 
Van dees benaudtheyt fel: 
En wilt my toch bevryen 
Ooc helpen t'allen tyen 
Duer dyne goetheyt snel. 
VVant in de dood (warachtigh) 
Is men dijns niet ghedachtigh 
Noch dijns doen de ghewagh: 
En wye zal u doch prysen 
Of eenigh' eer' bewysen 
In d'helle nacht of dagh? 
Ick aerbeyde in mijn treuren 
En baede t'alder heuren 
Mijn slaepstede al den nacht: 
Ende met tranen spoedich 
Maec'ick mijn bedde vloedich 
Al deur des droufheyts cracht. 
Mijn oogh' is gheel verstoruen 
Veraudt ende bedoruen 
Ziende rondsomme my 
Die my in alder vauwen 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als vianden benauwen 
En bespotten daer by. 
Matt. 7. d. ende. 25. d. Lucae. 13. f. Vertrect van my al tsamen 
Boosdoenders vol van blamen: 
God heeft verhoort voor al 
De stemme van mijn weenen, 
En mijn bede med eenen 
Welck' hy ontfanghen zal. 
Dat al dees mijn vyanden 
Commen tot grooter schanden, 
En zijn zeer verturbeert: 
Dat zij te rugghe vlieden 
Als zeer beschaemde lieden 
Die haest zijn ghemineert. 




  
Domine Deus meus, in te speraui.


Psalme. VII.

Hy bidt om te moghen bewaert zijn vande groote perfecutie van Saul, en leght voor ooghen zijn onnooselheit, beghaerende tRijcke dat hem belooft was, ende de schande, zijn der vianden, hy sijnghd dat zy zullen vergaen deur haerselfs sweerd, ende looft God.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Mijn God ick heb' in u betrauwen 
Bescheremt my in alder vauwen Van die 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


my vervolghē constāt, En verlost mi vā haer- 
der hand. Op dat mijnē viand mordadigh My 
niet an en grijp' ongenadigh Noch verschuer' 
als een Leeu seer boos, En ghelaten werd' 
hulpeloos. 



O God op wien' ic hope vaste 
VVaert datt bleke te minen laste 
Dat ic ghedaen had' dat hy zeght 
En met mijn hand hem dede onrecht: 
Indien ick oynt quaed docht' of dede, 
Ieghens die met my hadde vrede 
Verlost' ick oock niet op een pas 
Die t'onrecht minen viand was. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil dat hy vervolgh' mijn ziele, 
Die griip', en teenemael verniele, 
En werp' mijn leuen ondervoet 
Also hy oock mijn eere moet. 
VVild u ieghens dees boos' op maken 
In dijn gramschap, en voor my waken, 
Op dat ick gheniete mids dien 
T'recht, daer toe ghy my hebt voorsien. 
 
Dan sal het volck commen gheloopen 
En u oock omrijnghen med hoopen: 
Om haren wille weder keert. 
T'uwen throon', als haer Coningh gh'eert. 
Daer zuldy Heere tvolck iugieren, 
Dan recht my in alle manieren 
Naer mine gherechticheit bloot, 
En naer mijn onnooselheit groot. 
 
Dattet tquaed de boose verslinde, 
Maer versterct de recht ghesinde 
Rechtuaerdigh God, die (talder stond) 
Zouct de nieren, en shertsen grond. 
In God den Heer' is mijn beschermen, 
Die sal helpen ende oock ontfermen 
De ghuene die van herten sijn 
Oprecht en goed t'allen termijn. 
 
God is eenen iuge eerwaerdigh 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

In al zijn ordeelen rechtvaerdigh, 
Die dreeght ende wordt (allen dagh) 
Vergramt, alsoo men maercken magh. 
VVild mijn viand niet keeren snellick 
God sal zijn zwaerd gaen schaerpen fellick 
Die spand zinen boghe zeer staerck 
Om te schieten med goed bemaerck. 
 
De Heer' heeft hem bereed zeer wijslick 
Dood'licke wapenen afgrijslick, 
Ende maeckt oock pilen bereed 
Om schieten mijn veruolghers wreed. 
De boos' aerbeyt, en heeft verlanghen 
Om quaed baeren, heeft pijn ontfanghen, 
Voor de goede, en sal onbedacht 
Baersen loghenen zonder cracht. 
 
Een diepen put om mijn verstricken 
Heeft hy ghemaeckt deur sijn beschicken: 
Maer in de gracht is hy (eylaes!) 
Zelue ghevallen als aerm' dwaes. 
Tquaed dat hy andren wilt bedriuen 
Zal op zijn hooft keeren en bliuen, 
En sijn lasteringh' alder meerst 
Zal op zijnen cop vallen eerst. 
 
Daer om wil ick God van hier bouen 
Van sijnder gherechticheit louen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende zinen Naem' ick oock zal 
Zijnghen, en verbree'n ouer al. 




  
Domine dominus noster.


Psalme. VIII.

Dauid recht hier uut, en oeffent med groot verwonderen de groote macht van den Schepper alder dinghen, ende de groote goetheyt, die hy hem ghewaerdicht heeft te ghebrukē voor den mensche, hebbende hem ghemaect zulck als hi is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HOe wonderbaer, en eerelick van fame 
Is (eeuwigh God) dinen helighen name 
Ouer gheheel d'aerde, zoo men beseft Die 
dine macht bouen d'Hemelen heft! 



Matt. 21. b In als condy ons dijn groote cracht betooghen 
Ia oock an de ionghe kinders die zooghen: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mede ghy beschaemt maect, en verwind 
Al die ghy dijn viand en nider vind. 
 
Maer als ick wil gade slaen en anmaercken 
Die hemelen uwer vingheren waercken, 
Als Mane, Sterre, en gh'eel het Firmament 
Zoo wel gheschict, bequaem en excellent. 
 
Dan dinck'ick als die hem verwondert zeere'Hebr. 2. b. 
VVat ist oock toch vanden mensche (ô Heere!) 
Dat ghy u zijns te ghedincken verneert, 
Hem gade slaet, beweeght, en assisteert? 
 
VVant, ghy hebt hem zoo edelick gheschepen 
Dat hem (voorwaer) niet en faelt, onbegrepen, 
Dan God te sijn', dwelck ghy alleene zijd 
Die hem verciert met veel eeren altijd. 
 
En ghy hebt hem ghesteld in alle landen 
Meester, op al de waercken dijner handen: 
Stellende onder zijn voeten gh'eel subiect,1. Cor. 15. d Hebr. 2. b. 
Alle zaken, zoo verre als d'aerde strect. 
 
Schapen, Ossen, en Lammers al te male, 
Beesten des velds, ende oock int generale 
Voghels der lucht, zee vissch' en zulck ghediert 
Med alle dat de wateren anthiert. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere God, onsen regierder crachtigh 
Hoe triumphant, en eerelick warachtigh 
Is dinen Naem', nu ende t'alder stond 
Verbreedt ouer gheheel aerderijck rond. 




  
Confitebor tibi Domine in toto corde.


Psalme. IX.

Dit is een Triũphelic Liedekin, by dwelcke Dauid God danct van zeker slaghen die hy wan, in de welcke dat bleef zijn hooft viand: Eenighe zegghen twas Goliath. Daer na verheft hy de gherechticheyt Gods, die de zyne vvreect in plaetse en stonden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


IC salts Heeren lof maken cond VVt alle 
mijnder herten grond, Vertellende (ô God vul 
ghenaden) Al dine wonderlicke daden. 



In u, ende in gheen ander, vreught, 
Zal ick zijn vroylic, en verheught, 
Zinghende in Lie'kins zeer bequame 
(O alder hooghstē) dinen Name. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat mijn vianden ghemeen 
Zijn ghevloden deur u alleen, 
En zijn te nieten al ghebleuen 
Deur t'ansien dijns anschijns verdreuen. 
 
VVant mijn zaeck' ghy in handen naemt, 
En voerdet mijn recht zoodt betaemt, 
Zittende in dinen zetel waerdigh 
Als rechter goed, ende rechtvaerdigh. 
 
Ghy straft al t'Heydensche ghebroed 
En briinght de boos' onder den voet: 
Haeren naem' die zi hier verweruen 
Doedy inder eeuwigheit steruen. 
 
O viand t'iammer is vervult! 
Inder eeuwicheit deur u schult: 
VVant de steden hebdy bedoruen, 
Maer is haer fame mé ghestoruen? 
 
Neen, neen, den Heer' diedt al bestierd 
En in der eeuwigheit regierd 
Bereedt zinen throon autentijcke 
Om elcken t'oordeelen publijcke. 
 
Daer sal hy vonnessen gheheel 
Al naer het recht des aerdrijcs deel: 
Ende tvolck oock iugieren mede 
In alder goede oprechtighede. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En God zal wesen een toevlucht 
Van d'aerme die hier weend en zucht, 
Ia sal oock zijn een consolaci' 
In midden van zijn tribulaci'. 
 
Dan zal die uwen name kend 
Hem betrauwen op u ten hend': 
VVant ghy en laett niemend in zwaerheit 
Van die u zoucken naer der waerheit. 
 
Zinght den Heere die resideert 
In Syon dat so schoon floreert, 
En vercondight sijn groote waercken 
Onder tvolc, tot zijns lofs verstaercken. 
 
VVant hy ghedincken en heesschen zal 
Tbloed van zijn verdructe armen al: 
Ende en vergheett tot gheenen daghen 
Haer roupen, weenen, ende claghen. 
 
O Heer' zijd mijns ghenadigh dogh, 
Anmaerckt mijn groot' allende noch 
Die ick lide van die my haten 
VVilt my uut sdoods poorten vry laten. 
 
Op dat ick vertelle dijn lof, 
In Syons dochters schoon voorhof, 
En alle vroylicheit bewyse 
In u zalicheit die ick pryse. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Heydenen sijn selue gheraect 
Inden put by hem lien ghemaect 
Haren voet die is oock ghevanghen 
Int net dat zi voor andre hanghen. 
 
Zoo is bekend den Heere bloot 
Om dat hy doed zulck oordeel groot 
Dat de boos' is verstropt med schanden 
Deur dat eyghen waerck zijnder handen. 
 
VVeett dat dees meinschen boos en dwaes 
Ter hellen zullen keeren, iae's, 
Daer zi oock moeten al verzincken, 
Die om den Heere niet en dincken. 
 
Maer die van gheest sijn aerm' en teer 
Die en vergheett God nemmermeer, 
Noch d'hope van al die hier liden 
En sal vergaen tot gheenen tiden. 
 
Staet op ô Heere, en comt ons by 
Dat de meinsch niet de staercst' en sy, 
En laett d'Heydenen gh'oordeelt wesen 
Voor u anschauwen hoogh ghepresen. 
 
O Heere doed haer een vrees' an, 
Op dat de boose kennen dan 
Dat zi niet en zijn van nature 
Dan meinschen cranck tot elcker hure. 




  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Domine, vt quid recessisti.


Psalme. X.

Desen Psalme is een ghebedt ieghens d'hinderlicke boose menschen, die deur fortse en gheweldt, de goede en crancke verdrucken: Daer wordt bescreuen wat hooghmoedighe en valsche middels de quade ieghens de goede oeffenen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HEere God waerom haudt ghy u absent? 
VVaerom verberghdy u van ons eenpaer? 
Bysonder als wy liden dit torment? 
VVant de boose deur zijn hoogmoed (voorwaer) 
Vervolght den aermen med benaudtheit zwaer: 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maect dat zulck'heur zeluen strecken en binden 
Deur den handel, die zi maken en vinden. 



Den boosen hem glorieert en verheft 
Om dat hy heeft zijns herten wellust zoet: 
En prijst den ghierighen zoomen beseft, 
Maer hy lastert den alderhooghsten goet: 
En is so hoogh in alle sijn ghemoed 
Dat hy op God den Heere noynt en paste, 
Ia datter gheen God is ghelooft hy vaste. 
 
Sijn weghen ghelucken wel, hoe datt gaet, 
Maer u oordeelen sijn verre verscheen 
Van alle sijn ghedachten boos en quaet, 
Hy acht alle zijn vianden so cleen' 
Dat hyse waent wegh te blasen alleen': 
zegghende in zijn hert': my zal niet ghebeuren 
Inder eeuwigheit hinder ofte treuren. 
 
Sijnen mond is vul van quaed en bedroch 
Vul valscheyts ende vervlouckinghe boos: 
Onder zijn tonghe, light bouen dien noch 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermoeytheit en hinderlickheit altoos. 
De verwoeste plaetsen hy oyt vercoos: 
Hy doodt d'onnoosel' in verborghen steden, 
zijn ooghen bespien de bedructe leden. 
 
Hy lourt int heymelicke, dagh en nacht 
zoo eenen Leeu hem in zijn hol bedect, 
Om den aermen te beclippen, hy wacht 
Dien hy grijpt, en oock in sijn netten trect: 
Hem seluen hy sluutt, en buught, en langh strect: 
Maer med zijn groue leden, zonderlinghen 
Can hy veel aerme meinschen t'onder blinghen. 
 
Dan zeyt hy oock in zijn herte (deur nijd) 
Dat de Heere, dit al tsamen vergheett, 
En dat hy bedect zijn anschijn altijd 
Om zulx niet t'anschauwen, zo ghy wel weett. 
O Heere, ieghens die hem zulx vermeett 
Staet op, en heft u handt om hem te slane, 
Ende vergheett, d'aermen niet by te stane. 
 
Hoe darf den boosen hem kennen so clouck 
Dat hy u terght, en zeyt in zijn hert' snood 
Dat ghy dies niet en zuld doen onderzouck? 
Maer ghy merct den last en t'onghelijck groot 
Ende neemt de zaeck' in dijn handen bloot, 
Dies de bedructe altijd op u betrauwen 
Als der weesen hulper in alder vauwen. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus breect en beneemt de crachten ô Heer 
Van de boos', en zijn waerck examineert 
Op datter gheen ouer en bliue meer: 
VVant de Heer' is een Coningh gh'estimeert, 
Die inder eeuwichede triumpheert, 
Van wiens aerde is vergaen ende verdreuen 
Dat ongheloeuigh gheslacht' quaed van leuen. 
 
O Heere God ghi hoord (alzoo ghi pleeght) 
De beghaerte van d'oodmoedighe net 
Haer herte ghi verstaerct, ende beweeght, 
En u ooren ontfanghen haer ghebed 
Om wreken, en te doene recht en wet 
Den weeskens en verdructe, vp dat de scharen 
Der aerdscher meinschē, haer niet meer veruarē. 




  
In Domino confido.


Psalme. XI.

Hy beclaeght hem, van die hem verdreuen uut al dland vā Israël, dan zinght hi tbetrauwen dat hi in God heeft, ende t'oordeel des selfs ouer goede en quade.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HOe dorfdi mijn ziel' aldus dicmaels terghen 
Als ic my vast rust' op den Heere goed 



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zegghende dat ic zau vlien op de berghen 
Ghelijck de mussch' oft ander voghel doed? 
Al spannen de boos' haer boghen vā smerten, 
En bereen haer pilen, om metter spoed 
By doncker te deurschieten de goed' herten. 



Zeer haest zal verdwinen ende begheuen 
De meeninghe van dese meinschen blend: 
VVant wat heeft de gherechtighe bedreuen? 
VVeett dat God is in zijn Pallaeys present 
VViens throon den hemel is, die zal anmaercken 
Med zijn ooghschelen (diet al zijn bekent) 
Der meinschen kindren bedrijf ende waercken. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

God die prouft, med liden buten en binnen 
Den vprechten: maer zijn hert' haert voor al 
De boose, die wreedheyt en quaed beminnen: 
Op de welck' hi laten reghenen zal 
Stricken, solpher, vier, wind, ende tempeesten 
Ziet daer haer deel, tot haren grooten val 
Dits haren loon, en dranck, minst med dē meestē. 
 
VVant de Heer' is rechtuaerdigh in zijn wesen 
En heeft alle gherechticheyt ooc lief: 
Zijn anschijn dat begracijt bouen desen 
Al dat recht uut is zoomen oyt besief. 




  
Saluum me fac Domine.


Psalme. XII.

Dauid spreect hier teghen de pluumstrikers van Sauls hof die met gheueynst ghelaet en vermetenheyt, elcken hinderlic waren, ende bidt God, daer in te willen voorziene.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HElpt ons Heere God, het is tijd en huere 
VVant wy zijn vā veel goe' meinschē berooft, 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ende onder de meinschelicke natuere 
Is qualick een goed, ofte die ghelooft. 



Ieghens elc anderen zi altijdt spreken 
Leughens, en ydelheyt, d'welc voor God stinct: 
Heur leppen zijn vul pluumstrijckers ghebreken 
Zegghende dat haer herte niet en dinct. 
 
God wille dan al dees leppen afgrijslick 
VVt roeyen, en te niet doen van nu voort: 
Alzoo ooc alle de tonghen misprijslick 
Daermen niet dan hoouerdy' af en hoort. 
 
Zi zegghen: wy zullen toch domineren 
Ouer hemlie'n, deur onze tonghen fijn: 
Ons leppen kuennen wy, te will' uzeren, 
VVye zal kuennen ons Heer' oft Meester zijn? 
 
Maer ic zal vpstaen om tzuchten der armen 
En des benooghden druck (zoo d'Heere zeyt) 
Stellende in vriheyt, en in mijn ontfarmen 
Hem, dien de boose vele laghen leyt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'Heeren woorden (troostelic bouen maten) 
Zijn woorden, gheheel zuuer ende net 
Als ziluer ghezuuert in aerden vaten, 
En dat ghefijnt is zeuen warf of bet. 
 
VVilt dā (ô Heere God zeer groot vā machte) 
Bewaren u volc, zoo ghi hebt gheseyt: 
Ende van dit alder booste gheslachte 
VVild ons verlossen inder eeuwicheyt. 
 
De quade wandelen, ende verkeeren 
Onder de goede, zouckende haer dangier, 
Als de booste zijn verheuen in eeren 
Bouen de kinderen der meinschen hier. 




  
Vsquequo Domine obliuisceris.


Psalme. XIII.

Dauid veel slaghen verloren hebbende, beclaeght hem dat God zo langhe touft vā hē t'helpen: Dan bidt hi hem te willen gheuene de blischap der victorien alreede vercreghen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ZAlt dueren noch langhen termijn Dat ick 
gheel sal vergheten zijn Van u (ô mijn Hee- 



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


re ghepresen?) Hoe langh' zuldi deckende 
wesen Voor mi (laes) dijn Godlic anschijn? 



Hoe langhe zal hem minen gheest 
Beraeden, ende zijn bevreest? 
En daeghlicx lijden sdroufheyts banden? 
Hoe langhe zullen mijn vianden 
Dogh, ouer my heerschappen meest? 
 
Anschaut my med dijn goedbeyt groot, 
En verhoort my in minen noot: 
Verlicht mijn ooghen, ô goed' Heere, 
Op dat ic niet en slape zeere 
Inden boosen slaep vander doot. 
 
Ende op dat, die my d'lijden doed 
Niet zegh': ick hebb' hem onder voet, 
Oock vp dat die my persequeren 
Haer vreught dus niet en dobbeleren 
Ziende my weer' in ieghenspoet. 
 
Maer ick betrau' vast vp u deught 
In u bistant, mijn hert' verheught, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende zal God den Heere zinghen 
Om dat hi my (na mijn verlinghen) 
Heeft vp gheholpen in mijn ieught. 




  
Dixit insipiens in corde suo.


Psalme. XIIII.

Hi zeyd, t'isser alom vul ongheloouighe en ongoddelicke, beschrijft haer bedoruen verstant, weynscht en voorzeyt haer verderuinghe: en tverlossen des volcs Gods dat zy verslindē.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DEn boosen zeyt (als een die is onvroed) 
Daer en is gheen God: en is zoo bedoruen 
In gruw'licke boosheyt de deught verstoruen 
Dat niet een vā hemliē weinscht noch en doedRoma. 3.b 
Deught ofte goed. 



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


God vernam van zinen Hemel bescheet 
Oft onder de meinschen zoo hoogh ghepresen 
Niet een zoo verstandigh en zaude wesen 
Die om God te zoucken ware bereed 
VVt liefden heet. 
 
Maer hi vādse (als tghuent dat qualic beclijft) 
Afgheweken, haudende quade weghen, 
Bedorfuen, bevlect, ende van ondeghen 
Zoo datter niet een is oft' ouer blijft 
Die goed bedrijft. 
 
Hoe bliuen zi dan aldus onbekent 
Die quaed doen, ende en willent gheēssins wetē? 
Dat zi (als brood) mijn arme volcxken eten, 
God t'anroupen zijn zi gh'eel onghewent 
Als meinschen blent. 
 
Zeker zi zullen verscricken eenpaer 
Als zi sheeren gramscap zullen anmaercken: 
VVant dē Heere wonderbaer in zijn waercken 
Zal wesen med de gherechtighe daer 
Haude ic voorwaer. 
 
O boos', altijd ghi pooght ende studeert 
Om den raed van d'aermen, in alle plecken, 
Te beschamen, en̄ zeer te beghecken 
Om dat hi vp God staed vast ghefundeert 
D'welc ghi blameert. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ogh of God wt Syon nu gaue suel 
Verlossinghe zoet Israel ter eeren? 
Ende trocke zijn volck uut tgroot verzeeren 
Zo zau Iacob hem verheughen zeer wel 
En Israël. 




  
Domine quis habitabit.


Psalme. XV.

Desen Psalm zijnght, en leert, met welcke dueghdelicke zeden dat behoorden verciert te zijne, de rechte borghers des Hemels.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WIe isser (ô God bouen al) Die zal in 
u hutte verkeerē? VVie ist onder t'meinsch'lic 
ghetal Die wonen ende blyuen zal Op 
uwen baergh, heligh vul eeren? 



Tsal zijn de mensche goed en slecht 
Die wandelt in vprechtichede 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet en doed, ten zi wel recht, 
Ia die niet en spreect of en zeght 
Dan tghuent daer in waerheit heeft stede. 
 
Die med zijn tonghe (als een onvroed) 
Gheen achterclap doed t'anders blame, 
Die zinen naesten niet mesdoed, 
Noch en tijdt (zoomen ooc en moet) 
Zijns naesten hinder in zijn fame. 
 
Die hem zelfs cleen acht naer den gheest 
En versmaedt die boosheyt vseren, 
Maer verheft die den Heere vreest 
Die houdt (al hinderet hem meest) 
Zijn beloften zonder frauderen. 
 
Die zinen naesten niet en stroopt 
Med woucker croos, oft eyghen bate, 
Noch eens anders recht en vercoopt: 
Die dit doed (hoe zijn zake loopt) 
Zal vast bliuen in goeden state. 




  
Conserua me Domine.


Psalme. XVI.

Dauid roupt om hulpe tot God, verhalende zijn ghelooue, ende belijdt dat zijn vvaercken niet zijn, voor of bi God: Dan vertooght hi, een vvalghe t'hebbene van alle afgoderic, Ende neemt God voor zijn al, zijnde zoo verzekert van zijn ghebet verhoort te zijne, dat hi dies God danct, en hem verzekert te leuen hier ende hier naermals inder cracht vander

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrisenesse van Messias, de vvelcke hy expresselie voorzeyt, zoot vutgheleyt is Actuum 2. 13. Eenen Psalm inhaudende een recht ghebed der versuchtende gheloouighen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Heer' almachtigh mijn bewaerder zijd, 
VVant op u hebb' ic mijn betrauwen zeere 
Ogh mijn ziele doed Gode dit belijd Segghen- 
de hem, ghy zijd mijn Meester en Heere: 
Mijn goed noch al dat myn' is t'estimeren 
Can niet u toecommen of profiteren. 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alle mijn beghaert' is t'helpen eenpaer 
Die deur een goed leuen haer laten kennen: 
Maer quad op quaed, zal hemlien volghen naer 
Die naer vremde Goden loopen en rennen, 
Haer bloed-offerande ic niet en ghenake 
Noch ooc haers naems ic gheē ghewagh en make. 
 
Den Heer' is van mijn bezittingh' het deel, 
En desghelijcs het deel van minen beker, 
Mijn deel, d'welcke my is ghevallen gh'eel 
Vinde ic an u goed, als mijn rente zeker. 
Het lot viel my in plaetsen zeer bequame 
De bezittingh' is voor my anghename. 
 
Den Heere zal ic gheuen lof en prijs 
Die my raedt gheeft, en dat nood is laett weten: 
Ooc gheuen my leeringh' en onderwijs 
(Al den nacht) mijn inwendighe secreten 
K'heb' God altijd in d'ooghe die (t'magh blijckē) 
T'mijnder rechter hand is: hoe zoude ic wijckē? 
 
Dies verheughd mijn herte, mijn tonghe lacht 
En mijn vleesch zal in hope rust' vseren: 
Actu. 2.d. Ende. 13.d VVant ghi en zuld mijn ziel' in d'helssche cracht 
Gheenszins verlaten, noch oock consenteren 
Dat uwen helighen, in een'gher vauwen 
Zaude de bederfuelickheyt aenschauwen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy zuld my veel eer maken bekent 
Den wegh die daer leedt tot het eeuwigh leuen, 
VVant by u, ofte, daer ghy zijd present 
Is verzadinghe van bliscap voorschreuen: 
En ghenoucht' en wellusticheyt alleene 
Zijn t'uwer rechter hand altijd ghemeene. 




  
Exaudi Domine iustitiam.


Psalme. XVII.

Dauid veruolghd zijnde bidt God, stelt zijnder vianden vvreetheit by zijnder onnooselheyt: nochtans bekend hy dat dit liden bevveeghd vvord van den vville Gods. Daeromme acht hy hē selfs veel gheluckigher dan zijn vianden, om d'hope die hy heeft vā te ghebrukē de ieghenvvoordicheyt Gods.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ANhoort mijn gherechticheit dogh, O Heer' 
ende lett vp mijn claghen, Buught u ooren (in 
dese daghen) Tot mijn ghebed rein van be- 
drogh, VVilt van mijn zake vonnis gheuen: 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Laett u ooghē oordeelē t'recht, Ghy hebt ghe- 
prouft mijn herte stecht, En snachts ondersocht 
en beseuen. 



VVanneer ghi my hebt ondersocht 
Zo en hebdi, t'eenighen stonden, 
In mijn herte niet anders vonden 
Dan den mond sprack, als recht bedocht. 
En nopende der meinschen daden 
Ghedinckende u Godelick woord 
Ic heb my ghewacht (zoodt behoord) 
Van de weghen der Tirans quaden. 
 
Verzekert minen gangh en keer 
In u paden daer ic ben gaende, 
En zijd my zoo wel gade slaende 
Dat minen voet niet slibber meer. 
Tot u mijn God ic addressere 
Al mijn ghebeden, ende belijd, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy my verhoort altijd 
Buught u ooren, anhoort my wére. 
 
O zalighmaker wonderbaer 
Van die in u betrauwen zeere 
Die haer steken ieghens u eere 
Onttrect u ghenade van haer. 
VVilt my verberghen en ghedooghen 
Onder de schaduwen zeer vry 
Van u vlaercken: en bewaert my 
Ghelijc den appel diner ooghen. 
 
Op dat ic alzoo magh ontvlie'n 
De boose die my dus zeer dwinghen, 
En oock als vianden omringhen 
Naer mijn leuen staende by dien. 
Die haer in wellust zoo verdwasen 
Dat sy schinen te zine stom: 
Maer sy kuennen wel spreken zom 
Schamper woorden, en vpgheblasen. 
 
Zi omringhen en speuren snel 
Om ons verderfuen, als die slachten 
De Leeuwen die den roof verwachten 
En t'Leeuwelp in zijn holen fel. 
Staet vp Heere, en wilt toch voortcommen, 
VVerpt ter aerden den meinsche boos, 
Ende verlost mijn ziel' altoos 
Van hem diemen u zwaerd magh nommen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van die zijn u gheessel-hand 
Verlost my: ooc van d'aerdsche meinschen 
VViens deel dat al is naer haer weinschen 
In dit leuen zeer abundant. 
Ghy vult haren buuck med dijn gauen 
Zoo dat haer kinders zijn verzaedt: 
En zulcke ghenough achter laett 
Voor sijn gheslacht' in goed en hauen. 
 
Maer ic zal zien u aenschijn goed 
Leuende inne gherechtichede, 
En sal zijn verzaedt, (als ic mede 
Ontwect ben) van u wesen zoet. 




  
Exaudiat te Dominus.


Psalme. XX.

Tvolck ziende haren Conijnck gaen naer eenen grooten strijd, roupt God aen, dan dancken zy hem, als alreede verzekerdt zijnde van de victorie. Eenen Psalme seer eyghen om de ghemeente, beuochten sijnde van alle syen, van de ongheloouighe Princen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DEn Heer' verhoor' u ghebed crachtich In 
des benautheits dagh, Den naem' van Iacobs 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


God almachtich Verhef u zo hy plagh. 
Hy wil u sterckt' en hulp'verleenen Van 
zijn stad heligh vonden, En onderhouwen 
u med eenen Van Syon t'allen stonden. 



Den Heere ghedinck' u offranden 
(Als die hem bequaem zijn) 
Laete dijn offre in asschen branden 
Tsi zo t'allen termijn. 
Hy wil u gheuen zonderlijnghen 
Naer dijns herten begheeren, 
Ende gheluckelic volbrijnghen 
Al u doen en affeeren. 
 
Den Heere die wil doch verhoren 
Dijn ghebed menichfaut 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy mueghen vrueghd oorboren 
Midts dijn zaligh behaud. 
Ende dan oprechtende wezen 
De bannieren van vreughden 
Ende dat inden naem gheprezen 
Van onsen God vul deughden. 
 
Segghende nu heb'ick beseuen 
Dat den Heer' heeft bewaert, 
En bystant of hulpe ghegheuen 
Sinen Coninck vermaert. 
Hy verhoort hem van d'helighe stede 
Des Hemelsch t'allen tyde 
Deur de zalighe deughd'lichede 
Van zijnder rechter syde. 
 
Onse vianden die ons deerden 
Betrauwen op cranck riet, 
D'een op waghen d'ander op Peerden 
Elc hem altoos verliet. 
Maer wy sullen naer den betaeme 
Altijdts ghedincken louen 
Den grooten en helighen naeme 
Van God den Heere hier bouen. 
 
Siet zi zijn vutgheworpen alle 
En zijn t'onder ghegaen: 
Sy meenden ons bringhen te valle 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen bliuen staen. 
Verlost ons altijd ô goed' Heere 
Den Coninck hoor' ons claghen 
Als wy sullen roupen so zeere 
Tot hem in alle daghen. 




  
Deus deus meus respice in me.


Psalme. XXII.

Prophetie Iesu Christi, in de vvelcke dat Dauid sijnght eerst zijn nedere en beschaemde verlatentheit, daer naer tverheffen ende tverrestrecken van zijn Rijcke tot den hende der eerdē, ende t'eeuwigh dueren van tzelfde.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Mijn God, mijn God waerom hebdy my tochMat. 27.b. Marc. 15.c. 
Dus verlaten? ende vervremt u noch Van 
mijn hulpe suchten en claghen och D'welck 
ick u dede? Eylaes daegh'lics roup' ic tot u ooc 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


mede! Maer ghy en verandwort niet op mijn 
bede Al en heeft rust' alsoo in my gheen ste- 
de Den gh'eelen nacht. 



Nochtans zidi dat helighe gheacht 
VVonende onder t'Israëlsche gheslacht' 
Daer ghy wild datmen u met alder macht 
Zal exalteren. 
Men heeft ons voorvaders zonder cesseren 
Haer hope zien altijd vp u fonderen 
Die ghy daer omme wildet preserueren 
Van al t'dangier. 
 
Zi riepen tot u God med moede fier 
En ontvloden alzoo sviands bestier 
Zonder eenighsins bescaemt te zijne hier 
Deur t'vast betrauwen. 
Maer ic en ben voor gheen meinsche te hauwen 
Bet worme ghelijck' in alder vauwen: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia ben den dreck van mannen ende vrauwen, 
En svolcx versmaen. 
 
VVant al die my aldus zien staen en gaen 
Verachten ende bespotten my zaen 
Schuddende haer hooft altijd, als vanden quaen 
Heb ic beseuen. 
Zi zegghen: hy heeft zijn zaeck' op ghegheuen 
Zijn God die hy heeft zo hooghe verheuen: 
Maer bemind hy hem al zoo bouen schreuen 
Verlos' hem dan. 
 
Nochtans zidi Heer' (als ic mercken kan) 
Die my bewaerde van als ic beghan 
Te sooghen mijns Moeders burst, troct my van 
Des buucx bezwaeren. 
Ic was ghegheuen in u goed bewaeren 
Van de baermoeder, en ooc voor het baeren 
Oft vā mijns Moeders buuc (moet ic verclaeren) 
Mijn God ghy zijt. 
 
En vervremdt u van my niet dan gheen tijd, 
VVant nu naect aest den alder meesten strijd 
Daer en is niemand die my tot bevrijd 
Magh' hulpigh wesen. 
Veel als ionghe kaluers my teghen rezen, 
En vette ossen van Basan vutghelezen 
Hebben my van allen kanten in desen 
Nau ommestelt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zi hebben haer muul gh'opent med gheweld 
Ieghens my ghelijck een Leeu in het veld 
Die om roof wt gaed briest en elcken queld 
Ic ben besweken, 
Ghelijc water, en al mijn beenders weken: 
En zoomen twas zied in de hitte leken 
Zoo smelt mijn herte deur al zulck versteken 
Int inghewand. 
 
Mijn cracht is zoomē een drooch vat oyt vād, 
Mijn tonghe cleeft an mijnder kaken kant, 
Gh'ebt my ghesteld om in het staeruens bant 
Dus te gheraken. 
VVant d'hondē om rijnghdē my, en moest smakē 
Den anstoot der boosen hoop in dees zaken, 
Die my mijn handen en voeten deur staken 
Med lijden groot. 
 
Ic zau wel tellen alle mijn beenders bloot 
Dus mismaect zaeghen my dees nijders snoot 
Mat. 27.d Ioan. 19.d Lootten op mijn rocxkin, en zonder nood 
Deelden mijn cleeren. 
wild di niet vervremden Heer' der Heeren 
Die mijn sterckte zijd, wild niet van my keeren: 
Maer aest u my t'helpen wt het verzeeren 
Mijn ziell' behoett. 
 
Verlost mijn leuen, verlaeten ontgoedt 


        
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
          
    [God die voett my onder zijn macht ghepresen]

        
        
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
              
        [D'aerde b'hoort toe den Heere goed]

        

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


gheplant Ende verciertse an elcken cant 
Omringhende haer med schoon riuieren. 



VVie zal zoo gheluckigh zijn toch 
Die zal commen en clemmen noch 
Vp des Heeren bergh hoogh verheuen? 
En wie zal oock hebben hier by 
Een woonste zeker ende vry 
In die plaets' heligh bouen schreuen? 
 
Tsal zijn die van handen is net, 
In zijn hert' ende wercken med, 
En die oock niet en steld zijn herte 
Vp ydelheyt (naer mijn aduijs) 
Noch en zwaert in eenigher wijs 
Tot bedrogh of tot iemands smerte. 
 
Zulck' zal van God den Heer' ontfaen 
Sijn ghebenedidinghe zaen, 
En gherechticheyt desghelijcke 
Van God zijn zaligheyt expeert: 
Sulck is tvolc d'welc zouct en begheert 
T'aenschijn van Iacobs God publijcke. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poorten u hooft vp t'heffen pooght 
Eeuwighe deurren u verhooght 
Nu comt in den Coningh der eeren: 
VVie is desen Coningh ghehacht? 
Tis den Heere vul sterct' en macht 
Ten stride staerck niet om vermeeren. 
 
Poorten, u hooft vp t'heffen pooght 
Eeuwighe deurren u verhooght 
Nu comt in den Coningh der eeren: 
VVie is desen Coningh ghehacht? 
Tis den Heere God der heyrcracht 
Coningh der glorien en Heeren! 




  
Ad te Domine leuaui.


Psalme. XXV.

Den meinsche verdruct by zijn zonden, en van de quaetheit zijnder vianden, bidt den Heere voor hem zeluen, ende int ghemeene voor al het volck.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


TOt u clemt mijn hert' ô Heere In u 
stel'ic mijn hoop' vry Bewaert my dan wel en 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


zeere Dat ic niet beschaemt en zi. En op 
dat ooc mijn viand Niet en verblijde midts 
desen: Die u verbeyden constant En 
zullen niet beschaemt wezen. 



Maer zullen tot schanden commen 
Die ghy onghetrauwe vind 
Zonder cause ofte waerommen 
O Heere die dueghd bemind: 
Leert my kennen en verstaen 
Dijne gherechtighe weghen, 
En wild my vroed maken zaen 
Al u schoon paden ter deghen. 
 
VVilt my leeren en regieren 
In u waerheyt excellent 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijt in alle mannieren 
Mijns zalicheyts God bekend. 
Ic wacht u Heere' allen dagh: 
Ghedijnct dan u medelijden, 
En u goedheit met verdragh 
By u g'hoefent t'allen tijden. 
 
Dijnct niet op mijn quaed voorleden 
Van mijnder ioncheyt zeer snoot, 
Noch om al mijn ouertreden 
VVelck veel is ende groot. 
Maer wt dijn ghenade wel, 
En om dijn goedheit ghestadigh 
VVild my nu (ô Heere) snel 
Ghedijncken en zijn ghenadigh. 
 
Recht en goed is God almachtich 
Dus zal hy dan wysen claer 
Vele zondaeren waerachtich 
Den rechten wegh openbaer. 
En d'oodmoedighe hi ooc zal 
De rechte weghen doen hauwen, 
En den aermen wysen al 
Zijn paden in alder vauwen. 
 
Goedheit en trauwe zijn vonden 
Al de weghen onzer God 
Voor die bewaert t'allen stonden 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn verbond ende ghebot. 
Maer om dijns naems wille toch 
(O Heere God hoogh verheuen) 
Vergheeft mi mijn zonden noch, 
VVant zi groot zijn bouen schreuen. 
 
VVie is den meinsche voor ooghen, 
Eist dat hi den Heere vreest, 
Ofte God en zal hem tooghen 
Den wegh dien hi moet kiesen meest? 
Zijn herte zal leuen vet 
In vele goeden van waerde: 
En veel vā zijn kinders med 
Zullen altijd zijn op d'aerde. 
 
God openbaert zijn secreten 
Die hem vreest als goede knecht, 
Den welcken hy ooc laet weten 
Tinhaudt zijns verbonds te recht. 
Dies ic neme my bemerck 
Een paer op God (zoo wy moeten) 
Die als eenen hulper sterck 
VVt het net zal doen mijn voeten. 
 
VVilt naer my u aensicht wenden 
En hebt mede lijden med my 
Die alleen is, in ellenden 
En niemand en staet my by. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ic ghevoel' dat vermeert 
De benautheit mijnder herten: 
Och Heere my trect en keert 
VVt dees mijn druckighe smerten! 
 
Vergheeft mijn zonden te male, 
Ende zied mijn lijden an: 
Merckt oock hoe groot van ghetale 
Dat mijn vianden zijn dan. 
Ioan. 15.d.Z'ebben vp my eenen haet 
Zeer dood'lic, hoett van haer handen 
Mijn ziel', verlost my van quaed, 
Op dat ic niet comm' in schanden. 
 
VVant in dy ic vast' betrauwe: 
Dat mijn oprechtigheyt nu 
My bewaer' en onderhauwe, 
VVant ic ben verwachtende u. 
O God des hemelsch bevangh 
VVilt toch Israël beschermen 
Van alle zijn lijden strangh, 
Deur dijn ghenadigh ontfermen. 




  
Afferte Domino filij Dei.


Psalme. XXIX.

Een vutnemende Liedekin daer in Dauid beschrijft de maiesteit Gods, deur den blixem en tempeesten die alle creaturen veruaren, hoe vvel hy ondertusschen tot de zyne goedertieren is. Psalme bequame als God ons vermaent deur sulcke vervaerlicheyt.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


AL ghy heerschappen die leeft Den Hee- 
re lof en prijs gheeft Van zijnder sterck- 
te zeer groot, Gheeft den Heere glori' bloot 
VVelcke zinen naem' is weerdich: En zijd 
om t'anbidden veerdich Den Heer' med ood 
moedichede In zijn groot' helighe stede. 



Des Heeren stem' drijft med spoed 
Op de waters, die oock doed 
In de locht den donder slaen 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theeft God der Heeren ghedaen. 
VVant an sHeeren stem wy mercken 
Hoe crachtich dat hy can wercken, 
Des Heeren voeys, en vermonden 
Is vul groot-dadicheits vonden. 
 
Des Heeren voeys sterck voorwaer 
Breect en morselt Ced'ren zwaer, 
Ia den hoochsten die daer groeyt 
Op den bergh Libaen ghebloeyt. 
Hy doedse als een kalf vp sprijnghen 
Libanen kan hy zo dwijnghen 
En Sirion uut vercoren 
Als eenen ionghen Eenhoren. 
 
Des Heeren stem splijtt zeer snel 
Vlammen viers straf ende fel, 
Doed beuen de wildernes 
En twoud datmen naemt Cades. 
Ende doed (als wy bevinden) 
Van vreesen misvallen d'Hinden, 
Menighe wilde Landauwe 
VVord ontdect in zulcker vauwe. 
 
Onder tusschen gaed elc een 
In zijnen Temple ghemeen 
Daer gheeft v dit volcxkin wijs 
Alle eere lof ende prijs. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

God den Heere presideerde 
Doent water op elc passeerde, 
En zitt als Coninck ghepresen, 
wiens rijck' blijft eeuwigh in wesen. 
 
Dies den Heere gheuen sal 
Sijn volck groot vermoghen al, 
En zalse zeghenen met 
Paeys ende alle ghoeden net. 




  
Beati quorum remisse sunt.


Psalme. XXXII.

Dauid ghestraft sijnde met siecten om sijnder sonden vville, sijnghd dat sy saligh sijn, die duer haer schuld niet en vallē inden val daer hy is, belijdt sijn sonden, die God hem vergheeft: vermaent de quade tot vvel te leuene, ende de goede om hemlien te verhueghen in Gode.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ZAlich is hy, wiens ouertredigh leuen Is 
vutghedaen, en mildelic vergheuen: Wiens 
zonden zijn vanden Heere perfect Wt ghena 



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


den verborghen en bedect. Saligh is hi welc- 
ken God vol ghenaden Niet toe en schrijft de 
boos heit nochte quaden: Oock in wiens 
gheest ende binnensten grond Men 
noynt valscheit noch eenigh bedrogh vond. 



Om dat ic zweegh mijn mesdaet niet en kende 
Mijn ghebeenten zijn gh'eel vergaen ten hende 
Deur mijn daeghelicx gheween ende beclagh: 
Want my dijn handt verzwaerde nacht en dagh 
Dus verdrooghde ooc als inder zonnē claerheit 
Mijn vochticheit, ende cracht inder waerheit, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic heb' u dan ontdect mijn zonden al 
V niet verborghen mijn quaed en mesval. 
 
VVant ic doen dacht, en sprack: ic zal belijdē 
Mijn zonden voor den Heere t'allen tijden, 
En ghy hebt terstond van my gheweert reyn 
De schulden van al mijn zonden certeyn. 
Daer om zullen ooc alle helighe lieden 
Ter goeder tijdt, tot v med bidden vlieden: 
En al waert dat zulcker een straf caem' an 
Veel waters vloeds, t'mocht hem niet letten dan. 
 
Ghy Heere zijt mijn stercke plaets' en stede 
Die my bewaert, engheeft my oorzaeck' mede 
Om van alle sijen te zijn' verhueghd 
Midts tverlossen' gheschiedt duer dijne dueghd. 
Comt al hier dan ic zal ulieden leeren 
En doen verstaen, den rechten wegh des Heeren 
Deur den welcken ghylien moet henen gaen 
En zal v med mijn ooghen gade slaen. 
 
En zijd toch niet als muulen ende peerden 
Die zonder reden gaen hier lancxt der eerden: 
VViens mule datmen moet breydelen wel 
Op datse v niet en zouden byten snel. 
Veel lijdens zal de Godloose benauwen: 
Maer veel weldaeds ghebuert die God betrauwē 
Ghy gherechtighe, ende van herten goed 
Verblijdt v in Gode met eenen moet. 




  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Domine ne in furore tuo.


Psalme. XXXVIII.

Dauid hebbēde de peste, of eenigh seer in zijn dgye, claecht Gode de groote pijne die hi daer in heeft, ooc deur het afwijcken sijnder vrienden, en al de vvreedheyt sijnder vyanden: daer om begheert hy seer vierich de bistandicheyt Gods.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


EN begrijpt mi tot gheē stondē Van mijn zõ 
den In dynen toren ô Heer': Noch wild 
my oock niet castyen Noch doen lyen 
In dijn groote gramschap meer. 



Want dijn pylen my deurdringhen 
En ombringhen: 
Oock heeft my dijn hand gheraect: 
In mijn vleesch is niet gh'eels bleuen 
Hier beneuen 
Deur dijn dreeghen alst my naect. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn beenders en is ooc mede 
Rust of vrede 
Deur mijn quaed zeer dick ghetast: 
Mijn zonden my ouerterden 
Ende werden 
Een pack van te zwaeren last. 
 
Mijn wonden stijncken en rotten 
Deur mijn verzotten, 
En ic buughe my zeer crom, 
En wandel zo in die pijnen 
Veel termijnen 
Med droufuen ghelaet hier om. 
 
Mijn inghewant is verstoruen 
Gheel bedoruen 
Niet gheels is an my voorwaer: 
Ic ben al te zeer ghesmeten 
En verbeten 
Ic huul' deur sherten mesbaer. 
 
O Heer' al dat ic arm' mensche 
Aldus wensche 
Is u wel kendelic nu, 
Ooc al mijn weenens gheruchten 
Ende suchten 
Is niet verborghen voor u. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herte heeft bouen maeten, 
En verlaeten 
Heeft my mijn cracht en virtuut: 
Zelfs d'licht van mijnen ooghen 
(Moet ic'dooghen) 
Is my vergaen, en gheel wt. 
 
Van verren stonden en zaeghen 
Vrienden maeghen 
Schuuden mijn wonde en torment, 
Die my bestonden ten naesten 
(Als med aesten) 
Vloden al van myten hend'. 
 
Maer die mijn zielle versoucken 
An all' houcken 
Hanghen my streck ende slagh, 
Die my quaed willen anrichten 
Valscheit stichten 
En spreken quaed allen dagh. 
 
Maer ic slachte hier gheel de dooue 
Gheen ghelooue 
Gheue ic haer zaecken onvroed: 
Ben by den stommen gheleken 
Die om spreken 
Synen mond niet open doed. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic ben als een creature 
Op dees hure 
Die niet en hoort noch begrijpt, 
In wiens mond es gheen wee'r spraecke 
In de zaecke 
Die hem nochtans zeere nijpt. 
 
VVant ic stell' (int sarucx benauwen) 
Mijn betrauwen 
Op dy Heer' en altijd zal: 
En ghy zuld (weet ic te voren) 
My verhoren 
O mijn God Heere en mijn al! 
 
VVant ic zeyde ic wil' swijghen 
Soo en krijghen 
Zi gheen vrueghd med my als noch 
Die teghen my haer op blasen 
Ende rasen 
Als mynen voet wanckelt toch. 
 
Ic ben ghemaect tot verdriete 
Ic gheniete 
Druck die voor my staed zeer langh: 
VVant ic beken' mijn mesdaden 
Om mijn quaden 
Ben ic in sorghens bedwangh. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooc leuen ende verstercken 
Machmen mercken 
Alle mijn vianden zeer: 
En die my nijdich bevechten 
(VVel t'onrechten) 
Vermenighen lancxom meer. 
 
Die ic weldede my loonen 
En betoonen 
Quaed ende viandscap snood, 
Om dat ic volghe voor tbeste 
Tot int leste 
Dat voor dy is goed en groot. 
 
Heere God wilt my niet laeten 
Als verwaeten, 
En vervremt u niet van my, 
Helpt my, en die dijns behoeuen 
Zonder toeuen 
O Heer' mijns zalicheyts vry. 




  
Quemadmodum desiderat.


Psalme. XLII.

Dauid beclaeghd hem om dat hy verhindert vverd vander ghemeente Gods, vvaer naer hy heeft groot verlanghen: te kennen gheuende zijn ellendicheyt, en hem vertroostende op de goedheit Gods, hoopt noch by de ghemeente Gods te commen, om hem aldaer te dancken.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


GHelijc men hoort den Hert zeer tierē Naer 
de verschz des waters zoet, Zo haect en schreit 
in dier manierē Mijn ziele naer dy Heere goed. 
Mijn herte dat dorst lanx õ meer Naer dy leuē 
dich God en Heer, Als ic dijnck', wanneer zal 
ic muegē Gods anschijn ziē tot mijn verhuegē? 



Dach ende nacht hebben mijn tranen 
My onderhauwen als het brood 
Als ic hoorde dit my vermanen 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer is dijn God en Heere groot? 
Mijn hert smalt in my als ic docht 
Dat ic med den hoop te gaen' plocht 
Naer Gods woonste med blijden gheeste 
Med lof en sangh haudende feeste. 
 
Maer waerom queldy u hier neuen 
Mijn ziel' ontrust, in God betraut? 
VVant hy zal my noch oorzaeck' gheuen 
Om hem te louen menichfaut: 
VVanneer hy my behauwen zal 
Deur zijn anschauwen ouer al, 
Nochtans eyst thert' deur zulc beweghen 
In my beroert ende versleghen. 
 
Ghedijnckende om de weldaed crachtich 
Die ghy deedt int land der Iordaen, 
En van Mizar den bergh cleenachtich 
Tot Hermonem zeer hoogh ghestaen, 
Hoe dat d'een diepte d'ander riep 
Deur swaters gheluut dat daer liep 
Doen u baeren en sluusen vloedigh, 
Ouer mijn hooft dreuen zeer spoedigh. 
 
God heeft my zijn goedheit en dueghden 
Sdaeghs claer betoont ende belast 
Dies sijngh ic hem snachts lied met vruechden 
Den God mijns leuens bid ic vast: 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic zeg' tot hem mijnen rotssteen 
VVaerom vergheett ghy my alleen? 
Hoe langh' zat ic in dezer vauwen 
Treurigh gaen deur sviands benauwen? 
 
Mijn nijders gheuen my doodwonde 
Als zulcker een my blaemt en vraeght, 
VVaer is dyn God ten desen stonde? 
Maer mijn ziel' hoe zijdi versaeght 
Ontrust in my? betraut God toch 
VVant ic zal hem belijden noch 
De welvaert mijns aensichts te zijne 
Ende ooc mijn God t'allen termijne. 




  
Iudica me Deus.


Psalme. XLIII.

Dauid bidt om verlost te zine van die met Absalon anghe spānen vvaren, vp dat hi mochte in naerste vercondighen den name ende lof Gods in d'helighe vergaderinghe.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WReect my, ende voert ooc mijn clachte (O 
Heere God mijn toeuerlaet) Ieghēs het wreede 



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


valsch ghestachte, Ende verlost my oock met 
crachte Van alle menschen opstinaet Vul 
van bedrogh en quaed. 



Ghy zijd altijd den God en Heere 
Van mijn vermoghen zeer constant, 
VVaer om versteect ghy my dus zeere 
En ghedooght dat ic ga en keere 
In verdriet deur des lidens band 
Van minen dood viand. 
 
VVilt u licht zenden en verbreeden 
En ooc u waerheyt excellent 
Vp dat die my altijd gheleeden, 
Ende bringhen onder hem beeden 
Tot uwen bergh heligh bekent 
In u woonsten present. 
 
Ic zal commen ten zeluen tijen 
Vlitigh, tot des Heeren Aultaer, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den God mijns vreughds en verblijen, 
En u daer louen en belijen 
Med mijn harp' ô Heere voorwaer 
Die mijn God zijd eenpaer. 
 
Mijn ziele waer voor wildi beuen? 
En zijn zoo verturbeert in my? 
Betraut in den Heere al u leuen 
VVant ic zal hem lof en prijs gheuen 
VVelcken mijn God is, en daer by 
Ooc mijn aenzicht maect vry. 




  
Deus deorum Dominus.


Psalme. L.

Dauid voorseyt dat God zaude tot hem roupen alle natien deur t'Euangelium, beghaerende van de zine (voor sacrificie) belijd ende vercondinghe zijnder goetheyt, vervverpen̄ die haer berõmen, t'onderhauvven zinen Godsdienst, vviens herte nochtan niet gheraect is met de liefde Gods.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DEn staercken God, d'Heere van Israël 
Heeft ghesproken, ende gheroupen snel Gheel 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


aerderijck van der Zonnen opgangh Tot 
dē westen, onder sHemels bevangh, Van Syon 
vol vā schoonicheit warachtigh, Heeft hē ver 
tooght clarelick God almachtigh. 



Onsen God comt zonder touven nu zaen 
Voor hem zal een verslindende viergaen, 
En rondsom hem turbaci' wesen zal, 
Dan zal hi ooc van bouen roupen al 
Hemel en aerde in ghetughen vercoren 
Om ouer zijn volc recht vonnes' t'orboren. 
 
Hy zal zegghen vergaerd my med der spoed 
Mijn volc vprecht ghewilligh ende goed 
Die med my hebben ghemaect een verbond 
Deur d'offranden. En d'hemelen terstond. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zullen vertellen zijn gherechtichede: 
VVant het is God die oynt recht oordeel dede. 
 
Mijn volc ic zal tot u spreken, my hoort, 
Verstaed Isr'el ic zal betughen voort 
Ic ben u God, u God alleen voorwaer 
Ic en zal u niet begripen eenpaer 
Om dat ghy my altijd niet hebt ghegheuen 
Brand-offre med al dat dies magh ancleuen. 
 
En ick en zal van u huus nemen niet 
Stier noch iongh bock, van u cuddeken ziet, 
VVant mijn is al dat wild ghediert' alleen 
Die vp baerghen en in bosschen haer ween: 
Ic ken' voghels der baerghen, ooc de dieren 
(Hoe wild zi zijn) staen tot mijn obegieren. 
 
Hadd'ict van doene, of daer naer apetijt 
Ic en zaudts u niet zegghen teen'gher tijd: 
VVant de waereld, med al dat haer gaet an 
Behoord my toe, hoe zoude ick eten dan 
Der stieren vleesch? en desghelijcx ooc drinckē 
Der bocken bloed? wilt dogh dit wel ghedincken. 
 
Maer offert God lof ende danckbaerheyt, 
En hout wel vast dat ghy hebt toeghezeyt 
Hem, die daer is bouen al ander groot: 
Anroupt my (zeyt hi) in den tijd der nood; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ic zal u helpen en consoleren 
Dies zuld ghy my prijsen ende lauderen. 
 
Maer God die sprack tot de meinschē zeer boos 
VVat gaed u an, zoo te spreken' altoos 
Van mijn leere, beuel, ofte ghebod? 
En te noemen oock (als in eenen spot) 
In uwen mond, tot alle quaed volvaerdigh 
Mijn schoon verbond, en allyanci' waerdigh. 
 
Naer dien dat ghy alle vermaningh' baett 
En dat ghi ooc mijn woorden zeer versmaedt: 
VVant ziet ghy eenen dief die u ghenought 
Terstond ghy loopt, en u by hem zaen vought 
Zijnde ooc ghezell' in alderley manieren 
Med die hoerri' ende ouerspel anthieren. 
 
Ghy hebt ghewent (zied) uwē mond tot noch 
Te spreken quaed: En ooc alle bedrogh 
Berockt ghy, deur u tonghen alder meest: 
Ghy schict u by d'ander quaede onbevreest 
Om te spreken ieghens uws naesten broeder 
Ende blameert den Zone van u Moeder. 
 
Dese zaken bedreeft ghi, zeggh' ic u 
En ick hebt toch al verzweghen tot nu: 
Daer om meende ghy als-doen op dat pas 
Dat ic als ghy, oft uws ghelijcke was: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ic zal u cuennen in alder vauwen 
Dies berispen in u, en elcx anschauwen. 
 
Nu verstaet dat ghy die God gh'eelvergheett 
Op dat ic u niet en rooue eer ghijt weett, 
En vp dat ghi hulpeloos niet en blijft: 
Die my offert lof, my alle eer' toe schrijft 
En die desen wegh haudt, in al zijn zaken 
Zal ic laten wel God-zalicheyt smaken. 




  
Miserere mei Deus.


Psalme. LI.

Naer Vrias dood, Dauid bekennen̄ zijn zonden, beghaert van God verghef, en dat hy hem zijnen helighen gheest sende om hem te bevvaren van meer te zondighen: pooghd hem om ander te leeren: en bidt voor Ierusalem d'helighe kaercke.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zijd ghenadigh toch, my arme zondaer 
Almachtigh God, naer dijn bermherticheden, 
En wild uut doen alle mijn ouertreden 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Naer u grootste medelyden eenpaer. 
Wascht my ô Heer', en erwascht my wel net 
Van mijn onreyn' ende vule mesdaden: 
En ic bid u zuuert my langhs om bet 
Van mijn zonden, boosheden, ende quaden. 



VVant ic beken' mijn ouertreden wel, 
Daegh'licx comt my te voren mijn quaed leuen, 
Ieghens u alleen heb ick quaed bedreuen 
Dat u Heere mes haeghde dede ic snel. 
Rom 3. a. Maer doed, zo dat ghy meught bevonden zijn 
In u woordē rechtvaerdigh, en meught blijcken 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuuer te zijn', nu en t' allen termijn 
In d'oordeelen, die ghy (Heere) zult strijcken. 
 
Ziet in zonden ben ic ghegenereert 
Mijn Moeder ontfingh my zondigh int winnen: 
Maer ghy hebt lust tot de waerheyt van binnen 
Die verborghen wijsheit my declareert 
Zuuert en maect my reyn van zonden al 
Med d'yzope van u Godlicke graci' 
Dan werd'ic reyn: Ia zoo wit ic zijn zal 
Als de snee magh wesen in comparaci'. 
 
Laett my hooren, verstaen, en onderschee'n 
De zeer blide boedschap: vp dat haer meughen 
Mijn ghebeenten vermaken en verheughen 
Die ghy (Elaes) hebt ghebroken om tween. 
O Heer' u aenzicht van mijn zonden wendt 
VVischt wt al mijn misdaed: wild in my maken 
Een zuuer hert', oock vernieut en̄ prentt 
In my eenen gheest, recht in alle zaken. 
 
En versteect my niet van u anschijn doch, 
Noch en onttrect my dynen gheest gheen tyen 
Maer gheeft my we'er uws zalicheits verblyen 
In den vryen gheest onderhaut my noch. 
Zo zal ic u weghen dan leeren voort 
De ghuene die u ghebod ouerterden, 
En de zondaers, dit hebbende ghehoort, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zullen tot u haer bekeerende werden. 
 
O Heere God, an wien ons welvaert leyt 
Verlost my van mijn bloed schuldighe zonden, 
Zo zal mijn tonghe moghen t'allen stonden 
Zinghen vroylick van uwe zalicheyt. 
En opent mijn leppen in alder wijs 
So magh minen mond hem dan gaen bereeden 
Dine groot' eere glorie ende prijs 
Te vertellen, en by elc te verbreeden. 
 
Ghy en neemt gheen behaghē (merck'ic bloot) 
Inden dienst van wtwendighe offranden 
Als beest-offer diese pleghen te branden, 
Anders gaeficx u, med hoopen zeer groot. 
Maer d'offranden, die God behaghen meest 
Zijn, een verneert hert' in zijn eyghen crachten, 
Een ghebroken ziel' oft bedructen gheest 
Dese en zult ghy (ô Heere) niet verachten. 
 
Doed wel an Syon, u beminde bruud, 
VVild vp maken, ende wederom bauwen 
Ierusalems mueren in alder vauwen 
Deur u goe' ionst'en ghewilligh virtuut. 
Dan zullen u wel behaghen het deel 
Der gherechtighe offranden wt ghelesen, 
Den brand-offre en den offre gheheel, 
Dan zalmen u Ossen schinckende wesen. 





      
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misericordiam, & iudicium cantabo.


Psalme. CI.

Dauid noch in onrusten zijnde, belooft God, van dat hy daer vvesen zal, den dienst te doene van een goed Prince, dat is te leuen zonder yemandt onghelijck te doene, quaed, ofte vvreedt te zyne, ende dat hy de goede verheffen zal.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


IC zal uut recht' oodmoedicheit gaen zinghen 
VVt oprechter herten, voor alle dinghen 
Zal ic dy Heer' offeren vry en vranck 
Lof ende danck. 



Op den rechten wegh zal ic blyuen leeren, 
VVanneer zuldy u tot my toch keeren? 
Op dat ick wandel' in mijn woonste stecht 
Met thert' oprecht. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en zal dan niet quaeds willen an mercken 
VVant ic haet' alder boosen, quade wercken, 
En dier een zal ic niet voughen med my 
Noch commen by. 
 
Een quaed opzettigh hert' oft zijn begheeren 
Sal ic t'alder tijt verre van my weeren, 
Ende en zal ooc niet een hinderlic man 
Voorts trecken an. 
 
Die heymelic quaed spreect van zijnen naestē 
Zal ic te nieten doen al med der haesten: 
Herten groot en verhenen (zoo men zied) 
Lijde ic ooc niet. 
 
Maer mijn ooghen zullen lieflick anschauwen 
Al die op d'aerde wandelen in trauwen, 
Op dat zi med my tot haer groot ghewin 
Dan wonen in. 
 
Die wandelt opden rechten wegh, zal wezen 
Mijn dienaere, maer die bedrieghd, zied dezen 
Noch den loghenaer zal med my als gast 
Niet wonen vast. 
 
Allen dagh zal ic my spoe'n om veriaeghen 
Zoo vele boose alsmen zied daerde draeghen 
Om te keeren van Gods huus voor altoos 
Al die zijn boos. 




      

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dixit Dominus Domino meo.


Psalme. CX.

Dauid zinghd het Rijcke Christi, d'vvelc van Syon begõst en van daer quam tot de henden der aerden: Ende zal bliuen en achtervolghen tot dat Christus zy al om anghebeden, en̄ al zijn vianden hem zal ondervvorpen hebben.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DEn hooghsten God tot minen God en HeereHeb. 1. d. 
Sprack: wild zitten tot mijnder rechter hand 
Tot dat ick dijn vianden stell' en keere AlsHeb. 1. b. en 7. c. 
schabellen dijnder voeten constant. 



God den Heere zal dan uut Syon zenden 
Den Septer van dijn forts' en groote cracht 
Om onder zijn vianden an all' henden 
Theerschappyen med alder vromer macht. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlietich zal u dijn volc ten dienste wezen, 
Als ghy u zult vertoonen cierlic al, 
En als den dau, des morghens is gherezen 
Dijn iueghd in dijn kindren voortcommen zal. 
 
Heb. 7.c. Den Heere die heeft by heede ghezworen 
(D'welc hem niet rauwen zal) en heeft ghezeyt: 
Heb. 5. b. en. 7. Naer d'orden van Melchizedech vercoren 
Zijt ghy een Priester in der eeuwicheyt. 
 
God es t'uwer rechter hand t'allen stonden 
Als een recht hulper in al dynen nood, 
En zal (wanneer hy zeer gram werd bevonden) 
De boose Coninghen brijnghen ter dood. 
 
Hy zal ooc ouer d'heydenen doen wrake 
Haer vullen med doode Lichaemen gh'eel 
En zal slaen (van zonde nemende oorzake) 
Thooft van een zeer groot Land, en̄ zijn deel. 
 
Hy zal moghen drijncken van die bloed bekē 
Te wylent hi ouer den wegh zal gaen, 
Daerom zal hy ooc zijn hooft rasch vp steken 
Als verwinder zijnder vianden zaen. 




      
Laudate pueri Dominum.


Psalme. CXIII.

Dauid vervvect God te louen, van vveghen dat hy alle zaken bevvaert, en bevveeght naer zijn voorzienicheyt, altijt d'oodmoedighe verheffende en d'ellendighe oprechtende.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


GHy dienaeren des Heeren goet, Looft hem 
prijst zijnen name zoet Die daer ghebene- 
dijt moet wesen Van nu voort, en̄ t'alder tijdt: 
Van oost tot west breet ende wijt Zoo is zij- 
nen name gheprezen. 



Hoogh is verheuen God den Heer 
Bouen alle gheslachten zeer, 
En zijn eere die strect haer mede 
Ouer alle d'Hemelen rijck, 
VVie is ons Heere God ghelijc 
VVonende in d'alder hooghste stede? 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die verneert en booght hem om zien 
Hemel eerde en ooc alle lien 
Die d'ellendighe helpt wt den sande, 
En den aermen wt den dreck snoot, 
Doende hem zitten by Princen groot 
Heeren van zinen volck en lande. 
 
Hy eyst die huusghezinne iont 
Die ontvruchtbaer was langhe stondt, 
Haer maekende, deur zijn ghenade 
Dat zi diuersche kinders baert 
Dies zi verblijdt, die was beswaert: 
Looft dan den Heere vrouch en spade. 




      
Laudate Dominum omnes.


Psalme. CXVII.

Vervveckinghe tot alle volcke om God te louen, om de goedheit hemlien bevvesen en de vvaerheit diese bevvaert altijdt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ALl' Heydenen den Heere prijst, Alle volck 
hem eere bewijst: VVant zijn bermhertich- 



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


eit zeer groot Is ouer ons ghebleken bloot: 
En zijn waerheit eeuwelic blijft Dies God dē 
Heere lof toe schrijft. 




      
Beati omnes qui timent dominum.


Psalme. CXXVIII.

Dauid zeghd, dat zy, die ten rechten God vreesen en beminnen, zaligh zijn, en beschrijft de vveldaden des huwelics.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ZAligh is hy bevonden Die vreest den Heere 
goed, En wandelt t'allen stonden In al zijn 
weghen zoet. Die al zulck zijt, zult leuen. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


By dijn handwerckē zaen, En zaligh hier be- 
neuen Zullen dijn zaecken gaen. 



VVant dijn huusvrau' al voren 
Zal wezen zo vruchtbaer 
Als den wijngaert vercoren 
Hem vutspreende hier en daer. 
Ghy zult zien staen en blijuen 
Rontsom dyn Tafel bloot 
Als plantgens van Olijuen 
Dijn kinders cleen en groot. 
 
Sied dit zijn de weldaden 
De welck' hy hebben zal 
Die (vliedende alle quaden) 
Den Heere vreest voor al. 
Van Syon zal u d'Heere 
VVeldoen en zult deur hem 
Zien al uwen tijd zeere 
VVelvaeren Ierus'lem. 
 
En ghy zuld ooc anschauwen 
Dijn kindskinderen wel, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En pays in alder vauwen 
Ouer gheel Israël. 




      
De profundis clamaui.


Psalme. CXXX.

Hertelicke ghebeden, van die deur zijn zonden, veel aenstoots heeft: nochtans deur vaste hope ghetroost hem, van verghef zijnder zonden t'ontfanghen, en verlossijnghe van zijn quaden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WT tdiepste mijnder herten D'welck is ver 
laden nu Met ellendigher smerten Roup' 
ick Heere tot u, Aenhoort my hier beneden 
Buughende u ooren snel Tot mijn clacht' 
en ghebeden, O God van Israël. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zijdy gade slaende 
S'menschen zonden gheheel 
VVye zal toch bliuen staende 
In u oprecht oordeel? 
Nu is by u waerachtich 
Verghef tot ons gherief 
Vp datmen u eendrachtich 
Vrees' ende oock hebbe lief. 
 
Ick verbeyde den Heere 
Alzoo mijn ziel' ooc doet, 
En in zijn woord oft leere 
Heb ic hoep' ende moed. 
Mijn ziel'vp God alleene 
VVacht, merct, ende ooc aenschaut 
Van den morghenstont cleene 
Tot dat den dagh verflaut. 
 
Dat Isr'el vrough en spade 
Rust'vp den Heere bloot: 
VVant by hem is ghenade, 
En verlossijnghe groot. 
Tis die in tijd en stonden 
Zijn volc Israël zal 
Verlossen van de zonden 
En haer boosheden al. 




      

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ecce quam bonum.


Psalme. CXXXIII.

Daer en is niet dierbaerder noch bequaemer dan vrede en eendracht, als zy in den naeme Gods worden ghehouwen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


OCh ziet hoe schoon lieflick en anghename 
Eyst t'anschauwen dat in accord bequame 
Broeders tsamen wonende zijn! Tis als een 
vutghestorte zalue fijn Op Aarons hooft, 
die van den baerd vloyt voort Tot in de 
cleeren, en den boort. 



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dit is ooc by den dau wel te ghelijcken 
Die op den bergh Hermon valt alst magh blijckē 
En op die berghen Syon daelt. 
Daer al zulck' eendrachticheyt niet en faelt 
Heeft den Heere zijnen seghen gheleyt 
Om leuen inder eeuwicheyt. 




      
Ecce nunc benedicite Domine.


Psalme. CXXXIIII.

Hy vermaent de Priesters heurlieder beste te doene in haren dienst, hemlieden verzekerende van de ionste Gods.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


NV wel an God den Heere prijst Ghy alle 
die hem dienst bewijst, Die snachts (als 
oocsdaegs) bid en waect In het huus des Hee 
ren volmaect. 



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heft op dyn handen alle gaer, 
Looft verheft ende danct eenpaer 
God den Heere van grooter macht 
In zinen temple heligh gheacht. 
 
Den Heere die daer schiep expres 
Hemel eerde en al datter es 
Gheue u van Syon (zoo hy zal) 
Sijn weldaden en ghoeden al. 


❧ Hende der Psalmen. ☙


      
De thien Gheboden Gods,


zoo die in Exod. staen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HEft op dijn hert' doet open d'ooren 
En ontfanght de gheboden goet Van u Heer' 
en God en alvooren Op dat ghy die we- 
tende doet. 



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ic ben zeyt hi, dijn God almachtich 
Die u van slauen maecte vry, 
Ende brocht wt Egypten crachtigh: 
Hebt gheen vremde Goden voor my. 
 
Ghy zult u gheene beelden maken 
Van yet watmen ooc nommen can, 
Om t'anbidden tzy in wat zaken, 
VVant zeer ialours ben ic daer van. 
 
Ghy en zult minen Naem' ghepresen 
Niet nommen in ydelheyt groot: 
VVant hy zal niet ontsculdigh wesen 
Die hem ghebruucken zonder nood. 
 
Zes daghen zuldy doen u wercken 
Den zeuensten dagh rust en viert: 
VVant desen dagh (zoo ghy mooghd mercken) 
Heeft God zelfs med rusten verciert. 
 
VVilt Vader Moeder eere gheuen 
Dat is die mindt helpt en vernoughd 
Op dat ghy mooghd hier langhe leuen 
Op der aerden daer God u voughd. 
 
Slaet niet dood in eenigher vauwt 
Vliedt all' hoeri' en ouerspel. 
Steelt ooc niet, noch doed gheen ontrauwe. 
En zijt gheen valsch ghetuughe fel. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy en zuld ooc gheensins beghaeren 
Eens anders wyf, huus, ghoed noch knecht 
Dienst-maeghd, noch niet dat hem mach daeren 
VVant dat begaren is onrecht. 
 
O Heere zijt ons zoo ghenadigh 
Dat wy uut dijnder liefde altijt 
Naer dyne wet leuen ghestadigh 
T'uwer eeren, en t'elx profijt. 




  
¶ De xij. Articulen des Christen gheloofs.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ICk gheloof' vast in God den Vader goet 
Die Schepper is, almachtigh ende vroet 
Van Hemel, aerde, en al dat wonder werck. 
Ick ghelooue oock in Iesum Christum sterc, 



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sijn eenigh Zone onsen Heere, die daer 
Ontfanghen is van d'heylighen Gheest: maer 
Gheboren uut de Maeghd Maria reyn. 
Benautt, ghecruust, onder Pylatus treyn. 
Die starf de doot, begrauen werd expres. 
Ne'erdaelde in d'hell', en we'er op ghestaen es 
Al vander doot den derden dagh warachtigh: 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zitt ter recht' hād zijns Vaders God almachtigh: 
Van daer dat hy wederom commen zal 
Om t'ordeelen leuende en dooden al. 
ICk ghelooue in den heilighen Gheest mede 
Een al ghemeyn' heilighe kerck' Gods stede 
Daer af Christus thooft is, welck is bevonden 
Der Heilighē ghemeenschap, daer van zondē 



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Is vergheffenisse, en oock nerghensel. 
Ick ghelooue oock des vleeschs verrisen snel, 
En hier naer een eeuwigh leuen en aeruen, 
Dits mijn ghelooue en daer in wil' ic staruen. 




  
T'ghebet ons Heeren.


Pater noster.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ONS Vader die in die Hemelen zijt, 
Och gheheylicht zy dynen Naem' altijt! 



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dijn rijck' zy ons toecommende en̄ naer, 
Ende gheschie'n moet dinen will' eenpaer 
Op aerderijck' als in des Hemelsch steden. 
Ons daegh'lics brood, wild ons verleenē heden 
En vergheeft ons; ons schulden, zoo wy wel 
Ons schuldenaers de schuld vergheuen snel. 
En laett ons niet in becoringhen vallen: 



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maer verlost eer, vanden quaden, ons allen: 
Want u behoort dat rijck' d'eer' en de cracht 
Van eenwicheit t'eeuwicheit (tsi volbracht.) 




  
De Inghelicke groete.


Aue Maria.


ZIIT ghegroett ô Maghet Marie, 
Vol van gratien sonder ghetal, 
Den Heer' is met u t'allen tye, 
Ghezeghent zidy bouen al 
Dat vrauwelick heett, en hier beneuen 
Is ghezeghent heiligh en reyn 
De vrucht dijns lichaems hoogh verheuen 
Iesus Christus: dit is certeyn. 




  
Nunc dimittis seruum tuum Domine.


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


NV laett Heer' uwen knecht In pays rusten 
te recht Naer dijn woord en belouen: Wāt 
mijn ooghē(voorwaer) Ghesiē hebbē seer claer 
Dijn zalicheit van bouen. 



Die ghibereedt laett zien 
Voor t'anschijn alder lie'n, 
Een licht, lichtende zeere 
D'heydenen ouer al; 
En d'welc ooc wesen sal 
Van dijn volck Isr'ël d'eere. 




  
De benedictie voor de Maeltijt.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


Opperste herder, Heere God vul ghenaeden 
Slaet u ooghen op dees u schaepkins cleen, 
En oock met u goeden wildse verzaeden: 
Laett onbetaemlicken lust van ons schee'n, 
Verleenende ons, onsen noodurft alleen, 
Bidden wy deur hem, die om ons behoedsel 
Een lichaem aen nam, oock subiect het voedsel. 




  
Gratie naer de Maeltijdt.


HEmelsch Vader die ons leerd in dit leuen 
Gheen zorgh' t'hebben als de vrecke natie 
Voor de weldaed, die ghy ons hebt ghegheuen 
Bedancken wy u ter deser spatie: 
En naer dient u belieft heeft uut gratie 
Te verzaene ons lichaem med aerdsche goeden, 
Wild ooc met dijn hemelsch brood õs ziel' voedē. 


Finis.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Pater noster uut gheleyt, naer tverstandt der heylighe Doctoren.


O Eeuwigh God die ons Vadere zijt 
Van weghē dijns Zoons onsen Heer' almachtigh, 
Die uut ghenaden is ter zeluer tijt 
Ons broeder worden, makende ons warachtigh 
Van u vianden dijn kinders een drachtigh: 
Wy bidden dat dijnen heylighen Naem' 
Van ons gh'eylicht zy, dat u zy bequaem'. 
V rijck d'welc van de weerelt niet en es, 
Sy ons toecommende (ô ghenadigh vader) 
Gheeft dat ghy in ons alder hert' expres 
Mueght wonen, deur dynen gheest ons berader, 
Als meester, werckende-in ons teenegader 
Al dat tot dijns rijcx kinderen behoort 
Op dat wy vlie'n sviands rijck' vul discoort. 
Dynen wille heyligh, oprecht ende goed 
(VVaer zonder men niet goeds en can begheerē) 
Laett gheschie'n in ons, al wilt vleesch en bloed 
Daer teghen willende, uwen wille weeren, 
Om u t'obedieren in alle affairen 
Op d'aerde, alzoott u is obedient 
Ghewilligh'lic in s Hemels regement. 
Gheeft ons heden (want wy en moghen niet 
Zorghen voorder, ghelijc de vrecke leuen) 
Ons daghelicx brood, dat is, (naer u bedied) 
Gheeft al dat onsen noodurft mach ancleuen: 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer by zonder wild ons ionnen, en gheuen 
Tbrood dijns heiligs woorts, d'welc ons õderwijst, 
En waer by ons ziele magh werden ghespijst. 
Och God bekennende ons schuld ende quaed 
Die ons (gheschiede ons recht) zoudē verdommē 
Bidden wy u, schelt quijt al ons mesdaet 
Soo wy doen, die wy ons schuldenaers nommen: 
Maer wilt ons hier ooc in te goede commen 
Gheuende ons dat wy uut der herten grond 
Die ons schuldich zijn quijt schelden ter stond. 
Laett ons niet vallen in verzouckinghe toch 
Daer wy van naturen zijn toe gheneghen, 
Daer toe den viand ons treckende is noch, 
Ooc tvleesch en de weerelt, die ons zijn teghen, 
Op dat wi niet en vallen van u weghen: 
Maer verlost ons vanden quaden zeer loos 
Med al dat hem angaet, ergh ende boos. 
Met vast betrauwen doen wy dit ghebet 
VVant uwe behoort toe het rijcke alleene 
En hebt de macht, om dat te gheuen met 
Dies b'hoort u ooc toe d'eere groot en cleene 
Niet alleene nu, maer oock int ghemeene 
Van inder eeuwicheit, tot eeuwicheit 
Dies werd van ons Amen gheseit. 


FINIS.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Autheur tot den Lezer, oft zangher.

BEminde Lezer oft Zāgher, en vvild u niet quetsen an de Synalephe, dat is die e, vvelcke niet gepronunchiert en vvord alsser een vocale naer volgt: ghelijck by exemple in den tvveeden Psalme:
Onderwin den de haer een verloren pijne.
Dit en mueghdy maer voor xj. syllaben langh achten: vvant die e, an d'hende van dvvoord onderwindende en is niet mede ghetelt, om dat zy haren soon verliest deur de naervolghen̄ vocale a, vvant de h en belett de vocale niet. Ende ic hadde lieuer al om de e laeten staen, mids datse al om behoort te staene in zulcker voughe, hadde ic die niet somtijts ghevveert, om de ghene die dese maniere noch niet ghevvone en zijn: Hoe vvel nochtans zulcx med ons ghemeene uutspreken ouer comt, alzoo oock med d'oude ghebruuck der Griecken, ende andere. Van de vvelcke ick ooc gheleert hebbe die vercortijnghe van vvoorden, als stellende qua' voor quade, oock van tvvee vvoorden een te maken, een lettre in den middel uutnemende, als d'heere voor de heere: vvaer op ick een apostrophe ghestelt hebbe, om te tooghen datter niet by versvvijmtheit oft on vvetentheit achter ghelaten en is: maer uut de vryheit die de Poëten toebehoort. Alzoo ooc indien ghy yet anders ghemoett dat u ten eersten niet vvel in d'oore en clijnct, bedijnct eer ghijt berespt voorsichtelick oftet niet beter en zoude moghen verstaē zijn, dant u te vooren comt, op dat ghy u zeluē niet te cort en doed, med te berispen dat in hem zeluen te verontschuldighē is. Voorts dese eenvaudicheit hier in bevvarende, zoo verbetert vry desen mijnē aerbeit, indien ghy meerder gauen van den Heere ontfangē hebt, dē vvelckē zy met u, en̄ met ons allē.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





