
   
        
           
               Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek
               Jan Pieter Heije
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek van Jan Pieter Heije uit ca. 1860-1870.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               heij007nieu02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK1 Heij.ni
               
               Jan Pieter Heije, Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek. J.H. & G. van Heteren, Amsterdam ca. 1860-1870
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek
               Jan Pieter Heije
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek
               Jan Pieter Heije
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-12-16
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               
           
           
               2011-09-29
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Pieter Heije, Een nieuw Nederlandsch verzen- en liedeboek. J.H. & G. van Heteren, Amsterdam ca. 1860-1870
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/heij007nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN NIEUW NEDERLANDSCH
VERZEN- EN LIEDEBOEK.
VERSIERD MET AARDIGE PRENTEN EN AANGENAME WIJZEN; UITGEGEVEN DOOR J.P. Heije.
Eerste Blad.
AMSTERDAM,
J.H. & G. VAN HETEREN.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.

de keukenmoeder. (Met Prentje.)
van een' ruiter en een koningsdochtertje.
lied van een tuinmansdochtertje. (Met Zangwijs.) 1
de woekeraar. (Met Prentje.)
des morgens vroeg.
oranje-liedje. (Met Zangwijs.)
de kleine kanonniers. (Met Prentje.)
jantje wijsneus.
matrozen-liedje. (Met Zangwijs.)
de visschers. (Met Prentje.)
de kleine bedelaarster.
de kroeg. (Met Zangwijs.)
de klappei. (Met Prentje.)
korenaren.
vonken. (Met Zangwijs.)
de dronkelap. (Met Prentje.)
probatum.
twee voerluì. (Met Zangwijs.)
spreuken en puntige zetten.


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De keukenmoeder.


Sappig vleesch en sappig oost, 
Schat van kruiden, versch en fleurig, 
Alles wordt nog eens zoo keurig, 
Als ons Moedertje ze stoost: 
'k Wed ze kon een harde kei 
Murrew maken als pastei. - 
 
Wil je weten, lieve kind! 
Waar de kunst in is gelegen? 
Als ge letten wilt ter degen, 
Ben ik zeker, dat je 't vindt; 
Maar ge wordt door haar verkloekt, 
Als je 't in het Kookboek zoekt. 
 
Of begeer je, dat ik zeg, 
Hoe 't recept wel is geheeten? 
't Heet, och! wil het niet vergeten: 
Zindlijkheid en overleg; 
En voor saus, geloof me vrij! 
Doe er maar wat honger bij. 




  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een' ruiter en een koningsdochtertje.


Een ruiter al over de heide reed, 
Een Koningskind wou hij vrijen! - 
Wel, Koning! wat doet gij den ruiter, zoo wreed, 
Gevankelijk weg te leijen?.... 
 
Het dochterken zag wel zijn' droeven groet, 
Zij weende van bittre smarte: 
‘Wel, vader! al is hij zoo hoog niet van bloed, 
Hij is er toch hoog van harte!’ 
 
‘En is er de ruiter van harte hoog, 
Zijn leven moet hij dies laten, 
Dat hij er niet heeft geslagen zijn oog 
Op dochterkens van soldaten!’ 
 
Zij nam toen haar keten van paarlen hel, 
Zij nam er haar zilvren spangen, 
De wachter die liet haar zoo heimelijk wel 
Waar 't ruiterken zat gevangen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijn liefste! wat zijt gij zoo droef gevat, 
En zult ge voor mij nu sterven? 
Dan wil ik u zeggen, hoe lief ik u had, 
En kussen u menigwerven!’ 
 
De ruiter die kuste haar lipjes zoet 
En drukte zoo teêr haar handen: 
‘Nu geef ik gewillig mijn leven en bloed, 
Maar nimmer in boei en schanden!’ 
 
Hij sprong uit den toren en stortte neêr 
En liet er zijn jeugdig leven! 
De Koning die deed aan zijn harte het zeer: 
‘Och! had ik mijn kind hem gegeven!’ 
 
‘Zeg, dochterken! wilt gij een' Koningszoon, 
Of wilt gij een' Keizer trouwen?’ - 
‘Ik wil er, o vader! van doornen een kroon, 
Een' sluijer, en eeuwig rouwen!’ 



  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied van een tuinmansdochtertje.

Matig en Goedig.

Tuin-mans Geer-te! wil je gie--ten Al de 
blom-kens, die er staan, Kind-lief! 't moet u niet ver- 
drie--ten, Op een ie---der acht te slaan. Elk wil 
zijn be--schei-den deel, Niet te wei--nig, niet te 
veel, Niet te wei--nig, niet te veel. 
Giet je met te groo-te plas-sen, Giet je 
met te schriele hand, 't Zal de teê--re bloem niet 
pas---sen, 't Waar' te wei-nig voor de plant; Waar er 
een om meer nog vroeg, Had een an---der lang ge- 
noeg, Had een an---der lang ge--noeg. 
Tui--niers Geer-te! wil je vrij--en Met je 
bloo--de Ja--pik-buur, Laat wat van uw stuurschheid 
glij---ên, Kijk zoo streng niet en zoo zuur. Door een 
kus--je vier of vijf Krijgt de knaap een hart in 
't lijf, Krijgt de knaap een hart in 't lijf. 
Maar als Teu-nis spreekt van trou-wen, 't Stou-ter- 
tje, zoo schalk en wild, En ge woudt den kwant be- 
hou--ên, Wees met zoen-tjes niet zoo mild. Geer-te! 
geef hem niet te veel! Elk wil zijn be---schei-den 
deel, Elk wil zijn be--schei-den deel. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De woekeraar.


Wat de woekraar angstig kijkt! 
't Zweet en bloed der arme zielen 
Drukt zóó loodzwaar op zijn hielen, 
Dat de vonder haast bezwijkt: 
'k Wensch geen kwaad aan klein of groot, 
Maar 'k zag hem graag in de sloot. 
 
'k Heb een' van dat volk gekend, 
Die, in strenge winterdagen, 
Deur en venster weg liet dragen 
Uit de hutten der ellend', 
Als men hem, uit nood of leed, 
Tot den penning niet voldeed. 
 
Voor de wereld had hij regt! 
Maar wordt, in het laatst der dagen, 
Eens zijn schuldboek opgeslagen, 
Wee dan, wee d' ontrouwen knecht! - 
Wie den armen gruwzaam viel, 
Geen erbarmen vindt zijn ziel! 




  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des morgens vroeg.


Des morgens vroeg, voor dauw en dag, 
Dan is het goed om op te staan! 
Geloof me, Steêman! als je 't zag, 
Daar zou je hart van opengaan. 
 
Wel leît er nog een mist op 't gras; 
Maar als het zonnetje dan komt, 
Dan blinkt het als een spiegelglas. 
Wel, man! je staat er van verstomd! 
 
Dan vliegt de leeuwrik af en ân 
En kwinkeleert zoo bijster mooi, 
Als hij het in de stad niet kan, 
Al zat hij in een gouden kooi. 
 
Dan kruipt en krielt het ginds en hier; 
Dan loeit en stoeit het lieve vee; 
Dan zingt en springt van louter tier 
Al wat er leeft op iedre steê. 
 
En blômmen, vrind! je heele stad 
Was - of 't een bruid waar' - opgedrild, 
Wanneer je maar de helleft hadt 
Van die hier groeijen in het wild. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En knapen, forsch en siksch ter hand, 
En meiden, frisch als melk en bloed, 
De mooiste kijnders van het land 
Die geven jou een' morgengroet. 
 
En Geerte, met haar blanke juk 
En kopren emmers, lacht je toe 
- Al heît ze 't ook met melken druk - 
Bij 't streelen van heur liefste koe. 
 
Geloof me, Heerschap! kom reis vroeg, 
Als 't zomer wordt, op 't groene veld: 
- Je slaapt toch 's winters lang genoeg - 
Ik wed, je staat er van versteld! 
 
Voor mij, 'k ben nooit zoo frisch in 't werk, 
En 'k bid nooit vromer mijn gebed, 
Zelfs niet op Zondag in de kerk, 
Waar 'k mij tot bidden nederzet. - 
 
Ja, 's morgens vroeg, voor dauw en dag, 
Dan is het goed om op te staan! 
Geloof me, Steêman! als je 't zag, 
Daar zou je hart van opengaan. 



  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranje-liedje.

Vrolijk.

‘O---ran---je----hout-je kan geen kwaad.’ Dat 
heb ik wat ge--zon--gen, En 'k heb er, als een 
jon--gen, Meê loo-pen zwie-ren langs de straat; En 
't zal me nooit be--rou--wen: Wil-hel--mus van Nas- 
sou---wen, Wil-hel---mus, Wil-hel----mus, Wil- 
hel-mus van Nas--sou--wen! 
Wat heb--ben wij je lief ge----had, Gij 
Prin-sen van O--ran--je! Wat is er te--gen 
Span-je Voor jou al Hollandsch bloed ge--spat! Maar 
't zal ons nooit be--rou--wen: Wil-hel--mus van Nas- 
sou---wen, Wil-hel---mus, Wil-hel----mus, Wil- 
hel-mus van Nas--sou--wen! 
Al is ons Prins-je nog zoo klein, Al- 
e----vel zal hij we---zen Ons Prinsjen uit--ge- 
le---zen, Al---e---vel zal hij Ko---ning zijn, En 
't zal ons nooit be--rou--wen: Wil-hel--mus van Nas- 
sou---wen, Wil-hel---mus, Wil-hel----mus, Wil- 
hel-mus van Nas--sou--wen! 
Och, Ko---ning uit O---ran---je----bloed! De 
wel-vaart de---zer Lan-den Die stel-len we in je 
han-den. Voer staf en de--gen vroom en vroed! Dan 
zal ons nooit be--rou--wen: Wil-hel--mus van Nas- 
sou---wen, Wil-hel---mus, Wil-hel----mus, Wil- 
hel-mus van Nas--sou--wen! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De kleine kanonniers.


Jongen! neem een hobbelpaard! 
Kom! dat spel is onbezonnen; 
Al dat schieten met kanonnen 
Leît niet meer in Hollands aard; 
Zie je 't dan niet aan je maat, 
Hoe hij al te beven staat? 
 
't Is een tijd van rust en vreê; 
Zoetjes spelen, zoetjes spreken; 
Met die wilde jongensstreken 
Hebben we maar moeite meê; 
Hier een vlek, en daar een scheur 
Loopt er spoedig onder deur. 
 
Toch, - maar spreek er niemand van! - 
Zou ik in uw moedig spelen 
Met mijn heele hart nog deelen, 
Was ik niet een deftig man: 
Moest ik zeggen, waar 't op staat - 
'k Had je liever dan je maat! 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jantje wijsneus.


Jantje! wat heb je toch kostlijk verstand, 
Alle mans wijsheid is in je gevaren, 
Praat je niet puur of je 't las uit een krant? 
'k Loof, dat geen Schepen het beter zou klaren! 
Staat er een zaak nog zoo scheef en zoo kwaad, 
Jij weet remedie, en altijd probaat. 
 
Maar van je wijsheid - ik weet niet hoe 't zit - 
Schiet voor je zelven, naar 't lijkt, niet veel over, 
't Hapert er altijd aan dat of aan dit, 
En met je boêl is het bittertjes pover; 
'k Denk het waar' beter, al leek je wat mal, 
Had je wat akkers, of beestjes op stal. 
 
Weet je hoe of mij de zaak is verklaard? 
Had je die wijsheid - het kon je geen' hinder - 
Meer voor jou eigen gedoente bewaard, - 
Had je die wijsheid voor andren wat minder, 
Dan liep je niet op een slof en een' schoen.... 
Praten is praten, maar werken is doen. 



  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matrozen-liedje.

Zeer onbezorgd.

De ka--bels los, de zei--len op, Dat gaat er op een 
va---ren! Al wa--ren wij Sin--jeurs aan wal, Ons 
hart leê in de ba--ren; Een Hol-landsch kind, dat 
is be--kend, Die vindt in zee zijn e--le---ment, Jo- 
ho, jo--ho, jo--ho, jo--ho, Die vindt in zee zijn 
e---le---ment. 
En zijn wij zoo geen ban-jers meer, Als in ver-le--den 
da---gen, Toen ie---der voor Jan Com-pa---nie Een' 
flik--ker had ge---sla--gen; Toch zei--len wij op 
ie--der zee Zoo goed nog als de bes-te meê, Jo- 
ho, jo--ho, jo--ho, jo--ho, Zoo goed nog als de 
bes-te meê. 
Hoezee dan, jon-gens! in het want! De han-den uit de 
mou-wen! Laat Mof en Noor en En--gelsch-man Niet 
klimmen in je tou--wen: Dan kan je va----ren 
zon-der peil, Al blies de nik-ker in het zeil, Jo- 
ho, jo--ho, jo--ho, jo--ho, Al blies de nik--ker 
in het zeil. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De visschers.


Dunnert vangt een oude schoen, 
Dikkert staat er bij te hijgen, 
Van den morgen tot den noen, 
Of hij niet 'reis beet mag krijgen, 
En benijdt zijn' kameraad, 
Dat hij iets naar boven slaat. 
 
Vlugge vischjes! gij doet wel, 
Van u niet te laten vangen. 
Plaag de visschers met uw spel, 
Doet ze hangen en verlangen: 
Om dat morsen met een pier 
Geef ik waarlijk niet een zier. - 
 
Holland! zet je netten uit, 
Visch met fuiken op je stroomen, 
Dat er eens een siksche buit 
In de leêge kaar moog' komen: 
Wat je met den hengel trof, 
Dat is katvisch of een slof. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleine bedelaarster.


Daar liep een meisje langs den weg, 
Hare oogjes waren rood: 
‘Ik weet in 't land geen heg of steg, 
Mijn vader en moeder zijn dood! 
Mijn oudste broêr die is soldaat! 
Och had ik maar werk, dan wist ik raad!’ 
 
Dat zag een brave boerenvrouw, 
En zeî: ‘Mijn lieve kind! 
Wat loop je barvoets in de koû, 
En huilt er je kijkertjes blind? 
Wie werken wil, vindt altijd raad. 
Voor jou heb ik nog wel overdaad.’ 
 
Ze werkte laat, ze werkte vroeg, 
En diende braaf en trouw; 
Een boertje, flink en rijk genoeg, 
Die haalde haar t'huis als zijn vrouw; 
Maar had ze toen ook overdaad, 
Toch bleef ze nog vlijtig vroeg en laat. 



  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroeg.

Matig.

Al in de Plan-ta--gie daar is er een kroeg Wel 
on---der de groe----ne boo--men, Daar 
drin--ken ze laat, en daar drin-ken ze vroeg, Daar 
drin--ken ze nooit geen' je---ne--ver ge-noeg; - Mijn 
lief zeît ik mag er niet ko-men, Ik mag er niet 
ko---men, Ik mag er niet ko--men. 
Ik ben er te vo-ren zoo dikwijlsge-gaan Bij 
zon--ne----schijn en bij re----gen; Ik 
drouk er bij zit---ten, ik dronk er bij staan, Ik 
kwam er wel som--tijds wat buis-jes van daan; - Mijn 
lief zeît ze kan er niet te-gen, Ze kan er niet 
te----gen, Ze kan er niet te---gen. 
Ze heeft mij een' zoen van heur mondje verzeîd - Haar 
wangetjes raak--ten aan 't kleu-ren - ‘Maar 
mits je me niet in dat kroegje weér leît!’ Waar- 
ach---tig, je kan er op ân, lie---ve meid! Het 
zal me nou nooit weêr ge---beu-ren, Nou nooit weêr ge- 
beu-ren, Nou nooit weêr ge--beu-ren. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De klappei.


Wijfjes, die uw radde tong 
Wel wat al te scherp doet snijden! 
Ziet eens, hoe, in oude tijden, 
Men dat booze lid bedwong; 
Hoe, tot schande van de buurt, 
De achterklap werd rondgestuurd. 
 
Sedert hebt gij 't vast verleerd, 
Dat ik zulke vogelkooijen 
Nooit nog onze stad zag tooijen: - 
Of misschien is 't omgekeerd! 
Mist men ligt voor elke vrouw, 
Zoo als 't moest, eene ijzren kouw? 
 
'k Bid je, help mij uit den dut! - 
Is 't gebrek aan kooi en koordje? 
'k Doe gewillig een goed woordje 
Bij het Hoofdbestuur van 't Nut, 
Dat dan elk Departement 
Vast een paar stel kevies zendt. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korenaren.


Korentje, dat er zoo weelderig wast! 
Hoe zijn uw halmen zoo dun en zoo spichtig! 
'k Zie ze daarginder wel dubbel zoo wigtig, 
Schoon er hun lengte niet half bij u past; 
Toch sta je lekker in 't kleijege land, 
En 't is daarginder meest allemaal zand. 
 
'k Vrees, als de landheer zijn koren vergaârt, 
Dat hij niet eens u tot schoven laat binden; 
Dat hij maar stroo en maar sprieten zal vinden, 
D' akker en 't oogsten en dorschen onwaard'; 
Dat hij te onvreden, hoe weinig je gaf, 
Mooglijk uw halmen in 't vuur gooit bij 't kaf. 
 
't Vette der aarde, dat was je gegund, 
Mits ge ook een dubbeltal korrels zoudt geven 
Niet, om alleen voor je zelf maar te leven, 
En om te groeijen zoo hoog als ge kunt; 
Niet om te worden tot nutteloos stroo, 
Hadt ge die plek en dat akkertje zoo. 
 
Korentje, dat er zoo weelderig wast! 
Mogten toch velen uit dorpen en steden 
Met me dat paadje langs je akker betreden, 
Ligt dat uw voorbeeld op enklen wel past: 
Ik voor het minste, dat staat bij me vast, 
Zal er om denken, hoe weeldrig gij wast. 



  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vonken.

Niet te langzaam.

Meis--jes! als ge doo-ve ko----len Hebt ge- 
ra--keld on-----der d
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
sch, Leît er ligt een vonk ver- 
scho--len, Die nog niet ge-doofd en was. Wees voor- 
zig---tig met je vuur: Goe-de raad is al--tijd 
duur! Wees voor-zig--tig met je vuur: Goe----de 
raad is al---tijd duur! 
Doet het bla--ken nog en bra---den, Brandt het 
nog in vol----len gloor, 't Zalje ligt zoo veel niet 
scha--den, Wantje waakter zel----ve voor; Maar een 
vonk-je, zoo men rust, Sticht wel brand, dien nie-mand 
bluscht. Maar een vonkje, zoo men rust, Sticht wel 
brand, dien nie--mand bluscht. 
Meis--jes! 't ee--re--lij---ke bran--den, Dat de 
we-reld vrij mag zien, Heeft nog nim-mer schâ of 
schan-den Aan de vrij-sters doen ge-schiên; Maar die 
vonk-jes, lie--ve maagd!'k Bid je, dat g
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
r zorg voor 
draagt! Maar die vonkjes, lie--ve maagd! 'k Bid--je, 
dat g
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
r zorg voor draagt! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De dronkelap.


Is 't met achterklap al pluis, 
Zeker niet met dronkendrinken, 
Met slampampen en rinkinken, 
Tot verderf van hof en huis; 
Daarom let, wat wijze straf 
Men dat volk van oudtijds gaf. 
 
Was 't van brandewijn of bier, 
Al die domme dronke bollen 
Moesten rollen dan en tollen 
Voor der jongetjes plêzier: 
‘In de ton met iedre ploert!’ - 
o, 't Wordt vast weêr ingevoerd. 
 
't Is voor zeker mij verhaald, 
Dat de Hooge Raad van Staten 
Een miljoen jenevervaten 
Al gek ocht heeft en betaald. - 
Dronkaards! gaauw, bekeer je wat! 
Of je raakt van 't glas in 't vat! 




  

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Probatum.


En of je j' al tot water huilt, 
Daar is 't niet meê gewonnen; 
En of je knort, en of je pruilt, 
't Is alles onbegonnen: 
Neen, vrouwtjes! staat je man zijn kruin 
Een beetje schuin, 
Of staat zijn muts een beetje scheef.... 
Wat zwijgen en verdragen, 
Wat zoetelijk te plagen, 
Of om een' zoen te vragen, - 
Dat helpt hem weêr op dreef. 
 
Het onweêr aan de huwlijkslucht 
Groeit lang soms in 't verborgen; 
Kom, jaag die wolkjes op de vlugt, 
En vaag ze weg, die zorgen; 
De zon der liefde, wen ze lacht, 
Heeft groote kracht 
En scheurt de zwartste bui vaneen; - 
Wat zwijgen en verdragen, 
Wat zoetelijk te plagen, 
En om een' zoen te vragen, 
Joeg menig onweêr heen. 
 
Dus, vrouwtjes! houdt uw traantjes thuis, 
Uw voorhoofd zonder rimpel, 
En denkt - is 't somtijds al niet pluis - 
Wie wijs is, stelt zich simpel: 
En 't staat je beter dan kleedij 
Van kant of zij', 
Of wat je draagt tot sier of tooi; 
Want zwijgen en verdragen, 
Of zoetelijk te plagen, 
En om een' zoen te vragen, 
Maakt ieder vrouwtje mooi. 



  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee voerlui.

Vrolijk.

Een kar--re---tjen op een' zand--weg reed, De 
maan scheen hel-der, de weg was breed, Het paardje liep met 
lus-ten ('k Wed, dat het zelf zijn' weg wel vindt); De 
voer-man leî te rus----ten,.. Ik wensch je wel thuis, mijn 
vrind! mijn vrind! Ik wensch je wel thuis, mijn vrind! 
Een kar--re---tje reed langs berg en dal, De 
nacht was donker, de weg was smal, Het paard liep als met 
vleugels; De sneeuwjagt zweept zijn oo---gen blind; De 
voer-man houdt de teu----gels,.. Ik wensch je wel thuis, mijn 
vrind! mijn vrind! Ik wensch je wel thuis, mijn vrind! 
Één kar--re---tje keert be----hou---den weêr, Het 
an---der heeft er geen' voer-man meer; Waar mag hij zijn ge- 
ble-ven? 'k Wed, dat j'em op den zand-weg vindt, Of 
mooglijk wel daar-ne----ven: - Je komt niet weêr thuis, mijn 
vrind! mijn vrind! Je komt niet weêr thuis, mijn vrind! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreuken en puntige zetten van oude en nieuwe dichters.


Let op elks uiterlijke leven, 
Waar ootmoed is, gaat wijsheid neven. 


Veracht geen mensch, hoe nietig hij ook schijn', 
Een moerbeiblad wordt door den tijd satijn. 


Wijsheid in mans, geduld in vrouwen, 
Dat kan het huis in ruste houên. 


Eens waart gij arm en mild, nu rijk en gierig, Jan! 
De toetssteen proeft het goud, het goud beproeft den man. 


Twee haspelden op straat, maar stonden eindlijk pal: 
‘'k Wijk voor geen' gek!’ zeî de een, maar de andre zeî: ‘Ik al!’ 


Wij leven naar de tucht zoo lang de roede slaat, 
De mensch is 't allerbest wanneer 't hem kwalijk gaat. 


Wie den leeuwrik wil verlakken, 
Moet zich vroeg ten bedde uitpakken, 


Een dubbel onverstand heeft over u gebied, 
Een weetniet zijt gij, vriend! en gij en weet het niet. 


'k Wensch rijkdom noch gebrek, ik wenschte spade en vroeg 
Te weinig noch te veel; genoeg is mij genoeg. 


't Is wel, naar mijn begrip, in ouden tijd gezeîd: 
't Is beter, dat het kind, dan dat de moeder schreit. 


Joost vraagt of zoete kost ook wijzen lieden past; - 
Meent Joost, dat suikerriet maar voor de gekken wast? 


Het lieven neem de man, de vrouw 't believen waar, 
Want zij is 't hart van hem, en hij is 't hoofd van haar. 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is wel gezegd, naar mijn verstand: 
Roep God te hulp, maar roer de hand. 


'k Haat allerhande spel, omdat een spelend man, 
Al spelende, zijn' vriend al 't leed doet, dat hij kan. 


De lof van menschen is wel zoet, 
Maar meer de vrede van 't gemoed. 


Maak een eind aan 't krullen, Neel! 
Die veel spiegelt, spint niet veel. 


‘Het einde goed, al goed!’ zeî Dirk, en ik zeî 't meê; 
‘Hoe goed is dan een worst,’ zeî Jan: ‘die heeft er twee.’ 


Die al koopt wat zijn gerief is, 
Moet verkoopen wat hem lief is. 


Wie alles overwinnen wil, 
Die leere lijden en zij stil. 


Uit nacht rijst morgenrood, 
Het leven uit den dood. 


Want hoe 't hier gaat of niet en gaat, 
't Staat wel zoo 't wel van binnen staat. 


Hij is geleerd en hooggeleerd, 
Die alle ding ten beste keert. 


Wie ieder raad te geven weet, 
Is voor zich zelv' soms 't minst gereed. 


Wie edel zich gedragen kan, 
Dat is een edelman. 


Een vrolijk hart, een vroom gemoed, 
Dat is des levens hoogste goed. 

De namen der Dichters zijn: van 15, Bilderdijk; van 19, de Brune; van 21, Camphuijzen; van 3, 6, 10, 13, Cats; van 9, 12, de Decker; van 22, 23, 24, 25, Heije; van 1, 4, 7, 8, 11, 14, 16, 17, 18, Huijgens; van 5, Langendijk; van 20, Staring; van 2, Witsen Geysbeek.



1 De Zangwijzen in dit Blad zijn van j.j. viotta.


