
   
        
           
               Zinspeelende liefdens gezangen
               Willem Hessen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zinspeelende liefdens gezangen van Willem Hessen uit 1741.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 6
                   
                   
               
           
           
               hess008zins01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar  Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 29
               
               Willem Hessen, Zinspeelende liefdens gezangen. Izaak van Hulkenroy, Haarlem 1741
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zinspeelende liefdens gezangen
               Willem Hessen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zinspeelende liefdens gezangen
               Willem Hessen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-08-24
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Hessen, Zinspeelende liefdens gezangen. Izaak van Hulkenroy, Haarlem 1741
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hess008zins01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZINSPEELENDE
LIEFDENSGEZANGEN.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring Van de print verbeelding.


Dit Kunstryk Mintafreel, verbeeld de Liefde, daar 
Zy op haar Bergthroon op het schoonste pronkt, by haar 
De drie bevalligheên die als de Kinders speelen, 
En haar minzieke Borst op 't allerzoetste streelen, 
Terwyl een Hemels vier dat uit haare oogen straald, 
't Heelal bezield en ook op alles Zeegepraald, 
Gods Kruiskerk, in haar ligt aan 't Spaaren opgeheeven, 
Komt voor Gods Tortelduif veel schooner glans te geeven, 
Wiens heldre weêrligt rold en schiet haar straalen neêr, 
Tot op 's Stads Kapitool, waarop de vryheids speer 
Al juichende opwaards groeid, en komt 't Geloof te omarmen, 
Om door haar Godlyk Vier Astrea te Verwarmen, 
Zy als Beschermster van de Godsdienst, voerd haar Wet, 
Ten nutten van de Kunst op haare Loftrompet, 
En blaast op Libans Choor, haar kragt en grootvermoogen, 
Waarop de Dichtkunst met een Starkleed overtoogen, 
Haar fiere Luchtbazuyn ten Hemel heft en kweeld; 
De Zang- en Speelkunst, met Muzyk en Bas verbeeld, 
Verheffen met elkaar op godgeweiden Nooten, 
Hoe 't al door Liefde is gevoed en overgooten, 
Welsprekenheid, verheft op haare goude Lier, 
De werking van de Min met aangenaamen zwier. 
De Starrekunde en de Schilderkunst, vertoonen, 
Hoe Liefde in 't eeuwig Ligt der Godheid komt te woonen, 
Beeldhouwery, verbeeld aan Adams nageslagt, 
Dat al het Sigtbaare is uit Liefde voortgebragt, 
Schoon Laster, Nied, Bedrog en Haat, daar teegen streeven, 
Nog blyft de Liefde in top van Zions Rots, verheeven. 


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZINSPEELENDE
Liefdens Gezangen.
Verdeeld in Acht-en-twintig Stukken door
Willem Hessen,
En op Muzyk gebragt door
WILLEM VERMOOTEN,
Voor twee Stemmen
CANTUS en BASSUS.
CANTUS.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

IZAAK van HULKENROY,
Te Haarlem, Gedrukt by in de Lange Beggynestraat, in de Konings Hulk 1741.





{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toeeigening Aan den Eerwaarden Heere Jacobus Barnaart Junior.

En zyn E: E: Zuster Mejufvrouwe Jacoba Barnaart.

Ik neeme de vryheid, om de agting die uw Eed: voor de Zang en Speelkunde hebben; met een blymoedig gelaat deeze Zinspeelende Liefdensgezangen aan uw Eed: op te offeren, tot een blyk van myne oprechte Dankbaarheid, die uit een welmeenend hart opwelt, gelyk de Liefde die uw Eed: om de Kunst voor my altoos hebt laaten blyken, en die ik by ondervindinge gezien heb, dat zo weergaloos en kragtig was, dat ik daar door aangemoedigd wierd, deeze Zinspeelende Liefdensgezangen, te verheerlyken met uw Eed: naamen aan het voorhoofd van dezelven te plaatsen, en dewyl Uw: Eed: de Musica zo veel Liefde toe draagt, zo vleide ik my, dat, als de Nyd Uw: Eed: Naamen op 't voorhoofd zag pron-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, zy gerusten veilig omzwerven zouden, want de Naam van BARNAART praalt aan ons kronkelende Spaarne, met zo veel luister, en leeft al juichende op zo veel Tongen, als 'er Golfjes in zynen Zilvervlietenden Stroom omwentelen, als zynde van ouds in deugd, en weetenschap in Pallas Kunst, opgekweekt en groot gemaakt, daar gy als twee heldre Starren, van zulk een groote Zon bestraald, uw Eed: glanssen spreyd, in wier vrolyke schaduw ik my nedervleye, en deeze Zinspeelende Liefdensgezangen aanbiede, om dezelve met uw Eed: zo lang te kweelen, tot wy dit tydelyke voor de Eeuwigheid zullen verwisselen, en dan op Engelen Toonen op nieuws in de Eeuwigheid, voor 't Lam, de liefde volmaakt ter eere zingen met het Zaalige Choor der Cherubynen, wenschende dit

VW: Eed: Toegeneegen Dienaar,

Willem Vermooten.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang-, Speel en Dichtlievende leezer.

't Is de Liefde, die my door haare inwendige schoonheid zodanig bezielde, dat ik deeze Zinspeelende Liefdens Gezangen, haar ter eere op een welklinkende Cyter uitgalmen, om daar door meer en meer in haare zaalige minprieelen, de werking van haar God'lyk Vuur deelagtig te worden, waar door ik al speelend de Rey volgen, die van een weêrgalooze Liefde al juichend zingen, en zig vermaaken, daar zy door 't Geloof, de Bruid aan 's Konings Regtehand, in 't fynste goud van Ofir gekleed, op een veldtapeit van Roozen, zig spiegeld in haar alvoedend zonnevuur en smeld in een eeuwige Liefde, en zouw myn Dichtlust niet verlieft zyn, op zulken aanminnig voorwerp als de Liefde is, te meêr daar zy aangemoedigd, door den geestryken Zang- en Speelkonstenaar WILLEM VERMOOTEN, van wiens begaafde geest, Neerlands Zangberg daaverd, en kaast met een zuiver geluit zyn Lof alom, wiens schelle Lofbazuin my het hart doorboorden en aanmoedigde, deeze Zinspeelende Liefdens Gezangen, zo als ze jeegenswoordig het Ligt zien, te onderneemen, een Dichtstof, die als een reyke Schat gehaald uit de Oceaan van Gods doordringende Liefde, ten toon gesteld word op een spits van straalend Diämant, daar een Waereldling wars voor zy, en met bedekte aangezichten als door onweetenheyd verblind, niet teegen op kan zien, om de Liefde als een schoone Ryksvorstin, te zien uytmunten, derhalven zyn deeze myne Zinspeelende Liefdens Gezangen, voor den geenen, die met een vrindelyk hart, altoos van een zuivere Liefde zingen, en als andere Cherubeinen, zig koesteren in de klaarheid van die Hemelsche Liefde. Treê dan in deeze zaalige minwarande, en verlustig u in de schoonheid van haar aanbiddelyk schoon.
WILLEM HESSEN.


{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeelding, Van de nevensgaande zinspeelende Liefdens Gezangen,


Een ander mag om 's Vorsten oor te streelen, 
De schoonheid daar de Liefde op roemt en pronkt 
Vertoonen, op Romeinse Schouwtoneelen, 
Daar zy 't heelal, met Paphos vuur ontvonkt, 
Een schoon, dat past voor Grieken en Romeinen, 
Te vieren, met een dartle drift en lust: 
Weg Oudheid! weg wy schuyven de Gordynen 
Hier open, daar de Liefde in Jezus Armen rust, 
Wat zegge ik, daar zy rust in Jezus Armen, 
Neen daar zy zit verheerlykt op den Troon, 
Daar duyzenden van Cherubeins zig warmen, 
In 't Godlyk vier, dat straald uit haare kroon, 
Die schoonheid pronkt en weet de Serafeinen 
Te ontvonken, door haar albezielend vier, 
Dat elk met vreugd voor haare Troon verscheinen, 
En galmen steeds haar Majesteit met zwier, 
Als kennende, haar schoon en deugd en luister, 
Gekweekt, gevoed, en leven door haar kragt, 
Daar wy alhier geteeld in 's waerelds duister, 
Maar stamelen, van liefdens schoon en magt. 

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zit, ô Liefde! als op een trits van wolken, 
Mund booven al, by and're schoonheit uit, 
En zegevierd, voor 't oog der Hemelvolken, 
Gelyk een Maagd en overschoone Bruid, 
Waar door gy 't Ondermaans door uw vermoogen, 
Doet op zien na uw heerelyke staat, 
Terwyl gy haar met vrindelyke Ogen 
Belonkt, en troost door uwe schooncieraad, 
Daar de Eendragt uit uw hartpaleis ontslooten, 
Bezield den geen, die uw beschouwen daar 
Gy heerst, en woond by Jezus Bondgenooten, 
En alles buigd voor uwe Liefdealtaar 
ô Schoone! die Standvastig komt te praalen, 
Geen ondermaans, bezield met ebbe of vloed 
En kan voor u in 't minst geen preis behaalen, 
Gy weet in 't minst van voor of teegenspoet, 
Gy trekt den mens uit dees verwaande Waereld, 
En doet hem zien, daar gy met Majesteit 
Uw schattrezoor met Hemelgoed bepaereld 
Ontsluit; voor die alhier uw schoon verbreid, 
Of steunen op uw sterkte en vermoogen, 
Vertrouwende, Gods Bruid, op uw geluk, 
Daar uw bannier in vreede als opgetoogen 
Al de Aarde ontlast, van al haar ramp en druk, 
Daar Liefde zoekt 't afdrukzel van de Liefde 
Te vinden, in den mens, door haare kragt, 
Zo trouw, zo heus gelegt, en haar doorgriefde, 
Als met een vonk bezield van Liefdens magt, 

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy overwind door haar bekoorde schatten 
Alle aardse schat bestuuwd met Diämant 
Of paarlen, die het Zeestrant komt te omvatten, 
Met al het goud, dat in een goudvuur brand, 
Waar door zy 't al zo heerlyk weet te buygen, 
En boeid door min en Liefde voor haar troon, 
Daar de Engelen voor Eeuwig van getuygen, 
Dat buiten haar geen schoonheid is of schoon, 
't Barmhartig hart, dat altoos is ontslooten, 
Lókt alles steeds na Goëls Zonnestad, 
Haar bórst en mond van Liefde als overgooten, 
Kust den geen die haar zuiver streeld en vat, 
Die laaft zy uit de goudbron der genaaden, 
Met zo veel heil, dat hy het grootst geluk 
Deelagtig word, en pronkt met haar Cieraaden 
Dat hy vertoond het puik van Liefdens meesterstuk, 
Ja Liefde! gy geeft blyheid om te praalen, 
Waarin uw vrind al juichend speelemeid, 
En sterkt hem door de gloed van uwe straalen, 
Waarin hy kust, uw schoon en heerlykheid, 
ô Konings Bruid! die leeft in Jezus Hooven, 
Zo een verlangt, met een oprecht gemoed 
En zuiver hart, dat hy verlangt na booven, 
Daar de Englen in uw glans zyn opgevoed, 
En zegepraald, van alles met behaagen, 
Het Zonnewoud gevormt uyt rein Agaat, 
Weergalmd alom, daar ge op een zeegewaagen 
Van Cherubeins vertoond, uw fier gelaat, 

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weisheid, róld van uw Robeinen Lippen, 
Waar door gy geeft de wysheid, aan die geen, 
Wiens ziel, zo vaak staroogende laat slippen, 
De zugten voor uw zielsbekoorlykheen, 
Om in uw Ryk, met blyde vryheids straalen 
Te pronken, voor uw luisterryken Troon, 
En vryheid die in uwe Hemelzaalen 
Te omhelzen, die daar altoos staan ten toon, 
Wiens straalen dat een ieder zo verkwikken, 
Gelyk de Zon, met haar alvoedend licht, 
Het kruid en groen versterkt alle ogenblikken, 
Zo is elk een aan uwe Zon verpligt 
Waar door gy ons, voerd opwaards na uw Troonen, 
Daar 't eeuwig straald van schittrend morgenroot, 
Gelyk een Bruid, vercierd met maagde Kroonen, 
Die 't hart ontvonkt, van haar beminde echtgenoot, 
En alles brengt door haare gloed te regten, 
Haar Wierookvlam die altoos opwaards brand, 
Verbind en weet de aarde aan haare troon te hegten, 
Dat elk hier scheind, gelyk een vuur van Diämant, 
Daar 't ondermaans, ja het Heelal voor zwigten, 
Terwyl gy die ontvonkt, die voor uw wet 
Met hart en ziel, aan uw zig gaat verpligten, 
Inwendig troost door uwe Boettrompet, 
En staat hem by, in nood en veegen rampen, 
Ja schoon dat de aard en bulderende Oceaan 
Hem dreigt, en op het aller wreest aan klampen, 
Hy blyft door uw geharnast moedig staan, 

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen wonder, want ô Liefde! gy rechtvaardig, 
Versterkt den geen, met vrugt van 't Paradys, 
Gy schenkt uw heil, die al uw heil is waardig, 
En kroont hem, die by uw behaald den preis, 
ô Rykvorstin! langmoedig in uw werken, 
't Is Zion, die verheeven door uw gloed, 
Ziet hemelhoog, de luister van haar kerken, 
En treên daar gy woond in haar rein gemoed, 
Als kennende uw zagtmoedigheid, wiens oogen 
Van liefde brand, en flonkerd steeds van min, 
ô Konings Bruid! die pronkt op marm're boogen, 
Gy dringd met vreugd, zelfs tot Gods troonwagt in, 
Ja gy ontvonkt de Cherubeins en Engelen! 
Uw Loftrompet weergalmt in Zions Choor, 
Daar elk uw hals met Zarons Roozen streng'len, 
En strooyen zaam de bloempies op uw spoor, 
Terwyl uw ziel, mildaadig voortgedreeven, 
Uw dierb're schat; gelyk een goude zee 
Doet stroomen, voor die na uw Troonwet leeven, 
En kust hem steeds, genoopt door lieverlee; 
Dan brand zyn hart van kuisse minnevonken, 
Daar Liefde kuis, zyn kuisheid door de min 
Aan Liefde vast, voor altoos houd geklonken, 
En by hem staat, als zyne hartvrindin, 
ô Heilfontein! die dus in stilheid neergedooken, 
Uw schoon en lof, bespiegeld voor en na, 
Staat als een Roos op Zions veld ontlooken 
En galmd met vreugd op 't schoonst, Halleluja. 



{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLADWYZER.

	VOORZANG.	Bladz:
O Godes Zoon! ô Pronkbeeld van hier boven!	1
	Liefde ontfonkt al 't Ondermaans.	
O hoe zoet is het te streeven!	6
	Liefde maakt Eendragt.	
Kan de Hoogmoed twist verwekken	8
	Liefde is stantvastig.	
Myn Oog te lang misleid,	10
	Liefde trekt ons van de Waereld.	
O lieflyk Beeld! dat my als opgetoogen	12
	Liefde is 't allersterkst.	
Geen schooner Zuil, geen vaster Róts,	14
	Liefde zoekt Liefde.	
Wanneer in 's Waerelds mórgenstond	16
	Liefde Overwind door haar Schatten.	
Laat een ander, tróts op schatten	18
	Liefde buigt alles.	
Liefde straalen.	20
	Liefde is Barmhertig.	
Myn schoone! die door uw gelaat	22
	Liefde geeft ons het grootste geluk.	
Gelukkig die de Liefde mint,	24
	Liefde geeft blyheid.	
O zuiv're Liefde! die om hoog	26
	Liefde verlangt na boven.	
O hoe schoon staat gy hier boven!	28
	Liefde Zégepraalt over alles.	
Door Liefde staat het al te praalen	30


{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Liefde geeft wysheid.	
Kom Hémelmaagd, bestraal myn Hart	32
	Liefde geeft ons vryheid.	
't Is de Liefde die ons geeft	34
	Liefde Straalen verkwikken ons.	
O held're Zon!	36
	Liefde voert ons opwaards.	
O zuiver Beeld! die met uw mórgenglansen	38
	Liefde brengt alles te regt.	
O Liefde Zon die alles hier kunt binden.	40
	Liefde doet alles zwigten.	
Vaar wel! vaar wel bedroefde Waereld!	42
	Liefde staat ons by in nood.	
Als Hémel Aard en Océaan	44
	Liefde is rechtvaardig.	
Een' die door Liefde is steeds ontvonkt,	46
	Liefde is Langkmoedig.	
Ja, waar is grooter Min	48
	Liefde is Zagtmoedig.	
O weergalooze Liefde band!	50
	Liefde ontfonkt zelf de Engelen.	
Hoe vrolyk juicht Góds Eng'lenschaar,	52
	Liefde is mildaadig.	
Tweedragt mag den Vórst behaagen	54
	Liefde baart Kuisheid.	
Liefde die steeds Kuisheid baart	56
	SLOTZANG.	
Zo zingen wy in stilheid neer gedooken,	58


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinspeelende liefdens gezangen.

Liefde boven al.

Voorzang.

Cantvs.


O Godes Zoo - - - - n! o Pron - - - kbeeld 
van hier bo - - - ven! Die op ons gloeid als straa 
- - - - - - - - - - - - - - - - - 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

- lend Esmarout, Die door uw glans de Koningk- 
lyke Hoven Verlicht, als met een vuur van Zonne- 
goud; En doe - - - t de Koo - - r ju- 
weelen En Cherubynen staan: Om 't zaa - - - lig 
Lied voor u te speelen, dusbieden ze u haar achting aan. 
O Pronkkleinood! gy ziet voor uw vermogen 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 't Geestendom, zo voor als na, Gebukt, en zin - - 
- - - - - - gen lieflyk opgetoogen: 
Halléluja, - - - - - - - - Halléluja, 
Halléluja, Halléluja, 
- - - - - - Halléluja, Halléluja, Hal- 
léluja, Halléluja, - - - - - - - - - - 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - - - - - - - Hal- 
léluja, - - - - - - - Halléluja. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde boven al.

Voorzang.


	1.
O Godes Zoon! ô Pronkbeeld! van hier boven 
Die op ons gloeid als straalend Esmarout, 
Die door uw glans de Koningklyke Hoven 
Verlicht, als met een vuur van Zonnegoud; 
En doet de Koorjuweelen 
En Cherubynen staan: 
Om 't zaalig Lied voor u te speelen 
Dus bieden ze u haar' achting aan. 
ô Pronkkleinood! gy ziet voor uw vermogen 
Al 't Geestendom, zó voor als na, 
Gebukt, en zingen lieflyk opgetoogen: 
Halléluja. 


	2.
Welzaalig Hóf! daar liefde zit te praalen, 
Gy voert den Mens na Salems Beekchristal, 
Daar liefde schoon bestarnd met zilvre straalen 
Den Rykstaf zwaait als Liefde Boven Al. 
Wien 't lust de min te streelen 
Ontsluit deez' minwarand, 
Daar liefde de eer van Gódsjuweelen 
Op zuiv're weederliefde brand. 
Deez' schoone zal uw ziel met Hémelgaaven 
Als uit de Bronaêr van genâ 
Zo ryk gehaald met Eng'len voedsel laaven 
Halléluja. 


  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde ontfonkt al 't Ondermaans.


O hoe zoet is het te streeven! Daar de 
Liefde 't al regeert, En zy vro - - - lyk, en zy 
vro - - - - lyk, En zy vro - lyk triumfeer - - - 
- - - - t, Al- les doet op nieuws herleeven; Daar zwigt 
tweedragt haat en nyd ://: Liefde blyft in eeuwigheid. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde ontvonkt al 't Ondermaans.


	1.
O hoe zoet is het te streeven! 
Daar de Liefde 't al regeert, 
En zy vrolyk Triumfeert, 
Alles doet op nieuws herleeven; 
Daar zwigt tweedragt, haat en nyd 
Liefde blyft in eeuwigheid. 


	2.
Liefde laat zig niet misleiden 
Door den glans van 't Kroonegoud; 
Daar zo meenig op vertrouwd: 
Wie zou Liefde dan benyden? 
Daar haar hert zo zuiver staat 
Als de glans van haar gelaat. 


	3.
Laat de waereld met haar' lusten 
Streelen om dit Pronkkleinood. 
Liefde acht Rykdom, lust nóch Dood: 
Want zy veilig hier kan rusten. 
Niets standvaster dan haar' min; 
Die streeft zelf den Hémel in. 


  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde maakt eendragt.


Kan de Hoogmoed twist verwekken En ontsteeken 't 
Oorlógsvuur; Zelf een ondergang verstrekken, Van de 
sterkste Stad en Muur. Lief - - de Lief - - 
- de Liefde bouwt het alles weêr; ://: Alles buigt voor 
Liefde neer. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde maakt eendragt.


	1
Kan de Hoogmoed twist verwekken 
En ontsteeken 't Oorlógsvuur; 
Zelf een ondergang verstrekken 
Van de sterkste Stad en Muur. 
Liefde bouwt het alls weêr; 
Alles buigt voor Liefde neêr. 


	2
Zy belommerd met Olyven, 
Lach haar' Vrinden vrolyk aan, 
En zal steeds in Eendragt blyven 
By die op haar' wégen gaan. 
Liefde bouwt het alles weêr; 
Alles buigt voor Liefde neêr. 


	3
O hoe zoet is het te woonen! 
Daar de Liefde Liefde stigt, 
En haar minnaars zal bekroonen 
Met een vrolyk aangezigt, 
Liefde bouwt het alles weêr; 
Alles buigt voor Liefde neêr. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is standvastig.


Myn oog te lang misleid, Door 's waerelds ydelheit, Heeft 
ondervon - - - den: Dat al haar pragt en schynsieraa - - 
d, Gelyk een roo - - - k en dam - p vergaat, Hoe 
vas - - t gebonden. De Lief - - - de, de 
Lief - - - de, de Lief - - - de, de Liefde bouwt haar 
Troo - n alleen ://: Op waarheid en beval - - ligheên. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is standvastig.


	1.
Myn Oog te lang misleid, 
Door 's waerelds ydelheid, 
Heeft ondervonden: 
Dat al haar pragt en schynsieraad, 
Gelyk een rook en damp vergaat, 
Hoe vast verbonden. 
De Liefde bouwt haar' Troon alleen 
Op waarheid en bevalligheên. 


	2.
Zy blaast een' Ambergeur, 
Gemengd met Roozekleur, 
Van haare Lippen. 
Haar leên gepronkt in Ofirs Goud, 
Haar Tempel is van Ced'renhout, 
En laat daar glippen 
Genade daar 't onnaakb're Licht, 
Maakt dat des waerelds schynschoon zwigt. 


	3.
O hoe verheugd en zoet! 
Verkwikt in ons gemoed, 
Dat zig zal buigen. 
Geen Troonjuweel of Cherubyn, 
Geen Hemelgeest of Serafyn, 
Kwam ooit te zuigen, 
Meer Hémelzoet en Lekkerny 
Zy maakt den Mens van zonden vry. 


  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde trekt ons van de Waereld.


O lieflyk Beeld! dat my als opgetoogen Voert, 
van deez' Aard, na uwe Tempelboogen; Dat, 
als ik overweeg uw schoonheids schoon, Moet ik bekennen: 
dat gy span - - t de Kroon Van al de glan - - - - 
- - - s en Majesteit ://: Die in de Waereld 
zig verspreid. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde trekt ons van de Waereld.


	1.
O lieflyk Beeld! dat my als op getoogen 
Voert, van deez' Aard, nauwe Tempelboogen; 
Dat, als ik overweeg uw schoonheids schoon, 
Moet ik bekennen: dat gy spant de Kroon 
Van al de glans en Majesteit, 
Die in de Waereld zig verbreid. 


	2.
Standvastigheid pronkt in uw Minbanieren, 
En zal uw' Kruin met Sarons Keurloof sieren, 
Wiens glans vereeuwigd groeit en nooit veroud 
Waar voor hier zwigt al het vergangklyk Goud. 
O Liefde! ryk van Deugd en Schat, 
Standvastig pronkt gy in Góds Stad. 


	3.
Al de Aard en alles wat zy kan bevatten 
Vergaat en knaagt tót niet haar' ryke Schatten; 
Daar Liefde pal en onbeweeglyk staat; 
Zelf groeit en bloeit als 't al tót niet vergaat. 
Gelukkig die standvastig streeft, 
Daar Liefde met haar heilgoed leeft. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is 't allersterkst.


Geen schooner Zui - l geen vaster Róts, Als 
Liefde die de Lie - fde Góds, Komt op een' pronkboog, 
tróts van Diaman - - - ten, Voor een démoedig hert te plan- 
ten: Om als het in des waerelds Océaa - - - n Ziet 
alles hard en wreed ter néder slaan; Het Schip van zyne 
Ziel mag stuuren ://: Na Sion's hoog verhé - - - - - - 
- ve - - muuren ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is 't allersterkst.


	1.
Geen schooner Zuil, geen vaster Róts, 
Als Liefde die de Liefde Góds 
Komt op een' pronkboog, tróts van Diämanten, 
Voor een démoedig hert te planten: 
Om als het in des Waerelds Océaan 
Ziet alles hard en wreed ter néder slaan; 
Het Schip van zyne Ziel mag stuuren 
Na Sion's hoog verhéven' Muuren. 


	2.
Daar vind het door een' zuiv're gloed, 
Verkwicking in zyn' tégenspoed, 
En laat door schyn nog schat zieh niet beroeren: 
Maar daar 't Geloof het op zal voeren 
Veel hooger als daar wel de goude Zon 
Den hoogste tóp beschynt van Libanon; 
Of zilv're Maan, en flonker Starren 
Die aan 't Lazunr op 't schoonste warren. 


	3.
Nóg hooger ryst zyn groot geluk, 
Het acht op Aard geen ramp nóch druk; 
Maar komt zo schoon en lieflyk te verschynen 
Daar Liefde zingt met Cherubynen 
En óffer Engelen, zo voor als na, 
Het Eeuwig Lóf, als ook Halléluja. 
Daar zweeft zyn Ziel op blanke veêren 
En zingen lof tot Godes eeren. 


  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde zoekt Liefde.


Wanneer in 's Waerelds mórgenstond, Het alles in het 
nieuw kwam pronken, En 't eerste paar door 't Trouwver- 
bond De herten deed in min ontvonken; Daar Lie - - 
- fde van haar Liefde troon Kwam met haar' Tortelduifjes 
daa - - - - - - - - - - len, En zetten zelf de 
Min - nekroon ://: Op beider hoof - - - d, om meê 
te praalen. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde zoekt Liefde.


	1.
Wanneer in 's Waerelds mórgenstond 
Het alles in het nieuw kwam pronken, 
En 't eerste paar door 't Trouwverbond 
De herten deed in min ontvonken; 
Daar Liefde van haar' Liefdetroon 
Kwam met haar' Tortelduyfjes daalen, 
En zetten zelf de Minnekroon 
Op beider Hoofd, om meê te praalen. 


	2.
Terwyl het vers ontlooken groen 
Hen voor een Bruiloftsdis verstrekte, 
En zy, als op een Bloemfestoen, 
Een kuise Liefdegloed verwekte, 
Daar 't Pluimgedierte op zuiv're vreugd 
Het vrolyk Egtlied kwam te kweelen, 
En Bos en Beemden als verheugd 
Al ruisend kwam van min te speelen. 


	3.
De Goude Zon, des Waerelds Oog, 
Kwam uit de Oranje mórgendeuren 
Langs eenen Diamanten boog, 
En aamde duizend frisse geuren, 
Op Moeder Evaas lélieschoon; 
Waarop haar Ega stond te bloozen, 
En boog voor Liefden 's Liefdetroon, 
En plukte daar de ontlooken Roozen. 


  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde overwint door haare Schatten.


Laat een ander, tróts op schatten, Ganges goud Ri- 
vier omvatten, En bepronkt met Paktools zweet, 
Vry - - - van leed En van zórgen onbekommerd, 
Leeven in zyn' schat belommerd Als een Kré - - - - 
- - zus op zyn Troon ://: Daar hy pronkt met 
Staf en Kroon. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde Overwint door haare Schatten.


	1.
Laat een ander, tróts op schatten, 
Ganges Goud Rivier omvatten, 
En bepronkt met Paktools zweet, 
Vry van leed 
En van zórgen onbekommerd, 
Leeven in zyn Schat belommerd 
Als een Krézus op zyn' Troon, 
Daar hy pronkt met Staf en Kroon. 


	2.
Laat een ander, tróts op Stéden, 
Zien dat hy werd aangebéden, 
Daar hy op zyn Zégekar 
Als een Star 
Op het schoonste schiet zyn' straalen, 
Onder 't vrolyk zégepraalen, 
En zien vrolyk zynen naam 
Hoog verhéven door de Faam. 


	3.
Al die Aardse roem moet wyken, 
Liefde doet die trótsheid stryken: 
Want zy is het die vertoond 
Dat 'er woont 
By haar een veel ryker Léven: 
Dat zy als een schat zal geeven 
Aan die geen die haar bemind: 
En door haar eens Jezus vind. 


  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde buigt alles.


Liefde straa - - - len Die daar daa - - - len 
Uit uw oogen schoon Schenkt de Liefdekroon Aan myn 
zuiv're zin, Vol - - - van eerb're min. Laaten wy nu 
zoet Streelen het gemoed: Om te blaaken En te smaaken 
Trouwe liefde zonder smart, Tot verkwikking van myn hart 
Want ik zwem als in een' Bron - - ://: Als ik zie myn 
Liefde zon. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde buigt alles.


	1.
Liefde straalen 
Die daar daalen 
Uit uw' Oogen schoon. 
Schenkt de Liefdekroon 
Aan myn' zuiv're zin, 
Vol van eerb're min. 
Laaten wy nu zoet 
Streelen het gemoed: 
Om te blaaken 
En te smaaken 
Trouwe liefde zonder smart, 
Tot verkwikking van myn hart: 
Want ik zwem als in een' Bron: 
Als ik zie myn' Liefdezon. 


	2.
Liefde trekster, 
Morge wekster, 
Tot een liefden gloet, 
Die ons laafd en voet, 
Met een hémels zoet, 
Dat ons kweelen doet 
Op een zagte toon 
Want gy spant de kroon, 
Hier op aarde, 
Groot van waarde, 
Die steeds Liefde op Liefde boud 
En op Liefde vast vertrouwd, 
Wekt een lieflyk straalend oog 
Van de glans en liefde omhoog. 


	3.
't Westewindje 
Lieflyk vrindje 
Van haar Roozegaard, 
Heeft nooit meer gebaard 
Zo veel glans en schoon, 
Als de Minnekroon 
Spreijen zal op 't groen 
Streelen 't hardfestoen; 
Dat zy bloeijen 
Onder 't groeijen, 
Om haar' hertverkwikb're vrugt, 
In de geur van Liefdelugt 
Bloozend schoon legt reeds gespreid. 
Liefde kroont met majesteit. 


  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Barmhertig.


Myn schoone die door uw gelaa - - - - t Myn 
ziel bekleed met eer sieraad, Om eens te moogen 
stree - - - - ven Daar 't alles voor myn heiland 
buigd En vro - - - - - lyk zingt en eeuwig 
juigd, En lieffyk komt te leeven Uw schoo - n En 
Troo - n Doen myn streele, Dat ik kweelen Van uw Lie - - 
- fde ://: Die myn hart zo zoet doorgriefde ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Barmhertig.


	1.
Myn schoone! die door uw gelaat 
Myn ziel bekleed met Eersieraad: 
Om eens te mogen streeven 
Daar 't alles voor myn' Heiland buigt, 
En vrolyk zingt en eeuwig juigt, 
En lieflyk komt te leeven. 
Uw schoon En Troon 
Doen my streelen, Dat ik kweele 
Van uw Liefde, 
Die myn hert zo zoet doorgriefde. 


	2.
O Pronkbeeld! vol Barmhertigheid, 
Gy hebt my weêr de plaats bereid, 
Daar ik was uitgetreeden; 
Als 't eerste Paar, in Edens woud, 
Te roekeloos, te wreed en stout 
Uw Wet schond en uw Réden; 
Maar gy, Toont my 
Dat na deezen, Weêr zal weezen 
Met die Liefde, 
Daar gy 't schoonste Paar meê griefde. 


	3.
O Liefde! daar zal ik altyd 
Voor uw gezag en Majesteit 
Uw roem en lóf verkonden. 
Myn Lóf-Cimbaal zal met geweld 
Zyn van uw zuiv're min gesteld, 
Waaraan ik ben verbonden: 
Tót dat, Góds stad 
My ontvange, Met verlangen 
Om te praalen 
In Vórst Jézus Hémelzaalen. 


  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft ons het grootste geluk.


Gelukkig die de liefde mint, En streel - d haar 
lieflyk in zyn armen, Daar hy door liefde 
Lie - - fde vind En kan door Liefde zig ver- 
war - - - men Zo ee - - n, streeft met een 
rein gemoed ://: Daar 't al van Liefde 
word gevoed. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft ons het grootste geluk.


	1.
Gelukkig die de Liefde mint, 
En streeld haar Lieflyk in zyn armen, 
Daar hy door Liefde Liefde vind, 
En kan door Liefde zig verwarmen, 
Zo een streeft met een rein gemoed, 
Daar 't al van Liefde word gevoed. 


	2.
Zy is de spiegel die hem toont 
Het groot geluk en zaalig wonder, 
Daar Jézus wierd zó fel gehoond, 
Of hoe die Heilzon eêr ging onder; 
En Golgota met bloed bestraald: 
Waar door de Zondaar zégepraald. 


	3.
Zy voerd hem opwaards langs een boog 
Van klaar Ivoor en goud gedreeven, 
Al juichend, daar het voor God's oog 
In vreugd en blydschap steeds zal zweeven, 
En wyst op Jézus als een zon 
Die eeuwig straald op Libanon. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft blyheit.


ô Zuiv're Liefde! die om hoog Op 't al - - - ler 
schoonste steeds zal pron - - - ken, Gy blaas - - - 
- - - t als langs een ree - - - genboog Uw alver- 
kwik - b're min - nelonken En voerd in die ver- 
liefde brand ://: Gods Koorkoraalen hand aan hand. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft blyheid.


	1.
Ozuiv're Liefde! die om hoog 
Op 't allerschoonste steets zal pronken, 
Gy blaast als langs een' Régenboog, 
Uw' alverkwikb're minnelonken; 
En voert in dien verliefden brand 
Góds koorkoraalen hand aan hand. 


	2.
Gy die van eeuwigheid uw licht 
Zag flonk'ren in Góds dierb're straalen, 
Waaraan u de Eng'len zyn verpligt, 
En vrolyk voor uw zétel praalen; 
Ja waarvoor de Outerzonnen staan 
En voeren 't Heir by beurten aan. 


	3.
O hoe volmaakt juicht alles daar! 
Als Liefde Liefde kan hervórmen, 
En Liefde voor Góds Troonaltaar 
De bron der Liefde zal bestórmen; 
En spreekt voor Jézus heerschappy 
Den Mens van schuld en straffen vry. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde verlangt na boven.


ô Hoe schoon staat gy hier bo - - - - ven, Myn Konings 
Bruid in Jézus ho - - ven En blaa - - st een Liefde geuralom 
Alles buigd daar voor uw straa - - - - len Gods Eng'len ziet men 
vrolyk daa - - len, En zwee - - ven in uw heiligdom! Daar 
zy verheug - - - d en schoon Omhelzen uw geboon En - - - 
- uw - eeren ://: Daal Konings Brui - - - d Met zoet ge- 
lui - - - d Dat zelf de vreug - - - d ten Hemel stuit. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde verlangt na boven.


	1.
O hoe schoon staat gy hier boven! 
Myn Konings Bruid! in Jezus Hoven, 
En blaast een' Liefdegeur alom; 
Alles buigt daar voor u straalen; 
Góds Eng'len ziet men vrolyk daalen 
En zweeven in uw Heiligdom, 
Daar zy verheugd en schoon 
Omhelzen uw' Geboon, 
En u eeren. 
Daal Konings Bruid, Met zoet geluid: 
Dat zelf de vreugd ten Hémel stuit. 


	2.
Ja myn Ziel! spring op met lusten: 
Om eenmaal in uw' schoot te rusten, 
Daar 't al van Liefde blaakt en brand. 
Liefde komt Góds Zoon t'omarmen. 
En Liefde smelt zelf door 't verwarmen 
In straalen van Góds Diämant, 
En schiet door 't zonnewoud 
Een vuur van eeuwig Goud, 
Langs de wanden, 
Waarin het al, Smaakt Hémelval, 
En vrolyk juicht met zoet geschal. 


	3.
Dan staan zelf Góds Troonjuweelen 
Het eeuwig Lóf en prys te speelen. 
Dan buigt voor Liefde 't alles neêr. 
Dan zal Liefde Triumfeeren, 
O! ieder moet Góds Liefden eeren, 
Als 't puik van haare Zielsbegeer: 
Om in de minnegloed 
Te werden opgevoed, 
En te zingen 
Voor 's Konings Bruid, Met zoet geluid, 
Dat zelf alom de weêrklank stuit. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde Zégepraalt over alles.


Door Lie - fde door Lie - fde staat het al te 
praa - - - - len En on - - derhoud Gods zon - 
- - newoud, Als méde 's Hémels ruime zaa - - 
- - - - - - len En Zon - - - en Maan, En 
Ster - - ren staan Te flon - - - - k'ren op haar' 
wyze wetten ://: Waardoor me als ziet, waar door me als 
ziet Gods lof - Trompet - - - - ten. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde zégepraalt over alles.


	1.
Door Liefde staat het al te praalen 
En onderhoud 
Góds Zonnewoud, 
Als méde 's Hémels ruime zaalen 
En Zon en Maan, 
En Sterren staan 
Te flonk'ren op haar' wyze wetten: 
Waardoor me als ziet Gods Lof Trompetten. 


	2.
Haar' Liefde-schakel weet te boeijen 
Het groot Heelal, 
Zo vast en pal. 
Zie Liefde steeds uit Liefde groeijen; 
Op zulk een' wys. 
Zal 't Paradys 
Haar' vrugtb're werking nóg getuigen, 
Als alles zal door Liefde buigen. 


	3.
Deez' Paarel schoon, zo hoog verhéven, 
Zend van haar' Troon 
Haar' Ryksgeboôn: 
Opdat de Mensen daar na leeven. 
En voert de smert 
Van 't zugtend hert 
Weêr op, daar zy door haar' gebéden 
Den Mens verwerft Góds heil en vréde. 


  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft wysheid.


Kom Hémelmaagd, bestraa - - - - 
- - - - - - - - - l myn Har - - t Met 
wysheid uit uw' Schattrezooren, Waarmeê gy Aard en 
Hémel tart En alles na uw' Wet - doet hooren, Waar- 
door gy alles dwing - t en boeit. ://: ô Wysheid! die door 
Lief - de groeit. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft Wysheid.


	1.
Kom Hémelmaagd, bestraal myn Hart 
Met wysheid uyt uw' Schattrezooren, 
Waarmeê gy Aard en Hémel tart 
En alles na uw' Wet doet hooren, 
Waardoor gy alles dwingt en boeit. 
O Wysheid! die door Liefde groeit. 


	2.
Verlicht myn Geest opdat ik mag 
Den Luister van uw schoon beschouwen. 
O Dageraad van zulken Dag! 
Op wien ik al myn Heil kan bouwen; 
Waarin de Liefde heerlyk bloeit, 
Daar Wysheid steeds door Liefde groeit. 


	3.
O Hémelgaaf! waardoor ik my 
Zie als met Cherubynen Veêren 
Bekleed: om, voor uw' Heerschappy, 
U steeds als Onderdaan zal eeren, 
En woonen by u onvermoeid 
Daar wysheid steeds door Liefde groeit. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft ons vryheid.


't Is de Liefde die ons geeft Dat de vry - - - - 
- - - - - - heid vrolyk leeft, En verkwikt ons dag op 
dag Met een heilverkwikb're lac - - h, En zy 
doet ons opwaards stree - - - - ven, ://: Daar zy op 
haaren Troon in lui - - - - - - - ster 
staat verhéven. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde geeft ons vryheid.


	1.
'Tis de Liefde die ons geeft 
Dat de Vryheid vrolyk leeft, 
En Verkwikt ons dag op dag 
Met een heilverkwikb're lach. 
En zy doet ons opwaards streeven, 
Daar zy op haaren Troon in Luister staat verhéven. 


	2.
Zou de Liefde door het schoon 
Van de blanke vryheids Kroon, 
Ons niet zoet verheugd en bly 
Voeren voor haar Heerschappy? 
Om de vryheyds vrugt te plukken. 
Wie hier door Liefde leeft zal alles wel gelukken. 


	3.
Vryheid die door uwen schat 
My voert na Góds Zonnestad, 
Daar de Liefde juichend speelt, 
En een Hémel zelf verbeeld, 
Met meer schoon als duizend zonnen. 
Ik dank den Hémel die myn Hert heeft overwonnen. 


  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde Straalen verkwikken ons.


ô Held're Zon! - - - - Die my verwon, - - 
En voort deed gaan Op uwe Baan. Uw schoon ge- 
zig - - t, Daar 't al voor zwig - t, Heeft my be- 
koor - - - t Dat ik nu voor - t Van Liefde 
kwy - n: Waardoor gy my - n Op 't zoetste 
too - - - - - - - - - - nt Wat in uw 
woo - - nt Wat in uw woont. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde Straalen verkwikken ons.


	1.
O held're Zon! 
Die my verwon, 
En voort deed gaan 
Op uwe Baan. 
Uw schoon gezigt, 
Daar 't al voor zwigt, 
Heeft my bekoort, 
Dat ik nu voort 
Van liefde kwyn: 
Waar door gy myn 
Op 't zoetste toont 
Wat in u woont. 



	2.
Alwaar gy zyt 
Met majesteit 
Gehuld, geëerd 
En daar men leert 
Met Eng'lentaal 
In Jézus zaal, 
Hoe steets uw schoon 
De Hémelkroon 
Met glans versierd, 
En daar men zwiert 
Voor 't eeuwig Lam 
Uit Jessés stam. 


	3.
Daar zit gy tróts 
Op Sions Róts 
Om ieder één 
Vol plegtigheên 
t' Ontvangen, daar 
Wy voor en naar 
(In 't zaalig Hóf 
Met prys en lóf 
En dank bereid 
In Eeuwigheyd) 
U looven voort, 
In Salems Poort. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde voert ons opwaards.


O zuiver Beeld! ô zuiver Beeld! die met uw mórgen- 
glan - - - - - sen Myn zie - - - - l ontsluit, En 
opwaards voert En opwaards voert na Sion's Hemel- 
tran - - - - - - - - sen, Gely - - - - - k een 
Bruid Die met - - haar' gloe - ten pragtige eersieraa - - - 
den Het Di - - aman - t Verdoof - d, voor 't lich - t van 
haa - - re Fees - tgewaaden, ://: Dat hel - - - der brand. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde voert ons opwaards.


	1.
O zuiver Beeld! die met uw mórgenglansen 
Myn ziel ontsluit, 
En opwaards voert na Sions Hémeltransen, 
Gelyk een Bruid 
Die met haar gloet en pragtige eersieraaden, 
Het Diamant 
Verdoofd, voor 't licht van haare Feestgewaaden, 
Dat helder brand. 


	2.
Hoe lieflyk staat zy in haar schoon te pronken! 
En weet door min 
Góds dienaars al op 't allerzoetst t' ontvonken; 
O Minvorstin! 
Gy hoog en ryk gezételd op Góds troonen, 
Daar d'Eng'lenwagt 
U als haar Bruid met zégenwensen kroonen, 
Zo hoog geacht. 


	3.
O Konings Bruid! verlicht my met uw' straalen, 
En laat myn Hart 
Op al uw schoon in vollen luister praalen, 
Waardoor ik tart 
Al 't Ondermaans, hoe hoog en ryk van waarde; 
Daar gy alleen 
My opwaards voert; zo zal ik van deeze aarde 
Na Jézus treên. 


  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde brengt alles te regt.


O Lie - fde Zon! ô Lie - fde Zon! ô Liefde 
Zon! die alles hier kunt bin - - - den Door Liefde- 
zeelen ryk alom - vermaard, Den hoogen Hémel zelf hier 
aa - - n deeze aard Dat el - k ge - rust by u zyn toevlugt 
vinden. ://: Laat Si - - nai laat Si - nai laat 
Si - - nai - - Góds lof - Trompet - - - ten. 't Buigt al - voor 
Si - ons Lie - - - f de-wet - - - ten. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde brengt alles te regte.


	1.
O Liefde Zon die alles hier kunt binden 
Door Liefde-zeelen, ryk alom vermaard, 
Den hoogen Hémel zelf hier aan deeze aard: 
Dat elk gerust by u zyn toevlugt vinden. 
Laat Sinaï Góds lof trompetten. 
't Buigt al voor Sions Liefde-wetten. 


	2.
Het Mórgenrood daagt vrolyk met genaade, 
Waarvoor de nagt der duist're schaduw zwigt. 
Door liefde ryst het Evangélielicht; 
Den Hémel is met liefde zelf beladen, 
En stort een daauw van liefde néder, 
Waarin hy vind zyn Heiland wéder. 


	3.
Een Liefde vol van gloed en Wierookvlammen; 
Die na het Hémels zweeft zo mild van geur: 
Die weêr ontsluit Gods reine Tempeldeur, 
Veel meer als 't kon door Arons Offerrammen. 
ô Liefde Zon uw minwaranden, 
Staan van een zuiver vuur te branden. 


  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde doet alles zwigten.


Vaar wel - vaar wel vaar wel - vaar wel - bedroefde 
Wae - - - reld! Hoe ry - - - k gy zyt met glans be- 
paa - - - reld. Uw vals bedrieglyk schyn heeft my Te- 
lan - - g, voor uwe heerschappy, Doen bui - - - gen Nu 
buigen wy in ootmoed né - - - - - der, Gely - - 
k een hoo - - - - g opgaande Céder, Voor 't rui - - 
- - - - - sen van een' snel - - len wind; Voor Lie - - 
fde dat ik als haar vrind ://: ge - tui - - - gen. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde doet alles zwigten.


	1.
Vaar wel! vaar wel bedroefde Waereld! 
Hoe ryk gy zyt met glans bepaareld. 
Uw vals bedrieglyk schyn heeft my 
Te lang, voor uwe heerschappy, 
Doen buigen. 
Nu buigen wy in ootmoed néder, 
Gelyk een hoog opgaande Céder, 
Voor 't ruisen van een snellen wind; 
Voor Liefde dat ik als haar vrind 
Getuigen. 


	2.
Daar ondervind ik 't elke stonden 
De vrugt van haare Trouwverbonden; 
Zy is waarachtig in al 't geen 
Zy uit door haar Orakelreên, 
Met vreugden. 
Met vreugden gaat zy my besproeijen: 
En doet me als Sarons Roozen groeije, 
Of Wil'gen by een zilv're bron, 
Gekoesterd door de middagzon, 
In Deugden. 


	3.
Ik smaak alhier reeds Hemelgaven: 
Want Liefde kan myn hert hier laaven 
Met Jezus zaaligmakend nat, 
Dat uit zyn heilig Ligchaam spat, 
Met lusten. 
Met lusten kan ik opwaarts streeven 
Daar gy o Liefde! my doet leeven; 
En zeg: vaar eeuwig wel, aan dat 
Niet aêrs als Ydelheid omvat, 
En rusten. 


  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde staat ons by in nood.


Als Hémel, Aarde en Océaan In wraak verbolgen zullen 
stry - - - en, En alles dreig - - t om neê - - - 
- - - - r te slaan, En hoo - - ge slooten gaan ra- 
mei - - - jen; En Wind en Stórmen o - veral Op 't 
schrik - - - - - - - kelyksten naarste huilen, En 
maakt het al tót Puin: waar zal ://: 't Angstvallig Men - - - 
- - - - - sdom dan - - - - ver - schui - len? ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde staat ons by in nood.


	1.
Als Hémel, Aard en Océaan 
In wraak verbólgen zullen stryên, 
En alles dreigt om neêr te slaan, 
En hooge Slóten gaan ramyen, 
En Wind en Stórmen overal 
Op 't schrikkelykst en naarsten huilen 
En maak het al tót Puin: waar zal 
't Angstvallig Mensdom dan verschuilen? 


	2.
Waar anders als daar Liefde woont? 
In Salems min- en lustwaranden, 
Zo ryk met vlammend Goud gekroond, 
Daarop steeds duizend Starren branden: 
En staat daar met een groot begeer 
Al juichende met zielsverlangen: 
Om het boetvaardig Mensdom weêr 
Door Liefde in haaren arm te ontvangen. 


	3.
Hoe vrolyk juicht haar Troonpaleis! 
Als zy dat uurtje ziet geboren; 
Dan klinkt de vreugde reis op reis, 
En Heil en Troost komt elk te vooren; 
Daar 't driemaal zaalig Geestendom, 
Met Cherubyns en Koorjuweelen, 
Op 't allerzoetst die vreugd alom, 
Op Lugtbazuinen moedig speelen. 


  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is regtvaardig.


Een' die door Liefd' is steeds ontvonk - - - t, En voeld haar 
Troonwet in zy - n herte stree - - - - - - - - - 
len: Bevind dat zy rechtvaardig pronkt, En ziet zyn 
smart met dubb'le vreugd - - - d weêr heelen, ://: En 
heeft. de voorsmaak reis op reis, Van 't eeu - - - wig 
bloeyend Pa - radys. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is rechtvaardig.


	1.
Een' die door Liefd' is steeds ontvonkt, 
En voeld haar Troonwet in zyn herte streelen: 
Bevind dat zy regtvaardig pronkt, 
En ziet zyn smart met dubb'le vreugd weêr heelen, 
En heeft de voorsmaak reis op reis 
Van 't eeuwig bloeyend Paradys. 


	2.
Haar gloed die steeds zyn hert bestraald, 
Daar hy om hoog op Cherubynen wieken 
Heen streeft, daar Liefde Zégepraald, 
En ryk van éd'le specery zal rieken; 
En tuimelt daar, ten spyt van druk, 
In Roozen van een groot geluk. 


	3.
Daar spelemeit hy schoon op Aard, 
In Sions Hóf en zaal'ge Lustprieëlen, 
Daar hy door Liefde werd verklaard, 
En zingt op 't schoonst terwyl Góds Eng'len speelen: 
Tót dat hy smelt in Liefdevuur, 
Gelyk een Vrind van Sion's Muur. 


  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Lankmoedig.


Ja, waar is grooter min Dan by uw Ryksvorstin, 
Die nim - mer weet van Haat of nei - - - d tespree- 
ken, Veel min - - - - van wree - - ken, Uw 
zui - - ver Lie - fdegloed Ontsteek - - t uw bor - - 
- - - - - st zo zoet, Dat gy langkmoedig al - toos 
komt te praa - - - - - - len, En agt - geen aard - ze 
zorg van schandig smaa - - - - - - - - - - - len. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Langmoedig.


	1.
Ja, waar is grooter Min 
Dan by uw Ryksvorstin, 
Die nimmer weet van haat of neid te spreeken, 
Veel min van wreeken, 
Uw zuivre Liefdegloed 
Ontsteekt uw Borst zo zoet, 
Dat gy Langmoedig altoos komt te praalen, 
En agt geen aardse zorg van schandig smaalen; 


	2.
Gy altoos wel te vreên, 
Praald vol onzaglykheên, 
Daar 't ondermaans u nimmer kan ontrusten 
In uwe lusten, 
En of gy ziet uw schoon 
Besmet met schand en hoon, 
Zo weet de glans van uw Langmoedigheeden, 
U weer te cieren na uw eygen Reeden. 


	3.
ô Hoe gelukkig hy! 
Die voor uw Heerschappy 
Mag buigen, om daar door uw schoon te leeren, 
En 't aards te ontbeeren, 
Om door Langmoedigheit, 
Voor Liefdens Majesteit, 
Op 't schoonst te streeven voor uw heldre straalen, 
Daar wy in vreugd vereeuwigd zeegepraalen, 


  

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Zagtmoedig.


O weergaloo - ze Liefdeband! O pron - - - kzuil! 
daar myn ziel op boogen, Gy stree - - - - ld my doo - r uw 
Hémeloo - - - - - - - - - gen, Waar 
doo - r myn har - t van weer - min brand, Dan zie - ik 
in - - uw Lus - tprieë - - len, Hoe gy Gods Englen 
Komt te stree - - - - len, Die voo - - r uw lof - - - - en 
Mayesteit, Bazui - - - - - nen uw ://: zagtmoedigheit. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is zachtmoedig.


	1.
O Weergalooze Liefdeband! 
ô Pronkzuil daar myn ziel op boogen, 
Gy streeld my door uw Hemeloogen 
Waar door myn Hart van weermin brand, 
Dan zie ik in uw Lustprieëlen, 
Hoe gy Gods Englen komt te streelen, 
Die door uw lof en Majesteit, 
Bazuinen uw zagtmoedigheit. 


	2.
Wat is de Waereld, by uw schat, 
Daar zy van haat en twist bezeeten, 
Geen ramp van vrinden kan vergeeten, 
Heel anders pronkt gy in Gods Stad! 
Uw zagten aard en goeilykheeden, 
Baard wellust, heil, vermaak en vreeden, 
Ja vest uw eygen Tempelslot, 
In 't eeuwig licht van Zions God, 


	3.
Door u is 't dat Gods zonnehof 
Zagtmoedig staat in min te blaaken, 
Daal Hemelmaagd! daal van uw Daaken! 
En ciert ons hart met Jezus lof, 
En laat ons by uw Choorjuweelen, 
Uw schoon op 't allerschoonste streelen, 
En kussen uwe Majesteit 
Met vreuchd door uw zagtmoedigheid. 


  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde ontvonkt zelf de Engelen.


Hoe vro - - - - lyk juich - t Góds Eng'lenschaar! O 
Lie - fde! daar gy 't hoogst zult pron - - - ken Op 
uw verhéven Troonaltaar, En doetze op u met 
Lóf ontvonken, En zetten op haar vreug - - 
- - - - - - d Trompet ://: De lusten van uw 
reine wet. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde ontvonkt zelf de Engelen.


	1.
Hoe vrolyk juicht Góds Eng'lenschaar, 
O Liefde! daar gy 't hoogst zult pronken 
Op uw verhéven Troonaltaar, 
En doetze op u met Lóf ontvonken, 
En zetten op haar' vreugd Trompet 
De lusten van uw reine wet. 


	2.
Gòds Hóftrawanten staan als dan 
Op rein Agaat en Goude vloeren, 
En kneeden voor u Hemels Mann' 
Terwyl de Cherubynen snoeren 
Om uwen Hals het pronkivoor, 
Gehaald uit Sions Tempelchoor. 


	3.
Hoe juicht en speelt Góds Engelwagt. 
Als Liefde smelt in Liefdevonken, 
En daalt met Cherubynen pragt: 
Om weêrgâloos by Gód te pronken; 
Om 't Hoofd betulband met een Kroon: 
Wie is de Liefde? dan Góds Zoon; 


  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is mildaadig.


Tweedragt mag den Vórst behaa - - - gen,Daar hy op 't 
Oorlogsveld Gely - - - k een Hel - - - - - - 
d, Mag de groene Lauwren draa - - gen, En al- 
om - - - Met Bas en Bom, - - - - Lofbazui - - - 
- nen, Veldschalmeyen, ://: Eerezui - - - - - - 
- - - - len zie - t bereyen. ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is Mildaadig.


	1.
Tweedragt mag den Vórst behaagen, 
Daar hy op 't Oorlogsveld 
Gelyk een Held, 
Mag de groene Lauren draagen, 
En alom 
Met Bas en Bom, 
Lofbezuinen, Veldschalmeyen, 
Eerezuilen ziet bereyên. 


	2.
Maar dat Tweedragt doet verkwisten 
Daar de Onderdaan om zugt, 
En voor bedugt, 
Altoos jammert voor haar listen 
En geweld 
Ja schoon zy meld 
Overwinning, zegepraalen; 
Liefde zal doch 't veld behaalen. 


	3.
Liefde bouwt de maadschappyen, 
En stort haar schatten neêr, 
Daar zy met eer 
Straald op Sions Burgeryen, 
En haar wet 
Op een Trompet 
Uitbazuint, zelfs in het duister 
Hartverkwikbre roem en luister. 


  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde baart kuisheit.


Lie - - - - fde Liefde die steeds kuisheit baar - - - 
t Hie - - r op Aard; Maar daar zy op haare Troonen 
Kom - - t te woonen Praa - - - - It zy met veel 
reiner licht, Voo - - - r 't gezigt, ://: Die geen 
sterfling kan beschou - - wen Noch ontvouwen noch ont- 
vouwen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde baart Kuisheid.


	1.
Liefde die steeds Kuisheid baart 
Hier op Aard; 
Maar daar zy op haare Troonen 
Komt te woonen 
Praalt zy met veel reiner Licht, 
Voor 't gezigt, 
Die geen Sterfling kan beschouwen 
Nóch ontvouwen. 


	2.
Kuisheid staat daar met de Kroon 
Lief en schoon, 
Waar voor steeds Góds Hémelingen 
Vrolyk zingen, 
En verheugen zig met vlyt, 
Daar zy spreit 
Duizend glansen, duizend straalen 
Om te praalen. 


	3.
Daal dan Kuisheid! op my neêr, 
Schenk my weêr 
Zo een Hert gelyk voor deezen 
Dat u vreezen: 
Opdat ik hier na mag staan 
Op de Maan, 
En uw' Heerlykheid beschouwen 
Met vertrouwen. 


  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.


Zo zin - gen wy zo zin - gen wy in stilheid neê - - 
- - - r gedooken In Rooze - schaduw by een' Bron, Van 
't bloe - - m - ryk Libanon, Zo haast de Morgenzon ont- 
looken, En schiet haar straa - - - - - - - - - - len 
o - ver - al, ://: Langs Berg en Bos langs Berg en 
Bos - - - - en Beemd en Dal, en Beemd en Dal ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Halléluja - - - - - - - - Halléluja Hallélu- 
ja Hallé - luja Halléluja - - - Hallélu- 
ja - - - Halléluja - - - - Hallé - lu- 
ja Hallé - luja Hallé - luja. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


	2.
O heil Fontyn! ik zal uw eeuwig danken, 
Nu ik, bestraald van Hémels vuur, 
U heb ter goeder uur 
Gevólgd op 't zoetst met laage klanken: 
Op hoop hiernaa met hooger Toon 
Te zingen, voor uw Liefde Troon. 
Halléluja. 
EYNDE. 



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Drukker deezer Sinspeelende Liefdens Gezangen, is mede Gedrukt en te bekomen, deeze naavolgende Werkjes, alle voorzien met Muzyk.

Davids Psalmen, berymt door JAN van BELLEN, op de gewoone Zangwyzen en tot gemak der Leerlingen, die op Instrumenten speelen, op de G. Sleutel daar by gesteld.
J. van ELSLANDS Dankbaare Naagedagten en Geboorte Gezangen, op de blyde en heylryke verschyninge, van 't licht der genade Jezus Christus; of de Geboorte van onzen Heiland en Zaligmaaker, begreepen in twintig Zangslukken, met Zangkunst verrykt door C: Cauwenberg en W: Vermooten. Tweede Druk.
G: van MATERS Kruysgezangen; op het Lyden van onzen Heiland Jezus Christus, met Zangkunst verrykt door W: Vermooten. Tweede Druk.
Stichtelyke Mengelzangen, verzameld uit veelerhande Schriften, en op Muzyk gebragt door C: Cauwenberg, W: Vermooten, en andere voornaame Meesters. Tweede Druk.
J: van ELSLANDS Gezangen of het vrolyk Gezelschap der Negen Zanggodinnen, vierde Druk met 6 nieuwe Stukjes vermeerdert.
Zang- en Speel-Oeffening, zeer dienstig voor die zig aan de Zang of Speelkonst begeeven, waar by gevoegt zyn eenige fraaye aardige Zang- en Speelstukjes.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




