
   
        
           
               Isabella princesse van Iberië
               Willem van der Hoeven
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Isabella princesse van Iberië van Willem van der Hoeven uit 1720.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   1v, 2v
                   
                   
               
               
                   
                   96
                   
                   
               
           
           
               hoev003isab01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 29 A 35: 3
               
               Willem van der Hoeven, Isabella princesse van Iberië. J. Lescailje en Dirk Rank (erven), Amsterdam 1720
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Isabella princesse van Iberië
               Willem van der Hoeven
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Isabella princesse van Iberië
               Willem van der Hoeven
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-25
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van der Hoeven, Isabella princesse van Iberië. J. Lescailje en Dirk Rank (erven), Amsterdam 1720
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hoev003isab01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ISABELLA
PRINSESSE van IBERIË,
HOF en LANDSPEL;
door
W. van der HOEVEN.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTELDAM,
By de Erfg. van J: Lescailje en Dirk Rank, op de Beurssluis, 1720.
Met Privilegie







{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den heere Jacob Houtman,


Beminnaar der Nederduidsche Digtkonst.


Heer Houtman, 'k hoop 't zal 
U behagen, 
Dat ik U met Eerbiedigheid, 
Myn Hof en Landspel, op kom dragen, 
Waar in de Deugd haar regt bepleit, 
Door looze laagen, laag vervallen; 
Kom zie haar klimmen op den troon, 
Zy zal met schoonder luister brallen, 
Zo haar, uw gunst word aangeboon. 
Ik kom op geen banket U nooden 
Heel dierbaar, 'k loop niet buiten raam, 

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philemon, schaften voor de gooden 
Een schotel moes, 't was aangenaam, 
En 't wierd in dank van hun genomen. 
Versma myn klyn geregt dan niet, 
'k Zal alles wel te booven komen, 
Zo my van U die gonst geschied. 
Ik eys niet, dat gy 't zult beschermen, 
Voor scherpe tanden van de nyd, 
Dat monster weet van geen erbermen 
Wyl 't altoos schuyfelt, schend, en byd, 
Laat vry de lettervitters knaagen, 
Den alderbotsten, wel het meest, 
Indien ik U maar kan behaagen, 
Blyf ik, die 'k ben voorlang geweest 


MYN HEER,

UE. Dienstw. Dienaar

W. van der HOEVEN



{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Inhoud


Verraderlyke min, helpt een Princes aan 't zugten. 
Die om haar misval 't Hof, en 's Vaders erf verlaat. 
Zy vind zig overal in een bedroefde staat, 
Om dat zy hem niet kend, die haar dwong weg te vlugten. 
 
Daar zy van Ongrens Vorst, na twintig jaaren tyd 
Werd in het woest gebergt, gevonden onder 't jagen 
Hy die zelf de oorzaak was, van haar verdriet en plagen! 
Werd in 't gemoed geraakt, en voeld een harde stryd. 
 
Hy tragt te weeten wie die schoone Vrouw mag wezen 
't Geen hy ondekt, hy boet haar bittre smart, en hoon, 
De deugd, ziet hier in eind haar harte leet geneezen, 
Want, die haar vallen deed, verheft haar op den troon. 





{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners


Ferdinand, Koning van Ongarièn.

Isabella, Princesse van Iberiè, onder d'naam van Laura.

Henrik, Zoon van Ferdinand en Isabella onder d'naam van Lisardus.

Tirsa, Vrindin van Isabella.

Gerastus, Voedster Heer van Ferdinand

Ricardo {problem}} Hartoog en Graaf.

Astolpho } Hartoog en Graaf.

Gilles, Dienaar van Henrik.

Anarda, Dogter van den Overleden Veldoverste van Ongarièn.

Cecilia, Vertrouwde van Anarda.

Octavio, een Oud Edelman.

Raad des Konings.

Philemon, een Huisman.

Alardus {problem}} Herders.

Floriaan } Herders.

Dorothea, Herderin.

Joris {problem}} Boeren.

Robert } Boeren.

Silvaan } Boeren.

Pagi des Konings.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isabella prinsesse van Iberië.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Ferdinand, Ricardo van binne.


Ricardo. 
Begeef u in 't gebergt, staak mannen, staakt het jagen, 
De laage weg verdrinkt door zware reegenvlagen, 
't Schynt of het alles in dit onweer wil vergaan, 
Zie naar uw koning om. 




Ferdinand. 
Helaas! wat gaat my aan! 
De weg werd my belet, door stronken, struyken, telgen, 
De gramme hemel, tragt het aardryk in te zwelgen, 
Door 't grouwzaam water, dat van boven nederstort, 
'k Hoor hoe de donder, op de kruyn der bergen hort, 
En slingert door de lugt, de felle blixzem stralen. 
Myn hert dat beefd van vrees, de heuvelen, en dalen, 
Zyn niet te kennen, in dees dikke duysternis; 
Ik mis myn volk, wyl elk, verbaast gevloden is, 
Om 't lyf te bergen, voor slagregen, blixzem, donder, 
Dit yslyk onweer drygd de waereld 't boovenst onder 
Tekeeren, hier vertoond zig zelf de naare dood. 
Ach Ongaryën help, uw koning is in nood! 
Die u zo menigmaal behoede voor 't verderven, 
Zal mooglyk, weerreloos, in deeze rotszen sterven, 
Ten zy de heemel hem te hulp komt onverwagt. 




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twede tooneel.

Ricardo, Ferdinand.


Ricardo. 
Ik mis den koning in dees meer dan duystre nagt, 
Door dit verlies ben ik tot in de ziel vol vreezen. 




Ferdinand. 
Wie daar? spreek op. 




Ricardo. 
Mis ik door duysternis uw weezen 
Ik ken u Vorst, u volk verlangd om u te zien. 




Ferdinand. 
Gy komt ter goeder uur om my de hand te biên 
Ricardo, in deeze nagt heb ik uw hulp van nooden, 
Wyl ik my zelve rees geteld had by de dooden, 
Daar ik geen schuylplaats om myn lyf te bergen wist 
Te vinden, deeze dikke en weergalooze mist, 
Belet my om een stap van deeze plaas te treeden. 




Ricardo. 
'k Zal u geleiden Vorst, stel u in als tevreden. 




Ferdinand. 
Tree dan voor uit ik zal u volgen op het spoor. 




Derde tooneel.

Isabella, Tirsa.


Isabella. 
Wie riep hier straks om hulp? geeft niemant geen gehoor! 
Waar zyt gy, 'k hoor gants niet als 't ruyschen van de loten, 
De donder schynt weer in zyn kerker opgeslooten, 
De blaauwe blixzem vliegt geen meer door de openlugt 
De duysternis alleen, houd noch die geen bedugt, 
Die onverwagt op 't land zyn van dees storm beloopen, 
De nagtgodin, doed hun een wenslyke uitkomst hoopen 
Als zy haar aangezigt door dikke wolken steekt, 
En bosch en bergen weer verligt, haar ronde breekt 
En heeld by beurten, 't leeft al by veranderingen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoore sueeuw verbied 't gevogelte hen zingen 
Op tak en tellegen, de beek die ruyst en stroomd, 
Werd met een eysschors digt beslaagen, het geboomt 
Zyn groene loov'ren mist. Daar 't visje plagt te spelen 
In 't vloeyend kristallyn, daar draafd het paard. Het kwelen 
Van Filomeel, werd nu, dan niet gehoord, elk uur 
Is aan verandering geschakeld, de natuur 
Kend niets bestendig, dan allenig myne rampen, 
Daar 'k twintig jaaren lang elendig mee moest kampen 
En noch al duuren, ja daar ik geen eind aan zie. 
Zo dat ik troosteloos als voor my zelve vlie. 
De gryze winter trapt al 't veldge was met voeten, 
Maar als de lente zon de tweling komt begroeten, 
De scherp geschaarde kreeft, rend in zyn loop voorby 
Dan ziet Auroor al 't land met heugelyk leev'ry 
Beschilderd, 't geen het hert verheugd, en 's menschen oogen 
Doed scheemren in de glans van 's hemels alvermoogen, 
't Vervrolyk elks gemoed; maar ach het myne niet! 
Ik ben gebooren om te smooren in verdriet, 
Niets kan my helpen ach! 




Tirsa. 
Vrindin, hoe kan u 't klaagen 
In deeze duysternis en open lugt behaagen. 




Isabella. 
De muuren zyn te naauw, voor myn verdriet, de lugt 
Geeft noch verligting aan myn deerlyke ongenugt. 
De duysternis die zal bedroefde min verveelen, 
Dan 't helder zonneligt. 




Tirsa. 
Ik wenste graag te deelen, 
In uwe droef heid, zo ik daar van de oorzaak wist. 




Vierde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Tirza.


Ferdinand. 
Ik heb Ricardo weer door duysterheid gemist, 
Die miszende de weg is van 't gebergt gevallen. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}



Isabella. 
Wie daar! zyt gy 't Pirot? Klaus, Jacob. 




Ferdinand. 
Geen van allen. 
Ik ben een man die in dees bergen is verdwaald, 
En niet weet in wat lugt hy nu zyn adem haald. 
'k Heb op de jagt myn volk door duysternis verlooren. 




Isadella. 
Ik kan wie dat hy is, aan zy ne stem niet hooren. 
Maar 'k zal het mooglyk zien, ga haal ons fakkelligt. 




Vyfde tooneel.

Ferdinand, Isabella


Ferdinand. 
Wie zyt gy, 'k zoek naar hulp.. 




Isabella. 
Daar ben ik toe verpligt, 
Om die verleegen zyn getrouw de hand te bieden. 
Wyl in een voorval zulks aan my ook kan geschieden. 




Ferdinand. 
't Is loflyk dat men tragt zyn even mensch te hoên 
Voor ongemak, ik heb geen meer bewys van doen 
Wyl ik aan u zo 't schynt een voorbeeld heb gevonden, 
Dat zig, ontwyfelbaar, heeft aan de deugd verbonden, 
En zo ik voor uw dienst, beloninge mag doen, 
Zal ik uw weldaad met een weldaad weer vergoên. 
Dat gy... 




Sesde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Tirza, met een toors.


Ferdinand. 
‘Maar hoe! wat 's dit? ik voel myn leeden beven, 
Wyl ik zo schoon een glans zie in dees woestheid zweven, 
'k Dagt daatlyk noch te zyn in 't voorburg van de hel, 
Die schynt een engel uit den heemel, zie ik wel 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofkwalyk, dit gezigt betovert breyn en oogen. 
Aanbiddelyke Vrouw, die door uw groot vermoogen, 
De duysternis verdryft, de dik beswalkte nagt 
Vlugt op uw komst, ik zie het ster ligt voortgebragt 
Door uw verheeve glans, en schitterende stralen. 
Wie zyt gy? 




Isabella. 
Koningin van deeze groene daalen, 
En bosch, en bergen, daar het woest en wild gediert, 
Dat uit de hoolen, hier langs boom en rotzen swierd 
Leefd onder myn gezag, de leeuw die komt my groeten, 
Hoe wel hy Koning is van 't woud; aan myne voeten 
Vlyd zig de tyger, wolf, en beer; in een bestand 
Leef ik met hun altyd, uit deeze teedre hand, 
Ontzie ik niet het wild, by wyl zyn aas te geeven 
Als 't op het land geen roof kan vinden om te leven 
Wanneer de bergen zyn met dikke sneeuw bedekt. 




Ferdinand. 
Uw schoonheid heeft in my een heevig vuur verwekt 
Vergun o pronk juweel! dat ik u mag beminnen. 




Isabella. 
Ik heb die drift voor lang gebannen uit myn zinnen, 
Ik min niet, en ik ly niet dat my imam mind. 




Ferdinand. 
Kend gy de liefde niet? 




Isabella. 
O ja de liefde is blind, 
Want blindelings ben ik, helaas, door hem bewogen. 




Ferdinand. 
Wat zegt gy? 




Isabella. 
't Is hoogtyd myn heer, u wat te droogen, 
Eer u de kouw bevangt, begeef u by het vuur 
Uw kleedren die zyn nat. 




Ferdinand. 
Helaas ter kwader uur 
Zag ik uw schoonheid, zo ik die niet mag genieten. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



Isabella. 
Tragt gy zo haastig om uw oogmerk te beschieten, 
Dat zou wat wonders zyn, 't is ruym twe jaar gelêen, 
Dat Damon, Filida, bemind heeft en gebêen, 
Om wederliefde, maar het wil als noch niet lukken. 




Ferdinand. 
Laat ik maar eene kus op uwe kaakjes drukken. 




Isabella. 
Uw minnery myn heer, die slaat geweldig voord, 
Ik moet bekennen 'k heb zulk vrijen nooit gehoord; 
Men moet hier op het land, de vrysters dienen, eeren, 
Eer 't haar behaagen zal, om met haar te verkeren. 




Ferdinand. 
Laat dit op 't land zo zyn, zo mind men niet aan 't hof. 




Isabella. 
Ga dan ten hoof myn heer, ik geef u myn verlof. 




Ferdinand. 
Behaag ik dan geenzins aan uw verharde zinnen? 




Isabella. 
Ten uiterste, indien gy aflaat my te minnen. 




Ferdinand. 
Ik zie myn diensten van den koning wel beloond. 




Isabella. 
Ik van dien ouden heer, die dit kasteel bewoond. 




Ferdinand. 
Hoe heet die oude Heer, of mag men zulks niet weeten? 




Isabella. 
O ja, die Heer, die werd Octavio geheeten. 




Ferdinand. 
Ik ken zyn naam, gy zyt dan mooglyk huisvoogdes. 




Isabella. 
'k Agt my zo waardig niet, ik ben zyn dienaares. 




Ferdinand. 
Zyn dienaares. 




Isabella. 
O ja. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
Houw my dees vraag ten goeden, 
Wat is u werk hier in 't gebergt? 




Isabella. 
De schaapen hoeden. 




Ferdinand. 
Kom ga met my ten hoof. 




Isabella. 
Voor zeeker neen. 




Ferdinand. 
Waar om? 




Isabella. 
Ten hoof daar gaat het volk meest altemaal voor mom, 
Hier leeft men veilig voor bedekte list, en laagen. 




Ferdinand. 
Zo kan u dit gewest, meer dan het hof behaagen? 




Isabella. 
Voor alles. 




Ferdinand. 
'k Zal uw staat veranderen door myn magt. 




Isabella. 
Al wat gy geeven moogt werd niets by my geagt. 




Ferdinand. 
Hoe lange meend gy in deeze eenzaamheid te leeven? 




Isabella. 
Zo lang tot dat de ziel myn lichaam zal begeeven. 




Ferdinand. 
Gy zyt te waardig om te sterven in dees staat. 




Isabella. 
Die nedrig zyn bemind, en alle groosheid haat, 
By zulke vind men meest, wel de alderminste zonden 




Ferdinand. 
‘Ik heb verstand en deugd, in deeze vrouw gevonden, 
Het kan niet mooglyk zyn dat zy in slegten stant 
Gebooren is, o neen, haar schoonheid, schoon op 't land 
Beloofd iets grootzer, 'k voel maar weet daar van de reeden 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't minste niet, waarom myn ziel dus werd bestreeden 
Wat of het is. 




Isabella. 
Myn heer, 'k heb lang naar u gewagt, 
Maar 't schynt dat gy myn dienst, u aangebôon veragt. 




Ferdinand. 
Zoud gy niet willen! zo 't geluk u wou vergrooten? 




Isabella. 
Wat in de vierschaar van den hemel is beslooten, 
Dat moet ik volgen, want ik ben zo ydel niet, 
Dat ik niet willen zou, 't geen 't noodlot my gebied. 




Ferdinand. 
In wat gewest zyt gy gebooren? mag ik 't weeten? 




Isabella. 
Ja, in Iberië. Dit landschap is geheeten 
Nad'lberus, die nu den naam van Ebro draagt 
In dezen tyd, wiens stroom de vrugbaare oevers knaagd 
Van 't oud Kastilië, en Aragon, Navarre, 
En Katalonië, en vorder door veel barre 
En style klippen, in de midelandze zee, 
Door 't ryk Tortosa zig ontlast. 




Ferdinand. 
Ach hoe gedweê 
Werd myne ziel, als ik Iberië hoor noemen. 




Isabella. 
Myn Heer, mag ik my niet in als gelukkig roemen, 
Daar ik gebooren ben in zulk een kostlyk land. 




Ferdinand. 
O ja, maar roem vry meer uw schoonheid en verstaud. 




Isabella. 
Met reeden, wyl ik zulks gemeen heb mer myn buuren. 
Maar u te wagten heer, zal dit noch langer duuren? 




Ferdinand. 
Mag ik ook weeten hoe uw naam is. 




Isabella. 
Laura, Heer. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
‘Ik zie u, maar myn hart, wenst u te zien noch meer, 
Ja eeuwig. 'k Volg u na Maar 'k zal niet eer vertrekken 
Voor ik, wie dat gy zyt, volkomen zal ondekken. 




Isabella. 
Ik hoor daar volk myn heer, 't is moogelyk uw jagt, 
Ik ga. 




Ferdinand. 
Ik volg u straks. 




Zevende tooneel.

Astolpho, Ferdinand


Astolpho, en gevolg. 
Dees meer dan duystre nagt, 
Heeft ons belet ô Vorst, om spoedig u te vinden. 
De donder, blikzem, ende toomelooze winden, 
Zyn de oorzaak dat wy al zyn van u afgedwaald, 
Wy moeten 't goed geluk dat gunstig ons bestraald 
Bedanken, dat de Vorst door ons weer wierd gevonden. 




Ferdinand. 
De Hemel, die heeft my een Engel toegezonden, 
Die my verligt heeft in dees dikke duysternis. 
Ricardo, weet men niet waar die gebleven is? 




Astolpho. 
In goê verzekering, zyt om hem niet verleegen, 
Hy heeft een ongemak aan 't linkerbeen gekregen 
Toen hy ten twedemaal de Vorst, verlooren heeft, 
Doch weinig van belang; wiens hart heeft niet gebeefd 
Door 't schriklyk onweer, 't geen 't gebergt heeft omgesmeten. 
'k Heb egter het geluk met reeden dank te weeten, 
Wyl ik zyn Majesteit, gevonden heb gezond. 




Ferdinand. 
Astolph, na 't lichaam, maar diep in de ziel gewond. 
Maar laat het Volk van ons, doch niet te verre trekken, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb een zaak, daar veel aan vast is, u te ondekken. 




Astolpho. 
Zy gaan ter zyden heer. 




Ferdinand. 
Wel aan Astolpho, 'k weet, 
Dat gy getrouw aan my, uw diensten hebt besteed, 
Waar door gy zyt tot myn geheime raad verheeven. 
'k Heb aan Ricardo, ik beken 't, myn woord gegeeven, 
Om met zyn dochter in den egtenstaat te treên 
Doch zo niet, of ik kan noch weer te rugge; geen 
Verbintenis dwingt my, zy heeft my nooyt gesproken, 
Noch ik met haar, als door haar Vader, afgebroken, 
Doorzeeker toeval vind ik myn genegenheid. 




Astolpho. 
Dan heeft den Hartoog zig met ydle hoop gevleid. 




Ferdinand. 
Dat zy zo, zyn gezag zal daarom niet vermindren. 
By my. 




Astolpho. 
Maar Heer wie is 't? wie kan de Vorst verhindren 
In zyn voorneemen, daar uw wil heerst onbepaald. 




Ferdinand. 
Een die de zeegen heeft op myn gemoed behaald, 
Een Engelin zo schoon als immer wierd gebooren. 




Astolpho. 
Waar, en wanneer myn Heer, kon zy u doch bekooren. 




Ferdinand. 
Hier, in dees duystre nagt. 




Astolpho. 
't Zyn droomen. 




Ferdinand. 
Neen gansch niet. 
Gy zult verwonderd staan als gy haar hoord en ziet, 
Wyl myn geneegen hart, haar tragt ten hoof te voeren. 




Astolpho. 
Gy zult, met zulks te doen, gewis u hof ontroeren, 
Een mensch hier uit gebergt, dit schynt een vreemd geval, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja nimmermeer gehoord. 




Ferdinand. 
Haar schoonheid gaat voor al 
Wat ooit geschapen is, haar deugd heeft my bewoogen, 
En wonderbaare leest. 




Astolpho. 
De min verblind uwe oogen. 




Ferdinand. 
ô Neen in 't minste niet, ik voel hoe myn gemoed, 
Reets werd gekoesterd, door het in geswolge zoet, 
Van haar volmaakt gelaat, en 't tal my nooit berouwen 
Om die verheeve ziel, als Koningin te trouwen. 




Astolpho. 
Hoe trouwen heer, dit maakt my op het hoogst bevreest. 




Ferdinand. 
Hoe ben ik grooter als Vorst Cirus, is geweest? 
De nimph Aspasia, het puyk der Herderinnen, 
Bewoog zyn moedig hart, om haar volmaakt te minnen. 
Hy voerde haar ten troon door 't wetlyk trouw Verbond, 
Op zulk een voet, voed ik, myn kuysche min gegrond. 
Verwagt my hier, ik ga om ernstig te onderzoeken 
Tot in den grond, wie zy mag weezen. 




Achtste tooneel.



Astolpho. 
Uit wat hoeken 
Dreygd ons het onweer niet, de Koning schynt beroofd 
Van zinnen, wie bragt hem dees dweepery in 't hooft, 
Dat hy hier uit 't gebergt een slegte sloor wil trouwen, 
Die mooglyk imant heeft voor zyn boelin gehouwen, 
Hier in een arme staat gebooren en gevoed, 
Hoe mymerd onze vorst, wat of hem dwaalen doed? 
Daar hy myn broeders kind, had tot zyn bruid verkoren. 
Ricardo, dit zal u, vreemd klinken in uwe ooren, 
Dit treft gewiszelyk ons Eelgeslagt met hoon, 
Gy krygt verachting voor uw dapperheid ten loon: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zotterny is dit, wat onbehoorlyk minnen, 
Treur vry Hongarie, uw Koning mist zyn zinnen 
Wyl hem een dwaze min gestegen is in 't hoofd, 
Ziet gy uw Troon, en Kroon, van eer en glans beroofd. 
Daar komt hy! hemel geef! dat hy zig mag beraden. 




Neegende tooneel.

Ferdinand, Astolpho, Octavio.


Ferdinand. 
Astolpho. 




Astolpho. 
Hier myn heer. 




Ferdinand. 
Op straf van ongenaden, 
Beveel ik u wel strikt, dat gy geen enkelt woord, 
Zult reppen, van al 't geen gy van my hebt gehoord. 




Astolpho. 
Myn heer, het zal geschien, 




Ferdinand. 
Gy zult my gins verwagten 
By 't ander volk, ga heen. 




Astolpho. 
‘Waar dwalen zyn gedagten. 




Tiende tooneel.

Ferdinand, Octavio.


Ferdinand. 
Octavio, ik ben verwonderd dat ge uw tyd, 
Hier dertig jaaren lang, hebt door gebragt. 




Octavio. 
Geen nyd, 
Of twedragt heer, woond hier op 't land, want myne daagen 
Zyn hier als uuren, 'k schiep wel eer, vermaak in 't jaagen 
Zo lang myn kragt my daar toe dienden, nu ben ik, 
Met zaeijen, pooten, en met planten, in myn schik, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wyngaard snoeijen, 't ooft voor guure wind te dekken, 
'k Bezorg myn vee, om daar myn voordeel van te trekken, 
En voetzel voor myn volk, en ganssche huisgezin. 




Ferdinand. 
Maar zeg my eens, wie is die schoone herderrin, 
Die by u woond. 




Octavio. 
Myn heer, zulks mag ik niet ondekken. 




Ferdinand. 
Waarom? 




Octavio. 
Dit zou my wis tot groote schande strekken. 
Wyl ik door eeden ben verbonden nimmermeer 
Te melden, wie zy is, laat dit genoeg zyn heer, 
't Geen ik u heb gezegt. 




Ferdinand. 
Maar als ik mê dorst sweeren, 
Om 't aan geen ander ooit 't ondekken, zou 't u deeren 
Dat ik, wie dat zy was, met u alleenig wist. 




Octavio. 
Zulks kan niet weezen heer, vergeefs daar naar gevist. 




Ferdinand. 
Wel nu gy myn verzoek zo stoutlyk durfd ontzeggen, 
Zal ik u 't vuur, met u verlof, wat nader leggen. 




Octavio. 
Wat zou dat zyn myn heer, ik bid pleeg geen geweld. 




Ferdinand. 
In 't minste niet, ô neen, maar 'k ben hier op gesteld, 
Om uit te vorschen, wie dees schoone vrouw mag weezen. 
Verklaar my dit in 't kort, geen kwaad staat u te vreezen. 
'k Ben niet te vreen voor ik haar staat, haar af komst ken, 
Vertrouw myn woord, en weet dat ik u Koning ben, 
Stel u gerust Octaaf. 




Octavio. 
Ach wilt my doch vergeeven 
ô Groots Vorst, zo ik... 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
Gy hebt geen kwaad bedreeven, 
Wyl gy u eed, en pligt, getrouw hebt voorgestaan, 
Een die zyn pligt voldoed, heeft wyzelyk gedaan. 
En of gy twyfelde dat ik u mogt bedriegen 
Het teken dat ik draag, als Koning, kan niet liegen. 
De Koning trekt zyn kleet los. 
En 'k sweer u by myn kroon, al 't geene gy my meld 
Van Laura, dat gy niet misdoen zult. 




Octavio. 
Geen geweld, 
Was ooyt bek waam o Vorst, my zulks te doen verklaaren, 
Maar 'k zal op u verzoek het alles openbaaren. 
Toen Hartog Belfor, dien ontzachelyken held, 
Had in Iberië, 't gebied, en 't woest geweld 
Van zyne landen dreef, wierd hem een kind gebooren 
En Isabel genoemd, dat ider kon bekooren. 
In 't rype van haar jeugd, haar aangenaam gelaat, 
En nooit volpreeze deugd, had in de daageraad 
Van haare lenten, zulk een overgroot vermoogen, 
Dat zy een wonder der natuur scheen, in alle oogen 
Die haar beschouden: want zy slak door haar verstand 
En schoonheid, 't moedig hart van veelen in den brand; 
Maar onder alle was een Hartog die haar minden, 
Genaamd Roberto, die door liefde wilt te vinden 
De weg,waar langs men 't hart der maagden vinden kan, 
Hy die de naam droeg van een braaf doorlugtig man 
Wist door zyne schoone leest, en deugt, zo veel te winnen 
Dat zy plaats maakte, voor dees minnaar, in haar zinnen. 
Hy kreeg by Isabel, hoe langs, hoe meer gehoor, 
Wyl zy haar 's moeders zorg heel onverwagt verloor 
Die 't lot van al wat leefd, moest door de dood betalen. 
De liefde, die haar magt ongaarne ziet bepaalen, 
Kreeg eindlyk de overhand in Isabellaas hart. 




Ferdinand. 
Ik sterf van agterdogt, ik voel myn ziel benard 
Door dit verhaal. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}



Octavio. 
Myn vorst gy schynd onsteld te weezen. 




Ferdinand. 
Door myn onsteltenis, slaat u geen leet te vrezen 
Vaar voord met u verhaal. 




Octavio. 
Na weinig tyds geleen 
Beloofden Isabel, om in den echt te treen 
Met niemant anders als den Hartog, wyl haar vader 
Daar in bewilgde: maar de min die een verrader 
Van de eer is, drong met kragt Roberto stadig aan 
Om naar 't bezit van zyn verkoorne bruid te staan. 
Maar om nu dit verhaal niet al te lang te rekken 
(Het eene vuur wil graag het anderen verwekken) 
Wiert het zo vergebragt, dat Isabel hem zou 
Verwagten in de nagt in haar vertrek, de trouw 
Van haar beminde, gaf haar gansch geen kwaad vermoeden 
Dat zulk een zuivre vlam het minste kwaad zou broeden, 
Te meer terwyl de vorst haar vader, zonderling 
Robert beminden en veel gunst van hem ontfing. 
Wat helsche geest zig nu hier tusschen heeft gesteken 
Zulks is aan niemant in de waereld ooit gebleeken, 
Dit is 'er af, zy zyn verraden en bespied: 
Maar wie 't gedaan heeft, weet zelf Isabella niet. 
Toen 't uur genaakte dat den Hartog stond te koomen 
By haar, heeft dit een schelm behendig waargenomen 
En kwam hem voor; hy door het duyster van de nagt 
Geholpen, en zyn spraak vermommende, trad zagt 
En stil ter kaamer in; zy die haar lief verwagten, 
Had op dees list zo veel, als op haar dood gedagten. 
O gruwelyk bedrog! wie hoorden zulks ooit meer, 
Want zy verloofde zig, ten kosten van haar eer. 
Zo haast had deeze zaak zyn einde niet genomen 
Waar op den Hartog, straks is in de zaal gekoomen 
Maar vindende zyn plaats bezet, zyn zydtgeweer 
Van leertrok, enterstond, de booswigt gink te keer, 
Die vindende noch tyd, om mê zyn staal t{problem} onblooten 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy den Hartog door de borst in 't hart gestoten 
En nam aanstonts de vlugt, den Hartog gaf den geest 
Voor haare voeten. Ach! bedenk eens, hoe bedeest 
Zy moet geweest zyn, wyl haar niet als droeve klagten 
Noch overschooten, 't geen haar leet niet kon verzagten 
Zy vlugten voort uit 't Hof, verzeld met smart en pyn, 
Om geen getuygen van haare eyge schand te zyn, 
En heeft wat dierbaar was, en kostlyk mê genomen 
Om niet door haare vlugt, in arremoe te koomen. 
Daar dwaald het jonge schaap, zo meenig droeven dag 
Daar zy door 't snood bedrog een zoon in de armen zag. 




Ferdinand. 
Hoe heeft dit vreemd geval, aan haar een zoon gegeven, 
Waar is hy? 




Octavio. 
'k Weet niet Vorst, of hy noch is in 't leven, 
Of hem de hemel van der aarden heeft gerukt, 
Dit is wel 't grootste leet, 't geen Isabella drukt 




Ferdinand. 
Weet zy niet waar hy is, die van haar wierd gebooren? 




Octavio. 
Zy heeft 't onnozel wigt heel onverwagt verlooren 
Toen 't ryk Tortosa, in een swaaren oorlog stak 
En door het inlands vuur byna aan enden brak. 
Toen heeft zy 't arme kind, met droef heid moeten laaten 
Terwyl zy vlugten, in de handen der Zoldaaten, 
En zedert heest zy niet in 't minst van hem gehoord. 




Ferdinand. 
Wat brengt onguere min! helaas al rampen voord! 




Octavio. 
Toen heeft zy vlugtende zig herwaars aan begeeven 
Om in Ongaryë waar 't mooglyk slil te leeven, 
Zo dat zy eindelyk hier dwalende in 't gebergt 
My heeft gevonden, en myn hulp voor haar gevergt. 
Dit is het alles Heer, 't geen ik u kan verklaren, 
Zy heeft by my gewoond, een reeks van agtien jaren. 
En 'k weet, van aanbegin tot heeden dezen dag 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik nooit vroomer mensch, op aarde in 't leeven zag; 
De Vorst, haar Vader is, (wyl zy heeft omgesworven) 
In hoogen ouderdom, om haar verlies gestorven. 




Ferdinand. 
Zo is dees Laura dan die Isabella, ach! 
Gevreesde hemel, ik bedank u, dat dien dag 
Haast volgen zal, dat ik met vreugd haar smart zal boeten, 
'k Zal haar vergiffenis af bidden aan haar voeten. 
ô Ja! Octavio, uw Koning is die geen 
Diel Isabellaas eer dorst met de voet vertrêen, 
Zy zal indienze my, myn misdaad wil vergeeven, 
Zig zien als Ryksvorstin met my ten Troon verheeven, 
Zo wasch ik best de vlek uit myn bemorst gemoed, 
Maar hoe voldoe ik doch Kobertoos edel bloed, 
Wat regt de jeugd niet uit, 't geen 't ryp berade oordeel 
Vervloeken moet, ô Min! hoe zelden geeft gy voordeel 
Aan hem die reukeloos u spoor komt in te slaan. 
Ik heb de deugd vermoord, en de eerbaarheid verrâan, 
Hoe kan de hemel my dees misdaan, op myn beede 
Vergeeven. 




Octavio. 
Groote Vorst, zulks was niet buiten rede, 
Wyl gy u eigen lyf moest hoeden in de nood. 
Roberto is door u niet reukeloos gedood, 
't Gevaar dwong u daar toe. 




Ferdinand. 
Octavio, u zeggen 
Heeft schyn: was ik die niet, die eerst de grond dorst leggen 
Van deeze rampen? 'k vond dan myn gemoed te vrêen. 




Octavio. 
't Berouw van u w bedryf, dat is genoeg alleen 
Voor u, o Vorst! om u van alles vry të spreeken: 
Te meer, wyl niemand ooit uw misdaad is gebleken. 




Ferdinand. 
Gy, oude Wyze, die my troost geeft voor 't gemoed, 
En Isabella, door uw voorzorg hebt behoed 
Kees twemaal negen jaar, ik tal uw trouw vergelden: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar met beding, om niet aan Isabel te melden, 
Dat ik die geene ben, die haar bedroogen heeft, 
Maar dat zy in de gunst van haaren Koning leefd, 
Die haarde aanstaanden dag zal aan het hof ontbieden, 
En dat haar in het minst geen leet en zal geschieden. 




Octavio. 
Ik volg uw last, myn Heer, 'k vertrouw u, op uw woord. 




Ferdinand. 
Ik ga, waar is myn volk? 




Octavio. 
Zy hebben u gehoord, 
Daar zyn ze, Heer. 




Ferdinand. 
Terwyl het onweer is verdwenen, 
Vervaardig ons vertrek, Octavio, 'k ga heene, 
Gy zult my moogelyk in 't kort hier weder zien, 
Doe als, ik heb gezegt. 




Octavio. 
Myn Vorst, het zal geschien. 
Einde van 't eerste Bedryf. 





Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Henrik, Gillis.


Gillis. 
Dat onweer heest gewoed, als wild en uitgelaaten. 
Maar wat pord Eölus, de waereld zo te haten, 
Dat hy de winden zo afgryslyk raazen doed, 
En vechten onder een? zy hebben als verwoed, 
De bergen, rotzen, en de boomen, omgesmeeten. 
Ei zeg my eens, myn Heer, 'k wou gaarne de oorzaak weeten, 
Wat is de kwestie, die hen dus helpt overhoop? 
Zy gaaven allemaal muilpeeren, heel goedkoop, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Austér, heeft Borias, zo voor zyn bekgeslagen, 
Dat hy niet uit zyn kooi, zal komen in agtdaagen, 
Daar vatten Cefirus, Orijens, by het haer, 
Als razend en verwoed, zy vochten met malkaar 
Als jonge duyvels; maar dit heeft my 't meest gespeten, 
Dat ik gisteravond naar myn bed moest, zonder eeten, 
Of drinken, onze kok, die kreeg de koors op 't lyf, 
Door hun geweld, 't is slegt, nu hoor ik een gekyf, 
Van darmen, tegens maag, en maag, weer tegens darmen 
Of ik een rommelpot, in 't lyf hat. Help beschermen, 
Zint Joost, uw Gillis maat, waaragtig 'k ben in nood: 
Of anders sterf ik vast van honger, voor myn dood. 




Henrik. 
Gy zyt wel schielyk bang, daar door het lyf te derven. 




Gillis. 
Dat loof ik wel; wat mensch wil graag van honger sterven, 
En schoon men vond 'er een, ik wil zo gek niet zyn. 
Een braave verkens bout, en dan een glas met wyn, 
Daar kan men lyf, en ziel, mê vast te zaamen binden. 




Henrik. 
'k Weet die u best onthaald, dat zyn uw beste vrinden. 




Gillis. 
Is 't niet naturelyk? 




Henrik. 
O ja, 'k geef u gelyk. 




Gillis. 
Zo 'k langer wachten moet weet ik geen raad, ey! kyk 
Myn wambus eens, myn Heer, 't is wel een spanlang wyjer 
Als gistre middag. 




Henrik. 
Dat geloof ik niet, de snyjer, 
Die heeft uw wambus, op de groei gemaakt: ga heen 
Naar de doktoor, als u belast is. 




Gillis. 
'k Denk wel neen. 
Ik wil geen oorzaak zyn, dat onze kok, het leeven 
Zou missen. Een doktoor, die zou hem voort vergeeven. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil die goêman zyn ziel, nier lâan op myn gemoed. 




Henrik. 
Weet Gilles, dat men zulks alleen om best wil doet. 




Gillis. 
Ja, uit onweetenheid. 




Henrik. 
Dan hoor ik, zyt gy wyzer, 
Als andre menschen zyn. 




Gillis. 
O ja, zovast als yzer, 
Dat moest ik weeten. 




Henrik. 
'k Weet, gy zyt een aardig kwant. 




Gillis. 
Ik heb by vlagen, meer dan menschelyk verstand. 




Henrik. 
Zo taamlyk, waarom dan die heeren, de doktooren 
Die brave liên, zo stout, gegreepen by hunne ooren. 




Gillis. 
Waarom, om dat myn vaar, myn grootvaar, moêr en peet, 
Myn besje, zuster, kat, en hond, (dit doed my leet) 
Zyn al den bruy, door hun vermoord, 'k zou hen betaalen, 
Indien ik kon. Maar hoor, ik moet u wat verhaalen, 
Schoon 't wat belachlyk is, 't is daarom echter waar. 




Henrik. 
Het zal wat weezen, na ik gis. 




Gillis. 
Ja, meer als raar, 
Een zeeker dokter kwam een kranke boer bezoeken. 
(Wie zou de domheid van de dokters niet vervloeken,) 
Hy nam het urienaal, of pisglas, daar het nat 
In was, dat deeze boer, die nagt gesinzeld had. 
De fok straks op de neus, om snedig toe te kyken, 
Waar na de ziekte van dees man doch mogt gelyken: 
En wyl hy zich gestaag in veel postuuren boog, 
Kreeg hy door 't urienaal, een wagenwiel in 't oog, 
Dat in de glazen was geschilderd. Straks zyne armen 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekruyst, en keek zo bang, dat elk zig moest erbarmen 
Die hem maar aanzag, met zo roept hy sterk en styf, 
Der dybel hool mig, heeft dyn bour kyn rat in 't lyf, 
Dem bouk die moes 'er op, om 't wiel daar oet zoe kriegen. 
Is dat niet kostlyk. 




Henrik. 
Ja, maar schoonder noch zulk liegen. 




Gillis. 
Dat kan ik reedelyk wel, schoon ik niet schryven kan, 
Of leezen. 




Henrik. 
Ik beken, je liegt gelyk een man. 




Gillis. 
Genomen 'k deed zulks al, wat lyt daar aan gelegen, 
Want om de waarheid, heb ik dik wils klop gekregen. 
Die zelfde dokter heer, een kwiebus van een vent, 
Ten naastenby als ik, 'k heb hem heel wel gekend, 
Kwam in het hospitaal, de zieke viziteeren. 
Hy zy op 't eerst gezigt, das wayf moest mier klisteren, 
Ier is verstopt, daar is kyn ander middel voor, 
Schoon 't wyf, wel tienmaal daags moest naar de kakadoor. 
Een ander die in 't sweet, scheen van zyn bed te dryven, 
Zo, dat men schier niet wist,waar dat de vent zou blyven, 
Wat zy hy, toen hy 't werk zo slegt geschaapen vond, 
Hier moest eyn sweetdrank zyn, in minder dan eyn stond. 
Toen kwam hy by een man, die 't ligt geen meer kon baten, 
Posdauzent, zy hy toen, dem karel most mier laaten. 
Hoe laate zy de knegt, de man die is al dood. 
Gaar wol gaar wol, sprak hy, dan heeft hy gansch kyn nood, 
Dan moest mier hem veur al, doen laaten voort begraben, 
Den dooden moest mier op der werlt, ganschs nig lang haben 
Na de ordonnanzie van den wyzen Hipokraat. 
Zie, dus verdraayde hy in 't eind zyn malle graat. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga naar geen doktoor, 'k zou 't zelf daar na bezueren, 
Met onze lekkre kok naar Charons boot te sturen. 




Hensik. 
Gy praat van gekken, spreck nu eens van wyze luy, 
Die dok ter was een nar. 




Gillis. 
Zo zyn ze ook al den bruy, 
Een dokter, en een beul, scheelt niet veel van malkander 
Van de eene houw ik niet, veel min noch van den ander: 
En 't scheelt my niet een haeir, hoe dat het gaat met myn 
't Zy dat ik leef of sterf, zo 'k maar gezond mag zyn. 
Maar dit beloof ik u, geen dokter zal myn likken, 
Al brak ik arm, of been, ja hals en nek aan stikken. 




Henrik. 
Een dokter zou u welbehaagen in de nood. 




Gillis. 
Neen, als ik sterven moet, sterf ik myn eige dood. 
Maar luister, onlangs had eenman zyn been gebrooken, 
De dokter, en barbier, die bragten door hun stooken, 
En stooven, en gesnieer, de man, wel weer gezond, 
Maar hoe doch, dat zyn been verkeerd aan 't lichaam stond, 
De toonen achterwaars, de hiel heel vlak van vooren, 
Zo 't noodlot nu voor my het onluk had beschooren 
Dat ik myn nek brak, en daar kwam dan een doktoor 
Met een snotschraper die myn kop het agterst voor, 
Genazen op myn romp, wat zou ik dan gelyken. 




Henrik. 
Men zou u voor wat raars, op kermis laate kyken. 
Maar al genoeg hier af, Anarda schynt gestoord. 




Gillis. 
Geen schyn, maar waarheid, en met reeden: want zy hoord 
Dat gy u niet ontziet, met Laura te verkeeren. 




Henrik. 
De gunst die 'k Laura draag, kan haar in 't minst niet deeren, 
Zulks weet gy. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gillis. 
't Is wel waar, maar jaloezy, myn heer, 
Dat is een potzig ding, de liefde is vry teer, 
Die zy u draagt, neem eens, het was van haar behagen, 
Dat zy door minnenyd, ons deed ten huis uit jagen, 
Wat dan gedaan, myn heer? voor my ik wist geen raad, 
Als naar oostinje, voor een povere zoldaat; 
Anardaas keuken, zou my waarelyk niet volgen. 
Ik waarschouw u, myn heer. Zy heeft my heel verbolgen 
En toornig afgevraagd, of gy geen liefde droeg 
Tot Lauwra, ik zy neen, maar dat was niet genoeg, 
Zy swoer, dat zy my zou, die loogentaal verkeren 
En met een bollepees, myn lenden laaten smeeren, 
En na ik merk, dan was ik aan de slegste koop. 




Henrik. 
'k Weet niet, wat myn verstand by wyl helpt overhoop, 
'k Bemin Anarda, in myn ziel, myn welbehaagen 
Strekt maar alleen, om aan haar schoonheid op te dragen 
Een hart, door zuyvre min geprikkeld, en gewond, 
Door kuysche liefde. Maar 'k voel in die zelve stond 
Dat ik myn hart, wat dat ik doe, niet af kan trekken, 
Van Laura, 'k voel gestaag in my een drift verwekken, 
Daar ik geen reeden van kan geeven myn gemoed 
Schynt my te dwingen dat ik Laura, minne moet, 
Ja 'k voel een heilig vuur, in deeze borst ontsteken, 
Wanneer ik Laura maar mag hooren, zien, of spreeken. 
Doch ik werdt in myn hart, geen gyle min gewaar, 
De band der vriendschap, schynt, voor altoos my aan haar 
Zo vast te hegten, dat ik die nooit los kan maken. 




Gillis. 
Maar met verlof, myn heer, mag ik nu ook myn kaaken 
Eens roeren? 




Henrik. 
Ja, maar raas my niet te veel aan 't hoofd. 




Gillis. 
Neen, als een Cicero, maar hebt gy niet beloofd 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan uw Anarda, dat gy Laura zoud verlaaten, 
Haar nimmer spreken, zien, noch hooren. 




Henrik. 
Wat kan 't baaten, 
Terwyl ik Laura nooit kan haaten, 't gaat hoe 't gaat, 
En zonder dat ik, ooit, de kuysche min verlaat, 
Die ik Anarda draag, wie zou my dit beletten? 




Gillis. 
De liefde zal de toorn van uw Anarda wetten, 
De jaloezie, zit haar in 't diepts van 't ingewand. 




Henrik. 
Je praat, gelyk een gek. 




Gillis. 
Dat schort aan myn verstand, 
En 't is myn schuld niet. 




Henrik. 
Zou ik Laura nooit meer spreken. 




Gillis. 
't Is juist zo kwaad niet, want dan hebje 'er een voort breken. 




Henrik. 
't Geen ik by Laura doe, zulks raakt Anarda nier, 
Haar minnenyd heeft my, zo menigmaal, verdriet 
Veroorzaakt, ik heb nooit met Galat hé gesproken, 
Met Tirsa, Amaril, of 't heeft my opgebrooken, 
Door argwaan, die zy steets in haare boezem voed, 
'r Is waar, haar vader heeft my trouwelyk behoed, 
Zy mind my, en ik haar, maar 'k merk, dat myne jaaren, 
My noch ontraden met een schoone bruid te paaren, 
Het oorlog roept my, eerst een brave proef te doen, 
Van myne dapperheid. 




Gillis. 
Zint jut, wilt ons behoen. 




Henrik. 
Ik meen in dit gebergt, myn leeve niet te slyten, 
Myn moedie hart, zou 't als een misdaad my verwyten, 
De vatze ledigheid verveeld my hier op 't land, 
Ik wil Anarda, in een heerelyker stand, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontmoeten, als ik op myn heldendaan mag roemen, 
En met een diep ontzag my ider een zal noemen, 
Haar Ridder; 'k ga en bid den Koning, om verlof, 
Om in de bende van zyn volk te zyn. 




Gillis. 
't Luid grof, 
Woud gy uw Gillis, die u lief heeft, zo verlaaten. 




Henrik. 
Neen, gy moet met my gaan. 




Gillis. 
Te mal, om van te praten, 
Zyn zulke dingen, wat zou ik in 't oorlog doen. 




Henrik. 
Braaf vechten, als een beid. 




Gillis. 
Ja, teegen een kapoen, 
Die uit de keuken van het spit komt vers gebraden, 
En heel bek waam is om de honger te verzaaden, 
Dat was heel goed, 't zy ver, dat ik de Koning dien. 
Myn bloote deegen, heeft het dag ligt niet gezien, 
In zespaar jaaren, toen ik hem eens schoon liet maken 
By pircke punt. Met u verlof myn heer, de zaak en 
Die gy my voorsteld, die behaagen my ganschs niet, 
Ik ben zo zot niet, dat ik willens myn verdriet 
Zal zoeken, want my dunkt 't zyn meer dan dwaze menschen, 
Die 't heel wel hebben, en dan om een erger wenschen. 
Maar 'k zal wel wyzer zyn, ik houw my uit het vier, 
In 't leeger, schaft de kok geen driemaal daags, als hier, 
Het lykt zo wat in 't veld, daar komt men aan marcheren, 
Met strik, en sluijer, en met trosze struyze veeren, 
Gebonden op den hoed, en ritje ditje dou, 
Die raast 'er onder, of men al vermoorden zou, 
Daar rommeld de herpook, daar klinken de trompetten, 
Daar sleept men het kanon, om hals en kop te pletten; 
De Vendels, raken door het swieren uit de plooi; 
Maar luister toe myn Heer, dan werd het spel eerst mooi, 
Maak u gereed, leg aan, geeft vuur, za schieter onder, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan noord men een geweld, veel erger of de donder, 
Van boven neer viel, dat de gansche aardklood beefd 
En zidderd, 'k denk zomtyds, wat kwaijen duyvel heeft 
De mensch betooverd om het oorlog aan te vangen. 




Henrik. 
Gy moet 'er egter heen. 




Gillis. 
Ik zag my liever hangen, 
't Is wonder schoon, niet waar? die straks zat tros te paerd 
Gelyk een Hektor, vroet nu met zyn neus in de aard. 
Men zegt gemeenelyk, de mensch moet eenmaal sterven, 
Dees wenteld in zyn bloed, en sterft wel honderd werven. 
Wat hoord men in den kryg, als jamren, en gezugt, 
't Vervloekte buskruid slaat de menschen naar de lugt, 
Door 't barsten vaneen Myn, en maak een berg van dooden, 
Een slecht plyzier myn Heer, daar gy my op komt nooden, 
'k Zat liever by de kak, te draaijen aan het spit, 
En proeven of 't gebraad haast gaar is, Heer, ik bid 
Laat die gedagten, neem Anarda in uwe armen, 
Die schanskorf, zal u best voor dat gevaar bescharmen. 
't Geeft aan het jeugdig volk, al vry wat beter pret 
Als 't oorlog, daar men zyt, kom, liefje, kom naar 't bed, 
Dat klinkt veel moojer, als het dondren der kartouwen; 
Waar voor een wys mensch, zo als ik ben, wel mag grouwen. 
Ik waarschuw u, myn Heer, verzint eer gy begint, 
Wie in den kryg wil gaan, die toond zig steeke blind. 
Ook kan men in den kryg een arm, of been verliezen, 
Of al den bras, gewis dan zou Anarda kiezen 
Een ander in uw plaats, 't stond waarlyk haar niet aan, 
Als zy u zonder arm, of been, of kop zag gaan, 
Daarom zo raad ik u, om uit den kryg te blyven; 
Blyfby Anarda, want die Juffer die heeft schyven, 
Argent, pekuniam en monni, 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}



Henrik. 
Swyg! jou gek, 
Gy roert uw tong te veel. 




Gillis. 
Ik heb van dat gebrek, 
Maar 't is myn schult niet, heer. 




Henrik. 
Ik zal de tyd niet rekken, 
Maar zelf in weerzin van Anarda voort vertrekken. 




Gillis. 
Ik volg u: want het schynt, dat ik u heb getrout, 
En zo ik sterf, maski, dan is myn poeppert kout. 




Henrik. 
Daar komt een heere stoet van Herders en Herd'rinnen, 
'k Zie Laura treed voor uit. 




Gillis. 
Wat zullen zy beginnen? 




Henrik. 
Zy zyn ligt vrolyk, in dees blyde morgenstond, 
Die ons de hemel, na het onweer heeft gegond. 
Kom treen wy wat ter zy de om hun van ver te hooren, 
En 't zoet gezelschap van het landvolk niet te stooren. 




Gillis. 
Weet, dat ik by dit volk steets myn genoegen vin, 
Daarom zo bid ik u, stel 't oorlog uit uw zin. 



Tweede tooneel.

Laura, Alardus, Dorathea, Floriaan, en gevolg.


Laura zingt. 
Laat ons nu met dankbre klanken, 
Nu 't onweer is voorby, 
Te zaamen ry aan ry, 
De goeden hemel danken, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dageraad in 't oosten blinkt. 
Zy zierd de kim, met lelije, en roozen, 
Terwyl de schaduw van 't gebergte zinkt, 
Doet zy de beemde, en akker bloozen. 




Alardus, zingt. 
Laat ons nu met dankbre klanken, 
In 't vers ontlooke morgen ligt, 
De bestarnden hemel danken, 
Die allengs uit ons gezigt 
Op Auroraas komst verdwynen, 
Schuyf, o Febus, door uw glans, 
Al de swarte wolk gordynen, 
Van uw hooge hemels trans. 




Laura en Alardus zamen. 
Laat ons Pales roem vermeeren 
Vieren eeren, 
Die ons land en vee behoed. 
Vlegt nu vrolyk onder 't danzen 
Roozekranzen. 
Val met eerbied haar te voet. 


Daar word gedanst.


Derde tooneel.

Laura, Alardus, Dorathea, Floriaan, Henrik, Gillis.


Henrik. 
Ik groet u, myn vrindin. Hoe in de morgen stond 
Dus vrolyk? 




Laura. 
't Goed geluk heeft stof daar toe gegond 
Lizardus, wyl 't gevaar, noch wel is afgeloopen, 
Ja meer gelukkiger dan imant dorst verhoopen. 




Floriaan.. 
De swaare stroom heeft ons geen schaden toegebragt, 
Of wel veel minder als het landvolk had gedagt. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}



Laura. 
Zulks is my aangenaam; hoe staat het in de dorpen, 
Hier in het rond. 




Dorothea. 
Daar zyn veel boomen omgeworpen, 
Door 't onweer, doch wel meest die op de hoogte staan, 
Maar in de laagte heeft het niet veel kwaad gedaan. 




Laura. 
Spoey u te velden, ga, ik zal u daatlyk volgen. 




Vierde tooneel.

Laura, Gillis, Henrik.


Laura. 
Hoe 's 't met Anarda? 




Gillis. 
Ach, hoe langs, hoe meer verbolgen 
Vrouw Laura, minnenyd heeft haar zo opgeruid, 
Dat zy tot geen gehoor wil komen. 




Henrik. 
Zy besluit, 
Voor vast in haar geheel, en al verdwaalde zinnen, 
Dat ik haar min veragt, en u besta te minnen. 




Laura. 
Wel aan Lizardus; meid myn byzyn, laat u raan, 
Uit dwaaze minnenyd, kan ligtlyk kwaad ontstaan, 
De vrindschap die 'k u draag, blyft altoos ongeschonden 
Bemin Anarda, want gy zyt daar toe verbonden. 




Henrik. 
De liefde die 'k u draag, is van een andren aard, 
'k Bemin u maar alleen of gy myn moeder waard, 
En dees genegenheid kan aan myn lief niet hindren. 




Gillis. 
Och! als het vrouw volk mind, zyn zy gelyk de kindren, 
Die 't argste alderliefts geloven. 




Laura. 
Maar gy moet, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar zulks afraden, wyl zy 't onregt hinder doet 
Aan hem die haar bemind. 




Gillis. 
Och! Och! dat kan niet helpen, 
Ja Zelf, al swoer ik, by zint Jakob met zyn schelpen, 
By zinte Juttemus, hoe ik ook voor hem pleit 
Het kan niet helpen, want haar lompe kamermeid, 
Cecilia, weet staag, Anarda op te rooijen. 
Daar komt zy, Och! zy ziet zo boos of zy wou gooijen 
Met steenen, 'k wyk of 'k kreeger straks een op de huid. 




Vyfde tooneel.

Anarda, Oecilia, Laura, Tirsa, Henrik, Gillis,


Anarda. 
Wel jonker, 't is pas dag, alrê ter deuren uit, 
En zonder morgen groet, aan my uw welbeminden. 




Henrik. 
Mevrouw... 




Anarda. 
Maar 't was, zo 't schynt, om Laura hier te vinden, 
Die lyt u nader als Anarda, aan het hart. 




Laura. 
Waarom plaagt gy u doch met innerlyke smart, 
Mevrouw, hy heeft my nooit om weermin aangesproken, 
Men wilt u zekerlyk door loogens op te stooken, 
Dat gy minnydig my onschuldig dus betigt: 
Ik heb Lizardus, steets geraden om de pligt 
Die hy u schuldig is behoorlyk te betragten. 




Anarda. 
Een vondeling, durft myn getrouwe min verachten, 
Van myne Vader, uit het oorlog thuis gebragt. 
Wiens deugd niet lyden kon dat hy u zag geslagt 
In 't ryk Tortoza door het woeden der zoldaten 
Daar uwe moeder door de vlugt uw moest verlaten. 
Van die tyd af heeft u myn vader opgevoed, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als zyn eigen zoon getrouwelyk behoed, 
Ja al gedaan voor u, 't geen was in zyn vermoogen. 
En zyne dochter schynt noch haatlyk in uwe oogen, 
'k Heb u gehouden voor myn broeder, want ik wist 
Niet anders, en ik vond niet eerder my vergist, 
Voor dat myn vader, my ondekten, voor zyn sterven, 
Wie dat gy waard, terwyl ik al zyn goed moest erven, 
Heb ik Lizardus, in het minst daarom gehaat, 
O neen, 'k verhief u door myn liefde in een staat 
Met my gelyk, ga heen ga vry de schapen hoeden, 
Met Laura, maar ik wil, ten zy gy 't houd ten goeden 
Of kwaden, dat gy nooit myn huis weer zult betreen. 




Gillis. 
Korte exspeditie, och! waar zullen wy nu heen, 
't Is wat te schielyk, ons de huur zoop te zeggen. 




Laura. swymend. 
ô Hemel! 




Gillis. 
Wel wat huis of hier in 't eind zal leggen, 
Die valt in katswym, en de andren is zo kwaad, 
Gelyk een spinnek op, ik ben ten einden raad. 




Tirsa. 
Ach isser niemant niet om ons de hand te bieden. 
ô Hemel sta ons by, wat zal hier noch geschieden. 




Zesde tooneel.

Octavio, Laura, Tirsa, Anarda, Cecilia, Henrik, Gillis.


Octavio. 
Myn waarde Laura, ach! Wat deerd u. 




Gillis. 
Ze is zo styf 
Gelyk een deur, ik kryg de koors schier op myn lyf 
Van schrik. 




Henrik. 
Ach! myn Vrindin zal ik u moeten derven! 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gillis. 
Ik hoor haar pols noch heer, zy heeft geen nood van sterven. 




Octavio. 
Daar opent zy haar mond en oogen. 




Gillis. 
Laat eens zien, 
Wat of ze zeggen zal. 




Tirza. 
Zy geeft de geest. 




Gillis. 
Misschien, 
Het is daar ver van daan. 




Laura. 
Ach laat ik u omhelzen! 
Myn Henrik. 




Gillis. 
Dat waar best daar ginder onder de elzen, 
Daar is 't moey donker. 




Anarda. 
Schelm is dit geen liefde. 




Gillis. 
Neen, 
Ik sweer u by myn trip, hy mind u, anders geen 
Ter wereld, ja Mevrouw, dat meen ik wel te weten, 
Zy noemd hem Henrik, want zyn naam is haar vergeeten. 




Anarda. 
Houd die verraader haar niet in zyn arm gevat. 




Gillis. 
Hoor wat ik proponeer, dat zy nu als een kat, 
Verliefd was, is dat dan Lizardus schuld. 




Anarda. 
Voorheenen, 
Zag ik myn min gevlyd met loogens, maar myn meenen, 
En 't geen ik zie, getuygd nu anders, laat ons gaan, 
Cecilia, ik zie my in myn min verraan. 




Gillis. 
Myn heer Anarda gaat. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}



Henrik. 
Wat heeft u doch bewogen 
Myn Engel, dat gy.... 




Anarda. 
Ga voor eeuwig uit myne oogen, 
'k Vervloek u, schoon gy lang myn hart en ziel bezat. 




Gillis. 
Wat heeft de minnemoer, al knepen in haar gat. 




Zevende tooneel.

Octavio, Laura, Tirsa.


Tirsa. 
Uw flaaute doed my noch voor meerder onheil schromen. 




Laura. 
Ga binne Tirsa. 




Tirsa. 
'k Ga. 




Laura. 
'k Zal daatelyk by u koomen. 




Achtste tooneel.

Laura, Octavio.


Laura. 
Wat zyn der wondren in uw werker, groote Goon. 




Octavio. 
Wat gaat u over? 




Laura. 
Ach! Lizardus is myn zoon, 
Help hemel! 




Octavio. 
Zagt Mevrouw niet al te luid gekreten, 
Hoe weet gy dit? 




Laura. 
't Is van Anarda hem verweeten, 
Hoe dat haar Vader, hem gevonden heeft, de tyd 
En plaas stemd overeen, dat ik myn Henrik, kwyt 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geraakt ben. Ja Octaaf, dus is myn zoon geheeten. 




Octavio. 
De Heemel, is zo 't schynd, niet meer op uw gebeeten 
Maar is uw meening wel gegrond, of is ze ook vals? 




Laura. 
Hy draagd het teeken van een moerby aan zyn hals, 
't Geen hy ter waereld bragt, dit kan my niet misleijen. 




Octavio. 
Hebt gy u rees aan hem ontdekt? 




Laura. 
Zulks moest ik meijen. 
Wat zou hy denken, als hy hier zyn moeder vond, 
En zonder Vader? ach! hoewel ik op die slond 
Toen ik hem kende, schier my zelve had vergeeten 
Met my t' ondekken, heb myn lippen toegebeeten, 
Toen 't woord van Henrik my ontglipten, 't is geen tyd 
Om my te kennen in dees toestand, bittre stryd 
Van eer en liefde, 't zou zyn moedig hart doen breeken 
Van spyt, wanneer hy zag het alder minste teeken 
Van zyn geboorten, en hoe hy zyn oorspronk nam; 
Want zeg ik hem dat hy uit vordelyke stam 
Geteeld is, zekerlyk zal hy voor alles vraagen, 
Wie dat zyn Vader is, of was; zou 't hem behaagen, 
Wanneer ik zy dat ik hem nimmer had gekend, 
En niet wist naar wat oord hy zig had heen gewend? 
En 't my niet mooglyk was om elders hem te zoeken. 
Had hy geen reeden my, zyn moeder, te vervloeken? 
Den ouden Veldheer heeft hem loflyk opgevoed, 
Anarda mind hem; ja zy is op my verwoed 
Van minnenyd, wyl hy my liefde heeft gedraagen 
Door 't bloed veroorzaakt, schoon ik hem meest alle daagen 
Verzogt, dat hy zyn drift zou matigen, en 't hart 
Van zyn Anarda, vol van minnenyd, van smart 
't Ontlasten; onbekend heb ik hem dit gebooden; 
Nu ken ik hem, maar wat kan 't helpen groote Gooden? 
Wyl ik niet zeggen durf dat ik zyn moeder ben, 
't Geeft u geen voordeel: Ach! myn zoon, schoon ik u ken, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zoud my moogelyk als moeder niet gedoogen, 
Uw moedig hart, 't geen u uitschitteit door u we oogen 
Besweek licht, zo gy wist, dat ik uw moeder was. 
Myn vrind Octavio, liep eens myn leevensglas 
Ten einden, dan zou ik.... 




Octavio. 
De Heemel wil u spaaren, 
De Zon van uw geluk, begind reeds op te klaaren. 




Laura. 
Zulks zie ik niet. 




Octavio. 
Ik weet dat dit geschieden zal, 
'k Zie haast een einde van u droevig ongeval, 
De Heemel heeft u niet vergeefs, uw zoon doen kennen, 
Die niet dan zuivre deugd getragt heeft aan te wennen. 
Dit geeft u waarlyk troost, in uw geleede druk, 
't Geluk komt zelde alleen, zo wel als ongeluk; 
Gy zyt te wys, om niet te weeten, dat de zaaken 
Der waereld, ligtelyk veranderingen maaken, 
Gy kend u zoon alre, zo teer van u bemind, 
Wie weet, of gy in kort, zyn Vader mê niet vind. 




Laura. 
ô Ydele hoop! 




Octavio. 
Mevrouw, zo ydel was voor deezen 
De hoop van uwe zoon ooit weer te zien, 't kon weezen 
Dat gy van al uw leed, haast zult een einde zien, 
Het goed geluk schynd u alrê de hand te bien, 
En 't zal u mogelyk in weinig tyds omarmen. 




Laura. 
Wie zou het weezen die zig myner zou erbarmen? 




Octavio. 
Een die 't vermoogen heeft en onbepaalde magt. 




Laura. 
't Geluk heeft my al lang verlaten en veragt. 




Octavio. 
Indien u Ongrens Vorst, de Kroon kwam op te dragen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah Koningin van 't Ryk, Princes zou 't u behaagen? 




Laura. 
Hoe spot Octavio, met Laura, zyn vrindin? 




Octavio. 
ô Neen! de Koning blaakt op 't hevigst in uw min. 




Laura. 
Licht voor een korte poos. 




Octavio. 
Laat die gedachten vaaren, 
Neen, met een kuische vlam. 




Laura. 
Wie kwam u dit verklaaren? 




Octavio. 
Hy zelf. 




Laura. 
Wel droomd Octaaf, hoe kan zulks doch geschien 
Daar hy, my nimmer van zyn leeven heeft gezien? 




Octavio. 
Hy heeft u wel gezien, en ook met u gesproken, 
Toen gy dees nacht de toors hebt tot zyn hulp ontstooken. 




Laura. 
Was dat de Koning, die hier by ons is geweest? 




Octavio. 
ô Ja. 




Laura. 
'k Ben dan met regt tot in myn hart bevreest. 




Octavio. 
Waarom? 




Laura. 
Om dat ik hem geen eerbied heb gedraagen 
Als 't hoord. 




Octavio. 
Daar 's niet gedaan of 't kon aan hem behaagen. 
Hy zal u dezen dag verzoeken aan zyn hof. 




Laura. 
Hoe! zou ik van u gaan? 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}



Octavio. 
'k Geef u daar toe verlof, 
Wyl deeze aanbieding u verstrekken zal tot voordeel. 




Laura. 
Octavio, ik ken u voor een man van oordeel; 
Zeg, door wat middel zou ik raaken tot de kroon? 
Werd my door billikheid, niet regelregt verboon, 
Dat ik geen koning, of wie 't zy, ooit mag bedriegen, 
Met hem door logens, en bedrog, in slaap te wiegen; 
Als ik voor hem ontveins myn droevig ongeval, 
Want zo 't hem werd bekend, 't is zeeker dat hy zal 
Zyn min vervloeken, en op 't alderhoogste wraken. 
Ook wil ik, om geen Kroon myn lieve zoon verzaaken, 
Die ik veel waarder, dan al 's waerelds schatten acht. 
'k Heb achtien jaar by u, myn halsvrind doorgebracht 
In stilte, zou ik my weer in een zee begeven 
Vol woeste golven, met gevaar van lyf en leeven? 
Zou ik ten doel staan, van een Vorst in wien het vuur 
Der liefde, in een tyd, veel minder als een uur 
Zo fel ontstoken is? zulks zou my wis berouwen. 




Octavio. 
Hy heeft my, heiliglyk, geswooren u te trouwen. 




Laura. 
Het zy zo; neem nu eens ik was met hem getrouwd, 
En dat hy niet en wist, 't geen myne ziel beroud, 
Dat ik bedrogen was, en 't kwam eens uit te breken, 
Had hy geen redenen, zig over my te wreken? 
Wat voor verdediging, nam ik dan by der hand, 
Wanneer de wraakzugt stak zyn boezem in den brand? 
Zag ik my door zyn toorn, op 't velste in gespannen, 
De haeiren afgesneen, en als een hoer verbannen; 
Ja, 't zou genade zyn, zo hy me in 't leven liet. 




Octavio. 
Princes, 'k verzeker u een einden van verdriet, 
Stap doch van u geluk, niet averregs als een blinden; 
Trevrolyk, op 't verzoek myn 's Konings, u beminden 
Ten Hoof, ik weet gy zult my danken voor myn raad, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie u in het kort verheeven in een staat, 
Door's Vorsten gonst, daar u geen sterveling kan deeren, 
Geloof myn woorden, of ik ben bereid te sweeren, 
Voor de getrouwig heid myns Konings. 




Laura. 
Neen, laat af, 
'k Zal u gehoorzaam zyn, al waar 't ook tot myn straf. 




Octavio. 
ô Neen, de Hemel zal u bittre smart verzoeten, 
Wyl ik u morgen meen, als Koningin te groeten. 




Laura. 
Ik sta door u verhaal, bedwelmd in myn verstand, 
Ik voel myn ziel geraakt. 




Octavio. 
Princes ryk my uw hand. 
Daar komt Lizardus, met zyn Dienaar. 




Negende tooneel.

Henrik, Gillis.


Gillis. 
't Zal wel lukken. 
Hy vreest geen dorenen, die 't roosje denkt te plukken. 




Henrik. 
Neen, die bejegening leid nooit een man van eer; 
Ik draag het hart te hoog, 'k bemin haar al te teer, 
Pat ik die schosze taal zou buiten reen verdragen. 




Gillis. 
En ik ben bly myn Heer, dat ik daar zonder slaagen 
Ben af gekomen; maar ik weet dat zy berouw 
Zal krygen van al 't geen zy heeft gezegt. 




Henrik. 
Getrouw 
Vind ik u, Gillis, en een man vol goekoerazie. 




Gillis. 
Je meent een herlekien, of wel een janpotazie, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of scharamoezie; maar ik volg u, waar gy gaat, 
En 'k ben een schelm zo ik u in de nood verlaat. 


Einde van het tweede Bedryf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.



Ferdinand. 
Een al te onrype min, myn oogen kwam verblinden. 
Waar dat ik ga, of sta, ik weet geen rust te vinden. 
Myn ziel werd overal gepynd met naberouw. 
't Geweete pord my, om dees Hooggebourne Vrouw, 
Die ik dus heb verlaagd, weer in den top te heffen; 
Maar hoe zal myn Gemeent de reedenen bezeffen, 
Daar ik voor Gemaalin, een herderin van 't land 
Verkooren heb. Ik sta bedwelmd in myn verstand: 
Myn grootheid tragt met ernst, dit huuwlyk my te ontraaden; 
Aan de andre kant smeekt my eerbiedig, om genaden 
Misleide onnozelheid; ik vind my in een zee 
Vol onrust, daar myn kiel, geen haaven kend noch ree. 
Maar hoe kom ik dus laf myn zinnen te verdeelen, 
Daar 't magtig Ongeren, gehoorzaam. myn beveelen 
Moet volgen, en als Vorst, my stip naar de oogen zien: 
Wie zal my 't huuwelyk met Isabel verbien? 
Die ik bedrogen heb, misleid, en schelms verraaden, 
Ja, die ik ben verpligt eerbiedig om genaaden 
Te smeeken; maar wel ligt sluit zy haare ooren toe, 
Uit Eed'le spyt, door 't leed haar aangedaan. Ach! hoe 
Bekommert zich myn ziel, zy heeft haar zoon verlooren, 
Die door myn geile min, wierd buiten echt gebooren. 
Wie weet of moogelyk, een ingezwolgen haat 
Haar doet besluiten, om in haar geringe staat 
Te blyven, om myn min onwaardig te verachten; 
Maar neen, dit kan niet zyn, ik dwaal in myn gedachten. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zal niet weig'ren in den echtenstaat te treen, 
Met my; maar vrouwen haat stryd dikwils met de reen, 
Zy zal my moogelyk van al myn hoop versteeken, 
Om haar verloren eer, en zoon, op my te wreeken, 
Het Vorstelyk gemoed, schynd haar noch niet ontgaan. 
Zo zy myn liefde wraakt, wat raad? wat dan gedaan? 
'k Zal by myn onderdaan, veel van myn achting derven, 
Om dat ik reukeloos een Ryks Princes deed zwerven. 
Iberie zal my vervloeken, als het hoord, 
Dat ik die geen ben die den Hertoog heb vermoord, 
En de eer van hun Princes verraderlyk gestoolen, 
Gelyk een nagtwolf, die zig stil in duystre hoolen 
Verbergt; terwyl hy loerd, op een onnozel lam, 
'k Vervloek het uur, toen my dit in gedagten kwam. 
Wat spook heeft my zo ver gebragt, en myne zinnen 
Verbysterd, om zo wreed, als eereloos te minnen? 
Wat helsche furi, dreef my tot dees gruw'len aan? 
'k Zie in een ogenblik meer kwaad van my gedaan, 
Dat veele jaaren tyds, het moog'lyk niet gehengen, 
Ja, zelf geen eeuwen, om zulks weer te regt te brengen: 
Als reukeloos bestaan, aan onze driften kleeft, 
't Baard wee, en ach! wanneer de tyd 't herdenken geeft. 
Daar komt myn kamerling, wat of hem mag ontbreken. 



Twede tooneel.

Pagi, Ferdinand.


Pagi. 
Myn heer Gerastus, wenst zyn Maziesteit te spreken. 




Ferdinand. 
Men laat hem komen. Want dit is de regte man, 
Aan wien ik myn geheim, in als vertrouwen kan. 




Derde tooneel.

Gerastus, Ferdinand.


Gerastus. 
'k Wensch aan zyn Maziesteit, een aangename morgen. 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
Zulks wensch ik meede aan heer Gerastus. 




Gerastus. 
'k Ben vol zorgen 
Geweest, ô grote Vorst! wyl 't onweer op de jagt 
U heeft beloopen, 't welk veel kwaad heeft voort gebragt. 
De zorg voor u myn Heer, bragt ons in duizend vreezen; 
Maar 'k vind nu reeden, om van harten bly te weezen, 
Wyl ik u zie gezond. 




Ferdinand. 
Na uiterlyke schyn. 




Gerastus. 
Wat deerd de Vorst? ik schrik. 




Ferdinand. 
Een doodelyke pyn, 
Die my steld in een staat, niet weete wat te willen. 




Gerastus. 
Men moet zo zwaar niet aan 't geval des waerelds tillen. 
Wat is het, dat een Vorst, niet ligt verzetten zou? 




Ferdinand. 
Een innerlyke smart, een doodelyk berouw. 




Gerastus. 
Waar dat berouw verschynt, daar is genâ te hopen, 
Indien de Vorst, 't geheim zyn 's hart my wil ontknopen. 
'k Zoek raad myn Heer, waar door gy werd te vrêen gesteld, 
Gy hebt voor deeze my al uw geheim gemeld; 
'k wil niet hoopen, dat de Vorst oit in gedachten 
Gekreegen heeft, myn raad, en meening te verachten. 
Ondek my de oorzaak van uw bittre smart en druk, 
Uw Voesterheer, neemt deel in al uw ongeluk. 




Ferdinand. 
't Is waar Gerastus, 'k heb aan u, een man gevonden, 
Die zyne pligt, en trouw, bewaard heeft ongeschonden; 
Gy hebt my opgevoed, en met uw wy ze raad, 
Altyd gediend, daar 'k my noch heeden op verlaat. 
Schoon ik in myne jeugd, niet wel heb waar genomen 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe onderrigting, om als Vorst het spoor der vroomen, 
Te volgen: 'k ben daar slings, moetwillig afgedwaald, 
En noch blyfd deeze schuld, (tot noch toe) onbetaald. 
'k Heb op myn hals gehaald, een berg van zwaare zonden. 
Ik heb het Heilig en het Waerels regt geschonden. 
Ik ken my schuldig aan gekweste Maziesteidt. 




Gerastus. 
Door u berouw hebt gy die misdaad vry gepleit. 
Gy hebt uw Isabel, op alle vier de winden, 
Doen zoeken, om Haar, als uw waarde ziels beminden, 
Te kroone; daar door is uw misdaad uitgeblust. 
Stel dan, zo 't mooglyk is, myn Heer uw hart gerust. 




Ferdinand. 
Gerastus, 't is tot noch u onbekend gebleeven, 
Dat zy, door myn bedrog, een zoon bragt in het leeven. 




Gerastus. 
Een zoon myn Heer? 




Ferdinand. 
ô Ja. 




Gerastus. 
Waar is die? 




Ferdinand. 
Niemant weet 
Waar hy gebleven is. De Heemel wil het leet 
Aan Isabel gedaan, door 't al te deerlyk miszen 
Van myne zoon, ook op my wreeken. 




Gerastus. 
Is dit giszen, 
Of waarheid? 'k sta verbaast, door 't geen ik van u hoor. 
Weet niemant niet, myn Heet, waar zy haar zoon verloor? 




Ferdinand. 
ô Neen! 




Gerastus. 
Dan steund de zaak, dunkt my op losze gronden. 




Ferdinand. 
Gerastus, ach! ik heb myn Isabel gevonden. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerastus. 
Ik schrik! waar, en wanneer? 




Ferdinand. 
In deeze naare nacht, 
In 't woest gebergt. 




Gerastus. 
Een droom heeft u dit aangebragt, 
Gedagten spooreloos, gy moet die nacht tirannen, 
Die 't bryn onrstellen, heel uit uw gemoed verbannen. 
Vergeet doch Isabel, 'k weet anderzins geen raad, 
Om u te stellen, Heer, in een geruste staat. 




Ferdinand. 
Hoe! haar vergeten, nu ik haar door's Heemels zeegen, 
En grondeloos besluit, heb in myn arm gekregen; 
Ik heb haar zelf gezien, gesproken, aangebeen, 
Doch, onbekend. 




Gerastus. 
Ik sta verbystert door dees reen. 
By wat geval heb gy de waarheid eerst vernomen? 
Heeft zy 't u zelf gezegt? 




Ferdinand. 
ô Neen! 't is by gekomen 
Dat... Maar 'k zal u de zaak verhaalen van 't begin. 




Gerastus. 
Hoe! kan het mooglyk zyn, steekt hier de waarheid in? 




Ferdinand. 
Toen gistren avond, ons het onweer kwam verraszen, 
Met blikzem, donder, wind, en zwaare regenplaszen, 
Met dikke duisternis; terwyl wy op de jagt 
Een hind naarspoorden, vond ik schielyk onverwagt, 
My, van myn volk beroofd, die hier, en daar gevlooden, 
Een schuilplaas zogten, om niet in 't getal der dooden 
Geteld te werden, door het schriklyk blikzem vuur, 
Dat uit den Heemel vloog, en dreigden hof en schuur, 
Geslingerd langs den grond, in lichte vlam te zetten, 
En berg, en rotszen, tot den afgrond toe te pletten; 
Dacht ik niet anders of de naare dood verscheen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De takken van 't geboomt, die vloogen om my heen, 
In groote meenigte, ik stapten in het waater, 
By wyl tot aan myn knien; het eiszelyk gek later 
Der schorre donder, in 't gebergten, deed my 't hart 
Van vreeze krimpen, 'k vond my overal benard, 
Terwyl ik hoopeloos geen uitgang wist te vinden; 
Ik tasten in het rond alleens gelyk de blinden, 
Doch kort daar na zag ik de lugt een weinig klaar. 
Toen wierd ik, onverwagt, een Vrouw haar stem gewaar, 
Die op myn roepen scheen te naadren, en my vraagden 
Wie dat ik was, terwyl het haar op 't hoogst behaagden, 
Om aan verlegene getrouw de hand te bien; 
Ik hoorde deeze Vrouw, maar 'k kon haar nauwlyks zien 
Tot dat zy onverwagt een toorsligt liet onsteeken, 
Ik zag haar, 'k stond verzet, en kon by na niet spreken, 
Ik moest myn aangezigt verbergen, op 't gezigt 
Van 't glansryk weezen, daar door 't helder fakkelligt 
Een straal of schitterde, uit haar bekoorlyk oogen, 
Tot in myn boezem; Goon! hoe wierd myn ziel bewoogen 
Toen zy haar lieve mond ontsloot, een Engel sprak 
Door haare lippen, die van booven 't sterren dak 
Geschikt was, om aan my getrouw de hand te bieden. 




Gerastus. 
Wat laat de Hemel, op der aarden niet geschieden. 




Ferdinand. 
Ik vroeg haar wie zy was, haar antwoord was, myn Heer 
Een Herderin, terwyl ik my op 't land erneer 
Met Vee te hoeden, 't geen ik hier ruim achtien jaaren 
Gedaan heb, in de dienst van Heer Octaaf; de haaren 
Die reezen my te berg, toen ik van haar vernam, 
Dat ze in Iberie gebooren was, een vlam 
Van kuysche liefden kwam myn hart en ziel bestryden 
En zonder dat ik wist wie dat zy was, 't geleiden 
't Welk ik haar aanbood naar myn Hof, stond haar niet aan 
Wyl zy 't stil leeven op het land niet wilde ontgaan 
Voor al de schatten, die een Koning haar kon geeven, 
'k Wierd door nieuwschierigheid, en liefde zo gedreven. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik niet rusten kon, 'k sprak met Octavio 
En vroeg hem wie zy was, die in 't begin 't heel nô 
Ondekken wilden wyl hy dierbaar had geswooren, 
Om nooit te zeggen wie zy was, 't geen myne tooren 
Ootstak, maar wyl ik zag dat hy me als onbekend 
Antwoorden, dat al 't geen, van my wierd aangewend, 
Zou vrugtloos weezen, ja veel liefver wilde sterven, 
Als zyn geswooren eed te breken duizend werven. 
Ik vond geraden, om aan den stokouden man, 
My te doen kennen, 't geen ik deed, ik toonden dan 
Myn Vorstlyk teken, daar hy straks door wierd bewogen, 
De tranen drongen hem van blyschap uit zyne oogen, 
Hy bad my om genâ, maar 'k zy, daar 's niet misdaan, 
Gy hebt uw eer, en pligt, getrouwlyk voorgestaan, 
Verhaal my in het kort wie Laura, doch mach weezen, 
Dat hem door dit verhaal in 't minst niet stond te vreezen, 
Hier op antwoorden hy, dat deeze Laura was 
Die Isabella, die een helder spiegel glas 
Verstrekte voor de deugd, en een Princes, gebooren 
In 't Ryk Iberie, en 't geen haar wierd beschooren 
Door een verrader, en al 't geen zy had geleen; 
Maar datze in spyt van al haar weder waardigheen, 
Een loflyk voorbeeld bleef, van hooggebooren zielen. 
Toen beet my het berouw afgryslyk in myn hielen, 
Waar van myn moedig hart de pyn gevoelden, ach! 
De naam van Isabel, scheen my een donderslag 
In de ooren, 't geen myn bryn ontroerden, opgetoogen 
Stond ik in myn gemoed, ik miste het vermogen, 
Van myne zinnen, en in die verleegenheid 
Ondekten ik Octaaf, dat ik haar had misleid, 
En oorzaak was van al haar rampen. 




Gerastus. 
Hoe kan 't weezen, 
Ik heb van myne jeugd, tot heeden, veel geleezen 
In wonderheeden, maar nooit zulk een vreemd geval, 
Het geen de nazaat, als verdigt gelooven zal; 
Heeft zy wie dat gy waard, toen mê bericht gekregen. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
ô Neen! Gerastus, ik heb dit voor haar verswegen, 
En aan Octavio, wel ernstig mê belast 
Om dit te swygen, want hier hangt myn eer aan vast; 
Ik moet my op dit stuk, eerst wyszelyk beraden, 
Met u. 




Gerastus. 
Een goed besluit in nood kan nimmer schaden. 
Wat oogmerk heeft de Vorst, in zulk een vreemde zaak. 




Ferdinand. 
De deugd te volgen ende reeden. 




Gerastus. 
Wat vermaak 
Is 't my te hooren, dat de leszen u gegeven, 
In uwe jeugd, door my, u noch zyn by gebleven, 
De zuivre deugd braveerd, alle onheil en gevaar. 




Ferdinand. 
ô Ja! Gerastus, 'k meen myn schuld van twintig jaar 
Nu af te doen, ik zal myn Isabella Kroonen, 
En haar gelede leet, met kuische min beloonen. 




Gerastus. 
Een loffelyk besluit. 




Ferdinand. 
Ja Presburg zal haast zien, 
Die met my op den Troon, gansch Ongren zal gebien, 
'k Zal aan myn Veldgodin, myn Laura my verbinden. 
Met haar beraden hoe men best myn Zoon zal vinden, 
In 't Ryk Tortoza, in het oorlog haar ontroofd. 




Gerastus. 
Lang leefd de Koning, die ons niet dan heil beloofd. 




Ferdinand. 
Hoor dan Gerastus, 't geen uw Vorst heeft voorgenomen, 
'k Zal Isabel, myn Bruid, dees dag ten Hoof doen komen, 
En aan haar toonen, wie dat haar bedroogen heeft, 
Indien 't geluk my vlyd, dat zy myn schuld vergeeft, 
Zal ik haar meerder waard, dan Kroon en Cepter achten. 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerastus. 
Myn Heer, gy hebt van Haar, niet anders te verwagten, 
Hue kan zy beter doen. 




Ferdinand. 
Wel mooglyk houd zy 't veld 
Meer waard dan 't Hof, myn vrind, 'r verstand hoeft geen geweld 
Te doen, om al de pragt, van 't Aardryk te overwinnen, 
Zy is een Vrouw, die ligt met welberade zinnen, 
De grootsheid haat, om slegs 't onnozel vee te hoen. 




Gerastus. 
De eer zal haar roepen, uw begeerte te voldoen. 




Ferdinand. 
Ik zal den Hertoog, en de Graaf Astolf zyn broeder, 
Die 'k myn geheim vertrouw, wyl ik hun een behoeder 
In 't oorlog ben geweest, zo datelyk gebien, 
Om myn verkoorne Bruid, met eer aan 't Hof te zien 
Dat zy haar haalen, schoon den Hertoog ligt t' onvreden 
Zal weezen, wyl hy my in 't huwelyk ziet treden 
Met imant anders als zyn dochter. 




Gerastus. 
Als dereen 
Hem zyn bekend, steld hy zig zekerlyk te vreen. 
Ik weet dat hem de Vorst, van 't huwlyk heeft gesproken 
Met zyne dochter, maar die toeleg is verbroken, 
Wyl trouw beloften voor een twede liefde gaat, 
Dit steld u, om zyn kind te trouwen, buiten staat. 
Ook is hy wyzer, om zig daarom te verstooren, 
Ja gy vergroot hunne eer, terwyl zy zyn verkooren, 
Om uw verloofde Bruid, ten Hoof te leiden, 'k zou 
Myn pligt betrachten, zo ik de eer had, om Mevrouw 
De aanstaande Koningin, met my aan 't Hof te voeren. 




Ferdinand. 
'k Wil om de gansche Stad, niet teffens te beroeren, 
Dat zulks in stilte zal geschieden. Pagi. 





{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

Ferdinand, Gerastus, Pagi.


Pagi. 
Heer. 




Ferdinand. 
Verzoek de Hertoog, en de Graaf, om aan my d'eer 
Te geeven om by my, in myn vertrek te komen. 




Pagi. 
Myn Vorst het zal geschien. 




Vyfde tooneel.

Ferdinand, Gerastus.


Ferdinand. 
't Geen ik heb voorgenomen 
Zal ik vol voeren, eer dezon zyn heldreglans 
In 't Weste doofd, zal ik, haar die een rooze krans 
Om 't hoofd draagt, eene Kroon van diamant op zetten. 




Gerastus. 
Daar 's niemant die de Vorst het weldoen kan beletten. 
Wyl billikheid en regt voor uw beminde plyt: 
Ik hoop haar haast te zien, ten Rykstroon ingewyd. 
Daar komt den Hertoog, met zyn broeder. 




Sesde tooneel.

Ferdinand, Ricardo, Astolpho, Gerastus.


Ferdinand. 
Wel gekoomen. 




Ricardo. 
Lang leeft zyn Majesteit. 




Astolpho. 
Wy hadden niet vernomen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Bevel zyn 's Majesteit, of spoeiden herwaars heen, 
Om zo het weezen mogt, u dienst te doen. 




Ferdinand. 
Ik meen 
Gansch niet tedwalen, met u alles te vertrouwen: 
Wat myne kroon belangd, daarom ben ik gehouwen, 
Om een geheime zaak, daar aangelegen leit, 
Testellen in uw magt. 




Ricardo. 
Myn Vorst, wy zyn bereid 
Zulks uit te voeren, na uw wil, en vergenoegen. 




Ferdinand. 
Hoor dan Astolpho, gy zult u straks derwaars voegen, 
Met uwen broeder, daar 'k u gistren avond sprak 
van zekere Herderin; gy zult haar met gemak, 
Ten Hoof geleiden; laat myn ryskoets vaardig maken, 
Gy zult gemakkelyk tot aan 't gebergte raken 
Door 't bos, dan valt de weg niet ver om voort te gaan, 
Naar Heer Octavio, zyn woning; zeg, hem aan, 
Dat gy gezonden zyt, door my, om at te haalen 
Een zeekre Herderin, die Laura heet, geen dralen 
Leid deeze zaak, ga dan, daar is myn zeegelring, 
Een klaar bewys, dat gy van my dees last outfing. 




Astolpho. 
Myn Heer, het zal geschien. 




Ferdinand. 
Ga heen. Het zal my lusten, 
Noch van de jagt vermocid, een weinig uit te rusten. 




Zevende tooneel

Ricardo, Astolpho.


Ricardo. 
Wat zal dit weezen? hoe! een herderin van 't land, 
Te haal en aan het hof, gaat boven myn verstand. 




Astolpho. 
De Koning is verliefd, hy heeft met haar gesproken 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

By toorsligt, 'k weet zyn hart in minnevlam ontstoken, 
Door haare schoonheid, brand om haar by hem te zien; 
Wie is 'er die zulks kan verhind'ren, of verbien? 




Ricardo. 
Mag dan een koning na zyn wil, en Welgevallen, 
Al doen wat hem behaagd? 




Astolpho. 
'k Weet geene van ons allen 
Die dit beletten kan, hy heeft het my ontdekt; 
Maar, met bevel van 't niet te melden. 




Ricardo. 
Dit verwekt, 
Voor zeeker, aan het Hof, een bitter ongenoegen. 




Astolpho. 
't Schynt wat een Koning doed, dat zig 't gemeen moet voegen, 
Na zyne wil. 




Ricardo. 
't Zy zo, maar is dit wel gedaan, 
Met my een huuw'lyk, wel beraden, voor te slaan, 
Met myne dochter, en dan een boelin te houwen? 
Dat is niet eerlyk, neen. 




Astolpho. 
Gy mist, hy wil haat trouwen. 




Ricardo. 
Haar trouwen, ach! de spyt doork naagd myn ingewand, 
Indien zulks waar is, zo zweer ik u Ferdinand, 
Dat ik na dees, (voor u) geen degen meer zal dragen. 




Astolpho. 
Noch ik. 




Ricardo. 
Waar wil die heen? zie ik myn oude daagen 
Met smaat gehoond; wat zal myn dochter zeggen, als 
Zy zig bedrogen ziet zo reukeloos als vals. 
My aan te porren, om myn eenig kind te ontfangen, 
Als bruid, daar al myn hoop, en heil, scheen aan te hangen, 
Dan my beveelen, om een slegte boere sloor 
Te haalen, in haar plaats. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}



Astolpho. 
Ik bid geef my gehoor, 
Myn broeder, 'k weet noch raad, om ons hier van te wreken. 




Ricardo. 
Waar door? 




Astolpho. 
Met dees boerin, een dolk in 't hart te steeken. 




Ricardo. 
Wat razerny is dit? hoe zou zulks doch geschien? 




Astolpho. 
Gansch buiten achterdogt, 'k heb daar al in voorzien. 




Ricardo. 
Zou een onnozele, heel buiten misdaad sterven? 




Astolpho. 
Wy zullen 't ryk hier door, behoeden voor 't verderven; 
De Vorst herstellen, die nu deerlyk zwanger gaat 
Van een vervloekte min. 




Ricardo. 
En dan daar na, wat raad? 




Astolpho. 
Te zeggen, dat zy ons is met geweld ontstoolen 
Van Roovers, in 't gebergt, en weg gevoerd. 




Ricardo. 
Verhoolen 
Kan dit niet blyven, daar is al te veel aan vast. 




Astolpho. 
Zo gy 't niet waagen durfd, ik neem op my dien last. 
Hy zal zyn min, hier door, weer tot uw dochter keeren. 




Ricardo. 
Wat middel is 'er, zo ik my liet overheeren, 
Dit uit te voeren, en wanneer? 




Astolpho. 
Ik weet een hol, 
Daar eertyds heeft gewoond, een snoode toverkol, 
In 't diepste van 't gebergt, ver van de weg geleegen, 
Dees nagtspelonk, heeft al van ouds, de naam gekreegen, 
Van 't helsche voorburg, 'k zal de boere meid daar in 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleiden. 'k Maak haar wys dat deezerots 't begin 
Is, Van de naaste weg, om by de koes te koomen. 




Ricardo. 
't Is vol gevaar, het geen van ons werd voorgenomen; 
Nochtans dwingt my de spyt, uw voorslag toe te staan. 




Astolpho. 
Het vonnis is geveld, het is met haar gedaan, 
Men moet by tyds het kwaad, zien uit het hof te wannen. 
By kindsche kooningen, vertrouwd men 't ryk, aan mannen. 
Men leid geen dwinglandy, schoon 't aan een Vorst behaagd. 
Die voor 't gemeene best de Kroon en scepter draagd, 
Moet al zo wel, als 't volk bezwoorne trouw betragten, 
Of maakt zig zelf on waard, om hemals Koning te achten 
Neen gants niet Hy heeft my het denk beeld voor gewend 
Van Cirus, 'k heb de dâan van Cirus wel gekend, 
Maar nooit zyn deugd, die is ons nimmermeer gebleken. 




Ricardo. 
Ik voel myn hert ontroerd, maar 'k wil my echter wreeken. 




Astolpho. 
Eer dat de Zon zyn glans in Tetus golven doofd, 
Zie ik uw heil hersteld, ten kosten van myn hoofd. 


Einde van 't derde Bedryf.



Vierde bedryf.

Eerste tooneel.

Ricardo, Astolpho, uyt het Hol.


Ricardo. 
'k Zie menschen naderen, zy zullen ons verraszen 
Myn broeder, 't is hoogtyd op ons belang te paszen, 
Gy moet u spoeijen, want zy zyn niet ver van hier. 




Astolpho. 
Wat gaat u over? 'k schrikte op 't onverwagt getier. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is 'er gaans? spreek op. 




Ricardo. 
'k Zie volk van verre naad'ren. 
Hebgy 't volbragt? 




Astolpho. 
ô Neen! het bloed stremde in myn aad'ren 
Op uw geroep, ik wierd zo roerloos als een steen, 
Daar ik de dolk, reets op haar keel gezet had. 'k Meen 
Dat zy het echter, uit de rots niet zal ontkoomen. 
'k Hoor rees de menschen. 




Ricardo. 
Kom, wy zullen in dees boomen 
Ons zo lang bergen, tot zy weg zyn. 




Tweede tooneel.

Philemon, Gillis, Henrix.


Gillis. 
Laat u raân, 
En rust, een weinig, Heer, ik ben al moe van 't gaan, 
Wy zullen tyds genoeg het kalfsvel, hooren raazen. 




Philemon. 
Daar ginter Jonker, daar gy 't welig vee ziet grazen, 
En daar de bouwman dryft, de kouter door het land; 
Door die Valei, myn Heer, wat aan de linkerhand, 
Daar leid de weg, dicgy gemill hebt, kan 't u lusten 
Hier wat te blyven, en een weinig uit te rusten; 
'k Zal u een man of drie toe zenden, die u voord 
Geleiden zullen, Heer, ter plaasze daar 't behoord. 




Henrik. 
Doe zo, neem dit tot loon van uw gedienstigheeden, 
Als 't u beliefd. 




Philemon. 
Daar ben ik heel wel me te vreeden, 
Voor zulk een kleine dienst, zo groot een wel daad; bloed, 
Myn wyf springt op van vreugd, als zy het ziet. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gil1is. 
Is't goed? 




Philemon. 
Te wonder, Heer, ik zul u altoos dank baar weezen. 
Vaarwel. 



Derde tooneel.

Gillis, Henrik, Isabella in 't Hol.


Gillts. 
Jawel, ik zeg, gelukkiger is deezen 
Als wy, die van de rust vermoeid, ten Oorlog gaan. 




Henrik. 
Myn edelmoedigheid. heeft my hier toe gerâan, 
En 't schots ver wyt van myn Anarda. 




Gillis. 
Ei! keer weeder, 
En zet de oplopenheid van uw vrindin ter needer. 




Henrik. 
Dat doe ik niet, ten zy 't geval my heeft gebragt 
Zo ver, dat zy my meer als nu, zig waardig acht. 
Daarom zo moet ik my in 't Oor log begeven: 
Want ik ben niet gezind in arremoe te leeven. 




Gillis. 
Of ryk, of arm, 'k weetniet wat best is groote maat, 
't Is beter Bedelaar te weezen als Soldaat. 
Men ziet geen Bedelaar gehouwen, en doorkorven, 
Of door een kogel van moerdadig loot gestorven; 
Ook is hy menigmaal geruster van gemoed, 
Als een die ryk is, engestaag noch slaaft en wroet. 
Diogenes, was in zyn house kluis gezeten. 
Toen Alexander, hem met eigen mond deed weeten, 
Dat hy hem gaarne zag ten hoof. Wat zei de man? 
Gy roofd my meer als gy ten hoof my geeven kan; 
Gy roofd my 't zonneligt, dat kunt gy my niet geeven. 
Zo aangenaam, was 't hem in armestaat te leeven. 
Hy droeg een drinknap aan zyn gordel, en hy zag 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twe kind'ren drinken uit hun handen; wel wat mag 
Ik, sprak hy, met dit nootloos huisraad pronken, 
Daar my de goe natuur, drinkvaten heeft geschonken. 
Hy smeer de nap weg, en zins dronk hy nimmermeer, 
Als uit zyn hand. Is dit geen klaar bewys myn Heer, 
Dat armoe, met verstand gemakk'lyk valt te draagen? 
Hoewel een ryke gek, 't gemeen meer zal behaagen, 
Als de arme wyze: ja, al had hy al 't verstand 
Van Kato, Cicero, Hamerus, de armoe band 
Weer veelez orgvan 't hart; hy hoeft geen lyftrouwanten, 
Noch wachter, om zyn schat, by nacht, aan alle kanten 
Met honderd oogen te bewaken, daar die geen, 
Daar toe geschikt, wel zelf me teijen op de been; 
Ja, menigmaal, om 't geld, de man het lyf ontzeggen, 
En hem, als moordenaars, verborge laagen leggeu. 
Myn Heer, weet de armoe, is op verna zulk een last 
Niet eens, gelyk men meend; zy is daar niet aan vast, 
Om grote schatten, met veel zorgen te bewaaren; 
Ja, zo dat menigmaal, het hoofd met gryze haeiren 
Bedekt werd, eer de tyd van de ouderdom genaakt; 
Hy is wel zot, die meend, dat geld gelukkig maakt. 
Een arme Bedelaar, leeft vry met minder zorgen, 
Wyl hy niet verder zorgd, als heceden, niet tot morgen. 
Is hy alleen, 't is wel, en heeft hy huisgezin, 
Zo veel te beeter, elk ziet uit naar zyn gewin. 
De Potegra, die zal geen Bedelaar, zo plaagen 
Als wel die geene, die gewoon zyn, alle daagen 
De maag vol Rinze vogt te slurpen, en door pyn 
Aan 't vloeken raaken, of zy schier bezeten zyn; 
Ja, schreeuwen zomtyds, zo geweldig, dat de buuren 
Daar me gemoeid zyn; och! ik kan niet langer duuren, 
Wat helsche pyn is dat, ik was veel liever dood, 
Dan die te lyden. Heeft een Bedelaar wel nood 
Van al die zwarigheid? hy heeft geen pannelikkers, 
Noch tafelbezems, kend geen impost, noch verklikkers, 
Hy weet van schot, noch lot, dat dikwils smart en pyn 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veroorzaakt; neen, gansch niet, al wat hy heeft is 't zyn 
Hy mag om zyn gewin door heel de waereld loopen, 
Fn zonder dat hy hoefd, zyn burgerschap te koopen. 
Geen brand, of watervloed, maakt immer hem bedugt, 
Hy vreest voor roof, noch moord, noch woedend krygsgerucht. 
'k Vond onlangs voor de poort van zeekretuin geschreven, 
Tuis overal. 




Henrik 
Wat wou zulks doch te kennen geeven, 
Tuis overal? 




Gillis. 
Ik vond de schildery heel raar. 




Henrik. 
Wat was 't? 




Gillis. 
Een Schillepad. Een Schip. Een Bedelaar. 




Isabella, in het Hol. 
Ach! my elendige. 




Henrik. 
Wat wil dit bitter klaagen? 




Gillis. 
Wat dat het wil of niet, het kan my niet behaagen, 
Ik vrees voor ongeval. 




Henrik. 
Zwyg zeg ik groote gek, 
't Geluid komt nader. 




Isabella, in het Hol. 
Ach! moet ik hier door gebrek 
Van menschelyke hulp, helaas! myn loeven miszen. 




Henrik. 
't Geschrei komt uit dit Hol. 




Gillis. 
Dat is heel wel te giszen, 
Daar woond de duivel, met zyn moer en huisgezin. 
Wat wilje doen myn Heer? 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}



Henrik. 
Laat los, ik wil hier in. 




Gillis. 
Hoe! In dat duivels nest? Hoe! speelje met uw leeven? 




Henrik, in 't Hol gaande. 
'k Moet hier een. eed'le proef van myne vroomheid geeven. 




Gillis. 
Weg is myn jonker, ik ben hem waaragtig kwyt, 
Och! had ik voor het laast hem noch adie gezeid, 
Want 'k maak geen staat, om hem, op aarde oit weer te vinden. 




Henrik, in het Hol. 
Hol la! 




Gillis. 
Hy schreeuwd, de droes die zal hem wis verslinden; 
Maar 'k hoor hier ook gerugt, 't zyn nikkers na ik gis. 




Vierde tooneel.

Gillis, Ricardo, Astolpho. Henrik en Isabella in 't Hol.


Ricardo. 
Wat doeje hier, jou schelm? 




Gillis. 
Gy zyt voorzeeker mis, 
Ik ben een eerlyk man. 




Astolpho. 
Ik zeg, gy zult vertrekken, 
Of 'k stootje door de huid. 




Gillis. 
Jazeker, zonder gekken, 
Ben je zo liberaal; hou, holla, niet te slaan. 
Vaar wel myn goeje Heer, het is met ons gedaan, 
Ik zie u nimmer weer. 


Henrik en Isabella, uit het Hol komende.


Isabella. 
Hoe zyt gy hier gekomen., 
Lizardus? Och! myn vrind. 




Henrik. 
Ik sta als opgenoomen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Laura! myn vrindin! hoe komt gy hier? 




Astolpho. 
Laat gaan. 
Die vrouw, die hoord aan ons. 




Henrik. 
'k Zou daar niet toe verstaan 




Isabella. 
Dit zyn de moorders, die my dachten om te brengen. 




Henrik. 
Dat kan de Hemel, noch myn vroomheid niet gehengen. 
Kom Gillis, help u Heer. 




Gillis. 
Getrouw tot in de dood. 




Ricardo. 
Waarom geeft gy u doen dus reuk' loos in de nood? 
Laat ons dees Wouw, wy zyn uit 's kouings last gezonden, 
Om haar te haalen. 




Isabella. 
Om als afgenigte honden 
My te verslinden. 




Astolpho. 
Waan, heeft u het brein ontroerd. 




Henrik. 
Ontaarde schelmen spreek, waarom haar dan gevoerd 
In dit moordadig Hol? waar vond men ooit iets kwaders? 




Astolpho. 
Voort geeft aan ons dees Vrouw, of 'k hou u voor verraders. 




Gillis. 
Verraders; hoor, ik zeg, dat liegje door je fret, 
Ik toon u anders, wam 'k beu ridder Baronnet: 
Al ben ik van een laage, en slegten stam gebooren, 
De groten Turk, Babok, heeft my daar toe verkooren. 
Daarom vertrek van hier, want werd myn bloed verhit, 
Ik stook u beiden, als braadvarkens aan myn spit. 




Astolpho. 
Verdragen wy geen meer dit lasteren en schelden, 
Verweer u. 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}



Henrik. 
Zo zal 't zyn. 




Gillis. 
En 'k zweer het zal u gelden. 




Isabella. 
Och! is 'er niemant, die ons helpt in deeze nood? 
Myn Henrik, uw verlies bevorderd myne dood. 




Vyfde tooneel.

Isabella, Ricardo, Gillis, Joris, Rosert, Zilvaan.


Joris. 
Wat is hier voor geweld? 




Gillis. 
Victoria, victori, 
Die kaerel leid 'er al per eeuwiger memori. 




Robert. 
Wel lansje, dat is slegt, hebt gy dit stuk bestaan? 




Gillis. 
Ja is 't niet kostelyk en loffelyk gedaan? 




Joris. 
Hoe! is dat kostelyk, zo een groot zinjeur te dooden? 




Gillis. 
Het is een moordenaar, zyn dood was ons van nooden. 




Robert. 
Een moordenaar die help ik gaaren me van kant. 




Gillis. 
Nu hoor ik dat gy bent een man van groot verstand. 




Sesde tooneel.

Isabella, Gillis, Ricardo, Henrik, Zilvaan, Joris, Robert.


Henrik. 
Den and'ren schelm, die heeft verbaast de vlugt genoomen. 



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ricardo. 
Ach! my rampzalige, waar ben ik toe gekoomen! 
Ik heb myn eer, en pligt, en myne Vorst verraan. 




Henrik. 
Spreek op verrader, war heeft deeze Vrouw misdaan? 
Wat helschefuri, heeft u beiden aangedreeven, 
Om een onschuldige te dingen naar het leeven? 
Spreek, of ik stoot u 't staal zo datelyk in' t hart, 
De ronde waarheid. 




Ricardo. 
Ach! ik voel door bittre smart, 
't Loon van myn gruwelyk verraad. 




Henrik. 
Wat zyn de reeden, 
Waarom gy dit bestond, vervloekte? 




Ricardo. 
Zyt te vreeden, 
Ik zal ze u zeggen, 't Was het koninklyk bevel, 
Om Laura, aan het Hof te leiden; maar de hel, 
Gewoon om gruwelen de menschen in te scherpen; 
Dwong my, myn Broeders raad, myn's ondanks te onderwerpen, 
Om Laura om den hals te helpen; wyl myn kind 
De naaste scheen, die van de Koning wierd bemind, 
Met hem te trouwen; maar in Lauraas liefde ontstoken, 
Wierd deze schoone hoop, (die 'k had) geheel verbroken. 
Zie hier nu de oorzaak van myn gruwelyk bestaan; 
Ik hoopte dat de Vorst, de weg weer in zou staan, 
Na Lauraas dood, om met myn eenig kind te paaren. 




Henrik. 
Het bloed zied in myn lyf, van gramschap staan myn hairen 
Te berg. Sterf verrâar. 




Isabella. 
Lizardus, 'k bid, laat af, 
Gun hem het leeven. 




Henrik. 
'k Zal 't hem gunnen, tot zyn straf. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja ben je zulk een kwant? wou jy die vrouw vermoorden? 
Jou ouwe zondaar, wel wie of daar ooit van hoorden. 
De Koning zal wel nieuw opkyken ha ik gis. 
Je bent jou kop kwyt baas, dat 's zeeker en gewis, 
De Beul die zel met jou zyn rekening wel vinden. 




Joris. 
Wat nacht gespoek kwam jou, jou oogen zo verblinden, 
Jou ouwe stinkebok, en meer dan snoode guit? 




Silvaan. 
De kaarel ziet 'er schier as onze keuning uit. 




Joris. 
Wy zellen op een hort, hem voort naa stad toe kruijen. 




Silvaan. 
Laat ik hem met myn schop, maar eerst de kop in bruijen, 
Dat heeft hy wel verdiend. 




Henrik. 
Zagt mannen, houw gemak, 
Breng hem zo 't mooglyk is, ten eersten onder 't dak. 
Zoek naar een Meester, om zyn wonden te verbinden, 
In 't naaste dorp; ga heen, gy zult my dankbaar vinden, 
Benevens dit. 




Robert. 
Het dank goe Heerschop, zakreloot 
Dat is eerst mild! 




Silvaan. 
Laat zien, wat is het wit, of rood? 




Robert. 
't Is geel, is dat niet goed. 




Joris. 
Nooit schoonder met gedagten, 
Myn Heer, al wat je wilt, dat zullen wy betragten. 




Ricardo. 
Ik dank u voor de gunst, die gy aan my betoond. 




Henrik 
't Is 't beste kwaad, daar zelt, het kwaad zyn meester loond. 
Nu mannen, ga voorheen, ik zal u daatlyk volgen. 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ricardo. 
ô! Droevige uitkomst van myn noodlot, gansch verbolgen. 




Sevende tooneel.

Isabella, Henrik, Gillis.


Henrik. 
Ach! dat ik u omhels, kom myn getrouwe knegt, 
Gy hebt u mannelyk gedragen in 't gevegt. 




Gillis. 
'k Ben anders niet gewend. 




Henrik. 
Ik zal 't gevaar verzoeten. 




Gillis. 
Daar is groot onderscheid, te wi1len of te moeten, 
Dit moest ik doen, myn lyf was my zo veel niet waard, 
Als 't uwe, 




Isabella. 
Ja, myn vrind, gy zyt beloonens waard. 




Gillis. 
Voor zeker. 




Henrik. 
't Zal geschien, 




Gillis. 
Myn Heer, ik zal 't verwagten 




Henrik. 
Myn Gillis, 'k heb u nooit, zo dapper durven achten. 
De vrindschap heeft voor u, plaats in myn hart bereid. 




Isabella. 
ô Hemel! kan 't geschien. 




Henrik. 
Wat deerd u dat gy schreid. 




Isabella. 
ô Wonderbaar geval, myn Henrik, myn behoeder, 
lk gaf u 't leeven, gy gaaft zulks weer aan uw moeder. 




Henrik. 
Myn Moeder. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}



Isabella. 
Ja gy bent door deeze borst gevoed, 
Ik droeg u onder 't hart, het moederlyk gemoed, 
Wou noch al veinzen, maar 't was niet in myn vermogen 
Myn Henrik; ach! myn Zoon, myn ziel, 'k word opgetogen. 
Des hemels gonst heeft ons na achtien jaaren tyd, 
Weerom by een gebragt, omhels my. 




Henrik. 
Welk een stryd, 
Voel ik in myn gemoed, 




Isabella. 
Hoe is 't myn uitverkooren, 
Gy zyt ontroerd. Toen 'k van Anarda, kwam te hooren 
Wie dat gy waard, toen trof uw Moeder 't zelfde lot, 
Ik miste zelf, myn zelf, hoe wel zy 't u ten spot 
Scheen te ver wyten, doch ik wil 't haar graag vergeven; 
Ze ondekte u aan my door minnenyd gedreven. 
Verlaat haar niet myn Zoon, verzoek vergiffenis 
Van haar; wanneer zy hoord wie dat uw Moeder is, 
Dan zal zy zeekerlyk ophouden my te haaten; 
Gy moer Anarda, die u lief heeft, nooit verlaaten, 
Want ik bemin haar, om dat zy u teer bemind. 




Gillis. 
Ik hoor myn ooren doof, en 'k zie myne oogen blind. 
Daar heb je 't nu myn Heer, wat hebje menigmalen 
Gewenst, met u begrip, de reeden 't aghterhalen, 
Waarom gy Laura, zo beminde, hier is 't end 
Van uw begeerte, wyl zy u als zoon erkend, 
En dat zulk waar is houw ik ganschlyk voor geen praatje, 
Kom Heerschap, Henrik, kus de hand van u Mamaatje, 
Want na ik hoor zo is 't nu met Lizardus uit. 




Henrik. 
Myn waarde Moeder, zo 't mag weezen, 'k bid besluit 
Om my te zeggen, wie myn Vader doch mag wezen, 
En of hy leefd, en van wat af komst. 




Isabella. 
‘'k Ben vol vreezen 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat antwoord geef ik hem, uw Vader was een man.. 




Henrik. 
Zo is hy dan geweest. 




Isabella. 
De regte waarheid kan 
Ik u niet zeggen, want ik heb hem me verlooren, 
Toen 'k u verlaaten moert. 




Henrik. 
Waar was hy doch gebooren? 




Isabella. 
In 't Ryk Tortoza. 




Henrik. 
Washy Aadlyk? 




Isabella. 
Niet geaard; 
Maar om zyn dapperheid, en deugd de naam wel waard. 




Henrik. 
Gering van Vader, van een slegte Vrouw, in 't leeven, 
Waarom o hemel! my een grootsze ziel gegeven! 




Gillis. 
Om met Anarda, in een groote staat te trêen, 
Is dat niet spuls genoeg, hou u daar mee te vreen. 
Daar zonden 'er veel meer aan zulk een huuwlyk willen, 
Zeg vry beminlyk vlees, en klop eens op uw Billen. 




Henrik. 
Zy zal my mogelyk verasten, als zy hoord 
Van myn geringe staat, myn af komst, myn geboort. 




Gillis. 
Hoe daar uw Moeder gaat, om met den Vorst te trouwen. 




Henrik. 
Of om haar mogelyk voor zyn boelin te houwen. 




Isabella. 
Gy kend uw Moeder, maar alleen als Moeders zoon; 
Geen ryks Princes, die met een diamante Kroon 
Ten Troon treed, heeft meer eer als ik voorheen genoten, 
Al heeft my, 't bars geval, nu met de voet gestooten, 
Al moest ik in het veld de schapen hoeden, 'k haat 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

De snô lafmoedigheid ten hoogsten. Myn gelaat 
Behaagd den Koning, maar hy zal op my niet winnen, 
Voor ik my zie gekroond als and're Ryksvorstinnen. 
Neen Isabella, heeft het hart te mopedig... 




Henrik. 
Hoe! 
Heet dan myn Moeder Isabella. 




Isabella. 
Ja 'k ben moe, 
De naam van Laura, om dat gy reets hebt verlooren 
Die van Lizardus, 'k zal myn Henrik, laten hooren, 
Dat hy gebooren is, uit Vorstlyk bloed, 't geheim 
Weld my ten boezem uit, en snerpt my als een vlym, 
Door 't lang verkroppen; Zoon ik kan niet langer swygen, 
Gy zult wie dat gy zyt, in 't kort de kennis krygen. 
Stel u gerust, noch vraag, noch onderzoek geen meer, 
Ik zal u mooglyk haast hersteld zien in uw eer. 
Ja zo my Ongrens Vorst, zyn bystand wil betoonen, 
'k Zal in Iberie, als haar Koning, u doen kroonen, 
Haar Troon behoord aan u, myn Henrik, schep maar moed, 
't Geval dat twintig jaar heeft teegens ons gewoed, 
Is mooglyk moe myn Zoon, met langer ons te plagen. 
Maar hoe 't ook met ons gaat, het zal aan my behaagen, 
Dat gy de liefde van Anarda niet vergeet. 




Henrik. 
'k Zal u gehoorzaam zyn myn Moeder, 't was my leet, 
Zy is my lief en waard. 




Gillis. 
Dit rad schynt om te draijen, 
De haan van u geluk tragt helder op te kraijen. 
Lizardus, Henrik, wel wie had dit ooit gedagt? 
Waar heeft het goed gel uk jou Gillis toe gebragt? 
Of noch zal brengen; 'k zeg... 




Isabella. 
Ik zeg, gy zyt het waardig, 
Gy zyt een braaf zoldaat. 



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gillis. 
Niet waar Mevrouw hoe aardig 
Wist ik die onwe Paai, de deegen uit zyn klaauw 
Te krygen, ik beken, het ging in 't eerst wat flauw, 
Maar toen myn Heerschop, my, in kort zo by kwam springen, 
Toen dagt ik by myn zelf, voor goed gaan onze dingen; 
Ik kwam eerst met een kwart, en daar na met een kwint, 
Toen een cekonde, met zo vloog hem heel geswind, 
De degen uit de vuist. 




Henrik. 
Gy zyt myn beste maatje 
Die ik ter waereld heb. 




Gillis. 
Ik houw dit voor geen praatje. 
Want waarelyk myn Heer, ik heb het wel verdiend. 




Henrik. 
Ik zeg u andermaal gy zyt myn beste vriend. 




Isabella. 
'k Beveel aan myne Zoon, om steets aan u te denken. 




Henrik. 
'k Zal u een Regiment, van myn dragonders schenken, 
Wanneer ik Veldheer ben. 




Gillis. 
Wel nou dat bruit alheen, 
Dat is een mooije trap om hooger op te treên. 
Kornel dragonder, wel dat is van myn behaagen, 
Wagt jou maar Boer ik koom, ik meen je braaf te plaagen. 
Za alon, 
Op Dragon, 
Hoorje niet het grof kanon. 




Isabella. 
Hoe Gillis, wat zal 't zyn, 't is noch geen tyd van zingen. 




Gillis. 
Mevrouw, ik zou van vreugd, schier uit myn bokzen springen. 
Kornei dragonder, ei stadaar een beetje ruim, 
'k Vegt als een Herkules, dat sweer ik by myn duim. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begroet my vry met vreugde als winnaar der Trojaane. 
Achillis dapre Zoon en nazaat. 




Henrik. 
Wie dorst waane, 
Dat gy zo een' dapper hart in uwe boezem droeg. 




Gillis. 
ô! Maat, men haalde eer Veldheeren van de ploeg, 
Wel waarom my niet Heer? 




Isabella. 
't Is tyd op onze zaaken 
Te letten, om de Vorst dit werk bekent te maken, 
Terwyl de huislui, de gevangen schelm naar 't Hof 
Toe brengen; dan zal ik het Koninklyk verlof 
Verzoeken, om den Vorst dees zaak in als te melden. 




Gillis. 
Vergeet niet dat hy moet myn dapperheid vergelden. 




Isabella. 
Voor alle zaaken. Kom myn Henrik laat ons gaan, 
En hooren hoe de Vorst het met ons zal verstaan. 


Einde van 't vierde Bedryf.



Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Ferdind, Gerastus.


Ferdinand. 
Gerastus waarde vrind, ik sterf rees door verlangen, 
Om myn verkoorne Bruid, hier in myn Hof te ontfangen. 
'k Heb aan den vollen raad, myn wil bekendgemaakt, 
En niemant onder hun, heeft myn besluit gewraakt, 
Zy vlammen te gelyk, myn Koningin te aanschouwen, 
Na ik hun de oorzaak van myn trouw had voorgehouwen. 
Wat is 't een pyn als 't hart naar zyn beminde tragt, 
De tyd die heeft de dag alreê, zo vergebragt, 
Dat ik de Hertoog, en de Graaf, moest zien verschynen, 
Met myn Beminde. 



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerastus. 
Vorst uw zorg zal haast verdwynen, 
't Kan niet lang leijen, want zy zullen hier straks zyn, 
Ik weet een minnaars hart, werd door gestage pyn, 
Geprikkeld, als het zig van 't voorwerp vind gescheiden, 
't Geen het bemind. De Vorst die zal zig haast verblyden, 
't Geluk dat schynt naar wens aan u de hand te biên. 




Pagi, uit. 
Een Eedle Juffer tragt zyn Majesteit te zien, 
Zo 't haar geoorloft is, en met de Vorst te spreeken. 




Ferdinand. 
Men laat haar komen. 


Pagi, binne.


Gerastus. 
Wat zal deeze doch ontbreeken. 




Ferdinand. 
Ik had op deeze tyd gansch geen bezoek verwagt. 



Tweede tooneel.

Ferdinand, Gerastus, Anarda, Cecilia.


Anarda. 
Grootmagtig Koning, die het al heeft in zyn raagt, 
In Ongarije, 'k zou.... 




Ferdinand. 
Wie zyt gy? laat ons hooren. 




Anarda. 
'k Ben uit een eedle stam hier aan u Hof gebooren, 
Ik ben de Dochter, van de krygsvoogd, die wel eer 
Uw Vader heeft gediend, 'k meen Graaf Rudolfus, Heer, 
Die in den ouden dag zig heeft op 't land begeeven, 
Om moe van 't oorlog in een stille rust te leven. 




Ferdinand. 
Ik heb hem wel gekend, die door zyn vroom bestaan, 
Myn Vader, en het Ryk veel diensten heeft gedaan. 
'k Vind my daar door verpligt, om u gehoor te gonnen. 




Anarda. 
Doorlugte Vorst, 'k ben door uw goedheid overwonnen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't maakt my moedig om te spreeke van een zaak, 
Die ik nauw uiten kan door myn beklemde spraak. 
'k Ben met myn Vaders wil, en mynen zin verbonden, 
Kort voor zyn dood, aan een Lizardus; ongeschonden 
Bleef onze liefde, tot een zeekre Herderin, 
Haare oogen sloeg op myn verloofde; zy door min 
Gedreeven, wist myn lief, door loosheid om te zetten, 
Dat hy bestond op haar, meer dan op my te letten, 
Zo wist die schynschoon hem, veel ouder Heer, als hy, 
Heel stil te lokken en te troone van myn zy, 
Zo dat ik meenigmaal, 'k zal my rond uit verklaaren, 
Bestond, om tegens haar heel hevig uit te vaaren, 
Ja 'k drygden haar door 't regt te dwingen, met die geen, 
Die aan my hoorden zig in 't minste niet gemeen 
Te maken, dat ik haar zou aan den Vorst bek lagen, 
Indien zy voort voer om met onregt my te plagen. 
Waarom zy eindelyk voor myne haat bedugt, 
Met myne Bruidegom, heel schielyk is gevlugt. 
Nu bid ik groote Vorst, wyl 't is in u vermogen, 
Het haatlyk huuwlyk van dees twee niet te gedoogen. 




Ferdinand. 
't Minnydig weeze, heeft u mogelyk vervoerd, 
En u minzugtig hart te ligtelyk ontroerd. 




Anarda. 
ô Neen, geregte tooren, heeft my hier toe gedreven, 
Ik mis myn Bruigom nier, ten kosten van myn leven. 




Ferdinand. 
Zeg my, hoe heet zy doch, die u dus heeft gehoond? 




Anarda. 
Haar naam is Laura. 




Ferdinand. 
Maar by wie heeft zy gewoond? 




Anarda. 
By Heer Octavio. 




Gerastus. 
‘Myn Vorst, wat zal dit weezen? 



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
‘De spraak begeeft myn tong, ik ben in duizend vreezen. 




Gerastus. 
‘Ik bid ontveins u leet. 




Ferdinand. 
Wel aan 'k zal u doen zien, 
Dat zulk een onregt in myn land niet mag geschiên, 
Ik neem uw zaak ter hand, met wel berade zinnen. 




Anarda. 
Lang leefd de Koning, en die geen die hem beminnen. 




Ferdinand. 
U naam? 




Anarda. 
Anarda Heer. 




Ferdinand. 
Blyfzo lang in myn Hof, 
Tot ik u vryheid geef. 




Anarda. 
Ik ga met u verlof. 




Derde tooneel.

Ferdinand, Gerastus.


Ferdinand. 
Trof ooit een donderslag, my onverwagt in de ooren, 
Zo doed het nu, helaas! Wat doe ik, 'k ben verlooren, 
Myn bryn is radeloos, ik sta gelyk de geen, 
Die onvoorziens heeft op een gitte pid gerreên, 
Met zyn ontblote voet; dees breuk is niet re heelen. 
Ach! Isabella, zyn dit nu de pronk juweelen, 
Waar mê gy waard verzierd, is dit die schoone schat 
Van deugden, daar Octaaf de mond zo vol van had? 
'k Heb voor de tweede maal, u hels vergift gezoogen. 
Wat Iet my dat ik niet, myn al te gretige oogen 
Ten hoolen uitruk, die 't betover ende zoet 
In swolgen, nooit door konst van artzeny geboet. 
Had my het onweer in de rotsen opgenoomen, 
En weggevoerd, 'k was noit tot deeze ramp gekoomen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vlugt terwyl ik haar op myne troon ver wagt, 
'k Zie my gehoond, bespot, verraden, en veragt. 




Gerastus. 
Hoe zou zy vlugren, neen dat kan ik niet bezeffen, 
Daar zy zig nevens u ten Rykstroon kan verheffen. 




Ferdinand. 
De toorn onsteekt myn bloed, zo dees vervloekte zaak 
De waarheid is, 'k sweer hun een zoeneloze wraak. 
Ik zal haar beide doen verworge voor myne oogen, 
De wraak zugt heeft alrê op myne ziel 't vermoogen, 
Om uit te voeren zulk een schouwspel.... 




Gerastus. 
Neem geduld. 
Wagt zo lang dat de Graaf, en Hartoog... 




Ferdinand. 
Dit vervuld 
Myn aghterdogt noch meer, wyl zy zo lang vertoeven. 




Gerastus. 
'k Vind noch geen oorzaak, noch tot gramschap, noch bedroeven. 
Wyl een geringe zaak slegs voor een kleine tyd, 
Hun komst beletten kan. 




Ferdinand. 
Hoe werd dit wederlyd, 
Daar zelf de minnaares komt klagen, van die geene 
Die met haar is gevlugt. 




Gerastus. 
De Vorst die moet niet meene, 
Dat daar de waarheid op het naast te vinden is, 
Een minnenydige gaat dik wils spoorloos mis, 
En grypt de schaduw voor het waare lichaam, 't besten 
Van al haar doen, dat is, het hoofd vol muize nesten 
Te broeden, och! wat voerd dat haatlyk dier niet uit, 
Dat na lang overleg, het argste, 't liefts besluit, 
Een minnenydige, die moet men 't minst geloven, 
Terwyl die driften, ver de reeden gaan te boven. 




Pagi uit. 
Een jeugdig Edelman, en Herderin van 't land, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzoeke, zo 't mag zyn, eerbiedig om de hand 
Te kussen van de Vorst. 




Ferdinand. 
't Is wel men laat hen koomen. 
Pagi benne. 
'k Voel door verandering, myn ziel weer ingenomen, 
De blyschap maakt dat ik de zelve niet meer ben, 
Die 'k straks noch ben geweest. Gerastus ik beken, 
Dat deeze Anarda heeft de dwaalweg in geslagen. 
Dat haar hoe of 't mooglyk is, dit kan my niet behaagen, 
Dat haar een jongeling, geleiden komt aan 't Hof. 
Dit geeft my waarelyk tot kwâ gedagten stof. 




Vierde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gerastus.


Isabella. 
Vergun dat eene van de minste der slavinne, 
Die onder u gezag... 




Ferdinand. 
Rys op, rys op Vrindinne, 
'k Wil dees verneedring niet van u, die 'k waardig agt, 
Te treeden op myn troon, 




Henrik. 
En schoon ik onverwagt. 
't Geluk geniet, de Vorst van Ongeren te groeten, 
Kus ik met eerbied Heer, uw Koninklyke voeten. 




Fekdinand. 
Wie's deeze? 




Isabella. 
't Is myn vriend. 




Ferdinand. 
Bemind hy u? 




Isabella. 
ô Ja. 




Ferdinand. 
Dat hy zylks aftaat of hy heeft myn ongenâ 
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vreezen. 




Isabella. 
'k Ben verpligt hem zulks noit te beletten. 




Ferdinand. 
Dan boor ik staat u min, ten doel van zyne wetten. 
Om welke reeden dus uwe agtbaarheid gewaagd? 




Isabella. 
Waarom is 't dat de Vorst, te mywaarts liefde draagd. 
Terwyl uwe agtbaarheid zo hoog is, en uw zinnen 
Zo laag, dat gy bestaat, een boere meid te minnen. 




Ferdinand. 
Misdoe u zelve niet myn waarde, en verlaat 
Die geen, met wie gy hier gekomen bent. 




Isabella. 
Die haat 
Ik nimmermeer, ô neen, 'k ben duur aan hem verbonden. 




Ferdinand. 
Ik kan onmogelyk de dwaasheid nier doorgronden. 
Vertrek hoogmoedige, terstond uit myn gezigt. 




Henrik. 
Hoe! haar verlaaten, neen: 't was tegen myne pligt, 
Zulks doe ik niet myn Heer, 'k heb haar uit moorders handen 
Vetlost, ik moet eerst zien waarheen zy zal belanden, 
Of anders lyd ik haar, in veiligheid ter plaas, 
Van waar zy herwaars kwam. 




Ferdinand. 
Waar toe diend dit geraas? 




Henrik. 
Waar toe, om dat gy hebt twee moorders uit gezonden, 
Die deeze onnoosle Vrouw als twee verwoede honden, 
Te moorden dagten, maar een wonderbaar geluk, 
Heet my gezonden met myn knegt, om 't gruwelstuk 
Te weeren, de eene wierd straks op de vlugt gedreven, 
Den andren swaar gek west, die ligt niet lang zal leven. 
Dit gaf my stof om niet een stap van haar te treên, 
Beraad u dan myn Heer, 'k ga zonder haar niet heen. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
De Graaf, en Hertoog! ik voel myn verstand bedwelmen. 




Henrik. 
Wat Graaf, en Hertoog, zeg twee eervergeete schelmen. 




Ferdinand. 
Maar zyn uw reedenen in als gelovens waard. 
'k Zal 't onderzoeken, want zyn vreveligen aard, 
Heef mooglyk iets verrigt, dat tegens regt en wetten, 
Zig komt te kanten. 




Gerastus. 
Vorst daar diend men op te letten. 




Ferdinand. 
Ik zal de waarheid wel haast weeten, waarom gy 
De Graaf, en Hartoog, dus vervolgd hebt. 




Henrik. 
't Staat u vry, 
Want 't geen ik heb gezegt, dat zal ik staanden houwen. 




Ferdinand. 
Myn lyfwagt. 




Henrik. 
Hoe! wat 's dit? 




Vyfde tooneel.

Ferdinand, Gerastus, Isabella, Henrik, Lyfwagt.


Ferdinand. 
Ik mag u niet vertrouwen 
Ten zy ik alles weet. 'k Houw my niet eer te vreên. 




Henrik. 
Sta zeg ik, of dit staal gaat door u boezem heen. 




Isabella. 
Laat af Lizardus, gy moet u gehoorzaam toonen, 
Na 's Vorsten wil. 




Henrik. 
Zou ik my t' onregt dus zien hoonen, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doe ik niet; ô neen! ik sweer hen al de dood. 




Ferdinand. 
Wat overmoed is dit? 




Isabella. 
Ik houw u buiten nood 
Myn vrind, bezadig u. 




Henrik. 
Wel aan, daar lyt myn deegen, 
Geen sterveling, had die ooit uit myn vuist gekregen 
Als met myn leeven. 




Isabella. 
't Bloed, verraad zig zelve niet. 




Sesde tooneel.

Ferdinanp, Isabella, Gerastus.


Ferdinand. 
Mevrouw, ik sta verbaast, voor al wat hier geschied. 




Isabella. 
Mevrouw! hoé heeft de Vorst, alreê myn naam vergeten? 




Ferdinand. 
ô Neen! ik heb die voor veel jaaren al geweeten. 
Maar zeg my eens, 't geen straks die jongman heeft gezegt, 
Zyt gy daar van bewust? 




Isabella. 
De Vorst is onderregt, 
Naar zuivre waarheid. 




Ferdinand. 
Maar verschoon my 't verder vragen, 
Hoe deeze zaak zig heeft, in alles, toegedragen. 




Isabella. 
Zo haast Octavio, aan my kwam voor te slaan, 
Op u verzoek myn Heer, om naar het Hof te gaan, 
Zo heb ik zulks niet eens in myn beraad genoomen, 
Wyl 's Vorsten gonsten, veel niet anders zyn als droomen 
Die straks verswinden, als me een kleine tyd het zoet 
Daar van genoten heeft; ja bitterder als roet 
In hunne nasmaak zyn. Ik vond my aangedreven, 
Om in gerusten staat, myn overige leeven 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te slyten, en geenzins het hachlyk hofgewoel 
Te ruylen voor dat zoet, om niet de nyd ten doel 
Te worden; maar Octaaf bleef by zyn eerste zeggen, 
En kwam het groot geluk, my klaar voor oogen leggen 
Het geen my naak end was, terwyl de Koning zou, 
My kroonen als Vorstin, door wettelyke trouw, 
En zo het nodig was, dat hy wel wilde sweeren 
Voor 't Koninklyke woord; ik liet my overheeren, 
Om af te wagten de vertrouwde, die gy zoud 
Afvaardigen, om my te haalen: Ach! hoe koud 
Wier my het bloed, eer ik myn afscheid had genomen 
Van Heer Octavio; ik zag de Heere komen, 
'k Ging met hun door 't gebergt, ze onthaalde my beleefd 
In den beginne, ja zodanig als men heeft 
Van welgeboorene te wenschen met gedagten, 
Zy zyde dat de koets, des Koninks my verwagten 
Aan 't einde van 't gebergt; en in het verder gaan, 
Begonne zy de weg veel hooger op te slaan, 
Zo dat ik twyfelde of zy het spoor niet misten, 
En 'k zag wel in het kort, dat ik my niet vergisten 
Toen ik my onverwagt gevat zag by de strot, 
En langs de grond gesleept, in een pikdonker kot, 
Daar ik in wynig tyd, het Hemels ligt moest derven, 
Vervloekte Koningshoer, hier zult gy moeten sterven, 
Sprak de eene moordenaar, terwyl den andre guit, 
Op schild wagt bleef, die met een heel verbaast geluid 
De moorder toe riep, dat 'er volk kwam op de wegen, 
Dig{problem} by het hol; de fielt vond zig terstond verleegen, 
Te meer wyl 'k by geluk, hem had de vuyst gevat 
In duister, daar de schelm 't moordadig staal in had, 
En wyl den anderen met roepen voort kwam vaaren, 
Verliet hy my; ik raakte een wynig aan 't bedaaren, 
En zag naar uitkomst, maar ik wierd door duisternis 
Belet, om de uitgang van het hol re vinden, 'k gis 
Dat die eer loze boef de weg wel heeft geweeten 
In donker, nadat ik luidkeels had op gekreeten 
Om hulp, wierd ik hier op een andre stem gewaar, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my kwam nadren tot myn bystand; om 't gevaar 
Te ontkomen trad ik toe op het gerugt, en nader 
Gekomen, zo vond ik in plaats van dien verrader, 
Devroomen Held die my kwam redden uit de nood, 
Want anders was ik daar ontwyfelbaar gedood. 
Wy waren nauwlyks uit het duister hol gekomen, 
Of daatlyk hebben wy de moorders weer vernoomen, 
Die grimmende van spyt om haar ontroofde buyt, 
Hun deegens trokken, maar zy wierden haast gestuyt 
Van myn verlosser, schoon zy swoeren dol van tooren, 
Dat zy hem 't staal door 't hart en nieren zouden booren: 
Zy raakten handgemeen, en na een kort gevegt 
Deed, myn verlosser trouw geholpen van zyn knegt, 
Die niet een enk le trê, wou van zyn meester wyken, 
En in getrouwheid van zyn pligt niet wou beswyken 
Straks de eene vlugten en den ander swaar gewond, 
Ontviel zyn kling: dit is myn voorval vast gegrond 
Op zuivre waarheid. 




Gerastus. 
Vorst gy moet voor alle zaak en 
U van dees schelmen, zo 't kan weezen, meester maaken 
Eer dat zy door de vlugt, zig bergen uit uw land, 
Dit is nood zakelyk. 




Ferdinand. 
Het raakt my aan 't verstand. 
Hoe kan de hemel zulk een gruweldaad gedoogen, 
Maar neen 't is haar mislukt, hoe werd my bloed bewoogen, 
Ik r{problem}s van ongeduld, wie had dit ooit gedagt. 




Isabella. 
Hy die gewond was, zy, het was te weeg gebragt, 
Om dat de Koning eer zyn eenig kind beminden, 
Met hoop, om door myn dood zyn heil by hem te vinden. 
Dit is het al, ô Vorst, 't geen ik te zeggen weet. 




Ferdinand. 
Waar is die moordenaar, boosaardig fel en wreed? 




Isabella. 
Wy lieten 't hyloos mensch in handen van de boeren, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, zo by was in staat hem herwaars aan te voeren. 




Ferdinand. 
'k Zal hem doen straffen, 'k wil de waereld hooren zal, 
Tot schrik van anderen, dit wreed, en vreemd geval. 




Isabella. 
Maar zeg my groote Vorst, dit kan ik niet bezeffen, 
Waarom my hier ontboôn. 




Ferdinand. 
Om u ten Troon te heffen 
Myn lief, myn Isabel, hoe is myn hart verheugd, 
Nu ik belooninge zal geeven aan de deugd. 
O onverwagt geluk! 




Isabella. 
Octaaf heeft my verraden, 
Ik merk het. 




Ferdinand. 
Dit verraad kan uw in 't minst niet schaden, 
Myn Engel, myn Prinses, myn uitverkoorne bruid, 
Ik weet wie dat gy zyt, uw veinzen heeft nu uit, 
Iberie moet u, als Ryksvorstin begroeten, 
Ik ben beryd myn lief, om al het leet te boeten, 
't Geen gy geleeden hebt, ik sweer u myne trouw. 




Isabella. 
Wat heil verwagt de Vorst van een verlaate Vrouw. 




Ferdinand. 
'k Weet dat gy in uw jeugd, mislyd bent, en bedroogen. 




Isabella. 
O hemel! maar van wie? 




Ferdinand. 
Van hem die voor uw oogen 
Ter neder knield, en niet zal opstaan voor dat gy, 
Zyn schuld, aan hem vergeeft. 




Isabella. 
Is dit geen razerny? 




Ferdinand. 
O neen myn ziels Vrindin, u is tot pand gebleeven, 
Op trouw een halvering, die ik u heb gegeven, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb de Hertoog, toen ik my bevond in nood, 
Niet uit ligtvaardigheid, of haat, of nyd gedood, 
O neen alleenig, om myn eigen lyf te bergen. 




Isabella. 
'k Weet niet Verrader, wat gy my noch durft vergen, 
Om met een eerloos mensch, in echt verbond te treên, 
Met eene, om wie ik heb wel duizend doôn geleên, 
Die my gedwongen heeft, myn Vaderland te ontvlugten, 
Ja weg gedompeld in een zee vol ongenugten. 
Hoe kan de hemel noch gedoogen dat gy leefd, 
De toorn onsteekt myn borst, myn hart in 't lichaam, beefd 
Van enk le spyt, nu ik u byzyn moet gedoogen. 
Laat los verrader, want 't is niet in u vermoogen, 
Het leet te boeten, 't geen gy my hebt aangedaan. 




Gerastus. 
Prinses, verhoorde Vorst, ik bid ei laat u raân. 




Isabella. 
Hoe hem verhooren, die myn Vader bragt om 't leven, 
Ben ik in ballingschap, niet door hem weg gedreven. 
Daar ik myn zoon verloor, en als een arme wees, 
Eer dat Octavio myn zyne gunst bewees, 
Moest swerven, en daar na geduurig droef te moede, 
Op veld, als herderin 't onnozel schaapje hoede. 
Zou ik met zulk een mensch verzoene, neen, o neen, 
Die 't leeven heeft, van die ik lief had, afgesneên, 
Die hem nooit had misdaan, myn waarste pand geschonden 
Waar wierd doodschuldiger als deezen ooit gevonden. 




Gerastus. 
Bezadig u Mevrouw, de Vorst zyn magt is groot. 




Isabella. 
'k Leed door hem duizend doôn, 'k vrees voor geen eene dood. 
Indien ik Hydens was, ik zou om my te wreeken, 
Dien eerelooze, en daar na myn zelf doorsteeken, 
Dan was 't herdenken van myn deerlyk treurspel uit. 




Gerastus. 
't Zou schoonder voor u zyn, een Koninglyke bruid 
Te weezen, dan veragt, in het gebergt te swerven. 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}



Isabella. 
Ik ben al lang gewoon, de pragt van 't hof te derven. 
‘Maar wat veranderinggevoel ik in myn hart, 
't Gedenken aan myn zoon, maakt myne geest verwart, 
Zo ik de Vorst versmâ, en doof blyf voor zyn smeken, 
Dan zie ik myne Zoon, van Kroon, en Troon, versteken. 




Ferdinand. 
Genade myn Prinses, of is myn leet u lust? 




Isabella. 
'k Vergeeft u, maar laat my weêr keeren in myn rust, 
Geen Kroon, of Scepter kan aan Isabel behaagen. 




Ferdinand. 
'k Zal by die giften u een zuivre ziel opdraagen, 
'k Herstel u in u staat, en uw verlooren eer, 
Keert weeder in zyn plaats, ja 'k geef u alles weer, 
Wat ik genomen heb, door onbehoorlyk minnen. 




Isabella. 
Hoe kan het mooglyk zyn, hoe breng ik my te binnen, 
Door welk een middel, gy uw snode lust volbrogt. 




Ferdinand. 
Ik had uw Kamenier Lizaura, om gekogt, 
Die uw geheimen wist, maar laat ons daar van swygen, 
't Zal my genoeg zyn, zo 'k myn schoone mag verkrygen, 
Die 'k twintig Jaren lang gezogt heb, zo ver de aard 
Zig uitstrekt, ja Prinses, ik vond myn ziel beswaard. 
Van die tyd af, dat ik de misdaad heb bedreven, 
En twyffelt gy dan noch, om my de hand te geeven, 
Als Bruid. 




Isabella. 
O neen myn Heer, 'k vertrouw u vorstlyk woord. 




Ferdinand. 
De Hemel die in 't eind my smeeken heeft verhoord, 
Dank ik voor myn geluk, nu ik myn Isabelle. 
Mag in haar Eer, en staat, en Koninkryk herstellen. 




Isabella. 
'k Ben dankbaar voor de gunst, die my werd aangeboôn. 




Ferdinand. 
'k Heb nu de moeder, och indien ik nu de zoon 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon vinden, 'k zou myn ryk, heel gaerne met hem deelen, 
Of aan lberië, door myne macht beveelen, 
Om hem 't erkennen voor hun wettig Vorst en Heer. 




Isabella. 
Myn Vorst 'k heb een verzoek. 




Ferdinand. 
Gebie, wat wilt gy meer 
Myn uitverkoorne Bruid, uw wil, is myn behaagen. 




Isabella. 
Dat die verzekerde, mag daatlyk zy u ontslagen, 
Die my verlost heeft van het moordenaars geweld. 




Ferdinand. 
Myn lyfwacht. 




Sesde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Gerastus, Lyfwacht.


Lyfwacht. 
Heer. 




Ferdinand. 
Dat hy in vryheid werd gesteld, 
Die in verzekering, wierd door myn last genomen. 




Lyfwaght. 
Myn Vorst, het zal geschiên. 




Ferdinand. 
Wel aan ik zal dien vroomen 
En wakkren jongeling beloonen voor zyn deugd. 




Isabella. 
De Vorst had nimmer in myn byzyn zig verheugd, 
Had hy voor myn behoud, zyn lyf niet durven waagen. 




Zevende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gerastus.


Henrik. 
Heeft Ongerijë lust, de onschuldige te plaagen; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja zelf die geene, die door dapperheid en moet, 
Dees Hooggeboorne Vrouw, heeft van de dood behoed? 
Doch dank den Hemel, die my heeft op 't spoor gezonden 
Om haar te vryden, voor 't geweld, van wreede honden; 
'k Dacht dat de Koning zou beloonen deeze daad, 
Maar 'k vind hier anders niet als wantrouw, spyt en haat. 




Ferdinand. 
Geen onverzaagder kwam my immermeer te vooren, 
De moed van Schevola, schynt in dees knaap herbooren. 
'k Zie in zyn Eed'le zwier, en 't Achtbare gelaat 
Niet anders als 't geen aan een Prins behaaglyk staat. 
Ei! zeg my doch, myn Lief, ik bid u, wie is deezen? 
Wie mag dien jongen, zo vol moed en fierheid w{problem}ezen, 
Die zo getrouw voor u, zyn lyf heeft aangebôon? 
Spreek zo het weezen mag, myn waarde. 




Isabella. 
't Is uw Zoon. 




Ferdinand. 
Myn Zoon Prinses! 




Isabella. 
ô Ja! myn Henrik kom hier nader, 
Omhels den Koning, kus in deeze Vorst uw Vader. 




Henrik. 
Myn Vader! Moeder is het waar het geen gy zegt? 




Isabella. 
ô Ja, myn kind, 'k heb u getrouwlyk onderregt. 
Gy zyt ontsteld myn Vorst, bedaar u. 




Ferdinand. 
Och! myne oogen 
Die twyfelen geen sins. ô Hemel! uw vermoogen 
Is onbegrypelyk, die 'k twintig jaaren kwyt 
Geweest ben, vind ik weer te zaamen op een tyd. 
Myn Zoon, myn erfgenaam, wat vreugd is 't u t' ontmoeten. 




Henrik. 
Ik val eerbiedig aan uw Vorstelyke voeten, 
En kus de hand van hem, die my ter waereld bragt. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}





Ferdinand. 
Laat af, omhels my Zoon, 't is kwalyk in myn magt, 
Zo is myn hart ontroerd om u te ontfangen. 




Gerastus. 
't Weezen 
Van u, en hem myn Vorst stemt over een. 




Ferdinand. 
Geen vreezen 
Dat hy myn zoon niet is, bekommerd my, het bloed 
Dat in myn aadren gloeid, en 't Vaderlyk gemoed, 
Zyn myn getuygen. 




Gerastus. 
Wat verandering, geen eeuwen, 
Die in de boeken van verwonderinge schreeuwen 
Zyn te gelyken, by dit wonderbaar geval, 
Het geen Iberië, en Ongren heugen zal, 
Zo lang de waereld staat. Myn Vorst hou my ten goeden, 
Dat ik u zeegen wens met Bruid en Zoon; het woeden 
Op uw gemoed, neemt nu een einde. 




Ferdinand. 
Ik bedank 
Gerastus, Ongren zal de blyde bruilofts klank 
Haast hooren; 'k meen in 't kort myn Isabel te leiden 
Naar 't Echtaltaar. 




Gerastus. 
Uw volk zal zig op 't hoogst verblyden 
Als zy een Koningin zien treeden op den troon. 




Ferdinand. 
Verheug u nu met my, myn waarde Bruid, en Zoon. 
'k Wil dat men jaarelyks, dees blyden dag zal vieren, 
'k Zal door myn Koninkryk, al myn herauten stieren, 
Die Isabella, voor hun wettige Vorstin, 
Uit roepen zullen. 




Henrik. 
Vorst, en Vader, zo uw zin 
De myne was, 'k zou hier myn trouwe knegt ontbieden. 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
'k Geef u verlof myn Zoon, het zal terstond geschieden. 
Myn dienaar. 




Pagi uit. 
Heer. 




Henrik. 
Daar staat v oor in het Hofportaal, 
Een man te wagten. 




Ferdinand. 
Breng hem by ons in de zaal. 




Henrik. 
Zyn naam is Gillis. 




Pagi. 
Heer, wy volgen u begeeren, 
Zo datelyk. 


Pagi binnen.


Ferdinand. 
Nu zal u geen tegen spoed meer deeren, 
Myn waardige Isabel, zo lang myn oogen 't ligt, 
Aanschouwen zullen. 




Achtste tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gillis, Gerastus.


Henrik. 
Heer, daar is hy die zyn pligt 
Getrouwlyk voorstond, toen het op myn Moeders leeven 
Gemunt was. 




Ferdinand. 
'k Hoor gy zyt uw Heer getrouw gebleven, 
Toen hy besprongen wierd, van 't heiloos moord gespan. 




Gillis. 
Ik ben met aârs gewoon, myn lieve goeje man, 
Zou ik die vroome ziel zien voor myn oogen sterven, 
ô Neen, ik liet my eer gelyk een brazem kerven, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 'k zag my liever heel tot huspot hakken. 




Ferdinand. 
Weet, 
Dat ik u loonen zal. 




Gillis. 
Daar ben ik toe gereed. 
Want hoor eens Koning lief, ik zeg 't niet om te mallen, 
Al stond ik op myn hoofd, daar zou geen stuiver vallen. 




Ferdinand. 
Blyf aan myn hof. 




Henrik. 
Doe als myn Vader u gebied. 




Gillis. 
Is dat jou vader, by myn sian dat wist ik niet, 
Dan meen je loof ik, hier te blyven met jou beyen? 




Henrik. 
O ja voorzeeker. 




Gillis. 
Kyk, dat mag ik heel wel leyen, 
Maar zeg my, waar zal ik, ik armen drommel heen? 




Ferdinand. 
Hier blyven, by uw heer. 




Gillis. 
Daar ben ik mê te vrêen: 
Want ik geloof, dat ik de kost hier wel zal krygen, 
Zo 'k maar de keuken wist te vinden. 




Henrik. 
'k Raad u 't zwygen. 




Gillis. 
Als ik maar te eeten heb zo ben ik wel te vreên. 
Maar 'k wens je goeden dag, ik ga. 




Henrik. 
Maar zeg waar heen? 




Gillis. 
Waar? na de keuken, om te zien of de kapoenen 
Haast gaar zyn, die ik wens braaf voor hun naars te zoenen; 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je meent misschien dat ik de steur slagt, neen dat 's mis, 
Die leeven van den wind, ik daar wat te eeten is. 




Negende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gillis, Gerastus, Pagi.


Pagi. 
Myn vorst, op 't buitenhof daar staan verscheide boeren, 
Die een gevangen, zo zy zeggen herwaarts voeren, 
Die zwaar gewond is. 




Ferdinand. 
Voort brengt dien ontmensten hier 
'k Zal hem doen straffen, want dat heilloos monsterdier, 
Acht ik niet waardig om op aarde meer te treeden. 




Isabella. 
Een nieuwe onsteltenis. 




Ferdinand. 
Myn lief hou u te vreeden, 
Hy is de onsteltenis, van myn vorstin niet waard. 




Tiende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gillis, Rikardo, Gerastus, Boeren.


Ricardo. 
Indien een misdaad ooit leed weezen heeft gebaard, 
En innerlyk berouw myn Vorst, hier is die geenen, 
Die gansch onwaardig is voor uwe troon verscheenen, 
En duizend dooden sterft om 't geen hy heeft verricht, 
Ik heb de menschlykheid verzaakt, en mynepligt 
Vergeeten, toen ik my zo slinks liet overreeden, 
Van mynen broeder, om dees dwaalweg in te treeden, 
Ja als gedwongen. Och! verschoon my om myn kind, 
Om myne dochter, noch onlangs van u bemind, 
Om myne daaden die ik eertyds heb bedreeven, 
Tot welstand van uw Ryk. 



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferdinand. 
Zou ik u zulks vergeeven, 
Dan was ik nimmermeer den naam van Koning waard; 
Een heilloos monster heeft u mogelyk gebaard 
En opgevoed, gy zyt een schrikdier in myne oogen, 
'k Sturf eer, eer ik u in het leeven zou gedoogen. 
Die deeze onnoosele gedoemd heeft tot de dood, 
Wacht noch genâ.... 




Isabella. 
Myn Vorst, ik vind 't verschil noch groot, 
Wyl de aanslag is mislukt, laat hem genâ verwerven. 




Ferdinand. 
Hoe! is het mogelyk, die u op 't punt van sterven 
Gebragt heeft, zoekt gy te behoeden; dit verzoek 
Maakt my verlegen, 'k bid denk om den duistren hoek, 
Daar menu dooden wou, myn waarde. 




Isabella. 
'k Weet de reeden 
En 't regt gebieden, dat al wie komt te overtreeden 
Met zyne wil, is zelf zo schuldig als die geen 
Die 't kwaad volbragt heeft; maar dit sluit barmhertigheên 
Niet buiten, 't welk de Vorst, als 't hem belieft kan toone 
Aan wie hy wil. 




Ferdinand. 
Wel aan, 'k zal u voldoen myn Schoone; 
Verrader, moordenaar, van alle deugd ontbloot, 
Weet dat haar goedheid uw vloekwaarde schuld vergroot, 
En niet verminderd, schoon zy toeleid op 't vergeeven, 
Ga heen onmenschlyk mensch, ik schenk u 't eerloos leven. 
Doch ban u eeuwig uit myn hof, en myn gebied, 
Maak dat u niemant ooit op mynen bodem ziet. 




Ricardo. 
'k Bedank u eeuwig voor uw goedheid roem der Vrouwen, 
Ik zal zo lang ik leef uw naam in waarde houwen. 





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Gerastus, Gillis.


Isabella. 
'k Bedank den Koning, voor de gunst aan my betoond. 




Ferdinand. 
Op uw verzoek Prinses, heb ik den schelm verschoond. 
Maar Henrik, zeg my eens of gy met uw behaagen, 
En zuivre meening ooit uw hart heb opgedraagen, 
Aan eene schoone, ja zelf doof verloofde trouw 
U zelf verbonden? 




Henrik. 
Ja heer Vader, geen berouw 
Kan hier opvolgen, want ik zal haar nooit verlaaten, 
Ten zy myn Vader zulks gebied. 




Isabella. 
Zoud gy haar haaten 
Myn zoon, met wien gy zyt van kindsbeen opgevoed, 
Wiens Vader u zo lang getrouwlyk heeft behoed. 
Hoe komt zyn Majesteit, dit voorval doch te weeten? 




Ferdinand. 
Van niemant als haar zelf; zy heeft my nat bek reeten, 
Haar hans geheim ontdekt, en loosde zugt op zugt, 
Met veel verzeekring, hoe gy zaamen waard gevlugt; 
't Geen haar besluiten deed, door minnenyd verbolgen, 
Werwaars gy heene toogt, u overal te volgen. 




Henrik. 
Maar waar is dit geschied heer Vader? 




Ferdinand. 
Hier ter stô. 
Zo eeven. 




Isabella. 
Arme schaap. 




Henrik. 
Dit maakt myn hart gedwê, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zal ons zekerlyk gevolgd zyn. 




Isabella. 
Ja, haar zinnen, 
Zyn spooreloos myn Heer, door 't al te heevig minnen, 
Zy leeft niet zonder hem. 




Ferdinand. 
Zy is hier aan myn hof. 
Ga Henrik haal haar hier. 




Henrik. 
Ik ga met u verlof. 




Ferdinand. 
Gy moet wie dat gy zyt, een weinig noch verzwygen, 
Zy zal door myn berigt daar van de kennis krygen. 
Doe als ik heb gezegt myn zoon, ik ben gezint, 
Om te onderzoeken, hoe getrouw zy u bemind. 




Twaalfde tooneel.

Ferdinand, Isabella, Gerastus.


Isabella. 
Nu zal haar minnenyd, wel haast een einde neemen, 
Zy stierf, indien men haar van Henrik, wou vervreemen. 




Ferdinand. 
Dit is myn meening niet, ze zyn elkander waard. 
Graaf Rudolf, dle voor ons zyn bloed nooit heeft gespaard, 
Haar Vader, leefd by ons te waardig in gedagten, 
Dat ik om mynen Zoon, zyn Dochter zou veragten. 
Neen, 'k zie haar met vermaak verbonden inden egt. 
Getrouwe liefde die hun harten zaamen hegt, 
Die zal ik nimmermeer, door myn vermoogen scheiden, 
Maar 'k zal hun saamen... 




Isabella. 
Vorst daar zynze met hun beiden. 




    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Henrik, Anarda, Cecilia, Gillis, Gerastus, Pagi.


Henrik. 
Eerbiedig knielen wy voor zyne majesteit. 




Anarda. 
Wiens glori nimmer moet vermindren door den tyd. 




Ferdinand. 
Rys saamen op. Wel nu heb ik myn woord gehouwen, 
Anarda, is 't u zin, om met myn zoon te trouwen? 




Anarda. 
Uw zoon heer Koning, neen, 'k verlaat Lizardus niet, 
Maar volg gehoorzaam, 't geen de liefde my gebied. 
Ja zo ik met uw zoon uw Koningryk kon erven 
Zo wil ik liever met myn liet Lizardus sterven. 




Ferdinand. 
Ik kon onmooglyk, u voldoen door dees' trouw, 
Terwyl Lizardus, is verbonden aan dees vrouw. 




Anarda. 
O hemel! 




Henrik. 
Wat is dit? 




Cecilia. 
Hoe raakt zy aan 't bedaaren? 
Wat zal elendige, in het eind my wedervaaren? 
Ach! myn meestres die sterft. 




Henrik. 
Zy heeft geen stervens nood. 




Cecilia. 
Lizardus, voel haar hand, zy word zo koud als loot. 




Henrik. 
Myn lief, stel u gerust. 




Anarda. 
Neen Laura, is u nader, 
'k Vervloek uw veinzery, voor eeuwig, snoô verraader, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrekken wy; ga voord Cecilia, 't is gedaan, 
Weên droevige oogen, want gy hebt my 't eerst verraân. 




Ferdinand. 
Blyf waarde dochter, droog uw nat betraande wangen, 
Gy zult Lizardus, of wel Henrik nu ontfangen 
Gelyk met mynen zoon. 




Anarda. 
Is 't waar? 




Henrik. 
O ja myn bruid. 




Gilles. 
Wel voor de derdemaal zie ik myn oogen uit. 
Hoe of het noch met my in 't eind hier of zal loopen, 
Tamboer, of Kapitein, dat staat noch voor my oopen, 
Kryg ik de keur ik weet wel wat ik kiezen zal. 
Indien 't maar niet en is, loop tuys, je hebt het al. 




Isabella. 
'k Omhels myn dochter. 




Anarda. 
Hoe! myn lief is deeze uw moeder? 




Henrik. 
O ja, zo waarlyk als uw vader myn behoeder 
Geweest is. 




Anarda. 
Zo ik ooit minnydig ben geweest, 
Ik bid vergiffenis myn moeder. 




Gilles. 
Ik ben 't meest, 
Daar mê geplaagd Mevrouw, wyl ik veel knuppel slaagen, 
Om uw jaloersheid, op myn lenden moest verdragen, 
Wanneer ik zei dat heer Lizardus, niemant niet 
Als u beminde. 




Cecilia. 
Ik beken het is geschied. 




Gilles. 
Daar deze snapster dan, met kragt kwam onderstooken, 
Gelyk een heintje pik. 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}



Isabella. 
't Is alles afgebrooken, 
Men voed na deeze nu geen kwâ gedagten meer. 




Ferdinand. 
Ga heen zeg aan den Raad, dat ik van hun begeer, 
Dat zy te zaamen hier op 't spoedigste verschynen. 




Pagi. 
Myn vorst het zal geschiên. 




Veertiende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Anarda, Henrik, Gerastus.


Ferdinand. 
Nu zal ons leet verdwynen 
Myn uitverkoorne bruid, ik vind my heel getroost, 
Nu 'k u gevonden heb met myn beminde kroost. 




Vyftiende tooneel.

Ferdinand, Isabella, Anarda, Henrik, Gillis, Gerastus, Raadsheeren, Pagi


Pagi. 
Den raad verschynt, myn Vorst. 




Eerste Raadsheer. 
Wy hadden niet vernoomen, 
't Bevel zyns Majesteit, of zyn aanstonds gekoomen, 
Om aan te hooren 't geen de Vorst gebieden zal. 




Ferdinand. 
Ik heb aan u verhaald het wonderbaar geval, 
Dat my bejegend is, gelêen een reeks van jaren, 
Zie myn verloofde bruid, waar mê ik meen te paaren. 
Gy Heeren ziet deze is 't, die nu op Ongrens troon, 
Zal heerschen nevens my; en dezen is myn zoon, 
En wettige Erfgenaam, twee Koninglyke looten, 
In 't ryk Iberiën, uit Vorstlyk bloed gesprooten. 
Erken hun waarde, 't werd u al van my geboôn. 



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}



Alle. 
Lang leef de Koning, met zyn Koningin, en Zoon! 




Ferdinand. 
Maak alles vaardig om ons Huuwlyk te voltrekken, 
Zo haast als 't mooglyk is, ik wil den tyd niet rekken, 
Om pragtig met myn bruid, naar 't Echt altaar te treên, 
Die van my werd ge-eerd bemind en aangebêen. 
Wy gaan ten Tempel, om met dankbaarlyke klanken, 
Voor ons geluk in 't eind den Hemel te bedanken. 
En gy myn bruid, ontfang, uw zuivre deugd ten loon, 
Een Scepter, voor dees staf, en voor dees krans een Kroon. 


EINDE.


    
        
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Copye van de Privilegie.

        DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten, alsoo ons vertoont is by de Regenten van het Burger Weeshuys ende Oude Mannenhuys der Stad Amsterdam, en, in die qualiteyt, te samen eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouburg aldaar, dat sy, Supplianten, sedert eenige Jaren hebbende gejouisseert van onsen Octroye of Privilegie van dato 21 Mai 1699, waar by wy aan hen Supplianten, in hun qualiteyt hadden gelieven te consenteren, accorderen ende Octroyeren, dat sy, gedurende den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, de Wercken, die doenmaals ten dienste van het Tooneel reets gedruckt waren, ende, van tyd tot tyd, nog vorder in het ligt gebracht, ende ten Tooneele gevoert soude werden, alleen soude mogen drukken, doen drukken, uytgeven ende verkopen, nu ondervonden, dat de Jaren, by het voorgemelde ons Octroy of Privilegie genaamt, op den 21 deezer Maand Mai was komen te expireren, ende dewyl de Supplianten ten meesten dienste van de Schouburg, (waar van hunne respective Godshuysen onder andere mede moesten werden gesubcenteert,) de voorgemelde Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten, als anders, die reets gedrukt en ten Tooneele gevoert waaren, of in het toekomende gedruckt, en ten Toneele gevoert soude mogen werden, geerne alleen, gelyk voorheenen, souden blyven drukken, doen drukken, uytgeven en verkopen, ten eynde de selve Wercken, door het nadrukken van andere, haar luyster, soo in taal, als spelkonst, niet mogten komen te verliesen, dog dat sulks aan hen Supplianten, na de expiratie van het bovengemelde ons Octroy, en sulks na den 21 Mai deezes Jaars 1714 niet gepermitteert soude wesen, soo vonden sy Supplianten hun genootsaakt sig te keeren tot ons, onderdanig versoekende, dat wy aan hen Supplianten, in hare bovengemelde qualiteyt, geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, omme de voorsz. Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten als andere, reets gemaakt en ten Tooneele gevoert, en als nog in het ligt te brengen ende ten Tooneele te voeren, den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen te mogen drukken en verkopen, of te doen drukken en verkopen, met verbod aan allen andere op seeckere hoge penen, by ons daar tegen te statueeren in communi forma; So is 't dat wy de saacke, ende 't voorsz. versoek overgemerckt hebbende, ende genegen weesende, ter bede van de Supplianten, uyt onse rechte wetenschap, Souveraine magt en authoriteyt, deselve Supplianten geconsenteerd, geaccordeert ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren, haar by deezen, dat sy, geduurdende den tyd van vyftien eerst agter een volgende jaaren de voorsz. Wercken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten als andere, reets gemaakt ende ten Tooneele gevoert, en als nog in het licht te brengen, ende ten Tooneele te voeren; binnen de voorsz. onze
        
        
        
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Landen alleen sullen, by continuatie, mogen drucken, doen drukken, uytgeven en verkopen, verbiedende daerom allen en een ygelyk, de voorsz. Wercken, in 't geheel ofte ten deele, naar te drukken, ofte, elders naargedruckt, binnen den selven onsen lande te brengen, uyt te geven, ofte verkopen, op de verbeurte van alle de naargedcukte, ingebragte, ofte verkogte exemplaren, ende een boete van drie honderd guldens, daar en boven, te verbeuren, te appliceren een darde part voor den Officier, die de calangie doen sal, een darde part voor den Armen der Plaatsen daar 't casus voorvallen sal, ende het resterende darde part voor de Supplianten met desen onsen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hare schade door het nadrukken van de voorsz. Wercken, daar door in genigen deele verstaan den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advouëren ende veel min de selve onder onse Protextie en de bescherminge eenig meerder credit, aansien, of reputatie te geven, nemaar de Supplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks soude influeren, alle het selve tot haren last sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselijk begeerende, dat by aldien sy dese onse Octroye, voor de voorsz. Wercken sullen willen stellen, daar van geen geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maken, nemaar gehouden sullen wesen het selve Octroy in 't geheel, en sonder eenige Omissie, daar voor te drukken, ofte te doen drukken, ende dat sy gehouden sullen syn een exemplaer van de voorsz. Wercken, gebonden en wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheecq van onse Universiteyt tot Leyden ende daar van behoorlyk te doen blyken, alles op poene van het effect van die te verliesen, ende ten eynde de Supplianten desen onsen Octroye ende consente mogen genieten als naar behooren, lasten wy allen ende een ygelyk, die 't aangaan mag, dat sy de Supplianten van den inhoude van desen doen lasten ende gedogen, rustelyk, vredelyk, ende volkomentlyk genieten ende gebruycken, cesserende alle belet ter concentratiegedaan. Gedaan in den Hage, onder onsen grote Zegele, hier aan doen hangen op den drie en twintigsten Mai, in 't Jaer onzes Heren en Zaligmakers, seventien honderd en veertien. 
        
        A. HEINSIUS 
Ter ordonnantie van de Staten 
SIMON van BEAUMONT
        
        De Regenten van 't Wees- en Oude Mannenhuis hebben, in hunne voorsz. qualiteit, het recht van deeze Privilegie voor ISABELLA PRINSESSE van IBERIE, HOF en LANDSPEL, vergund aan de Erfg. van J. Lascailje en Dirk Rank.
        
        In Amsteldam, den 26 November, 1719.
        
    
    
    
    
    



