
   
        
           
               Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso
               Nicolaas Willem op den Hooff
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso van Nicolaas Willem op den Hooff uit 1747.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               hoof009blyd01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: TIN sign 13 A 3: 5
               
               Nicolaas Willem op den Hooff, Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso. Johannes Smit, Amsterdam 1747
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso
               Nicolaas Willem op den Hooff
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso
               Nicolaas Willem op den Hooff
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-30
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nicolaas Willem op den Hooff, Blyde aankomst van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid, Willem Karel Hendrik Friso. Johannes Smit, Amsterdam 1747
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hoof009blyd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

       



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLYDE AANKOMST
Van zyn
HOOGVORSTELYKE DOORLUCHTIGHEID, WILLEM KAREL HENDRIK FRISO,
Prins van Oranje en Nassau, enz. enz. enz.
Als Stadhouder, Admiraal- en Kapitein-Generaal der Vereenigde Neder. landen;
VREUGDE FEEST.
DOOR
N.W. op den HOOFF.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
By JOHANNES SMIT,
Boekverkoper 1747.




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Voorberigt.

Dit Vreugde Feest, opgesteld zynde in het oogmerk van het zelve aan onzen Schouwburg op te dragen, zyn wy, door het verbod op denzelven gekomen, en eenige andere omstandigheden of belangen, in dat voornemen verhinderd geworden: doch, om den Lief hebberen te vergenoegen, hebben wy niet kunnen nalaaten het zelve, (hoewel wat laat) door den Druk gemeen te maaken.
De Vaarzen zyn geschikt haar de muzyk van zeker divertissement my door Mr. le Roi, Balletmeester van onzen Schouwburg, ter hand gesteld, met wiens behulp wy ook de woorden volgens de nooten, en den dans op zyn plaats gevoegt hebben.
Wy houden ons echter verzekerd dat het zelve aan een yder zo zeer niet zal behaagen, in het leezen, als het mogelyk wel zoude gedaan hebben, indien men het zelve in zyn vollen

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
luister had zien vertoonen, dewyl de vleijende begoocheling der lieffelyke Muzyk, en de behendige leevendigheid der aangename Danskonst, aan het zelve niet weinig çieraad zoude hebben toegebragt, en waar van wy de uitwerking zonden gezien hebben, indien den Schouwburg met het zelve geöpend ware geworden: dat, mogelyk, niet kwaad zoude geweest zyn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan myne waarde landgenoten.


Hoe lieflyk is den dag, die ons naar wensch bestrald, 
Hoe heerlyk is ons Lot, myn waarde Landgenoten, 
Nu Friso, 't overschot der eedle Oranje-loten, 
Met algemeen gejuich van 't Volk, word ingehaald! 
 
Wy zien, op elks gezicht, de blydschap afgemaald. 
Nooit moet die vreugd vergaan: maar, dag op dag, vergroten! 
De Bron van ons geluk is uit zyn bloed gesproten. 
't Is billyk dat de deugd in vollen luister praalt. 
 
Helpt my het vrolyk Feest dan van zyn aankomst vieren; 
Ontfangt dien dierbren schat, dat schoon, dat hemelsch pand, 
De heilige afkomst der beschermers van ons Land; 
 
Bekranst zyn waardig hoofd met Palmen en Lauwrieren; 
Met recht word de eedle deugd van zulk een held bekroond, 
Die yders liefde wint, en yder liefde toont. 
 
N.W. op den Hooff. 





{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


neptunus.

de prins van oranje.

gevolg van den prins van oranje.

de hollandsche maagd.

gevolg van de hollandsche maagd.

zephiers.

maagden en bootsgezellen.



Het Vreugde-Feest geschied omtrent de Amsterdamsche Haven.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyde aankomst Van zyn hoogvorstelyke doorluchtigheid Willem Karel Hendrik Friso,


Prins van Oranje en Nassau, enz. enz. enz. Als Stadhouder, Admiraal- en kapitein-Generaal der Vereenigde Nederlanden.


Vreugde Feest.

Eerste tooneel.

Het Tooneel verbeeld de Haven Van Amsterdam.
Met het openen van het Gordyn speeld het geheele Orchester een Orkaan, Neptunus verschynd in het Water.


Neptunus, zingt. 
Wat felle Orkaan, wat woest geweld 
Verstoord de zagte rust der stille Waterzaalen! 
Laat af, gy die 't Heeläl ontsteld, 
Zwigt, Winden! wilt uw drift bepaalen, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ondersteund het wit van een' grootmoedig' Held. 
Regeerd, Zephiers! regeerd: bedwingt de holle baaren; 
Schiet toe: verzagt de lucht, en doet den storm bedaaren; 
Hersteld de kalmte weêr op 't ongestuime veld. 


Dans van Zephiers.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tweede tooneel.

De Hollandsche Maagd. Gevolg van de Hollandsche Maagd.
Dans van Maagden.


De Hollandsche Maagd, zingt. 
De blydschap, hier ontstaan, 
Blinkt uit door schelle klanken: 
'k Zie yders wensch voldaan; 
Laat ons den Hemel danken. 




Neptunus, zingt. 
Wil de onbevlekte deugd des grootsten Helds bekroonen; 
Dien schat, u toegevoegt door 't hemelsche besluit, 
Zal, aan deze oevers, zien, tot uw geluk, vertoonen: 
Gy, Holland, zult hem zien; 't is de eedle Oranje spruit. 
Hy brand om u zyn hart hier op te dragen. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Hoollandche Maagd, zingt. 
Neptunus, wat ontdektge my! 
Ik kenn' hem van zyn kindsche dagen; 
Zyn oud doorluchtig bloed voegt myne Landvoogdy. 
Dat ik hem hier niet zag deed my wanhoopig wezen. 
Wat maakt zyn komst myn harte bly! 
Zyn teedre zorg zal my geen dwinglandy doen vreezen. 




Neptunus, zingt. 
Hy vliegt vol vierge drift langs deze vruchtbre kust, 
Hy klieft de zilte stroom, door ongedult gedreven; 
Maar zyn kiel zie 'k herwaards streven. 
Smaak nu 't bekoorlyk zoet, gerust, 
Dat zyn beminnelyk gezicht u in zal geven. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

De Hollandsche Maagd. Gevolg van de Hollandsche Maagd. Maagden en Bootsgezellen.
Dans van Bootsgezellen.


De Hollandsche Maagd, zingt. 
Gy, die myn wetten volgt, vierd dezen blyden dag 
Vervuld, door uw gejuich, all' de omgelegen streeken. 
Gy, Trompetten, geeft nu 't teeken 
Van Frisoos blyde komst, en eerd zyn nieuw gezag. 


Dans van Maagden en Bootsgezellen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

De Prins van Oranje. De Hollandsche Maagd. Gevolg van den Prins van Oranje. Gevolg, van de Hollandsche Maagd. Maagden en Bootsgezellen.
Marsch van het gantsche gevolg.


De Hollandsche Maagd, zingt. 
Het uur dat gy tot Landvoogd wierd verkooren, 
ô Wyze Prins, heeft my op 't hoogst verheugd; 
Uw tegenwoordigheid vervuld elks hart met vreugd: 
Aanvaar deez' Veldheers-staf die ik u heb beschooren. 




De Prins van Oranje, spreekt. 
Bekoorelyke Maagd, Godin, 
Die zo veel Vorsten kund behaagen, 
Wier dolle drift, wel verr' van waare Min, 
Uwe Eer arglistig durfd belaagen, 
Laat niets uw hart vertzaagen. 
Gy ziet my hier geland; 
De wind begunstigt myn verlangen; 
De Hemel die my roept tot deez' verheeven stand, 
Noopt my de Landvoogdy te aanvaarden van uw hand: 
Ik zal dit dierbaar pand 
Dat gy my doet erlangen, 
De Veldheers-staf met dankbaarheid ontfangen: 
En zweere u, by het bloed het welk my stroomd door d'adren, 
Dat ik uw glorie voor zal staan, 
En, treedende op het spoor van myn doorluchte vadren, 
Al wie uw vyand is manmoedig tegengaan. 
Vrees dan geen dreigende gevaren; 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal, gesterkt met 's hemels magt, 
U strekken voor een trouwe wacht, 
En, om u Vryheid en Altaaren 
Voor allen overlast en moedwil te bewaaren, 
Altoos, met onverschrokken moed, 
Myn schatten offren en myn bloed. 




De Hollandsche Maagd, zingt. 
Doorluchtig Vorst, uw roem en deugd 
Ontsteekt myn' onderdaan om, met een bly verlangen, 
U, door een vrolyk Feest, al juichend hier te ontfangen. 
Neem, bid ik, deel in hunne vreugd. 




Een Maagd zingt met een Bootsgezel. 
Laat ons nu, met hart en mond, 
Oranjes deugd en glorie eeren; 
Laat ons deez' grooten dag, deez' aangenamen stond, 
Nooit uit onzen zin, uit ons geheugen weeren. 


Dans.


Een Maagd, zingt 
Hoe lieflyk is 't, naar langen tyd te wachten, 
In 't eind', zyn wensch te zien bekroond! 
Druk, teedre jeugd, druk diep in uw gedachten, 
De liefde die dees Held ons toond. 
Wat heeft hy op ons hart vermogen! 
Beschouw zyn deugd die yders achting wint; 
Ik kus den band, in blydschap opgetogen. 
Waar mede ons thans dien overwinnaar bind. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een Bootsgezel, zingt. 
De vreugd verrukt ons aller hart, 
Nu Friso zal gebiên; 
Wy denken aan geen leed noch smart, 
Als wy hem zien. 
Verwellekomt, verheugd en bly, 
Dien Held, vol moed, 
En roept, benevens my, 
Lang leef 't Oranje bloed. 




Een Maagd, zingt. 
Met recht is all' ons volk verheugd 
Zo dra 't den Prins beschouwd; 
Vorst Willems komst verwekt de vreugd 
In jong en oud. 
Verwellekomt, verheugd en bly, 
Dien Held, vol moed, 
En roept, benevens my 
Lang leef 't Oranje bloed. 




Een Bootsgezel, zingt. 
Oranjes deugd, alöm bekend, 
Die yders liefde wint, 
Staat diep in 't hart van 't Volk geprent. 
Dat hem bemind. 
Verwellekomt, verheugd en bly, 
Dien Held, vol moed, 
En roept benevens my, 
Lang leef 't Oranje bloed. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een Maagd, zingt tegen de Aanschouwers. 
Zo de yver u behaagen kan 
Die ons beheerd om stryd, 
Bewyst ons uw genoegen dan; 
Het is nu tyd. 
Zyt al te zaam verheugd en bly, 
En geeft ons moed, 
En roept benevens my, 
Lang leef 't Oranje bloed! 


Sluit Ballet.
EINDE.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






