
   
        
           
               Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven
               Cornelis van Hoogeveen Jr.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven van Cornelis van Hoogeveen Jr. uit 1772.
               
               
                   
                       p. 1: de kop ‘Gods Goedheid’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               hoog017gods01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 14035
               
               Cornelis van Hoogeveen Jr., Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven. Z.p., 1772
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven
               Cornelis van Hoogeveen Jr.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven
               Cornelis van Hoogeveen Jr.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis van Hoogeveen Jr., Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven. Z.p., 1772
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hoog017gods01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gods goedheid]


Gods Goedheid, nooit naer eisch door 's menschen mond verheeven, 
Heeft mij deez' morgen vroeg, uit den gewenschten schoot 
Van mijn veelwaerdige en geliefde Bedgenoot', 
Een' Welgeschapen ZOON, zo 'k hoop in gunst, gegeeven. 
 
Mijn pligt gebiedt dat zulks mijn vrienden word geschreeven; 
Verblijd u, nevens mij, mijn zielevreugde is groot, 
Te meêr dewijl mijn Gaê, daer God zijn hulp haer boodt, 
Zich zeer welvaerend vindt, geen storm mijn spruit doet beeven. 
 
Drie Dochters en een Zoon versieren thans mijn huis, 
Welk een geluk! daer God van tegenspoed en kruis 
Ons liefdrijk hoedt; ik loof zijn' naem met harte en tonge. 
 
Vaerwel! Gods waekend oog leide u naer ziel en lijf. 
Geloof dat ik oprecht uw' vriend en dienaer blijf 
 
cornelis c'neliszoon van hoogeveen, de jonge. 


Leyden den 9. van Wijnmaend, mdcclxxii.




