
   
        
           
               Kracht in swakheit
               Henrica van Hoolwerff
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Kracht in swakheit van Henrica van Hoolwerff in de tweede druk uit 1696. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
               
               
                   
                       p. 36: stennsel → steunsel: ‘myn steunsel voor 't beswyken’.
                       p. 43: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, achter elkaar weergegeven in plaats van onder elkaar.
                       p. 71: Mejuffr. Henrica → Mejuffr. Henrica: ‘Aan Mejuffr. Mejuffr. Henrica van Hoolwerf’.
                   
               
           
           
           
               hool002krac01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 853 D 236
               
               Henrica van Hoolwerff, Kracht in swakheit. Gerardus Borstius, Amsterdam 1696 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Kracht in swakheit
               Henrica van Hoolwerff
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Kracht in swakheit
               Henrica van Hoolwerff
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-10-27
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Henrica van Hoolwerff, Kracht in swakheit. Gerardus Borstius, Amsterdam 1696 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hool002krac01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HENR1CA van HOOLWERFFS KRACHT in SWAKHEIT, OF HERTE GESTERKT door GENADE, Ten daage harer Bezoeking; In verscheydene Gebeden, Dankzeggingen, Alleenspraken, en Ziel-zugtingen tot Godt. mitsgaders
HEYL- en ZEGEN-WENSCHINGEN aan zeekere hare bysondere Boezem-vrienden, ter begeerte en dienst van de zelve by een gezamelt.

Den Tweeden Druk, omtrent de helft vermeerdert.
    
{== afbeelding 
        	
        UT PALMA VIRESCIT
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t' AMSTERDAM,
By GERARDUS BORSTIUS, Boekverkooper, op de hoek van de Nieuwendyk, aan den Dam. 1696.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Godvruchtige en achtbare Juffer Henrica van Hoolwerff Wanneer tot nut van Vrienden hare stichtelyke Gedichten wierden Gedrukt.



KOnd ik met eenvoudig dichten 
U verwecken en verplichten, 
Dat Gy my soo gunstig waard? 
Met soo veele vriendschaps blyken, 
Die 'k by geene kan gelyken? 
't Was u soete Liefden-aard. 
 
Maar ik heb meer ondervonden 
Op myn versies toegesonden, 
Als ik oyt wel had verwacht. 
Uwen Geest wierd aangesteeken, 
Om door swakheyt heen te breeken. 
God die gaf den moeden kracht. 
 
Gy wierd vol om God te prysen, 
Sterk in uw Geloofs bewysen, 
Waar uyt quam een vreugde galm 
In het hert en op de Lippen, 
En gy liet geen tyd ontslippen, 
Om te maken zelfs een Psalm. 
 
't Droev' of vreugdig hert wouw dichten, 
't Kond in geene swakheyt swichten , 
't Leerde selfs de Rymenskunst. 
Als het in de Ziel was donker, 
Of'er weer oprees een flonker- 
Star, die toesey Godes gunst. 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

O van d'Heyland hoog geleerde 
Ziel! wanneer se licht ontbeerde, 
Onderwesen in een stoff, 
Die een Weereldlinx beseffen 
Verr', ja gansch sal overtreffen, 
Selfs der heyl'gen grootste lof. 
 
't Is de oorsaak, dat uw denken 
Staag daar heen wouw sonder krenken, 
Van de krachtjes in uw geest. 
't Scheen dit oeff”nen was uw leven, 
Als gy daar toe sterk gedreven 
Zijt van hooger hand geweest. 
 
'k Wierd gevraagt, wat dat ik dachte, 
Of men 't werkje sou verachten, 
Keuren 't als geen lesens waard; 
Dan of 't aan de Pers bevelen, 
En de Vriendjes meededelen, 
Om by haar te zijn bewaard? 
 
'k Sey, dat ik het moeste prijsen, 
Dat men 't niet en kon verwijsen 
Tot eensame duysternis. 
Ongeveynst, ik moest het loven; 
't Ging mijn meyning verr' te boven, 
Meer als yets te wachten is 
 
Van een juffer, die staag waren 
Haare geestjes veerthien Jaaren 
Uytgeputt en afgeslooft. 
Doch men moet de eer opdragen 
God, die haar wild onderschraagen, 
En in wien sy had geloofd. 
 
O vriendinne! gaat noch verder ! 
'k Sie de wegen van uw herder 
Als hy uw ten Hemel leydt. 
Laat de ziel staag hem naloopen 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Schaapjen, bleeten, hopen 
Op sijn trouwe goedigheit. 
 
Hy en zalse niet begeven 
Noch verlaten: 't eeuwig leven 
Hebt doch voor het oog (gansch stil:) 
Is het duyster, legt maar neder, 
Siet daar komt weer helder weder: 
Hangt maar van uw vaders wil. 
 
Hy is't die de Ziel moet leyden 
Na believen, het verbeyden  
Op sijn woord, is 't Christendom. 
Sijn Hand moet het herte sterken, 
En sijn Raad getrouw uytwerken. 
Leert dit in sijn Heyligdom. 
 
Heylig Heylig zijn sijn wegen: 
Wie kan hem doch spreken tegen? 
Is 't niet beter het gemoed, 
Als 't ontsteld is te doen zwygen ? 
't Is de weg om rust te krygen. 
Is 't niet wel al wat Hy doet? 
 
Hy is doch volmaakte goedheit, 
Wie is dan van die verwoedheit, 
Die zyn weg berispen souw! 
Zelfs zyn oeff’nen door kastijden 
Is een stoff van ons verblijden, 
't Teeken van zyn Liefdens Trouw. 
 
Na dit Leger sult gy rusten, 
Als gy eens u sult verlusten 
Sonder sonde, smert of pyn, 
In het beeld van dien Getrouwen 
Godt, en met zyn licht t'aanschouwen 
Eeuwig sult verzadigt zyn. 


Melchior Leydekker.



    

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Zelve.



IUffer! Waarom soud ik schromen 
U meê by te durven komen 
Met een dichtje? 't hert is goed, 
En 't heeft liefdens overvloed. 
Haar ontbreekt geen stof te bringen 
Om een Lied u op te zingen, 
Als ik sie hoe gy zyt sterk 
Door Gods hand, tot al zijn werk. 
'k Moet, Vriendin, u als een voorbeeld 
Aansien, alsmen te recht oordeelt 
Van een Christen: Godes kracht 
Is in swakheit hier volbracht. 
God heeft u met vreugd doen drinken 
Hemel water, en versinken, 
In sijn algenoegsaamheyd 
Als een Zee. Ey! soo verbeyd 
Wat uw God in 't Eeuwig leven 
Eyndlijk aan uw ziel sal geven, 
Als gy boven Zon en Maan, 
Voor sijn Throon sult zalig staan, 
Hoog verheerlijkt met een Kroone 
Opgeset door Godes Soone, 
U van Eeuwigheid bereydt, 
En door hem vast toegeseydt: 
'k Sie dit in dees schoone bladen, 
Daar 'k my naauw in kan verzaden, 
'k Merk hier in uw teer gemoedt 
Lijdzaam onder 't geen God doet. 
't Zijn seer welbedachte zaaken, 
Die my aan het herte raaken, 
'k Wenschte wel uw Zaligheyd 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Heyland uw bereyd: 
Maar gy moet hier noch wat blyven, 
Die kunt sulke dichtjes schryven, 
Waar door elk Godvruchtig hert 
Sterk en ingenomen werd. 
Wie en soud gy dus niet nooden 
Van haar, die in Gods gebooden 
Wand'len tot men eens beland 
In het eeuwig Vaderland? 
Ik blijf hier; doch 't is waarachtig, 
Dat ik uwer steets gedachtig 
By u ben; en (soo ik meen) 
'k Sie u door de Wolken heen: 
Daar gy hoord de Hemelingen 
Gode 't zalig lof toebringen: 
Och dat wy ook eens met haar 
Zongen 't eeuwig Jubel-jaar. 


Petronella van Egeren.



    

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gangen Gods In 't Heyligdom.



Wat is des Heeren-Wegh niet wonderlyck in 't Oog, 
Als men in 't Heyligdom syn gangen gaet beschouwen? 
Dan siet men, dat de Weeld', en Vreugde niet om hoog, 
Maer na beneden leydt, en 't lachen baert benouwen: 
Hoe Hy die 't duyster maeckt, weer op een droeve nacht 
Te troostelyker Licht doet voor de Ziel oprysen, 
Als 's morgens gunt gejuych, daar droefheyt wierd verwacht, 
En op een naer geklagh geeft stof om 't Heyl te prysen. 
Wat Vader voor syn Kindt verbergend 't Aengesicht 
Van Gunste voor een Tydt, ten proef van Liefds aenkleven, 
Wort om 't kastyden selfs gekeurt, daer 't Kindt syn plicht 
Vergeet, dat hy 't daerom voor altyd soud begeven? 
Sal dan der Geesten-Godt, en maker van 't Aerd-vat 
Dat Hy soo konstigh eerst als uyt een Kley bereyde, 
Vergeeten handen werck? of 't maecksel dencken, dat 
Formeerder hem verwerpt, als lang nae Hulp verbeyde? 
Neen: 's Hemels-vader, 't hert door medelyd in 't slaen 
Ontroert, sal met meer Troost syn Kindren 't hert verquicken, 
Als Hy 't Eerst heeft bedroeft door ver van haer te staen, 
Wanneer haer gunstigh 't licht syn Aenschyns komt aenblicken. 
Hier heeft een vroome ziel veel proeven van, in 't kruys 
Door ondervindinge van God den Heer genooten, 
Dies wachtse met gedult hier op de wegh na 't huys 
Haers Vaders, die hen daer noyt sal van licht ontblooten, 
Maer eeuwig in de Zee van syn genoegsaemheyt 
De Ziel, van 't sterflyck-lyf ontkerckert, sal doen baden, 
Tot dat hy namaels eens de ziel en 't lyf zaem leyt 
Aen 's Levens-boom, en bron, tot beyder vol versaden. 


Soo Wenst aen Henrica van Hoolwerf
Nicolaus Haring.



    

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't herdrukte Rym-werk Van de E. Juffr. Henrica van Hoolwerf.



IS dan Gods weg, ook nog, als oyt te vooren, 
Het swakke deser wereld t'onderschooren 
Het sterke tot beschaming'? Moet syn lof 
Op 't krankbed zyn met tong en pen gesongen? 
De ziel gesond, ten hemel ingedrongen, 
Steeds besig zyn in geestelyke stof? 
 
O ja! JEHOVAH word dog noyt verandert. 
HENRICA's geest, door syn Geest opgeschrandert, 
En aangevoert, bevind sich wonder wel 
Is sterk, en leeft na God, daar 's lichaams kragten 
Door kruys op 't leger schynen te versmachten. 
Soo trektmen soet uyt suur, en heyl uyt hel. 
 
Soo weet de Heer den moeden kragt te geven, 
Syn lieveling al stervende te leven. 
Gezegend zy, die dus in swakken werkt. 
En dank haar, die des levens water-stroomen, 
Die haar doorspoelen, laat tot veele koomen: 
Dat herte werd' in eeuwigheyd gesterkt. 
 
Komt wereldling, proeft spyse van den eeter 
Gekomen, laat voortaan uw' tyd veel beter 
Besteed zyn, en na 't zielen-heyl gejaagt. 
Leert na dit voorbeeld U aan God gewennen, 
Des hemels Heer in all' uw' wegen kennen, 
Op dat gy 't op uw' dood-bed niet beklaagt. 


Cornelius van Aken.



    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een sterke Ziel in 't zwakke Lichaam Van Mejuffr. Henrika van Hoolwerff, Uitblinkende in Haar Geest- en Zin-ryke Versen, Genaamt Kragt in Zwakheid.



Gelukkig is hy, die, van God ter neergeslagen 
Op 't krankbed, weet syn kruis met taai geduld te dragen, 
En't afgematte lyf te schragen door een Geest, 
Die smert, en pyn belacht, en zig op 't allermeest 
Benaarstigt, om de ziel hoe langs hoe meer te trekken 
Van 't ydel aardsch gewoel, en graetig op te wekken 
Om zig in God gerust te stellen, en de tyd,  
Hem ov'rig, te besteên met lust en wakk're vlyt 
Tot geestelyk gepeyns, en Hemelsche gedagten, 
Gedagten, die hem doen tot d'afgrond toe veragten 
Al wat zig buiten God ten doel, of wit verkiest, 
En in Jehovahs heyl zig zelven als verliest, 
Die met een helle keel, en welgestelde snaren, 
Syn Hemels maatgezang met Azaph regt kan paren, 
En zingen dat het galmt; Wien heb ik in het huys 
Myns Vaders nevens u, ô God? Ook al 't gedruis 
Des werelds lust my niet indien ik u moet derven, 
Maar heb ik u zo laat myn vleesch, en hert vry sterven: 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyft gy myn rots en deel; zo ga 't vry alles weg; 
Dit s 't eenige vermaak, en troostlyk overleg 
Van Hoolwerfs vlugge Geest, nu menigte van dagen 
Gehuisvest in een lyf, door Vaderlyke slagen 
Te byster kragteloos, ja meer als eens gestrand 
Op d'oever van de dood: dog telkens door Gods hand 
Weêr weinig vlot geraakt, blyft vast aan 't bed gebonden 
Ruym veertien jaren: Maar de ziel gantsch ongeschonden, 
Vermaakt zig daar in God, in 't roemen van zyn lof, 
In 't smeken om zyn hulp, en diergelyke stof. 
Daar onderzoekt ze steeds de Goddelyke blaêren, 
Om uit dat Hemels boek een rykdom te vergaêren; 
Een rykdom die nog mot, nog roest verteeren kan; 
Een rykdom daar 't bedrog haar diefze vinger van 
Moet houden, deze schat die zoektze te bekoomen 
Nog daag'lyx meer en meer, om uit die heldre stroomen 
Te laven 't flaauwe lyf Mejufvrouw vaar dus voort, 
Zo werd uw sterke kracht door zwakheid nooit gestoort. 
Henrika zyt getroost, de schaê, die 't lichaam lyd 
Werd dubbeld weêr vergoed; op zo een dapp're stryd 
Volgt zekerlyk een kroon, door Christus u verworven, 
Zyt zeker, en gelooft, Hy is voor uw gestorven, 
En heeft in 's Vaders huis ook plaats voor u bereyd, 
Daar gy eens van hem zelfs zult worden heen geleyd. 
Een plaatze daar nog wee, nog ramp, nog zware plaagen, 
Na lichaam, of na ziel, gy immermeer zult draagen. 
Daar zal nog duyvel, dood, nog wereld, vleesch of zond, 
U door haar storm geblaas meer booren in de grond 
Van 't modderig verdriet. Daar zullen alle tranen 
U worden afgewischt, en ruime plaatze banen 
Voor vreugde zonder druk; voor vreugde zonder gaê; 
Voor vreugde zonder eind; voor vreugde voor, en nae. 
Daar zal uw vlugge ziel, ten lichaam uitgevloogen, 
Het Goddelyk geheim; met ongevliesde oogen, 
Aanschouwen van naby. Daar zult gy eeuwiglyk 
Uitbrommen Godes lof, en wezen in hem ryk; 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja pronken op het hoofd met glori-ryke kroonen, 
En trappen met de voet des Hemels gouwde throonen. 
Ach Vader Abraham! Zy hygt reeds naar uw schoot, 
Waar toe zo lang gemart, ô lang gewenschte dood? 
Zy wagt met lydzaamheid, zy wagt met open armen, 
Komt haastelyk, en wilt u haarer dog erbarmen! 


Abraham Oosterland..




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht en Bericht aan Des juffers na-bestaande Bloedverwanten en vordere Goede Vrienden.



DIt Geschrift wordt opgedragen 
Aan des Juffers naaste Magen, 
En de vord're Vrienden t'zaam, 
Haar ten hoogsten aangenaam; 
Die haer steeds zijn by gebleven, 
Hebben raad en troost gegeven, 
Aengesproken in de noodt; 
Zelfs, wanneer ze schier ter doodt, 
En ten Grave scheen genadert. 
Dies Sy wil 't van Haar doorbladert 
Werd', en in geen' handen raakt, 
Dan daar Sy 't voor heeft gemaakt. 
't Zijn Gebeden, Tranen, Zuchten, 
't Zijn Dank-zeggingen, de vruchten 
Van Haar Bedd' en Leger-stee, 
Dat ze dikwils swemmen dee 
Gantsche dagen, gantsche nachten; 
Dan, van bang en naare klachten, 
Dan, van bly en zoet gepeys, 
Hoopend op de laatste Reys, 
Kan ze nu door dees' Gedichten 
Ymand Troosten, Leeren, Stichten, 
Daar van komt alleen de Eer 
Aen dien Grooten Opper-Heer; 
Die Haar telkens 't oore wekte, 
Tot een Onderwijzer strekte, 
En is merk'lijk met sijn Geest 
Vaardig over Haar geweest; 


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Haar 't herte vroeg en spaade 
Heeft Gesterkt door sijn Genaade; 
En sijn Goddelijke Kracht 
In Haar swakheit heeft volbracht. 
Doet hier mede dan uw voordeel, 
Leest het met een gunstig oordeel, 
En met zulk een Vrienden hert, 
Als het u geschonken werdt. 




    
Na-bericht Aan den goed-gunstigen Leezer.



Zyt gewaarschuwt, dese Schriften 
Juyst zoo effen niet te ziften 
Na der Syll'ben maat en tal, 
Dat elkand'ren volgen zal: 
Sy, die meer sag na de zaaken, 
Dan, om 't Rym na kunst te maaken, 
Heeft sig op de stipte wet 
Van het Rymen niet geset, 
Maar 't dan dus, dan zoo genoomen , 
Zoo als 't Haar is voorgekoomen, 
Dies Sy 't zomtyds ook verkoos, 
Voor-bedacht, Half Rymeloos: 
Op dat niemand dan yets zeggen, 
Of de schuld op 't Rym souw leggen, 
Zoo verzoeken Sy en Ick, 
Dat men dit ten besten schik. 


Johannes Reelandt.




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lydens-troost By weege van Inleyding Aan Gods bedrukte Lievelingen toegedient.



O Lievelingen Gods! en Uytverkooren Schaar! 
Door velerley Elend, geslingert als een baar, 
Gesoncken in een kuyl van swaar en diepe smerte: 
Ay, neemt dit als een Myrrh' en bind het op uw herte. 
Het padt na boven is niet alle tijd te treên 
Op Dons of Rosen, maar door scherpe distels heen: 
De vreed' en wellust van dit ondermaansche leven 
Geen teken van Gods gunst, als aan de Sijn' gegeven; 
Waar van het tegendeel te zien is in die geen, 
Die op des Hemels baan getreden zijn voorheen. 
Indien Gy oopent 't Boek van Gods-gewyde blaaren, 
Ziet daar een wolke der getuygen dit verklaaren, 
Hoe God sijn eygen volk wel brengt in een Woestijn, 
Een harde zaak doet zien, en drenkt met swymel-wijn 
Wil stellen op de proef, en geeven aan veel rampen, 
In 't voorste van de spits, om 't heevigste te kampen, 
Sijn Gunst-genooten, die hy aldertederst weydt, 
Doet daalen in het Graf, en in het duyster leydt: 
Haar keel van roepen moê, haar oogen als versmachten 
In 't uyt zien na den Heer, en op sijn Heyl te wachten. 
Hoe gantsch aanbiddelijk! Hoe Heylig is Gods Raad! 
Hoe onnaspeurelijk de weg die Hy in slaat! 
Gy ziet uw Heyland' zelf, die draagt een Kroon van doornen. 
Wel roemt dan in het Kruys Gy 's Heeren uytverkoornen; 
Veracht des Werelds vreugd', en wat het vleesch u biedt, 
Als voor u te geringh: op Gods belofte ziet, 
Steroogt vry op de Prijs, die dient zoo Grooten Koning, 
't En zal niet zijn vergeefs, daar is doch een belooning 
Ten eynde van het Perk. O onbegrepen Goedt! 
Dat God heeft weg geleght voor die stantvastig doet 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen hem bevolen was; God zal hem van hier haalen 
Tot in het Hemelsch Hof in sijne Vreugde-Zaalen, 
En stellen voor sijn Throon; om buyten smert of strijdt, 
In volle glants te zien sijn Heerlykheydt altijdt. 




Zelfs-gedachten, Op het Kruys van Gods Kinderen.



WAnneer ick mijne Ziel eens stil ter needer zett, 
Met een na speurend' oog op Godes weegen lett, 
Waardoor het Hem behaagt sijn' Kinderen te voeren, 
Te leyden naar omhoog'; Het is door veel ontroeren, 
Door moeite, door veel strijd, door Qualen sonder tal, 
Lanx de Moerbesyen in 't bitt're Tranendal. 
Maar wie zal dese weg niet boven al verkiesen? 
Daar hy behouden word, al was 't ook door verliesen, 
De Opper-Leydsman zelf getreden is voor aan. 
Wat Christen zal hier dan noch stille blyven staan? 
Of oyt te rugge zien? en niet met yver lopen? 
Daar een zoo schoone Prys aan 't Eynde staat te hoopen: 
Wy volgen ook een Heer, die boven al is Goedt, 
Die eerst het Kruyce weegt, eer hy 't ons dragen doet, 
[Indien het is te swaar] op dat Hy ons souw toonen 
Sijn Vaderlijke hert; Hy handelt ons als Zoonen, 
Verlichtende de last, geeft in dit aardsche dal 
Te smaken aan de Ziel, 't geen namaals wesen sal; 
Zoo hebben wy dan stof in Tegenheidt te roemen, 
(Ofschoon de wereld lacht) ons deel nochtans te noemen 
Het Beste dat'er is, of ooyt gevonden werdt. 
O Heer! verlicht mijn oog, en heylig doch mijn hert, 
Dat ick in alle Nood mag vast op u betrouwen, 
Uw' Werken alle tijdt aandachtelijk beschouwen, 
Tot Gy my brengen zult in 't Zaalig Hemelsch Hoff 
Der Cherubynen, die uytgalmen uwen Lof, 
Mijn Hoop verwisselen in 't lang verwacht Genieten 
Van 't Eeuwig Eeuwige, dat noyt en zal verdrieten. 






{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-zucht tot Godt.



O Heyl-zon! Machtig Heer! Fonteyn, en Levens Stroom! 
Ziet in uw goedheid neêr op My die tot u koom; 
Een Schepsel arm en swak, gantsch teer en neergeboogen, 
Ay, hoor myn stem, bewaar myn traanen, hebb' meedoogen: 
Gy immers kent uw maaksel wel, 
Dat op dit Bedd' ligt neder, 
Haar Ziels en Lichaams krank gestel; 
Verquikt het dan ook weder; 
Die trouw houd in uw Woord, als die niet feylen kond 
Ter hulp, die tot u roept, gedachtig u Verbond. 
Dit is myn Ziel een Rots om vast daar op te bouwen, 
In banden van de dood en hel anxt te betrouwen. 
Ik vind' myn herte reets gestilt, 
My dunkt ik hoor U spreken: 
Ik ben uw heyl, uw scherm, en schild, 
Wat zoud’ u dan ontbreken? 
O Heer! wat zytge goed de Ziel die op U wacht! 
Gy slaatze gunstig gaa, beantwoord hare klacht; 
Was maar myn hert bequaam om U te recht te pryzen: 
Geleyd' my door uw Geest, laat die my onderwyzen, 
Uw Geest die Trooster is, my doch in U verbly, 
En ondersteun' myn Ziel, en blyv' my eeuwig by. 
Leert my na uw bevel my zelfs geheel verzaaken, 
Uw Wil, die heylig is, alleen de Myne maaken, 
Vermeerdert myn Geloof, versterkt de kracht der Hoop, 
Dat ik in lydzaamheid myn Perk ten eynde loop, 
Wegdragende de Kroon, die gy belooft te geeven, 
Die tot den eynde toe volstandig zyn gebleeven. 






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziele stil tot Godt.



O Heer! indien gy mocht van 't Schepsel zijn gevraagt, 
Ik vraagde met verlof, hoe lang 't u wel behaagt, 
EIk noch bewoonen zal dit gantsch zeer swak Gebouw? 
Maar stil mijn Ziel! ik meen 't u beter passen zouw 
Te hooren wat God spreekt; te vragen wat Godt will, 
En dat gy trachten mocht den Heer te swijgen still, 
Met een gantsch' overgaaf van u aan Hem geheel; 
Hoe dat het dan ook gaat, Hy is en blijft uw deel: 
En zorgt niet voor de rest, beveelt den Heer het Al, 
Die ter bestemder tijd sijn werk volvoeren zal, 
En u bedrukte, die hier zuchtende vernacht, 
Verplaatsen, daar gy noyt de minste droefheit wacht, 
Maar een vol op van vreugd' in 't eeuwige genot 
Der lieflijkheden aan de Rechter-hand van Godt. 




In Benauwdheid Verquikt.



O Opper-weesig Heer! O Leeven van mijn leeven! 
Die aan het hert alleen een waare vreugd' kunt geeven: 
Mijn Ziel is zeer bedroeft, verleegen in dees staat,' 
Terwijl g' uw aanschijn bergt, haar als geen gaade-slaat: 
Wilt Gy dan uw Genaad' na mijn verdiensten meeten? 
Of is uw Goedheyt uyt? of hebt Gy my vergeeten? 
Maar hoe Mijn Ziel! hoe dus! waarom te zeer ontstelt! 
Gedenkt der voor'ge tijd', die Gods weldaden melt: 
Of ook wel Zion roept in klachten booven maten, 
De Heer gedenkt my niet; de Heer heeft my verlaten; 
Steroog Gods gangen na tot binnen 't Heyligdom; 
'k Verzeker u getroost te keeren wederom: 
Hoort wat sijn mond u seydt; ofschoon een Vrou vergaate 
Haar teder Zuygeling, ik zal u niet verlaten, 
Die ik gedragen heb zelfs van den buyk af aan, 
Al most gy ook door 't vuur of watervloeden gaan; 


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Ziel! dit zy uw grond, laat hier Hoops anker rusten; 
Uw Maker is uw Man, niet kan u hoogers lusten, 
Kleeft hem maar vastlijk aan in waare liefdens trouw, 
Gelijk betaam'lyk is des Hemels echte Vrouw. 
Maar Heer! om dit te doen vind' ik my weêr verleegen, 
Mijn oogen zien op U in alle mijne weegen: 
Maakt gy mijn hert bequaam, en schikt het na uw sin, 
Dat daar niet anders leev' als uwe reyne min: 
Zoo zal ik 't Hemel pad, al is 't door duysterheden, 
Versterkt in het Geloof met vrolikheit betreden, 
Verwachtende die Stadt daar 't Licht noyt ondergaat, 
Maar met volmaakte glans in Eeuwigheden staat. 




In Godt Verheugt.



GRoot opper levens Vorst! weldadig Hemelsch Vader! 
Der Eng'len roem en glans, ja al haar vreugden-ader! 
Mijn hert is gantsch bereyd om uwen Naam te prijsen, 
Besigh in 't overleg van all' uw gunst bewijsen: 
Ik voel mijn geest verrukt als in der hoogt gehaalt, 
Terwijl uw Zonnestraal gansch lief'lijk nederdaalt: 
En Gy uyt uwen schat my Koorn deelt, ende Wijn, 
Die Jongeling en Maagd recht sprekende doet zijn. 
De treurige verquikt, de moede Ziel maakt dronken, 
Zoo overvloeijend' en zoo rijklyk ingeschonken, 
Hoe groot moet doch uw Goet, hoe groot uw schoonheit wezen! 
Die zijt een Son en Schildt de geene die u vrezen: 
Hoe waardig mijnen lof, en al wat adem heeft, 
Dat het weêr tot u gaa, en tot uw Eere leeft. 
Wie is er neffens U? daar op ons herte staat? 
Wat is er neffens U? dat ons aan 't herte gaat? 
O Heer! Gy zyt het al; ja Gy ô Heer der Heeren, 
Het hoogste van mijn wensch, U altijd te vereeren, 
Tot ik van hier gebracht by de volmaakte scharen, 
Mijn stemme met de haar' in eeuwigheit zal paren. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godt Vergenoegt.



MYn Ziel, verhef u van der Aard', en spoey na boven, 
Om met het Hemelsch Choor, als reeds gepaart, te loven 
Gods goedtheyt, sijne trou, en groote liefdens kracht, 
Waardoor hy is een Rots de Ziel die op hem wacht: 
Dat gy meest ondervindt, als hert en vleesch beswyken, 
Schier neer geleyd in 't graf, en God geen hulp laat blijken; 
Dan uw Elend' slaat gaa, uw weeklag en geschrey, 
Verandert in het kort als in een soete rey, 
En vreugd' geeft, die de Ziel zo wonder kan vermaken, 
Dat Sy naar al het zoet des werelds nooyt zal haken. 
O Heer! is in het kruys zoo veele roemens stof?  
Wat zal het dan wel zijn in 's Heemels Vreugden-hof? 
Is hier in 't worstel perk zoo groot een vergenoegen? 
Wat zal 't niet zijn, als gy de Kroon ons zult toevoegen? 
Waar op ons' Ziele hoopt, en reykhalst na dien dagh, 
Dat sy met 's Hemelsch Heyr U eeuwig prijsen magh. 




De Ziel begeert God te loven op aarden, gelyk de Engelen doen in den Hemel.



GEduchte God! die d'Hemel U ter woon 
Verkooren hebt, en daar gevest uw throon: 
De Engelen tot dienstb're geesten maakt, 
En uwe dienaars, als een vuur dat blaakt. 
Och! waar ik meê zo tot uw dienst bereyd, 
En kond ik ook met zulken vuurigheyd 
Uw Lof verbreyden, gelyk sy doen, Heer, 
Die voor uw throon uytroepen steeds uw eers 
Zo dat de posten van de drempels haar 
Beweegen, van het galmen voor en naar. 






{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel troost haar zelf, in 't verbergen van Gods Aanschyn, en onbeantwoord blyven harer Gebeden.



MYn ziel nu vol van anxt, om dat gy derven moetPsa. 30:8. 
Gods vriendlyk aangesicht: de vreugd van uw gemoet.Psa. 4:7. 8. 
Denkt, God den synen niet altyd vertoont dien luyster,Jes. 54:8. 
Maar 't licht wel eens bewolkt, en leyd haar in het duyster,Jes. 50:10. 
Job. 29, 2, 3, 4. 
Gelyk gy klaar bemerkt, aan die Discip'len, wien Luce.9:28, 32. 
De Heer op Tabor heeft syn heerlykheyd doen zien, 
Hoe sy ook in den Hof, aanschouwden 't swaarste lyden:Mar. 14: 33, 34. 
Syn droefheyd tot de dood: syn bang, syn bloedig stryden. 
Wat is er in de schrift, niet menig lievelingPsa. 89:39. 
Psa. 22:2. 
Des Heere, die hem acht om dese handelingJob. 13: 24. 
Van d'alleen wyse God, als van den Heer, verstooten, 
En in een donk're kuyl, met naare schrik beslooten.Isa. 88:7. 17. 
Gy hoord hoe David klaagt, God syner niet gedenkt,Psa. 13:2. 
Syn aangesicht verbergt, en hem met traanen drenkt.Psa. 02. 10 
En Heman dat hy roept, des daags, en ook by nachten,Psa. 88:2. 
Dat God syn ziel verstoot, en als een man, wiens krachtenv: 15. 
Zyn moed', en afgeslooft, ter neêr light in het diep.v: 5. 7 
Daar by ook, hoe dat Job, des Heeren knecht, uyt-riepJob. 7:18. 
In bitterheyd des geests, dat God hem in een wreedenJob. 30:21. 
Verandert was, en niet in acht nam syn gebeden.v: 20 
't Geen Jeremias ook bevestigt in syn Lied, 
Wanneer gy daar de Kerk, in duysternisse siet:Thren. 3: 6. 7. 
Haar weg dicht toe-gemuurt, den Hemel als geslooten:v: 44: 
En haar van God in toorn ter aarde neêr gestooten.Thr. 4:11. 
By dees Getuygen schouw, nog als ten voorbeeld aan,  
Des Heylands dierb're Bruyt, en blyft by haar wat staan; 
Siet hoe sy neerstig soekt haar Liefste, die ontwekenCan. 5:6 7. 
Van haar is weg gegaan, niet antwoord op haar smeken: 
Door welk misbaar sy raakt in handen van de wacht, 
Terwyl dat s'heen en weêr gaat swerven in de nacht, 


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 5:16.16.Om 't missen van haar vriend: die sy roemd boven allen, 
Van d'hooftscheel, tot de voet volmaakt: haar welgevallen, 
    Joan. 14:2: 18.Ey zyt dan niet te seer ontroert in uw gemoet, 
Nadien God zo syn volk, en gunstgenooten doet. 
Heb. 12.1. 2.Noch soekt geen and're weg voor uwe ziel te vinden, 
Dan d'Opper-leydsman self verkiest voor syn beminde: 
    Psa. 44:18. 
Psa. 73:28.Doet maar uw plicht getrouw: houd u na by den Heer: 
    Mic. 7:7. 
Jer. 31:20.Siet naar Hem uyt in hoop, tot hy sig uwer weêr 
v: 22.Ontferm, en 't heuglyk licht syns aanschyns doe aanbreken 
Mat. 9:2. 
Psa. 85:9.Tot uw moetgeving, en hem hoort van vreede spreken. 
    Psa. 102: 14.Gy weet God heeft syn tyd, en aangename stond, 
    Psa. 94:19 
Psa. 30:22.Hoe meenigmaal Hy u voorheen verquicking sond: 
Psa. 42:6.Vertroost u selven dan, na droeve winter vlagen, 
Can. 2:18. 18.So komen d'aangenaam' en blyde somer dagen, 
    Psa. 77:11.'t Heeft hier syn wisselbeurt, maar boven is't volmaakt, 
    Apo. 22: 27.Daarom myn ziel daar ook te meer na dorst, en haakt, 
Psa. 17:85.Dat g'in gerechtigheyd Gods aangesicht gepresen 
Aanschouwen mogt, en met syn beeld versadigt wesen: 
Mat. 5:4.Uw suchten, en al 't wee, uw tranen en geklag, 
Jes. 25:8. 9. 
1 Cor. 2.9.Vergoed met blydschap, die nooyt sterflyk oog en sag. 




Op een bysondere Verlossing, als de nood so drukte, dat de hoop scheen te beswyken.



Dees' dag die baart my stof, en reên, 
Te prysen 's Heeren wonderheên. 
Te roemen, zo seer als ik kan, 
Gods goetheyds kracht, die hy klaarst dan 
Doet schynen, als de nood op 't meest 
En swaarste drukt: de ziel bevreest 
Wel denken sou, of God niet meer 
Gedachtig waar syn trouw wel eer: 
Dan of hy ook vergeten had 
Syn schepsel, 't welk nu afgemat, 


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo lang na uytkomst heeft gewacht, 
En als in traanen schier versmacht, 
Ja wenscht dat 't duyster graf het maar 
Verbergen mocht in dit gevaar: 
Siet dan is 't dat de Heer op staat, 
Die doch niet al te seer verlaat, 
Die hem vast kleeven achter aan, 
En in geloove tot hem gaan, 
Hen hulpe zend uyt 't Heyligdom, 
Op dat men synen lof al-om 
Vertell', en dat een yder leer 
Te vaster steunen op den Heer, 
Hoe of't syn wysheyd met ons maakt, 
In wat voor engte dat men raakt, 
Te rusten in des Heeren wil, 
En onse ziel te houden stil: 
Tot aanbreek' die bestemde tyd, 
Dat God na droefheyd weer verblyd: 
En onderwyl met hert en mond 
Den Heere prysen t'aller stond, 
Hem danken in al wat hy send, 
Terwyl hy 't tot ons beste wend. 




Rust en Vreugde alleen in God te vinden.

    
WAar onse ziel sig wend, fy kan dog nergens rusten, 
Zo sy haar buyten God in ietwes wil verlusten: 
De werelt is vermomt, hoe schoon sy haar vertoont, 
Die daar sy vreugde soekt, met droefheydt wort geloont. 
Doet ons dan Heer recht sien de dingen hier beneden, 
Zo alsse waarlyk zyn, laat 't sondig vleesch, de reden 
Noyt doen te rugge staan, noch overheerschen, dat 
De ziel U niet en soek, als al haar vreugd, en schat: 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons sodanig met uw wellusten versaden, 
En in die suyvre Beek, en Hemel-stroom doen baden, 
Dat onse ziel geheel verlekkert door dat soet, 
De onder-maansche vreugd vertreede met de voet, 
Verheugd en blyde zy, haar in uw heyl verluste, 
Tot dat sy eens volmaakt in d'eeuwigheyd sal rusten. 




De Ziel in 't ontvlieden der Schepselen, alleen met God vergenoegt.



OF het my schoon hier al begeeft, 
Waar noch het hert op staat, 
Als God maar seyt, ik ben uw schild, 
Uw Loon, uw' Toeverlaat; 
 
Zo is de ziel heel wel vernoegt 
In wat haar hier ontmoet, 
En pryst die Algenoegsaam is, 
In voor, en tegenspoed. 




De Ziel verblyd in Hoope.



OF wel het vleesch, vol smerten legt ter neêr, 
De geest, kan echter, vrolyk in den Heer, 
Beoogen, 't geen dat haar is toegeseyd, 
Die eere kroon der onverderflykheyd. 
Maar hoe goet is 't dat sig de ziele stil, 
Gantsch onderwerp' aan Godes vrye wil: 
Zo hy vertoeft, op hem lankmoedig wacht, 
Tot hy syn Woord doe waarheyd zyn met kracht. 






{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uyt-gestelde Hoop.



DIe 't al verlicht, verlicht myn oog, 
Om door het tyd'lyk heen 
Te sien, op 't geen dat eeuwig is, 
Tot troost in dit geween, 
Terwyl het hert amechtig moê, 
By-na gantsch sygt ter neêr, 
Door d'uytgestelde hoop gekrenkt 
Verblyd, en sterkt het weer, 
Uw bystant, en goetgunstigheyd 
My krachtig openbaart,  
In dees zo lang, en swaare smert, 
Tot dat de Geest opvaart. 




De Ziel, op het ziek-bedde, Gods goedheyd smakende, en boven alles achtende.



O vreugden Bron! Fonteyn van 't Hemel soet! 
Hoe zalig is hy, die gy smaken doet, 
Een drop van 't nat, 't welk uyt uw volheyd vliet: 
Hoe wonder vrolyk, die dat heyl geniet! 
Al legt hy ook op 't siek-bed krank ter neêr, 
Wel vast geboeyt, gebonden van den Heer, 
Mist al 't vermaak, 't geen oyt de werelt geeft, 
Dat acht hy licht, die maar dees vreugde heeft. 
Gewis, in God, in God, daar is 't alleen 
Dat ons verblyd, en troost in al 't geween, 
Het hert verquikt, in d'aldergrootste nood, 
Met vreugd' geleyd tot aan, en in de dood. 





    

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Nieuwe Jaar 1695.



'K had niet gedacht, dit nieuw begonnen jaar 
Te sullen sien, vermits ik, in het naar 
En duyster graf, reeds scheen ter meer geleyt. 
Alwaar men niet, dan 't eeuwige, verbeyd. 
 
Almogend God! ik hef myn ziel om hoog, 
Voor wien ik my zo dikmaals neder boog; 
Die naar Uw' Raad, door onbegrepen kracht, 
Boven natuur, my dus verr' hebt gebracht. 
 
My vorders ook door Uwen Geest geleyd: 
Aan stille waat'ren, en in 't grasig weyd: 
Verquikt, versterkt, vertroost myn bange hert, 
Ook even in de alderdiepste smert: 
 
Tot ik van hier verschey, en koome, daar 
Geen wisselen meer is van dag, of jaar: 
De Zon niet keert, maar onbeweeglyk staat, 
In volle glans, die nimmer onder gaat. 




Begeerte der Ziele, tot de Goddelyke In-wooninge.



TErwyl ik hier nog ben, uyt-woonend vanden Heer, 
Send ik myn suchten op, en smeek hem meer en meer 
Te komen in myn ziel, syn zeegenryke wooning 
By my te maken, en regeren daar als Koning, 
En drucken 't Hemelsch Beeld zodanig op myn hert, 
Dat 't aardsch geheel en al, daar door vernietigt werd. 






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel looft God van wegen syn geduurige Weldadigheeden.



MYn ziele! ryst na boven toe, 
Geef lof den hoogsten Heer, 
Die van u wel te doen niet moê 
En werd, maar stadig meer 
 
Syn goedheyd aan u openbaart, 
De grootheyd van Syn kracht, 
Waar door Hy uwen geest bewaart, 
Tot hier toe heeft gebracht, 
 
U op het ziek-bed seer verquikt 
In veelderleye smert, 
Syn hulp, en bystand u toe-schikt; 
Daarom ik met myn hert 
 
Den Heer wil roemen, dat Hy is 
Voor die Hem waarlyk vreest, 
Een Rotz-steen, die men voor gewis 
Betrouwen mag op 't meest. 




Op de valsche schyn van het schoone gelaat des Weerelts.



Wat is de weerelt vol bedrog? 
Hoe valsch haar schoon gelaat? 
Die, alsz' ons op het soetst toe-lacht, 
Ons alderbitterst haat: 
Sy is een rechte Delila, 
Wie in haar schoot oyt rust, 
Sy wel een oogenblik liefkoost, 
Maar op syn Judas kust: 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al haar toeleg is, hoe best 
Door snood verraat, den mensch 
Te leveren aan d'helsche macht, 
Naar Satans lust, en wensch. 
O Heer! ik ben gantsch blind, en dom, 
Hoe sal ik dan bestaan?  
Als my de werelt vleyt, en streelt, 
En tot my segt, wel aan; 
Zo gy my dienen sult, ik sal 
U geven hoog gebied, 
Vermaak, en eer, daar toe, al wat 
Uw oog begeerlyk siet. 
Bewaart my doch in sulk geval, 
Dat sy door soete reên, 
My nimmer tot haar dienst en troon, 
En sleep gevangen heen: 
Of, so sy 't omme wenden mocht, 
En dreygen met haar macht, 
Met haat, met toorn, met vuur, en vlam, 
Houd over my de wacht: 
Dat ik op d'een, of d'ander wys 
Haar nimmer dien of eer, 
Maar U alleen, die 't waardig zyt, 
Als aller Scheps'len Heer, 
Dat in sich heeft het grootst geluk, 
En aan den mensche doet 
Genieten waare vreugd, en heyl, 
En een bestendig goed. 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't all' te driftig najagen, der Aardsche dingen.



Hoe loopt den mensch vaak om een niet, 
Met ingespannen kracht? 
Terwyl hy d'hoogste schat verliest, 
En 't beste deel veracht: 
 
Hy hygt naar 't geene niet versaad, 
En syn besitter, ag! 
Geen trouw bewyst, maar licht begeeft 
Met droefheyd, en geklag. 
 
Wel aan myn ziel! wil dan met vlyt 
Bejaagen 't waare goet, 
Dat eeuwig blyft, staag blydschap baart, 
't Begerig hert voldoet. 




Vermaak in Eensaamheyd.



EEnsaamheyd is goet, 
Aangenaam en soet, 
Voor een, die den Heer 
Soekt, en tracht steeds meer 
Na by Hem te zyn; 
En dat schoon geschyn, 
Alderheerlykst licht, 
Dat van Gods gesicht 
Daalt, te mogen sien: 
Dat best kan geschiên, 
In gepeyns, gebeên, 
Eensaam, en alleen, 
Als men synen nood 
Uytstort in Gods schoot: 
Hoort, en luystert stil , 
Wat God spreken wil. 


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemens waarde saak! 
Wonderbaar vermaak! 
Als die hooge woont, 
Ons syn goedheyd toont, 
En van vreede spreekt, 
Als men vierig smeekt, 
Dat de ziel verheugt, 
Meer dan al 't geneugt, 
't Geen dit aardsche dal, 
Ons oyt schaffen zal. 
Daar dog anders niet 
In is dan verdriet: 
Of dat vreugde schynt, 
Maar als rook verdwynt. 
Daarom ons gemoed, 
Al des werelts soet, 
Hoe sy 't meer besiet, 
Acht een enkel niet. 
Heer! verlicht myn geest, 
Dat ik aldermeest 
Word door vreugd geleyd 
In myn. Eensaamheyd. 
Mits het klaar gesicht, 
Van Uw Godd'lyk licht: 
En een herten lof, 
Die in 's Hemels Hof 
Klimt: daar men 't accoort 
Van de Eng'len hoort, 
Singen voor, en na,  
't Soet Haleluja. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel heeft een behagen in de wegen Gods, en begeert daar in te wandelen.



MYn God! op wien ik van de buyk af aan 
Geworpen ben, en dien ik al myn dagen 
Gesocht heb met een yverig navragen, 
Leert my doch recht in Uwe wegen gaan. 
 
Want Uwen weg die is geheel volmaakt, 
Uw rechten, en al Uw beveelen heylig, 
Wel zalig, die se doet, hy wandelt veylig, 
Tot hy in 't Hemelsch Canaän geraakt. 
 
Ik vind my, Heer, genegen om al 't geen, 
Dat Gy gebied, gestadig te betrachten, 
Waarom dan ook myn oogen op U wachten, 
Dat uwen Geest my daar toe kracht verleen: 
 
Want of by my het willen reeds wel is, 
Van U moet voorts genaad' en zeegen komen, 
Sal ik volbrengen 't goede voorgenomen, 
Dat mynen gang van Uwen pad niet mis: 
 
Verlicht, versterkt, en heyligt dan myn hert, 
Om in getrouwigheyd uw welbehagen 
Te doen, en dat stantvastig al myn dagen, 
In al, wat my van Ugeboden werd: 
 
Op dat ik onder een verdraayt geslacht 
Mag schynen, als een licht, ter eer van Vader, 
Die heylig is, tot ik eens koom, en nader, 
In Godes Stad, het Sion hoog geacht. 






{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel met vrees, wegens Gods Heyligheyd: en haar eygen verdoemelykheyd, omvangen.



Rechtveerdig God! gantsch vreesselyk! een Heer 
Alom bekleed, met heyligheyd, en eer: 
Zo reyn van oog, dat Gy het quade niet 
Aanschouwen kunt, maar met verfoejing siet. 
Waar blyf ik arm elendig sondaar? ag! 
Myn ziele schrikt, als ik denk aan dien dag, 
Wanneer Gy U sult setten ten gericht: 
Waar berg ik my , ô God! voor Uw gesicht, 
Die zo besmet, zo onreyn ben, vol stank, 
Geheel melaatsch, van 't hooft tot voeten krank: 
Og! wasser maar een schuylplaats, daar ik vond 
Het minst verblyf, in die seer bange stond, 
Welk achtervolgt, van 't eeuwige geween 
Noch werd verswaart: waar wend ik my doch heen? 
Ik neem myn toevlucht, tot myn Middelaar, 
Die op Hem nam myn sonden-last, sie daar 
Uw Recht voldaan: en myne ziel sneeuw wit, 
Voor Uwen Throon: ô Heer! wat troost is dit 
Voor 't anxstig hert? dat anders waar versmacht, 
Heel hoopeloos, versmolten in syn klacht: 
Wel aan, myn ziel! light dan niet langer neêr, 
Staat haastig op, roemt, pryst, en dankt den Heer! 
Leeft tot syn dienst, geeft Hem geduurig lof, 
Die U verheft, en rysen doet uyt 't stof: 
Van smetten wascht, verçiert met een gewaat, 
Waar door gy schoon, en suyver voor Hem staat. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel, in duysternis omswervende, en den Heer achter aan klevende.



O Heer! voor wien de nacht, en 't alderdikste duyster 
Is als de klaarste dag: verligt my door uw' luyster, 
Verlaat my niet, myn God, verlaat my niet te seer: 
Myn ziele roept U naa, ô Heere keert doch weêr! 
Ontfermt U myner, die, U achter aan wil kleven, 
Waar Gy my leyden sult, het zy ter dood of leven: 
Toont my het lieflyk licht, het licht van Uw aanschyn, 
Zo sal myn ziel, hoe seer gewont, genesen zyn: 
En myne lippen, die, te lange zyn gesloten, 
Als met een Hemel-dauw, en nektar overgoten 
Ontsluyten: en een lied opsingen t'uwer eer, 
Die uyt de duysternis, het licht doet schynen weer: 
Uw Aangesicht verberght, (ô wonderbare wegen!) 
En schynt als weg te gaan, om met een ryker zegen 
Te keeren tot de ziel: als Gy haar liefd' beproeft 
Sult hebben, en getoont, hoe seer fy U behoeft! 
Haar hert geheel beanxt als s' Uw gesicht moet derven, 
Vind nergens heul noch troost, en sou veel liever sterven: 
Gaat haastig door de Stad, de straten om, en om, 
Te soeken haaren vriend, haar zielen Bruydegom: 
Breekt tot de wachters in, ontsiet gevaar, noch leven, 
Of haar ook iemant zeyd', waar Hy mogt zyn gebleven, 
Die sy zo hooge schat, die sy zo hertlyk mint, 
En al 't begeerelyk aan een gehecht, in vind. 
O wonderbaar vermaak! ô troost in 't anxstig karmen! 
Als Gy haar dan ontmoet, en lieflyk gaat om-armen: 
Een kus geeft van Uw mond, en drukt haar op Uw hert, 
Gelyk een zegel, dat niet afgescheurt en werd, 
Dan raakt de ziel, gelyk van Hemel-vreugde dronken, 
Terwyl haar beeker word, ten boorde vol geschonken: 
En voelt in haar een vlam, van suyv're minnegloed, 
Die niemant blusschen kan, ook self geen watervloed: 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy wil niet dat haar vrind, nu immermeer sal scheyden, 
Maar Hem tot in haar huys, en binnen-kamer leyden: 
Doen proeven van haar vrucht, en speceryen wyn, 
Op hoop, dat die Hem lief, en smakelyk sal zyn. 
O aangename Gast! ô over soet onthalen! 
Heer! wil so tot, en in, myn herte nederdalen: 
Of schoon ik dikmaal drink, een beeker vol van gal, 
Als ik U maar geniet, zo heb ik 't al in al. 




Uytschietende zucht des herten.



Ay my! hoe veelmaal of ik noch 
Myn zuchten opwaarts heb te senden? 
O ziel verquikker! sterkt my doch, 
En ondersteunt my in elenden: 
 
Op dat ik all' myn ongemak 
Getroost, en naar uw wil, mag dragen 
Tot Gy my self ontlast van 't pak, 
En 't goede geeft, voor quade dagen. 




De Ziele begeert God als haaren Koning onderworpen te zyn.



O hoog-geduchte Vorst! schouw uyt uw vaste woning, 
My in ontferming aan, beheersch myn ziel als Koning, 
Neem uyt myn binnenst weg 't geen U geen hulde doet, 
Dat ik recht buygsaam, en verçiert met waar' ootmoet, 
Als een trouw onderdaan, in liefde t’allen dagen, 
Uw Wil, en Wetten doe, en sonder te vertragen, 
In de verdrukking, geeft my 't geen dat Gy gebied, 
Gedult, daar toe een oog dat op 't oneyndig siet, 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwachtende, myn God! het U eens sal behagen, 
Myn ziel als in triumph ten Hemel op te dragen, 
Te brengen in 't Paleys daar boven, om met dien, 
Die staan voor Uwen Throon, U eeuwig eer te biên. 




Hertelyke Bede-wensch, om tot Gods eer te leven.



O noyt volpresen God! ô vollen Oceaan 
Van 't waare levens bad! waar heen 't weer al moet gaan; 
Zo lang Uw wysheyd, my, in dit elendig leven 
Sal doen verblyven, wilt my doch dees bede geven, 
Dat ik een vat mag zyn geheyligt tot Uw eer, 
En wat ik ben, en heb, gestadig brenge weêr, 
Tot U den Oorspronk, met Uw grooten Naam te roemen, 
Waar in ik boven al, my sal gelukkig noemen, 
Indien ik tot Uw prys maar strekken mag geheel, 
En voor myn selve niet behouden 't minste deel. 
Dat ook gantsch billyk is, wat kan my meer betamen? 
Daar ik my met de Naam eens Christens laat benamen, 
Die eerst U selven hebt gegeven heel voor my, 
Dat ik voor niemant, dan alleen voor U en zy: 
Op aarden doe, gelyk de Seraphim hier boven, 
Die haar verlustigen, in, dag en nacht te loven 
Al wat Jehova doet, en my reeds zo met haar 
Verheugen, tot, Gy my ook brengen sult aldaar, 
En niet alleen de ziel, maar self het lichaam mede 
Doen baden in de zee, van Uwe zaligheden. 






{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebed, des Verdrukte, die sterkte, en troost in God soekt.



Aanbiddelyke God! die in Uw heylige woning, 
Tusschen de Cherubims geseten zyt: myn Koning! 
Die alleen helpen kunt, in wien de volheyd is 
Van kracht tot lydsaamheyd, en troost in droeffenis: 
En houd U niet als doof, noch wilt niet stille wesen: 
Verhoort myn smeken, red, my eens uyt al myn vresen, 
Terwyl myn ziele werd geslingert door veel wee, 
Gelyk een scheepken in 't verheffen van de zee, 
Weest Gy myn vaste Burgt, myn steunsel voor 't beswyken: 
Laat d' Algenoegsaamheyd van Uw genade blyken: 
Dat ik in alle nood, hoe of de baaren gaan, 
Als Zions berg mag vast en onbeweeglyk staan: 
Segt tot myn ziel, ik ben Uw heyl, en wilt my geven, 
Uw goedertierenheyd, die beter is dan 't leven: 
Ja laat Uw blydschap doch myn sterkte zyn, ô God! 
En Uwen Naam my tot, een hoog-vertrek, en slot. 
Straft my niet naar verdienst, want wie zou kunnen dragen, 
De last Uw's toorns, als, Gy ô Heer zouwd willen plagen 
Na 't swaar gewichte, van ons ongerechtigheyd: 
Niemant en zou bestaan, nu, noch in eeuwigheyd. 
Maar op dat ik gestaag, mag in uw goedheyd roemen, 
En door kastydens toe, myn selfs gelukkig noemen, 
Zo heyligt Vader doch, het lyden aan myn hert, 
Dat ik Uw Heyligheyd daar door deelachtig werd: 
En zo bevorder op, den weg ten zaal'gen leven, 
Om eens vry van elend, U eeuwig eer te geven: 
Te hebben 't geen de ziel, al hoopende verwacht, 
De volheyd aller vreugd in haar volkomen kracht. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank- en Beede-zucht tot God, met Lof van 't Hemelsch Zion.



BArmhertig, Heylig God? Almachtig Hemelsch Koning! 
Myn lof zal zyn van U, ô Rotzsteen tot myn Woning! 
Uw Goetheit is seer groot, uw trouwe zonder end', 
Die gy ons 's morgens vroeg en 's avonds laat toe send: 
Daar magh wel zijn een uur in uwen toorn te dragen, 
Een oogenblik, na 't schijnt, van ongunst en mishagen, 
Een droef en naare stem van bitter weê en ach, 
In Ziel en Lichaams smert, elenden, en geklagh, 
Maar uwe rechterhand, verandert en wil helpen, 
Op dat geen droefheit 't hert geheel souw overstelpen; 
Hoe dikmaal hebt gy my de Ziele niet verquikt? 
Als sy in Zuchten en in klachten scheen verstikt? 
Gantsch krachtig opgericht, mits aan het hert te spreeken, 
Ik ben het die u troost, waarom zijt gy besweken? 
Heft slechts uw hooft om hoog, 't is maar een korte tyd, 
Wel haast word gy gekroont na dese droeve strijd. 
O Heer! Gy zijt een Rots, wiens werk is heel volkomen; 
Volvoer dan ook de zaak, die gy hebt aangenomen, 
Die mijn Gedachten kent, eer dat de mond' yets spreekt, 
Vervult uyt uwen schat, dat noch de Ziel ontbreekt: 
Geef uwe Liefd' in 't hert met een lankmoedig wachten, 
Op uw Genaad' en Heyl in zoo veel duystre nachten, 
Dat ik met vreugde doch mag loopen op het padt, 
't Welk leydt na Zion toe des Grooten Konings Stadt, 
Die schoon gelegen plaats, Een herte-lust voor veelen, 
Seer wel te zaam gevoegt, volmaakt in al haar deelen, 
Alwaar de Muuren zijn van Jaspis steen gebouwt, 
De Straten Glas gelijk, en 't alderfijnste Gout: 
De Poorten Paerlen, en het Fondament en Vesten 
Van't edelste gesteent in eenige gewesten: 
Daar vloeyt een zuyvere beek zoo klaar gelijk Cristal, 
De Boom des Levens is ook binnen haare Wal, 


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Pen zal schrijven doch, wat Lippen ons verhalen 
De Glants en Majesteyt van haar doorluchte Zalen? 
Daar geene Son behoeft van wegen 't heerlijk Licht, 
Dat God daar zelf is, en afstraalt van sijn gesicht: 
Het Lam een Leydsman aan die wateren van 't leven, 
Wat moet dat niet een zoet, wat niet een vreugde geven? 
Zo dat de Kreup'le zelfs daar springen als een Hert, 
De Tong' der Stomme los en veerdig gemaakt werdt, 
Geen Borger heeft daar ooyt te kermen of te klagen 
Van ziekte, pijn, of smert, of eenig leet te dragen, 
Want die daar woonen in, zijn gantsch verlost van Zond, 
Zo dat niet wordt gehoort dan Lof uyt haren mond. 
O seer gewenschte staat! waar op mijn Ziel zal wachten, 
Tot ik ten eynde ben van al mijn zucht en klachten. 




Lof van Gods goedheyd, en bystant ten daage der benauwtheyd.



O Mijn Ziele! Prijst den Heer, 
Roemt sijn Naame, geeft hem Eer, 
Segt Lof ter Gedachtenis 
Dat God Goedertieren is. 
Heer! Gy hebt my wonderbaar 
Ondersteunt, wanneer ik daar 
Gants ter neder-ley, uw kracht 
In mijn swakheyt dan volbracht, 
My verquikt en by gestaan; 
Daarom zal ik ook maar gaan 
In Elend' tot u alleen, 
O Mijn God! en anders geen: 
Die daar zijt een toevlucht van 
Die u Sijn God noemen kan, 
Groot en Kleyn! wie dat gy zijt, 
Helpt my dan te deeser tijd 
Prijsen onsen Opper-Heer, 
Die alleen komt alle Eer. 






{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziele haar nederbuygende in diepe Ootmoet, voor Gods Majesteyt, en biddende om 't wel-wesen, van Land, en Kerk.



Almogend God! beglanst met Heyligheyd! 
Voor wien de Seraphims haar aanschyn dekken, 
De Son beswymt, de Starren 't licht intrekken 
Uyt diep ontsag van Uwe Majesteyt. 
 
Ik buyg my neder voor Uw' voet-schabel, 
Maar doch eylaas! wat heb ik onderwonden? 
Ik die maar stof, en asch ben, en vol sonden, 
Ja van natuuren self een kind der hel: 
 
Nochtans, ô Heer! ik weet dat Gy ook zyt 
Barmhertig, en hebt Vaderlyk medogen: 
Aanschouw Uw arme dienstmaagd dan met oogen 
Vol van genaad, en schelt myn schulden quyt: 
 
Wascht my van smetten, in de Bloed Fonteyn 
Van uwen Soon: en doet aan my een teken 
Van Uwe gunst: hoort myn ootmoedig smeken, 
Dat 's myn versoek, en myne beed' alleyn. 
 
Maar evenwel, nadien ik my alreê 
Heb onderwonden, om met U te spreken, 
Dat uwen toorn in yver niet ontsteke, 
Dat ik by 't voorige doe noch een beé. 
 
Ons' Vaderland, nu lang, en hart gedrukt, 
Door veelderley, en welverdiende plagen, 
Gedenk na Uw' genadig welbehagen, 
Verlost het eens, en uyt syn vresen rukt. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat den trotsen vyand niet in smaad 
Mag zeggen; waar is Neerlands God gebleven? 
Haar heyl? die sy betrouwden in dit leven; 
Begeeft haar nu: ô Heer ons toeverlaat! 
 
Waak voor Uw eer, en laat om onse sond 
Uw grooten Naam niet werden zo gelastert, 
Van een bloeddorstig Koning, die verbastert 
Zo trouw'loos heeft gehandelt in 't Verbond: 
 
Wel dan myn God! om Uwent wil, en om 
Uw's Tempels, die Gy hier hebt willen bouwen, 
Send ons Uw heyl, dat wy het goed' aanschouwen, 
En Uwen lof, verkondigen alom. 




Avond gebed.



Verheven Majesteyt, alweerdig God, en Koning, 
't Zy doch met U verlof, dat ik tot Uwe woning 
In desen Avond-stond, mag naderen, en klop: 
Verhoort myn smeeken, en doet my genadig op; 
Die U met hert, en mond, so veel ik kan wil prysen 
Voor Uw weldadigheyd, Uw trouw, en gunst bewysen, 
Daar Gy my dag, by dag, als meê hebt overlaan. 
Neemt my ook vorder dan, in Uw ontferming aan: 
Gedenkt myn sonden niet, delgt uyt myn overtreden, 
Verçiert my met het kleed, van Christi heyligheden, 
Schept my een suyver hert, vernieuwt in my een geest, 
Van Uwe liefde vol, die U op 't hoogste vreest: 
God Vader, Soon, en Geest! wilt woning by my maken, 
My leeren, leyden, en uytvoeren al myn saken, 
My troosten, en my doen gevoelen aan het hert, 
Die Vrede, die hier noyt, te recht begrepen werd, 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ook in desen nacht, my dekken, en bewaaren, 
Met Uwe vlerkken, en gebied de Hemelschaaren, 
Dat sy haar legeren rontom my, en de geen, 
Die met my voor Uw Throon uytstorten haar gebeên. 
Laat niemant blyven in de nacht der sonden, 't duyster 
Van onse zielen wilt, opklaren door Uw luyster, 
En ons het Morgen-licht, met vreugde weer doen sien, 
Ontwakend in Uw gunst, dat wy ons dan aanbiên 
Gantsch veerdig tot Uw dienst: ja wekt ons selfs de oore 
Gelyk als die men leert: dat wy Uw stemme hooren, 
En Uwen wille doen, van herten, en met vlyt, 
Zo als het ons betaamt, tot komen zal die tyd, 
Dat Gy ons brengen zult, daar nimmer nacht zal wezen, 
In Vader Abrams schoot, ontlast van alle vresen. 




 Morgen gebed.



IK sie de duystre nacht, al wederom verdweenen, 
Den held'ren dageraad aan ons op nieuws verscheenen: 
Wel op myn ziele dan! spoeyt u naar 's Hemels hof, 
Te brengen als 't betaamt, dank-offeren van lof: 
O hoog geduchte God! die vrees'lyk zyt, ver boven 
Al die rontom U zyn, ik koom om U te loven 
In desen Morgen-stond, my zelven U aanbiên: 
Ay! wilt om Christi wil, op my in gunste sien: 
Laat niet de Hemel Son myn oogen slechts bestraalen, 
Maar 't licht van Uw aanschyn ook in myn ziel neêrdaalen, 
Neemt van my weg, wat schaad, en maakt my zelfs bequaam, 
Te bidden naar Uw Wil, te prysen Uwen Naam, 
Vermeerdert myn geloof, versterkt my in 't betrachten 
Van alle waare deugd, leert my lankmoedig wachten 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Uw beloft', en woord, hoe 't immer ook mag gaan, 
Wat elend dat my drukt, in hoope vast te staan, 
Erbarmt U over die van 't rechte pad afdwalen, 
O opper Herder! wil haar tot Uw Schaapskooy haalen; 
Het kranke doch versterkt, 't gebrokene verbind, 
't Vermoeide hert verquikt, dat het eens ruste vind. 
Doet aan Uw Kerke wel, geeft sulke die daar bouwen 
De Muur Jerusalems, dat wy met vreugt aanschouwen 
Het goet van Sion: en ons lieve Vaderland 
Sie met ontferming aan, weest Gy aan alle kant 
Een vuur’ge muur rondom het zelve, laat doch blyken 
Uw bystand in der nood, op dat met schaamte wyken 
Ons vyanden seer trots, bekennen U alleen 
De macht en heerschappy te zyn, en anders geen. 
Wat is 't, Heer, dat ik aan U meerder heb te smeken? 
Geneest doch myne ziel, vergeeft al myn gebreeken, 
En laat het innigste, de alderdiepste grond, 
Gedachten van myn hert, de reden van myn mond 
U welgevallig zyn: die noyt en zyt volpresen, 
Laat ik U dienen, en altyd sorgvuldig wesen 
Gelyk een wakker knecht, die zelf ter middernacht 
De komste van syn Heer, al wakende verwacht: 
Op dat Gy ook aan my dat groote goed moogt geven 
Van U beloft', aan die getrouw zal zyn gebleven. 






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond gebed, Ten dienste van myne beyde Nichtjes Alida Margareta { Feith, En Alida Margareta { van Hoolwerff.



Weldadig Vader, die op 't hoogste zyt gepresen: 
Ik zeg U lof, en dank, dat Gy al weeder deezen 
Voorleden dag my so genadig hebt bewaart: 
Gelyk den ganschen tyd, die 'k heb geleeft op aard. 
Vergeeft myn sonden: wilt aan my ten goede denken: 
En 't geen myn ziel ontbreekt uyt Uwen rykdom schenken. 
Voorts zo beveel ik my, en al de mynen, Heer, 
In Uw' bescherming. siet dog gunstig op ons neer, 
En wilt in 't duystere van dese nacht ons wezen, 
Een schilt, en hoog vertrek, dat ons geen quaad doe vresen: 
Bewaar ons door Uw kracht, tot Gy ons buyten quaal, 
Tot U sult nemen in des Hemels vreugde-zaal. 




Morgen gebed. Voor de zelve.



Barmhertig Hemels Heer! ik koom om U te prysen, 
Dat ik weer desen dag, en 't sonnelicht zie rysen: 
Ook voor Uw trouwe sorg, in dees voorleden nacht, 
Daar Uw' genadig oog, hield over my de wacht. 
Bewaar my vorders, en geleyd my al myn dagen, 
Laat ik van jonkx af aan my naar Uw' wille dragen, 


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvlieden 't snoo gevley des werelts, en der jeugt, 
En my zo heel en al, op-off'ren aan de deugt, 
Tot Gy my brengen zult in 't Vaderland hier boven, 
Om gantsch verlost van sond, U eeuwiglyk te loven. 




Als mede Een Gebed, voor den Eeten.



O God der Geesten! die het al in U bevat, 
En d'armen mensch meê deelt uyt d'afgrond van Uw schat, 
Ons' oogen zien op U, wy bidden om Uw zegen 
Tot dese Spys, en Drank: laat ons doch aller wegen 
Uw' goetheyd smaken: geef ons 't waare levens brood, 
Waar van wie eet, niet sterft, maar leeft zelf in de dood. 




Een Dankzegging na den Eeten.



WY danken U ô Heer! dat Gy ons alles geeft 
Tot 's Lichaams onderhoud, ook meer dan 't nodig heeft, 
Laat doch ons herte niet te zeer aan 't aardsche kleven, 
Maar van de schepselen zich tot den Schepper geven; 
Voed ons met waar Geloof, stantvaste Liefd, en Hoop, 
Dat wy daar door gesterkt, voleyndigen ons' loop. 






{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekkinge des Herten, Om God te loven, die syne wonderen, en gedachten, aan my groot, en veele heeft gemaakt: en nu wederom als uyt het onderste des grafs opgebracht, en tot hier-toe-geholpen.



Waak op myn ziel! waak op! waak op! om Godte loven, 
Die op my nederziet uyt 's Hemels Throon van boven, 
Ook dan (als ik in nood, myn suchten, en myn stem, 
Van myne Leger-plaats, met tranen breng voor Hem) 
Tot my Syn oore neygt, verhoort myn anxtig klagen, 
Verquikt de flaauwe Geest, en komtse t'onderschragen: 
Als het Bed, in 26 weken niet verspreyd was.Zo dat my 't harde bed, zelf lieflyk schynt en sacht: 
Versterkt het swakke vleesch, geeft aan den moeden kracht: 
Ja stelt my om te zyn, aan veelen tot een wonder, 
Terwyl Hy my opbrengt, daar ik gedaalt was onder 
Tot in het donker graf: nu all' getelt met die 
Voor lang gestorven zyn. Heer! geef dat ik hier zie 
Met een geopent oog, Uw daden recht bemerke, 
Uw Goetheyd, Liefde, Trouw, de grootheyd van Uw werken; 
Die myn geroep verhoort, troost, red my in de nood, 
Ook dan wanneer als ik gegrepen was ter dood: 
Op dat myn ziel daar uyt, mag leeren, en betrachten, 
In all' het geen haar drukt, op 't Godd'lyk heyl te wachten: 
Bevestigt in 't Geloof, dat Gy Uw kindren niet 
Te veel op-leggen zult, of laten in 't verdriet: 
Maar ter bestemder tyd, haar die nu bitter klagen 
Verlossen: en in vreugd omwenden droeve dagen. 
Myn God! Gy weet wat nog, voor my in 't tranen-dal 
By U is weggelegt: wat ik noch lyden zal: 
En waarom 't U behaagt heeft my tot hier te sparen, 
Daar ik alreeds in 't diep, en duyster scheen gevaren: 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niemant anders dacht, dan 't eynde daar te zyn 
Van all' myn droeve smert, O Heer en Toevlucht myn! 
Laat maar Uw rechterhand my vorders ondersteunen, 
En ik van sorg ontlast, gerustlyk op U leunen: 
Gevoelende die troost: en roem der hoop aan 't hert, 
Waar door het kruys, met lust, vol uytgedragen wert: 
Tot ik dees hut verlaat, om met de Hemellingen, 
U een volmaakter prys, en Danklied toe te bringen, 
Gantsch buyten ziekt, en pyn, of droefheyds bange galm, 
In 't Opperste-gebou, vol lof, en vreugde Psalm. 




Tot Lof, van Gods bystant, in, en verlossinge, uyt doodelyke Krankheyd.



MYn ziel! gy hebt weer nieuwe stof, 
Om op te zingen van Gods lof, 
Te dichten Hem een lied ter eeren, 
Die groot is, ja een Heer der heeren. 
Terwyl 'k nu dacht, dat ik het pad 
Myns levens afgeloopen had, 
Heeft my de Heer noch willen stellen 
Om syne wond'ren te vertellen: 
Wanneer als ik van roepen moê 
Geworden was, ook even doe 
Verhoorde my de Heer zeer goedig, 
Zond uyt der hoogte hulpe spoedig, 
Gaf aan den moeden nieuwe kracht, 
En heeft my weder opgebracht, 
Als uyt het onderste der aarde, 
Daar ik gesonken was: ô waarde! 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Hoog-geduchte Majesteyt! 
Hier staet mijn ziel verbaest, en zeyd 
Wat sal ik nu den Heer vergelden 
Voor al het goet? ik sal vermelden 
De grootheyd van sijn lof, en Naam: 
Maar wie dog is hier toe bequaam? 
O God! gy woudt my dan versterken, 
Die't willen geeft, en ook het werken, 
Dat ik in deugd mag groeijen aen, 
Gelyk een schynend licht voort gaen, 
Tot die gewenschte Dag sal komen, 
Dat ik van hier werd opgenomen 
In 't lang beöogde Vaders Huys, 
Om gantsch verlost van siekt, en kruys, 
Geklag, geween, en all' benouwen, 
In volle vreugd, den Heer t'aanschouwen, 
Opsingende dat nieuwe Lied 
Tot roem, en prys, van die men siet 
Geseten op den Throon der eeren, 
Op wiens gewaad, staat Heer der Heeren. 
Die overwonnen heeft de macht 
Des doods, en aan het licht gebracht 
Het leven, en ons afgewassen 
Van smetten, in de zuyv're plassen 
Syns bloeds: zy lof, en dank geseyd 
Van nu tot in der eeuwigheyd. 






{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytbreyding Over Het gebed des Heere.


Inleyding.



ON's Vader! die uw Throon hebt boven't Ster gewelf 
In d'Hemel vastgestelt, waar toe Gy ons ook zelf 
Belast om heen te gaan, ons' nood u voor te dragen, 
Met een geloovig hert aan Vader 't al te klagen, 
O groot geluk voor My! waar kan ik beter gaan? 
Als brengen in uw schoot mijn smeeken en getraan. 




Eerste Beede



Uw Naam die heerlijk is, ontzaglijk die u vrezen, 
Laat onder ons op 't meest altijd geheyligt wezen, 
Ja heylig ons ook zelf, op dat wy zyn bequaam 
In 't binnenst van ons hert te heyligen uw Naam. 




Tweede Beede.



Uw Koninkrijke koom', en strek sig uyt noch verder, 
Dat het een Koning werd, een Kudd', en eenen Herder, 
Werpt Satans Rijk ter neer met wat sig tegensteld, 
Dat 's Tempels opbouw tracht te weeren met geweld: 
De heerlijkheit uw's Huys die worde overheerlijk, 
Die haar gerucht maar hoort op't aldermeest begeerlijk, 
Zeg tot het Noorden geeft, het Zuyden niet onthoud: 
Breng uwe Kind'ren toe, dat yder 't Heyl aanschouwt. 
Doet ook uw Rijk met kracht van binnen in ons woonen, 
Zoo levendig, dat wy 't in onzen wandel thoonen. 






{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Beede.



Uw Wil die billijk is, en Heylig watze doet, 
Van ons tot aller tijdt met lust Geschieden moet: 
Gelyk de Zalige haar daar in meest verlusten, 
Dat 's uw Beveelen doen, en loven zonder rusten: 
Die Heere zijt van't hert, maak ons hier toe bereyd, 
Om zelfs in Tegenspoed te prijsen uw beleyd. 




Vierde Beede.



ONs dek-en-voedzel geev' tot wien het al moet komen, 
Dat leeft en adem schept, om uyt uw volle stroomen 
Te halen sijn gebrek: wy bidden niet om veel, 
Maar dat uw Goetheit ons, wat nodig is, meê deel. 
Terwijl de mensche doch alleenig niet zal leven 
Van het Lichaamlijk brood, wil uw Genade geven 
Van binnen in de Ziel, die 't Herte meerder sterk' 
Als d'alderbeste spijs, of kostelijk reukwerk. 




Vyfde Beede.



GEdenkt der Schulden niet, vergeeft ons overtreden; 
Gelijk als wy ook doen, die tegen ons misdeden. 
Ons Sonden gaan seer hoog, se zijn heel swaar (ô wee:) 
Als bergen in gewicht; als zanden aan de Zee: 
Van 't hooft tot aan de voet is enkel striem en wonden; 
En wat niet in het hert noch al verborgen Zonden: 
Indien Gy Groote God! ons in ons zelfs siet aan, 
Wie zal in uw Gericht en Oordeel doch bestaan! 
Laat ons de Schulden dan noyt voor uw Vierschaar trekken, 
Maar wilt ons met uw Hand goetgunstig overdekken, 
Wast onse smetten af in 't Bloedt van uwen Soon, 
Op dat wy sneeuwit staan en reyn voor uwen Throon. 
Doet hooren door uw Geest aen't herte vol van beeven: 
Zijt blijd' en wel gemoed'; uw Zonden zijn vergeeven: 
Zoo sullen wy in roem der hoop, met alle vlijt, 
Steeds prijsen Uwen Naam, die soo Genadig zijt. 






{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seste Beede.



LEyd ons doch nimmer in verzoeking ten Quaade, 
Door Satans loose trek, of die tot afval raaden; 
Het eygen zondig hert, dat licht sich zelfs verraadt, 
Genadelijk regeert, niet aan zich zelfs en laat. 
De vyanden zijn veel, die ons gestaag aanvallen, 
En wy, Heer, machteloos, weest Gy ons al in allen. 




't Besluyt.



WAnt u is doch het Rijk, Gy zijt omgordt met kracht, 
Die het heel al regeert met uytgestrekte macht. 
In Majesteit, in Glants, volmaakt in Heerlykheden 
Van Eeuwigheden tot in alle Eeuwigheden; 
Dat grond geeft aan de Hoop, dat Gy verhooren sult, 
En schoon Gy 't wat vertrekt, wy hebben doch gedult. 
Beveelen 't U geheel als Kinderen al 't zamen 
Van zulk een rijke God. Waar op wy seggen: AMEN. 
Met wensch uw trouwe meer aan ons bevestigt wert; 
En Gy ook AMEN segt in 't binnenst van ons hert. 





Moed-geeving, Aan Juffr. N.N. Met een swaar toeval bezocht, en daar over bitterlijk bedroeft.



LEt op de Liefde Gods, Mejuffer, in sijn Slaagen, 
Zoo valt het Kruys u licht en makkelijk te draagen; 
Want God maakt onse Ziel vaak door dat middel vry, 
Van Zondens swaare val, of Werelds vleyery: 
't Is doch Gods wijs beleyd, en noyt volpreesen Raadt, 
Die met sijn Kinderen meest dese weg in-slaat: 
Hierom is 't hert vernoegt, en rust in hoope stil, 
Met wachten op Gods Heyl, met hooren wat God wil. 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immers de Heer is Wijs, die onse krachten kent, 
En daar beneffens Goedt, die ons troost in Elendt, 
Hy leer ons door sijn Geest hem kennen en verstaan, 
Maak' onse voeten vast, Doe s'in sijn weegen gaan: 
De God der lijdzaamheidt zy ons een Hoog vertrek, 
Redd' ons uyt alle noodt, vervull' al ons Gebrek: 
Sijn aanschijn geev' ons Licht, Geleyd' ons door sijn raadt, 
Tot Hy de Ziel' hier eens uyt haren Kerker laat, 
En opwaarts brenge tot het Hemelsch Choor daar booven, 
Om buyten Pijn en Smert, en Toeval, hem te looven. 




Aan een ander Seer mismoedig en aangevochten.



AY, zucht niet onder't Kruys, maar wilt kloekmoedig draagen 
't Geen u is opgelegt, belacht des Vyands laagen,  
[Schoon hy u raden mocht den Heer te laten gaan] 
Mits hem te vaster met uw hert te kleeven aan, 
Te prijsen sijnen Wil, en alleen-wijze raadt, 
Hoewel hy traanen schenkt als uyt een drylinx maat. 
Swijgt maar den Heere stil, beveel hem uwe zaak, 
Tot Hy te sijner tijd sijn eygen werk volmaak, 
En u eens opwaarts neem in 't Zaalig Vreugden huys, 
Daar Hy uw' traanen zal afdroogen, en geen Kruys, 
Of snoode Vyands list u immermeer omringen; 
Maar Gy in Eeuwigheit zult Halelujah singen. 






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de zelve, In staat als vooren; en daar over klagende.



VRiendin! wat is uw mond vol bang' en droeve klachten! 
Die meerder zyn dan yets, en boven Al te achten, 
Ook My, wanneer ik 't hoor, tot in de Ziele gaan, 
Die zeer wel weet hoe 't smert van verr' te moeten staan, 
Te missen 't geen men vaak genooten heeft voor desen, 
Dat Ziel-verquickend' Licht van Godes vriend'lyk weesen, 
't Welk aan het herte geeft een vreugd, meer als de Wijn 
En Koorn, hier op der aard vermenigvuldigt zijn: 
Maar wilt in dese tijdt van duysternis betrouwen, 
Met hoop, en stille zijn, op Gods beloften bouwen, 
Die niet en heeft gezegt tot Eenig Menschen-kindt, 
Zoekt nu My te vergeefs, Maar wel die zoekt, die vindt. 
Is uw Geloove swak? zijt Gy daarom verleegen; 
Verslaagen en ontstelt? Voelt Gy, uw Zonden weegen 
Veel swaarder als het Zandt? Maakt u de Satan schuw, 
En zegt, Daar is geen troost, daar is geen heyl voor U: 
Acht hem een Leugen-Geest, wiens werk is te bedriegen: 
Hoort wat de Heer u zegt, die nimmer en kan liegen: 
Op deeze zal ik zien, die arm is na den Geest, 
Verbrijzelt in het hert, die voor mijn woorden vreest; 
Die hongert en de dorst na mijn Heyl en Genaade 
Met opgesperde mondt, ook rijkelijk verzaaden. 
Bezit uw Ziele dan in uwe Lijdzaamheidt, 
En stelt den Heer geen perk, maar sijne komst verbeidt, 
Die ter bestemder tijdt de beenderen het leeven, 
(Die als gestorven zijn) eens wederom zal geeven, 
Den Treur-zak schudden uyt, het droevige Geschrey 
Verand'ren in Gejuyg, en in een Vreugde-rey. 






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost-lesse Aan N.N. Quellende sich over tijdelijke zaken.


VRiendinne! wel, hoe dus! hoe hoortmen u zo klaagen! 
Wat is 't doch dat u drukt, en swaar valt om te draagen? 
Uw herte soo bedroeft? uw zinnen soo ontstelt? 
Uw Geesten soo verslaat? en neerdrukt met geweldt? 
Is het een Nietig ding? of Tydelyke zaak? 
Die uwe ziele quelt? beneemt al uw vermaak? 
Ik bidd' u acht het als uw droefheit gantsch niet waard, 
Laat uw' gedachten gaan veel hooger dan de Aard: 
't Is hier doch maar een schijn, die als een rook vergaat: 
De Wereld en heeft niet, dat ons het hert verzaadt: 
Sy schaft noyt waare vreugd; sy geeft geen blyvend' goet, 
Wat sy den Mensch belooft, 't is maar verzuykert roet. 
Wie weet ook, of de Heer door al dit droef geween 
Dat gy op heden doet, geperst (doch sonder reên) 
Des Werelds ydelheit u niet wil doen verstaan? 
Wat was uw droefheyt dan gezegent? uw getraan 
Een oorzaak van veel vreugd, een stof om bly te zijn? 
Het bitter is doch meest der zielen Medicijn. 
Ay, zet uw herte dan gerust en stil ter neêr, 
En wacht een blyder uur haast van den Opperheer, 
Die uyt de duysternis het Licht kan brengen voort, 
Wanneer Gy 't minst verwacht, alleen maar met zijn woord, 
En geeft een waar vermaak, dat nimmer en vergaat, 
Maar noch bestendig is, als alles ons verlaat: 
Beschouw ook wel te recht den Zegen en het Goet 
Dat God u dag by dag, meer dan veel and're, doet, 
Als gy die gunste Gods, en uw Geluk beseft; 
Is 't billijk, dat gy 't hert in dankbaarheit verheft, 
Om des te vaster hem te kleeven achter aan, 
Waar hy u leyden wil, en nooyt te laten gaan, 


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Gy uw Strijd voleyndt, van Hem in 's Hemels Zaal 
Gebracht werd'; daar geen smert noch d'alderminste quaal, 
Zal immermeer uw hert, of drucken, of benouwen, 
Maar gy in volle vreugd den Heer altijd aenschouwen. 




Aan N.N. Klagende over veele droefheden, insonderheyd bittere smaad, en laster, tot onschuld te moeten dragen.



Klaag niet met ongedult, om 't geen dat gy moet dragen 
En lyden naar Gods wil; maar prys het welbehagen 
Des grooten Souveryns, in alles wat Hy doet, 
Dat, of 't ons bitter valt, doch niet en is dan goet! 
Betracht Uw's Meesters les, zo nodig voor ons allen, 
Van zelfs verloochening, en kus, met welgevallen, 
De roê daar God meê slaat: zie niet op 't instrument, 
Of menschen die 't u doen, maar op Hem die het send, 
Hoort gy een Simeis vloek, moet gy de smaad-reên dulden, 
Van tongen vol fenyn, bid God, dat Hy haar schulden 
Vergeef, en doet haar wel, of gy ook door het goet, 
By u alsints betracht, intoomden haar gemoet, 
Meynt gy, 't is te vergeefs, daar valt niet aan te winnen, 
Haar hert te seer verwoed, zy al te boos van sinnen: 
Siet op des Hoogstens hand, die, als men 't minst verwacht, 
Ook zelfs een Esaus hert haast omwend, en versacht. 
Beveelt het dan den Heer, beneffens al de zaken, 
Die u bedroeven, en de ziel onrustig maken: 
Staat na die schoone deugd, der Heyl'gen lydsaamheyd, 
De uur by God bestemt tot uwe hulp, verbeyd, 


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onderwylen tracht, om by u zelf te wesen 
Verzekert van Gods gunst, op dat u niets doe vreesen: 
Want als gy maar alleen, dien al het schepsel dient, 
Syn liefd' in u gevoelt, en hebt tot uwen vriend, 
Zo kunt gy boven al de lasteraars verheven, 
In waare vreugd, getroost, en met gerustheyd leven: 
Belacchen 's weerelds haat, en al haar dreygement, 
Terwyl gy d'Oppermacht voor uwen Koning kent, 
Die de verdrukking van Syn volk eens zal afwenden: 
En geven eer voor smaad, die nimmermeer zal enden. 




Aan N.N. In een droevig voorval.



Verslaat u niet te zeer, in 't droevig ongeval 
Dat u getroffen heeft, denk, God regeert het al 
Naar Syn hoog-wys-beleyd: die in dit brossche leven 
Aan ons geen weelde, maar verdriet heeft voorgeschreeven, 
Hy weet dog alderbest wat onse zielen voegt, 
Wel zyt dan in 't bestier des Heere vergenoegt. 
En wilt uw hert, en ziel, zo veel gy kunt, afwenden 
Van 't wisselvallige, ja, door 't geloof versenden 
Tot boven Zon, en Maan, alwaar geen ongeval 
U immer treffen kan, daar God is al in al. 






{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost reden, Aan N.N. Bitterlijk bedroeft, over het afsterven van een waarde en Godsalige vriendin,



AY, weendt so bitter niet, met al te diepen smert, 
En bange suchten, als opkomen uyt Uw hert: 
Van wegen uw vriendin, die door de Dood de baaren 
Van 't werels op, en neer, geluckig is ontvaaren: 
Verlost van al het geen op aerd haer droevig viel, 
En meenigmaalen deê verzuchten in de Ziel, 
Gelyk als David van de tenten Kedars klaegde, 
Dat daar te woonen hem ten eenemaal mishaagde. 
Zo gy dan liefde toont misgun haar niet die rust, 
Die volle Zaaligheyd, waar in 's haar nu verlust: 
En onder 't soet akkoort van die Gods throon omringen 
Haer stemme mengelt in het haleluya singon. 
Dog seght gy dat geluk benyt myn Ziel haer niet, 
Maar d'oorsaak van myn rouw, en waarom dat gy siet 
Myn oogen als een spring van tranen neder vlieten, 
En, als ten laasten drop, haer siltig nat uyt gieten, 
Is, dat ik mis die my als d’alderwaartste vriend, 
Met aengename raad, en troost steets heeft gedient, 
Uyt liefde voor de deugt, in 't goede my op-wekte, 
En met haar wandel self my tot een voorbeeld strekte. 
Dus wykt het Heylig zaadt van ons vast dag by dag, 
Dat nog het steunsel is, O droefheyts swaare slag! 
'k Beken, dees klaghten wel, niet buyten alle reeden; 
Doch denk zy U maar is, een weynig voorgetreden: 
Gy weet, wat leven heeft, de Dood moet ondergaan: 
En dat des mensche syn bepaalde tyden staan 
In Gods onwrikbre hand, die haer U heeft ontdragen 
Droog dan uw oogen af? en laat U welbehagen 


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat Jehova doet: en dat gy mist aan Haar 
Die troost, die raad en al daarom gy voor, en naar 
Zo veele Traanen stort, tracht dat in hem te vinden 
Die algenoegsaam is, en meer dan alle vrinden, 
En dickmaal alderklaarst syn bystandt wil doen sien, 
Wanneer het schepsel swymt, en van ons schynt te vliên, 
Dat hy ons leeren sou het aardsche te versaken, 
En de gedaghten aen den Hemel vast te maken, 
Vertroost U dan also, en volght met al uw kracht 
Haar op het deughden spoor, en in gelove wacht, 
Dat of sy schoon wel niet tot U sal wederkeren, 
Gy tot haar komen sult, om na het woord des Heeren 
Bevryd van Dood, van Hel, van alle rouw, en pyn, 
In't ware Vaderland Eeuwig by een te zyn, 
En daar, na dat gy hier met tranen hebt gaan sayen, 
Een vollen oogst van heyl, met soet gejuygh te mayen 
Wel zyt dan noyt te seer bedroeft, hoe 't hier ook gaat, 
Maar altyd nog het oog, in hoop nae boven slaat, 
Versekert, dat God eens, all' syn beloften t'samen 
Sal standt doen grypen, en die maken. Ja en Amen. 




Aan N.N. Bedroeft om 't verlies van Aardsche Goederen.



Wat weent gy om een aardsch verlies? 
't Is hier doch wankelbaar: 
En 't geen gy mist, was maar geleent, 
't Keert tot syn Eygenaar: 
Bedank den Heere, die 't toe quam, 
Dat gy 't zo lang genoot, 
Erken syn goedheyd: breng uw klacht, 
Doch vorder in syn schoot, 
Smeek Hem, Hy uyt syn volheyd wil 
Vervullen uw gebrek, 
En u verryken met een goed, 
Dat niemand u ontrek. 





    

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Half Rymeloos Verjaar-dicht, Ter eere Van myn Heer en Waarde Oom Nicolaas Bevelot. Den 11. February, 1694.



EErder, dan de Zon mijn Kamer 
Met sijn stralen had verlicht, 
't Donk're van de Nacht doen dalen, 
Was ik denkend' op een Dicht, 
Dat ik aan U mochte schenken 
Op Uw bly Verjaar-Gety, 
Aan wien ik zoo zeer verplicht ben, 
Meerder als in Poësy 
Kan uytdrucKen; 'K wil maar thonen 
Mijn genegen Hert en Ziel, 
Met U zoo veel Heyl te wenschen, 
Meer als oyt in ymand viel: 
Zenden zuchten met Gebeden, 
Opwaarts na der Heeren Heer, 
Dat Hy sijnen milden zegen 
Rijklijk op u brenge neêr: 
Hier met vreugde 't pad doe loopen, 
Dat daar leyd na boven toe, 
In Geloove, Hoope, Liefde, 
En van weldoen nimmer moê, 
Gy dees' Dag veelmaal ziet keeren, 
Buyten jammer en geklag, 
Tot Gy komt boven 't Verjaaren, 
Daar geen tijd meer is, of dag. 
In dat huys der volle ruste, 
Buyten alle quaal en pijn; 
Daar gy in Gods licht en klaerheit, 
Eeuwig zult gezaaligt zijn. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Antwoord Op 't Verlangen en d'uytgestelde Komst van myn Veel-geliefde Moey Maria Bevelot, Huysvrouw van de E. Hr. Gerard Reynst, Drossaart, &c. Op 't Eyland ter Schelling.



ACh! hoe lief is my 't Verlangen 
Van u, om by my te zijn; 
Maar 't uytstellen baart veel smerte, 
Het verlangen zelfs is piin. 
Zoo is 't hier dan onvolkomen, 
En de Liefde niet volmaakt, 
Daarom in dees leeme hutten, 
Onse Ziel te meerder haakt 
Na dat vast gebouw hier boven, 
Daar noyt eenig Vrinden scheyd, 
Maar met onbegrepen vreugde, 
Blijft by een in eeuwigheit: 
Doch zoo lang wy hier vernachten, 
Acht ik het ook wonder goet, 
Stichtelijk en lief geselschap, 
Dat my meê begeeren doet, 
Uw seer aangenaame by-zijn, 
Dat ik nu in lang niet had; 
Ay, bevordert dan uw reyze, 
En verhaast uw komste wat; 
Maar indien het mocht gebeuren, 
Dat de Dood hier tusschen quam, 
[Wy elkander niet en zagen, 
God een in den Hemel nam] 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat dat missen ons niet smerten, 
Wy niet schreyen met geklagh, 
Maar den een den ander na-zien, 
Wachtende meed' op dien dagh, 
Dat de Heer ons daar zal brengen, 
Stellen voor sijn Majesteit, 
En wy t'zamen zullen zingen, 
Lof zy God in Eeuwigheit. 




    
    Op de Afteekening van de Hr. M. Leydecker, Beroemt Professor der H. Godgeleertheyd tot Uytrecht.



Vraagt gy, wiens Beeld dit is? Men kan wel klaar het weesen 
Van dien beroemden Man, Leydecker, daar in leesen; 
Wiens onvermoeide Pen, en wonder kloek verstant, 
Syn Naam en Lof basuynt al-om door 't gantsche land, 
Dat Licht van onse Eeuw, dien Bouw-heer van Gods Tempel, 
Die dubbel Leeraar is, in Woord, en in Exempel; 
Dit schrand're breyn geev'eer, maar vlecht geen Laure-kroon, 
Syn Geest is al te hoog, hy wacht een meerder loon. 






Op 't huw'lyk Van Gemelte Heer met Juffr. Petronella van Egeren.


Gantsch seer gewenschte twee, Heer Bruydegom en Bruyd! 
God zeegen' u alzins, en voere vorder uyt 
Gedachten, die hy u ten goede heeft gedacht: 
Geev' u syn heyl te zien tot in het Na-geslacht; 
Tot gy Gods raad gedient, geleyd in d'Opperzaal, 
Als Christi Bruyd aansit op 't eeuwig Bruylofts-maal. 





{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Zelve.


HOe soet en lieflijk is 't? daar zulke Twee zaam-paren 
Door Godsdienst-oeff'ning, en Gebeên tot een vergaren. 
Hier sien wy Gods besluyt, en d'uytvoer door sijn kracht, 
Die u als met sijn hand te zamen heeft gebracht: 
Leef lang tot 's Hoogsten's Eer, en Vreugde van elkander, 
Dat noyt yets werd betwist als Liefd-plicht voor den ander: 
Tot Gy van hier gebracht in 't Eeuwig Vrede-huys, 
Uw wensch volmaakt geniet verr boven zond' of kruys. 




    
        
Op de Verjaardag van den zelven Heer. Den 21. Maart 1694.



INdien men staat'lijk viert Geboortens dag der Hoogen 
Dieover 't Aardsche zyn; met meerder recht dan moogen 
Wy achten als wat groots, die in des Heeren Kerk 
Het hoogste ampt bekleên, een zoo veel swaarder werk: 
Die u dan uytverkoos om in sijn Huys te maken 
Tot een Pilaar en Stut, en last gaf om te waken 
En toe te zien op List, verleyding of Geweldt, 
Dat tegens Gode zelf, of 't Heylig Woord sig steld; 
Te Leeren aan de Jeugt, te leggen vaste Gronden, 
Dat d'Orthodoxe Leer blijv' zuyver ongeschonden: 
Verleng' uw's levens tijd, geev' u verr' boven wensch, 
Meer als ik wenschen kan aan eenig sterflijk Mensch: 
Zy u een Scherm en Schild, wil met sijn gunst u kronen 
Gelijk met een rondas, doe u gerust'lyk woonen 
Met vreugden onder ons, en bouwen op die grondt; 
Tot Godes wijsheyt u te sijner tyd en stondt 
Verplaats in d'Opper-Kerk, en sitten doe op Throonen: 
Want zoo wil Godt het werk van sijne Dienaars loonen. 





    
        

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op die van syn Ed. Liefste Juffr. Petronella van Egeren. Den 16. May 1694.



ME-juffer! dit 's de tijdt van uw Geboorte-Dag, 
Die 'k wensch veel' Jaaren noch aan u verschynen mag, 
Gelooft zy God, ons' heyl, die u altyd geleyd heeft, 
En door sijn teed're zorg in 't grasige geweydt heeft: 
De Heer vervull' uw ziel met meer en meer Genaden, 
Tot aanwas van Geloof, en alle Christen-daden, 
En geev' u na dees tijd, het geen dat Gy verwacht, 
Gods Heerlykheyt te zien in sijne volle kracht. 




    
        
    Op de Geboorte Dag: Van de Hr. Johannes Reelandt, Bedienaar des Godlyken Woords tot Amsterdam. Den 13. Junii 1693.



MIts gy voor af, myn Vrind, op Aard' most zyn Geboren, 
Soud' gy den Hemel eens met Godes uytverkooren' 
Betreden: was voorwaar de Dag van uw Geboort 
'tBegin, om derwaarts heen te stappen voort en voort: 
Waar toe dan God u ook een Herder wilde maken, 
Te weyden sijne Kudd', met zorg daar voor te waken, 
Te dienen in sijn Huys, te bouwen aan sijn Kerk, 
Te zyn tot 's Hemelsch Tolk, een gantsch voortreflijk werk: 
Wel waardig om u zelf geheelijk aan te geven, 
Als d'aldergrootste zaak in 't ondermaanig leven: 
Die u dus hoog vereert, en daar toe zondert af, 
Doe zoo en zoo daar toe, vertoost u met sijn staf, 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vercier u met sijn heyl, wil in Genaade weeren 
Al wat u smerten souw, of't Quaad ten goede keeren; 
Indien 't u Zaalig is, u desen dag doen zien 
In haren ommekeer, noch een en twee-maal tien, 
Ten goede van uw Huys, tot vreugd' van veele menschen, 
Die u noch lange tijd, en Zions wel zyn wenschen, 
Op dat men door uw dienst, die nu noch dwalen gaan, 
Mag zien te recht gebracht op 's ware levens baan, 
Hardneckige bekeert tot een ootmoedig beeven, 
De Treurige vertroost, de swacke kracht gegeven: 
Tot Gy uw loop voleynd, en Godes raad gedient, 
Door hem van hier verplaatst, gebracht werd als sijn vrient, 
In 't Eeuwige Gebouw in 't Vaderland daar booven, 
In die volmaakte Kerk, om daar sijn Naam te looven, 
Te blinken als een Ster aan 't Hemelsch Firmament, 
Die voor een Trouw Gesant en Leeraar zyt gekent. 




    
    Op de Verjaar Dag, Van Juffr. Clara Oosterland, Huys vrouw, van de Hr. J. Reelandt. Den 10. November, 1693.



HIer stond de Hemel Son, en heeft u toegelacht, 
Toen G'eerst uyt 't duystere te voorschyn wierd gebracht, 
Nu Jaaren driemaal thien, en noch eens drie verscheenen! 
Zoo eyndigt onse Tijd, zoo gaan ons dagen heenen: 
Wat is doch van 't Heel-Al? en wat de Wereld biedt? 
Een haast voor-by gaand' ding, of wel een enkel Niet, 
Geluckig die sijn hert van't Aardsch weet los te maken, 
Egyptens schat versmaad, sich selve kan verzaken, 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steroogend' op die Stad, die Fondamenten heeft, 
Daar 't Goed bestendig is, d' Inwoonder eeuwig leeft: 
God ley u derwaarts heen, tot Gy komt by de schaaren, 
Daar vreugde-volheyt is, de Tyden niet Verjaaren: 
Een noyt begrepen glants van Godes Throon afdaalt, 
Die yder Hemeling op't alderschoonst bestraalt. 




    
    Aan Juffr. Cornelia Leydecker, Op 't uytgeven van haar E. Ziel-betrachtingen Over 't H. Avondmaal.



HIer vind ik spys, en drank, in dees doorwrochte bladen, 
Een spys die machtig is, om zielen te verzaden: 
Veel zoeter honigseem, als eertyds Jonathan 
Eens proefde; ja ook zelf veel beeter als het Man, 
Dat van den Hemel quam , maar slechts het lichaam voede, 
Daar dees' het herte sterkt, en aan de ziel, hoe moede, 
Weêr nieuwe krachten geeft, ô waarde spys, en drank! 
Die u in lett'ren schaft, heb daar voor eeuwig dank. 





    

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen-wensch, Aan den Wel-geleerden Heere Adriaan Reelandt, Als syn E. tot verkryging van het Doctoraatschap in de Philosophie op syn XVII. Jaar tot Uytrecht geëxamineert wierd.



Is dit in 't Bloeyen, en de Lente van uw Leven,  
Wat zal den volle oogst, wat niet de Zomer geven? 
Te klimmen tot den top van Wetenschap en Eer, 
In Kerk of Policy, ten dienste van den Heer. 
Stap maar met yver voort: God wil U met syn Zegen 
Alzints bekroonen, U bewaren in uw wegen, 
Volmaken 't Goede, dat hy heeft in U geleydt 
Tot grootheyt van syn Naam, en uwe Zaligheyt. 




Op 't Vertrek Van zeekere myne hert-lieve Vrienden.



ZOo seer my uw Komst vermaakt, 
Daar ik lang na heb gehaakt, 
Geeft het scheyden ongeneugt, 
En verwisselt al die vreugd: 
Dus is 't leven hier beneên; 
Blydschap eyndigt in geween. 
Maar mijn Ziel, leer hier uyt, dat 
Hooger is uw beste schat: 
Trouwer is uw Liefste Vrind, 
Daar het hert sijn rust in vind, 
Die noyt van u scheyden gaat, 
Nimmer u alleen en laat, 
Blijft u by in alle nood, 
En geleyd u tot de dood. 






{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraak, En Zegen-wensch Aan myn Dienstmaagd, Margriet van den Broek.



GY past my vlytig op: dat's wonder na mijn Sin: 
Maar stil! my dunkt, ik sie daar ook yets anders in; 
Gy weet, Ik had een Moey, die my op 't hoogste minde, 
En met een teed're Sorg, zoo hertelijk besinde, 
Dat hare Ziele was gebonden aan de mijn, 
Met sulk een band, die scheen onbreekelijk te zyn: 
Maar God heeft aan de Dood te vroeg bevel gegeven 
Dat sy den draad afsneê van haar onseeker leven: 
Ik dacht, die Slag was hard, en boven mijne kracht, 
Maar Godes goetheyt heeft dat wederom versacht: 
Mits u te lasten, Gy, my neerstig soud besorgen, 
Tot in den avond laat, en aan den vroegen morgen: 
Dies vind mijn Ziel hier stof om 's Heeren werk te sien, 
Wiens oog my selfs bewaakt, wiens hand my hulp komt bien. 
Wat is God niet een Rots? om veylig op te bouwen, 
Schoon hert en vleesch beswijkt, hem echter te betrouwen, 
Te wachten op sijn heyl, te rusten in sijn wil, 
Met selfs verloochening voor hem te swygen stil; 
Ik wil dan niet alleen den Heer in alles prysen, 
Maar myn sucht, u ten goe, ook laten opwaarts rysen, 
(Die Tyd noch uur ontsiet, die last noch moeyte schroomt) 
Dat God u met sijn Gunst en Zeegen overstroomt; 
Na Ziel en Lichaam sterk', om sonder tegenstreven 
Te dienen in dat werk, van Hem aan U gegeven, 
Tot Gy Uw' tijd vervult, en Uwen loop volbracht, 
God U, in vryheit stel, en brenge door sijn kracht, 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot in de Opper-stad, om daar den Heer der Heeren, 
Met die veel duysenden, der Engelen te eeren, 
Te dienen voor sijn Throon, te staan voor sijn Aanschijn, 
Daar ik, Sijn Dienstmaagd, wensch, en hoop met U te zyn. 




Slot-beede, Over dit geheele Werkje.



O groote God! myn Maaker, en myn Heer! 
Die in 't Paleys der Heyligheyd, met eer 
Op Uwen Throon geseeten zyt: myn klacht 
Breng ik ootmoedig in Uw schoot, en wacht 
Gy 't oor noch eens zult neygen tot myn stem, 
Die jaaren lang in heete traanen swem. 
Gy kent, en weet de meyning van de geest, 
En hoe zeer dat myn ziel op 't aldermeest 
Uw hulp behoeft: laat dan Uw rechterhand 
Myn heyl beschicken, en aan alle kant 
Vertroosten, en my steeds doen smaaken 't goet, 
Dat Gy Uw volk, en gunstgenooten doet, 
Tot ik naar Uw beloft' geheel en all' 
Daar eeuwig meê versadigt worden zal. 
Maar, voor dat ik myn penne leg ter neer, 
Heb ik noch een versoek te doen, ô Heer! 
Dat Gy wilt welgevallig nemen aan 
Dit onvolmaakte Werkje, dat gedaan 
Is in eenvoudigheyd: en dat Uw geest 
Zy krachtig voor het herte van die 't leest, 
Op dat het hoe gering, mag zyn bequaam 
Tot stichting en tot eer van Uwen Naam. 






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Toe-gift, Op de Stigtelyke Gedigten en Gezangen, Van Juffr. Juffr. Henrica van Hoolwerff.


WAt siet myn oog een seldsaem wonder, 
In 't swacke vleesch soo stercken ziel, 
Die, wel versogt, ging nimmer t'onder, 
Wat last dat ook haar overviel 
 
Wie had oyt konnen dit gelooven, 
Dat uwen geest, die als verdooft 
Somwylen scheen, op nieuws souw boven 
Verheffen soo kloecksinnigh 't hooft? 
 
Ik sag voorheen uw schoone digten, 
d'Uytwerksels van uw moed en kunst; 
Het hert en wouw voor 't kruys niet zwigten, 
Gesterkt, getroost door 's Heylands gunst. 
 
Zyn Geest gaf U veel eer te singen 
Als U de ziel besweecken scheen; 
Doe U de nood quam swaerst te dringen, 
Vloog zy als door de wolcken heen; 
 
Zy vond haer ancker grond daer boven, 
Zy sag op den genaden throon, 
Haer Jesus, wien de Heyl'ge loven 
Met een verheeven zaal'gen toon. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy vond, Vriendin, dus op der aerde 
Den Hemel daelend in uw hert, 
Geen droefheyds druck U soo beswaarde, 
Dat al uw kracht verslonden werd. 
 
Ghy bleeft ten laesten even moedigh, 
Uw geest gaf als een spring-bron uyt 
Een lied voor hem, die weder spoedigh 
U troost als zyn beminde Bruyd. 
 
Ik sie dan weder dese Psalmen, 
En Lied'ren, van zoo hoogen stoff, 
Ik wensch en bid, gy moogt uytgalmen 
Nog menigmaelen Godes loff. 
 
Of zoo uw Lossers komst mogt naad'ren, 
Uw zwanenzang zoo soet in 't oor, 
Sal ik gedencken in die blaad'ren. 
Terwyl ghy leeft in 's Hemels Choor. 


Melchior Leydecker.



Op de Zelve.


Wat vergt ge my met uw beleefde pen, 
Dat ik uw Kunst in digtery erken; 
Dat ik uw volg, in 't droevig Worstelperk, 
Met dit gering, dogh efter Liefde werk, 
Schoon ik dit noyt, of selden heb gedaen, 
Ik liet geen dighten, sonder dighten, gaan. 
 
'K Beken, hier siet uw Geestlyk oogh 
Door al de wolken na om hoogh 
Ver boven Lught, en Zon en Maan, 
Dit sienlyk Niet tot niet vergaen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gaef van d'Opper-Majesteyt! 
Verbeeldende syn Heerlykheyt 
Die aen een worm, aen stof, aen kaf, 
Soo ongemeene Gaven gaf  
O Groot geluck voor deese Ziel, 
Die soo een Lot te beurte viel! 
Wat heeft 't my meenigmael gestight 
Uw net, en wel doorwroght Gedight, 
't Geen my tot in het Herte raekt, 
En meer als eenigh ding vermaekt? 
Myn dunkt, ik hoor der Eng'len Galm, 
't Zy in uw Zught, of Lied of Psalm, 
Verheerlykt zy dat Eeuwig Light, 
Dat sulke vlammen in ons stight, 
En soo een strael in ons verweckt, 
Die ons tot wederliefde trekt, 
Tot hy ons met sijn glans vercier. 
Heb dank, Vriendin, voor dit Papier 
Dat gy soo mildlyk mededeelt, 
En ons in 't oor en 't herte streelt, 
Juyght nu vry op uw leger-steê, 
Dat God uw die Genade deê, 
Dat gy in uw verdrucking roemt, 
En hem tot uw Verlosser noemt: 
Tot dat g', in 's Heemels hoogste trans, 
Sult Eeuwig pronken met syn glans. 


Petronella van Egeren.




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aan Mejuffr. Mejuffr. Henrica van Hoolwerf. Wanneer hare Gedichten door den Druk met de Vrienden gemeen gemaakt wierden.


Noyt zal een druyf, die frisch en helder praalt, 
Soo lang de Son haar aan de stam bestraalt, 
Tot heylsaam nut aan 't reedlik schepsel strekken, 
Maar weet de pers de geesten haar t'onttrekken, 
Die d'edle sappen van de bolle vliesjes scheyt, 
Dan geeft sy vrugt tot 's Menschen dienst bereyt. 
Soo is een Wereldling, die opgevyselt 
Ten top van 't aards geluk, dog noyt verbryselt, 
Door klemmend leet, voor 't Goddelyk gesigt, 
Geeft selden vrugt, die Gods gemeente stigt. 
Maar hier, Roemwaarde Juffer, siet men speelen 
Gods hand en Geest: dus schynt U dan te streelen 
Een flonkerstraal van 't alderschoonste ligt; 
Dan swymt die Son, en valt U uyt 't gesigt, 
En laat U in een diep gegront verlangen, 
Om weer die glans in uw gemoet t'omvangen. 
Uw onderdrukking, die U wondren leert, 
Geeft sigtbaar nut, waar door Gods lof vermeert, 
En d'almagt van syn Majesteyt bevonden, 
En gy aan hem voor eeuwig werd verbonden. 
Vergun my, dat ik hier myn reden stuyt, 
En dees' uw kunst, die Gods vrugt in sig sluyt, 
Verwondrend' sie, 'k leg dan myn pen ter neder, 
Om niet met myne, maar met uwen Veder, 
Te prysen d'eeuwig' Oppermajesteyt, 
Die spring bron van een suyvre Heyligheyt: 
'k Wens hy U meer met syn genâ versterke, 
Op dat uw geest tot onse stigting werke, 
En gy hier na geçiert met vaster krans, 
U spiegelt in die luysterryke glans. 


Adriaan Reeland.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}




