
   
        
           
               Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen
               Willem van den Hoonaard
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen van Willem van den Hoonaard uit 1822.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               hoon003bijh01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               pdfsmallfont
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08234
               
               Willem van den Hoonaard, Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen. Z.p., 1822
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen
               Willem van den Hoonaard
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen
               Willem van den Hoonaard
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem van den Hoonaard, Bij het vertrek van het Koopvaardijschip De Wilhelmina, naar Batavia, den november 1822, waarmede drie mijner gewezene kostleerlingen die reis ondernamen. Z.p., 1822
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hoon003bijh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het vertrek van het Koopvaardijschip de Wilhelmina, naar Batavia, den November 1822, waarmede drie mijner gewezene Kostleerlingen die reis ondernamen.


't Zeil in top! daar vaart het Scheepje, 
En verlaat zoo 't Vaderland, 
't Voert mijn jonge vrienden henen, 
Haast zijn ze uit mijn oog verdwenen, 
't Brengt hen naar 't Javaansche strand. 
 
Goede God! geleid het Scheepje, 
Voer het zachtkens zuidwaarts voort, 
Zoo doorklieft het steeds de baren, 
Wel beveiligd voor gevaren, 
En houdt vreugde binnen boord. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij, dien God geleidt, is veilig, 
Hoe ook soms de stormwind woedt; 
God! verhoort Ge ons aller bede, 
Dan bereikt het Schip in vrede 
't Strand, waar 't dobbrend henen spoedt. 
 
Zeeman! let op wind en stroomen, 
Peil den stand van Ster of Zon, 
Laat uw reekning nimmer falen, 
Wis zoudt gij het duur betalen, 
Zoo ze u ooit misleiden kon. 
 
Maar hoe ook de kunst moog' stijgen, 
't Pad den zeeman wijst en baant, 
't Element is trotsch en krachtig; 
Maar de goede God blijft magtig, 
Als de zon van voorspoed taant. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Magtig, om in nood te helpen, 
Daarom, zeeman! bouw op Hem; 
Wacht uw' bijstand uit den hoogen, 
Hulp verleent het Alvermogen, 
Heel Natuur zwicht op Zijn stem. 
 
Zoo vertrouwend heen gevaren, 
Met het oog op God gerigt, 
Zoo zal de uitkomst heilrijk wezen, 
Zoo heeft men niets kwaads te vreezen, 
Waar ook 't spoor der reize ligt. 
 
Daar is 't Schip mijn oog ontweken: 
Heil, mijn vrienden! heil aan boord! 
Heil! waar gij uw' koers moogt rigten, 
Bij 't volbrengen uwer pligten, 
Heil! in 't heete wereldoord! 


Hillegersberg, November 1822.
W. VAN DEN HOONAARD.




