
   
        
           
               Aan het kasteel van Antwerpen
               Adriaan van der Hoop jr.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aan het kasteel van Antwerpen van Adriaan van der Hoop jr. in de tweede druk uit 1832. De eerste druk dateert uit 1832.
               
               
                   
                       p. 2: de kop ‘Aan het kasteel van Antwerpen’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               hoop001aanh02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21028
               
               Adriaan van der Hoop jr., Aan het kasteel van Antwerpen. Mensing en van Westreenen, Rotterdam 1832 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aan het kasteel van Antwerpen
               Adriaan van der Hoop jr.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aan het kasteel van Antwerpen
               Adriaan van der Hoop jr.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-12
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Adriaan van der Hoop jr., Aan het kasteel van Antwerpen. Mensing en van Westreenen, Rotterdam 1832 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hoop001aanh02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

AAN HET
KASTEEL VAN ANTWERPEN.
DOOR
H. van der Hoop, Jr.
TWEEDE DRUK.
Te ROTTERDAM, bij
MENSING en VAN WESTREENEN.
1832.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aan het kasteel van Antwerpen]


Ick scheij er zoo niet af, als met mijn eigen leven, 
En eer ik sterref zal nog menigh met mij sneven. 
Vondel. Gijsbrecht van Aemstel. 



      
O Vijfhoek, die aan Scheldes-vloed 
De throon zijt van den heldenmoed, 
Die 't hart van 't Hollandsch heir doorgloeit, 
En aan zijn Land en Koning boeit! 
Onoverwinlijk Burchtgevaart, 
Waarop Europa wachtend staart, 
Gezweept door angst, vervuld met hoop, 
Als op den Gordiaanschen knoop, 
Die Mavors met één bliksemslag 
Verscheuren moet als nietig rag. 
ô Brandpunt, dat meer lava bergt 
Dan 't vuur, dat Heklaas aadren tergt! 
ô Kolk, vervuld met ramp en dood, 
Zeg, wat verhult gij in uw schoot? - 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult gij de onpeilbre vuurpoel zijn, 
Waar 't oproerkroost aan 't bloedfestijn 
Voor 't laatst de duivlen-ziel verzaadt, 
Eer 't in de vlammen ondergaat? 
Of heeft u 't oorlogslot bestemd, 
Om door een muur van staal beklemd, 
En door een meir van vuur ombruischt, 
En door een kogelbui vergruisd, 
Te dulden, dat der Franken staal, 
Oud-Hollands kroost in zegepraal, 
Als rijpe koren maait op 't land, 
En op uw trans zijn vendels plant; 
Vereend met Londens waterstag 
En Brabands onberoemde vlag? 
Of zult gij met een groot gerucht, 
Uw kruin verheffen in de lucht, 
Gelijk de gier op de Alpentop, 
Zich opheft met ompluimden kop; 
En zult gij in die hemelvaart, 
Bij 't daavren van de siddrende aard, 
De trotsche, ondankbre Scheldestad, 
Met al haar huizen, goud en schat, 
Haar adeldom en muitziek graauw, 
Omvangen met uw reuzenklaauw, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slingren met gekneusde leên. 
Naar Noord en Zuid en Westen heên, 
Gelijk een knaap een stuk krijsstal 
Vergruist tot spiegels zonder tal, 
En schatert met verheugden geest, 
Als hij in elk zijn beeldtnis leest? 
 
Geen antwoord, alles boeiend punt, 
Wordt aan des dichters vraag vergund; 
Uw muur, zoo hecht als 't berggraniet, 
Is kalm daar 't water rustig vliet, 
Dat in der Schelde breeden schoot, 
Uw ridders krijgstuig brengt en brood. 
De schildknaap waakt op muur en schans, 
De leeuwenvaan waait van uw trans, 
Gelijk weleer in 't strijdens uur 
Het Labarum van Stambouls muur. 
Maar of ge in schijn het krijgsvuur bluscht, 
En 't beeld vertoont van vrede en rust; 
De kalmte, die ge uw ridders biedt, 
Is die van 't Thraciesch leger niet. 
Geen Rhesus, vleit, van kracht beroofd, 
Op 't donzen bed het grijzend hoofd 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vorst Ulysses krijgsbeleid, 
Dat hoofd van 't zwakke lichaam scheidt, 
En met een krans van bloed bekroond, 
Aan 't Ithakésche leger toont. 
Neen, Held Chassé, der strijdren bloem, 
Slaapt op geen duurverworven roem, 
En laauwren, rijk aan schoonheid, in. 
Als Vader Willem, kalm van zin; 
Als de eedle Kroonprins, rijk aan moed; 
Als Weimars Hertog, heet van bloed, 
En fel vergramd op 't beulenrot, 
Waakt hij op 't eeuwenheugend Slot, 
Gelijk der wouden-koningin, 
De ontembre en forsche bosch-leeuwin, 
Voor 't welpen-tal van zorg doorblaakt, 
De duistre rotsenkroft bewaakt. 
 
Plant, Franschen, voor Antwerpens wal, 
Uw oorlogsvlag, met luid geschal! 
Geen arend siert uw driekleurvaan! 
De aan 't burgerbloed gemeste haan, 
Die 't strijdblazoen van Luidewijk, 
Verscheurde en trapte in 't bloedig slijk, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwekt, hoe luid hij kraaien moog, 
Met trotsche kam en vlammend oog, 
In 't hart van d'ouden Held geen vrees, 
Die d'aadlaar eens den aftocht wees; 
En, die de blanke bajonet, 
Verkoos voor 't klaatren van 't musket; 
En snel, als 't licht der morgenzon, 
Steeds kwam en zag en overwon. 
De held, die voor geen arend vliedt, 
Vreest voor de spoor der hanen niet. 
 
Bestookt dan met uw solfervuur 
Het machtig Slot: vergruist zijn muur 
Met gloeiend erts en kneuzend lood. 
Verspreidt in d'omtrek schrik en dood. 
Verscheurt het vesting-walgordijn, 
Vernietigt schans en ravelijn, 
Dempt met uw lijken-tal de gracht, 
Verplettert met uw overmacht 
De heldenschaar, die u weêrstaat, 
En in wier gudsend bloed ge u baadt; 
Gelijk de voet van d'elefant, 
Een leeuwenwelp vertrapt in 't zand. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hecht, daar ge u aan den moord vergast, 
De stormbrug aan de borstweer vast, 
En klautert met bebloeden kop 
De muren van den Vijfhoek op, 
En rukt de Vlag van Holland af: 
Uw voet betreedt een gapend graf; 
Want als de nood het hoogste klimt, 
En ieder vlammend tegengrimt, 
Dan daalt uit hooger lucht en sfeer 
VAN SPEYK, als wrekende Engel neêr, 
En roept in 't uiterst oogenblik: 
‘Mijn Landgenooten, sterft als IK!’ 
En 't antwoord is een donderknal, 
Die gansch Europa schokken zal, 
En luid doen tuigen bij 't gesteent', 
Dat zoo veel helden-asch vereent: 
De moed, die Holland krachten biedt, 
Heeft in 't Heelal zijn weêrga niet! 


Den 20 November 1832.




