
   
        
           
               Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823
               J. Houtman Th.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823 van J. Houtman Th. uit 1823.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               hout031ophe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 25017
               
               J. Houtman Th., Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823. Z.p., 1823
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823
               J. Houtman Th.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823
               J. Houtman Th.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-12
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. Houtman Th., Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst door Laurens Jansz. Koster te Haarlem. Gevierd den 10 en 11den Julij 1823. Z.p., 1823
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hout031ophe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








       

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het vierde eeuwgetijde van de uitvinding der boekdrukkunst,


door Laurens Jansz. Koster te Haarlem.


Gevierd den 10 en 11den Julij 1823.


Met welk een' schitterenden luister 
Verdrijft Auroor het nachtlijk duister, 
En ment haar kar van louter goud, 
Bespannen met gevlerkte rossen, 
Als sneeuw zoo wit, naar 't puik der bosschen, 
Naar Haarlems lommerrijken Hout! 
 
Door 't morgenlied der woudkoralen 
Begroet, verspreidt ze alom haar stralen, 
Voorspellend' d'allerschoonsten dag, 
En noodigt Veld- en Stedelingen 
Ten blijden dans, tot juichen, zingen, 
Vergetend' jammer en geklag. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't schel geluid der Damiaten 
Weêrgalmen reeds en markt en straten, 
En Bavo's spitse torentrans 
Schijnt zich nog hooger op te steken, 
Trotsch op het wapprend' glorieteeken, 
De feestbanier van laurens jansz. 
 
Romein en Griek boge op zijn helden, 
Geducht in Mavors oorlogsvelden, 
Verheffe op hoogen toon zijn' stoet 
Van Kunstnaars, Dichters, Redenaren, 
Wier roem reeds ware in 't niet gevaren, 
Had Haarlems Burger 't niet verhoed. 
 
't Was koster, die voor twee paar eeuwen, 
Wat Mentz hier ook moog' tegen schreeuwen, 
Uit Beukschors de eerste lettren sneed, 
De Drukkunst uitvond, en verblinding, 
Door dees hoogst zegenrijke vinding, 
Op haren zetel siddren deed. 
 
Die Kunst, bij d'aanvang reeds onschatbaar, 
Maar immer voor volmaking vatbaar, 
Besteeg allengs een' hoogen top, 
En riep Geleerdheid, die haar gaven 
Zag achter 't kloosterslot begraven, 
Weêr tot haar' ouden luister op. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze ontgrendelt fluks de Boektresoren, 
Ter veilge bergplaats uitgekoren, 
Toen gansch Europa voor 't geweld 
Van Heerschzucht als slavin moest bukken, 
En eeuwen lang in de ijzren jukken 
Van drieste Domheid lag bekneld. 
 
Vergeefs, ô Monsters! steekt ge uw handen 
Weêr uit, om in uw slaafsche banden 
't Heelal te kluistren als voorheen; 
Want 't licht van wijsheid, kunde en waarheid 
Bestraalt met ouweêrstaanbre klaarheid 
Den weg, gebaand voor onze schreên. 
 
Vergeefs stelt laster, list en logen 
Den vond van koster aan 's volks oogen, 
Als bron van toomeloosheid voor; 
Neen, 't misbruik is alleen te doemen, 
Maar hemelhoog 't gebruik te roemen, 
't Prale eeuwig in onbluschbren gloor! 
 
Hoogst billijk moogt ge, ô Haarlem! brallen 
Op de eer aan u te beurt gevallen. 
Ja, kosters wieg en bakermat! 
Vlecht om zijn beeldtnis bloemenkransen, 
Verlicht uw huizen, torentransen, 
Zijn roem wordt nooit naar eisch geschat. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe Bavo's tempelkoor weêrgalmen 
Van feestmuzijk en vreugdepsalmen, 
En Themis achtbre Priesterschap, 
Veréénigd met Machäons zonen, 
Met lauren 't hoofd van koster kroonen, 
Bij 's volks gejuich en handgeklap! 
 
Omkrans met waterrozenbladen, 
ô Spaarne! uw kruin, roep uw Najaden 
Voor uw' kristallen zetel op; 
Noop haar met Febus keurelingen 
Op kosters Eeuwgetij' te zingen, 
Zoo stijg' de vreugd ten hoogsten top. 
 
Dus ziet ge, ô Haarlems Burgervadren! 
Wien 't heilig feestvuur gloeit in de adren, 
Uw doel met blijden dank betaald, 
En de eedle Drukkunst tot de wolken 
Verheven door een reeks van volken, 
Door kosters glansrijk licht bestraald. 
 
ô Gij, die, naar uw Alvermogen, 
't Heelal bestuurt, zie uit den Hoogen 
Op 't lot van Haarlem gunstig neêr! 
Verrijkt met uwen milden zegen, 
Sta niets zijn' bloei en welvaart tegen, 
Maar 't prale in luister als weleer! 


W.
H.




