 
   
	  
		  ‘Opt ontset van Leyden. Lofsang’ 
		  Jan van Hout 
		 
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is een door Johan Koppenol vervaardigde transcriptie van
			 Jan van Houts ‘Opt ontset van Leyden. Lofsang’ uit diens Dienstbouc (1602). 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl / Johan Koppenol 
			   
		   
		  hout001onts01_01 
		 
		  Jan van Hout, ‘Opt ontset van Leyden’. In: id. Der stadt Leyden
			 Dienst-bovc. (UB Leiden sign. 1368 D 19), fol. A4v-B3v. 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2001-12-17 
		   
			 LvtL 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan van Hout, ‘Opt ontset van Leyden’. In: id. Der stadt Leyden Dienst-bovc. (UB Leiden sign. 1368 D 19), fol. A4v-B3v.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hout001onts01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
  
  
	  
		 
		  Opt ontset van Leyden, Lofsang
 
		   
			 Gy, wiens gelijc niet wezen zal,  
			 Niet is, niet was: Gy die het al  
			 Van niet tot wezen hebt geschapen  
			 Leyden uwen naem mit recht  
			 Tot den hogen Hemel drecht:  
			 Tot den Sterren moet verheffen,  
			 Jae veel hoger overtreffen,  
			 Al u herelicke daden,  
			 Al u heylzame genaden:  
			    
			 Die van u handt haer zijn geschiet:  
			 Als zy noch onder het gebiet  
			 Des Prinche en Forsten van Oraengnyen  
			 (De schric en ijsing van heel Spaengnyen)  
			 Staende was: in welcker hart  
			 Men de Burricht ziet van vart,  
			 Wt de claver-rijcke velden,  
			 Die Gods handt rontsomme haer stelden,  
			 Hooch omringt van 't Oofsche steynen,  
			 Werc der strijtbarer Romeynen.  
			    
			 V hooge muyren doen gewaer  
			 Gewerden zijn dat hem quam naer  
			 Tbehulp der Goddelicker machten,  
			 Wanneer u borgeren versmachten  
			 Deur den honger gants verneert  
			 Moeloos, bloeloos uytgeteert:  
			 Als den moet heel was verloren  
			 Door tgebrec van tspijsbaer coren:  
			 Als door twoeden vander pesten,  
			 Weerloos waren uwe vesten.  
			    
			 Dier tijden als de tweede mael  
			 Des Conincx van Escuriael  
			 Veel duyzent knechten u omringen,  
			 En mit veel starcten vast bedwingen.  
			 Als den Nembrot van Madril  
			 Nam tbroot uyt u mont, en hil  
			 Wt u drooge en dorre kaecken:  
			 Als gy niet dan laster-spraecken  
			 Hoorde van de Spaensche fielen,  
			 Die u zochten te vernielen.  
			    
			 Wat manlic is, en zo bejaert  
			 Die op zijn dgie [sic?] cost gorden tzwaert,  
			 Men dreycht mit killen, hangen, branden:  
			 En naer tschoffieren en tot schanden  
			 Vrouwen, Maechden, Dochters teer  
			 Sterven aen tBisschaeys geweer,  
			 Vallen in tspits der rapieren  
			 Van Valencen: zonder vieren  
			 Of medogentheyt te buygen  
			 Niet den kinderen die zuygen.  
			    
			 Hoe menich, ach, onnosel wicht  
			 In smoeders wambe, die tclaer licht  
			 Noch niet gezien had, waer genomen  
			 (Tgedencken, las, maect ijslic schromen)  
			 Wreedich uyt den buyc gesneen,  
			 En verplet, of doot getreen,  
			 Aen den want den cop geslagen  
			 Voor tbeginsel van haer dagen.  
			 Deze dreyging most gy hooren  
			 Van tonnosel bloet versmooren,  
			    
			 Mer ziet, o wonderbaerlic dinc,  
			 Ons God gaf mer een oogen-winc,  
			 Zijn wraec-hand was nau opgeheven  
			 daer al te saem aen tschudden beven  
			 Thart, bestolp een groote vaer  
			 Even als de vrouwen zwaer  
			 Die den arbeyt voelen naeren,  
			 En den weedom naect van baeren,  
			 Sulc verschricken hemluy allen  
			 En verbaestheyt heeft bevallen.  
			    
			 Zy gaven hun strac opte vlucht,  
			 Gelijc bloo honden die tgerucht  
			 Des lichten jagers heesschen hooren  
			 Van verre is tuytende in haer ooren.  
			 Als het hitsich honts geblaf  
			 Thert van thart weemoech en laf  
			 Makende is, en dwingt langs d'open  
			 Velden, snellic wech te loopen:  
			 Vuyrich ellic hem zo stelden  
			 Deur te waen de vochte velden.  
			    
			 Zy van malcander zijn verschoyt,  
			 Zy van den ander zijn verstroyt  
			 Recht als de slingerende schepen  
			 Wanneer tgehuyl van cabels, repen  
			 Door tstuyrsch Noordelic geblas  
			 Schielic aenbevochten was,  
			 En om tnacht-licht aen te treffen,  
			 Doet de vlact des zees verheffen:  
			 Als van dAmphitrijt de baren  
			 Nu den hoogen Hemel naren.  
			    
			 En zouden wy dees daden groot,  
			 Die Leyden zijnde in zulcken noot,  
			 Ontfing, van tGoddelic vermogen?  
			 Die wy mit dic betraenden oogen  
			 Zagen, zittende in de doot,  
			 Die ons al hing over thoot,  
			 Onze kinders en gezellen  
			 Niet mit blijschap groot vertellen?  
			 Zouden wijt ons enckels neven  
			 Niet mit vreuchd' te kennen geven?  
			    
			 Gewislic neen, o neen gewis  
			 De zaec niet om te zwijgen is,  
			 Mer moet geroemt zijn tgunt die dagen  
			 In deze Stadt onze oogen zagen  
			 Door den honger tlijf zo laf  
			 Werden was, den moet gants af,  
			 Zo ontmant, dat opter wachten  
			 Niemand lust en hadd' te achten.  
			 Mocht de moet hem zo bedelven,  
			 Dat elc minst docht op hem zelven?  
			    
			 Alleen de Goddelicke macht,  
			 De waec by daech, de waec by nacht  
			 Bevolen was, en heeft gehouwen:  
			 Op hem alleen stont al tbetrouwen:  
			 V alleen was schorm en schilt  
			 Leyden zijne goetheyt milt  
			 Schaer-wacht, schilt-wacht, harnas, wapen,  
			 Vesting, burrich, bedde om slapen,  
			 Beuckelaer om af te weeren  
			 Ende al tgeen dat coste deeren.  
			    
			 O hulp des noots, o handt heylsaem  
			 Als wy versticten in onze aem,  
			 Ende in de twijfelicke nooden,  
			 Tot u alleen om bystant vloden:  
			 Baden dat u rechter handt  
			 Wou behouden onzen standt  
			 Als wy al mit knyen gebogen  
			 V ons bangicheyt vertogen,  
			 Zachmen u barmhertich neygen,  
			 Voelden wy vast opwaerts steygen:  
			    
			 Naer uwen hemel hooch tgebet,  
			 Tgebet, ons inde mont gezet  
			 Van u o stuyrman onzer tongen,  
			 Ons hert hebt gy beweecht, bedwongen  
			 Om u die ons wou by staen  
			 In die noot te roupen aen,  
			 Jae hebt die tot u getogen:  
			 Als de naelde die gezogen  
			 Wert, door heymelicke treecken,  
			 Wezende aen d'Aymant gestreecken.  
			    
			 Barmhertich Vader twas u wil  
			 Dat u oor ons gebet bevil,  
			 Geensins om dat wy in die dagen  
			 Vernedert waren en verslagen:  
			 Mer tscheen in u oogen schoon  
			 Door tverdienen van u zoon  
			 Die aen thout des cruys geslagen,  
			 Voor ons heeft den vlouc gedragen:  
			 Als ons hiel de hel verslonnen  
			 Heyl voor ons heel heeft gewonnen.  
			    
			 Een onverganckelicken rom  
			 Van dijns naems heerlicheyt daerom  
			 Alomme in al des werelts plecken  
			 In twijt en breet hem gaet uytstrecken,  
			 daer de zon int Oosten licht,  
			 En ons toocht zijn lief gezicht,  
			 Daer zijn glinsterende stralen  
			 Zijnde opt hoochste, weder dalen:  
			 Daer hy vint de Wester oorden,  
			 Ooc in tsteeds behijselt Noorden.  
			    
			 Wanneer Gods handt hier in dit dal  
			 Den Trotschen lasteraer tot val  
			 (Valdees, dees val van sHeeren handen  
			 V overquam tot uwer schanden)  
			 Had geslagen, in die uyr  
			 Sprong van vreuchden op u muyr,  
			 Als een callif inder weyden,  
			 En verblijde' haer mit u Leyden:  
			 Heft haer op, begint te danssen,  
			 Jaecht den vyant uyt zijn schanssen.  
			    
			 Wel aen gy volcken, comt en weest  
			 Mit ons verheucht in deze feest,  
			 Ons straten, marcten ziet ten besten,  
			 Betreet ons chingelen en vesten,  
			 Schout de hooge Kercken aen,  
			 Daer dit wonder is gedaen  
			 Door de Heere der heerscharen,  
			 Die den zwacken can bewaren,  
			 En verlossing gaet betoonen,  
			 Wilt hem dies mit danc beloonen.  
			    
			 Alzulcke goetheyt voor gemelt,  
			 Aen uwen kinderen vertelt,  
			 Op dat elc tdrie-eenich wezen  
			 Mach leeren kennen, minnen, vreezen:  
			 Dat by elc-een mach zijn gedient  
			 God die tgoet alleen verlient,  
			 God de Heer van sHemels hoven,  
			 Leert hem vastelic geloven,  
			 Dat alleen van zijner machten,  
			 Troost ter noot staet te verwachten.  
			    
			 Finis.  
		  
 
		 
	  
  
