 
   
	  
		  Rederijkerskaart 1577 
		  Jan van Hout 
		 
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is een door Johan Koppenol vervaardigde transcriptie van
			 Jan van Houts uitnodiging voor het Leidse rederijkersfeest in de zomer van 1577. Het handschrift is
			 voor Van Houts doen erg netjes. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  Behalve de hier weergegeven tekst staan in de marge van het
			 handschrift nog enkele kernbegrippen (‘Vrage’, ‘xviij Augusti’, ‘mate’, ‘uyr’,
			 ‘plaetse’) zoals gebruikelijk bij uitnodigingskaarten van rederijkers. De
			 weinige doorhalingen en verbeteringen zijn niet weergegeven. Tenslotte is ‘vv’
			 als ‘w’ getranscribeerd. 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl / Johan Koppenol 
			   
		   
		  hout001rede01_01 
		 
		  Jan van Hout, Rederijkerskaart. (hs. gemeente-archief Leiden,
			 Gildenarchieven inv. nr. 1470). 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2001-12-17 
		   
			 LvtL 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan van Hout, Rederijkerskaart. (hs. gemeente-archief Leiden, Gildenarchieven inv. nr. 1470).
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/hout001rede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
  
	  
		 
		  Rederijkerskaart 1577
 
		   
			 Wee u, die, (zeyt de Heer) des mergens voor het rizen  
			 Der zunnen, vruuch op zijt; en u tot zuijpen geeft:  
			 Tot dat, de cracht des wyns, in u mit hetten leeft.  
			 Wee u, die helden zijt, um slempende te spizen,  
			 Den maech, mit sterken dranc; en zuuct (o groot
				af-grizen)  
			 Hoochlic te zyn vereert, als men geydelt heeft,  
			 De grootste bekeren. wee u, die gulzich sneeft,  
			 En rechts oft waer iet guets, zuuct een zoe schantlic prizen,  
			 In twerc zo zeer te izen: daer gi, het ewichwoort  
			 Van hem, die zelf de waerheit es, dic hebt gehoort:  
			 Dat die den wyn heeft lief, van rycdummen zal bloten:  
			 Dat dit, alleen den wortel zi, daer van cumt voort,  
			 De vrucht van alle quaet: Ja dat des Hemels poort,  
			 Voor dien den dranc bemint, zeer vast zal zijn gesloten.  
			    
			 Um deze zunden loten, en zaec van sdoods verziken,  
			 Te nemen wech, van outs, voor menich Junger held,  
			 Verscheiden cortingen des tyts, zijn ingestelt;  
			 En under andere, de cunst der Retoriken:  
			 Die d'eerst wel es geweest, die tclare licht de bliken,  
			 Deur zwarte duisterheit, daer met men was gequelt:  
			 En naer de waerheit naect, de leugen had gevelt,  
			 Zo zach men deze cunst, voortijts niet um verriken;  
			 Rechts als een balling wiken: alwaer zi als veracht,  
			 In eenen diepen slaep, tot noch tue leit versmacht;  
			 Zo zeer ooc, datmen dees, mit t' dunderen noch craken  
			 Van bussen, bassen grof; cortouwen, groot van macht  
			 Van muyrbrekent geschut; noch diergeliken cracht,  
			 Ja alle crychs-gebaer, geensins en const untwaken.  
			    
			 En um daer tue te raken, zo wert van u begaert;  
			 Van u, die, de genuecht est al, steets pleecht te
				spreken;  
			 Of die, um tfundament der Liefden, waert geweken;  
			 Jn vier vijftienen, cunstelic te zyn verclaert,  
			 Den alderbesten raet: Huemen deez' blueme waert  
			 Best wacker maken zal? en hue zi jaren weken  
			 Alhier vast bljven zal? toont u cunstrike
				treken;  
			 En dat, spyt d'aerde straf, en basticheyt verjaert,  
			 D'akleikens, zo vermaert, noch crachtich zijn te spruiten.  
			 Elc due zijn best, um haer, die slaept en leit in muiten,  
			 Te wecken, en maec, dat haer tung, weer cunstich sprect.  
			 Jegens d' achtienden Uu[g]st laet elc zijn werxken
				uiten:  
			 En denc, huewel dat zum, zulc werc zeer gaern beguiten.  
			 Dat d'ou gewoonten guet, wel dienen weer verwect.  
			    
			 Gi die dit best untdect, en antwoort op de vrage;  
			 Jn Nederlantsche spraec, en maet van outs gewoon.  
			 Vint u ten tween naer nuen, in thuys Jans Marcus zoon,  
			 Waert inden cluucken leeu, rechts voor de grote wage  
			 Daer leest u eigen werc, in tspreken zijt niet trage,  
			 Ghi zult, boven grot' eer, untfangen daer te loon,  
			 Een beker, overdect, gewrocht van tin zeer schoon:  
			 Die fraeyst van uytspraec es, zal winnen in dien dage,  
			 Een schael, fraey van behage: en die best scrijft en spelt,  
			 Zal, mit twee schalen schoon, ter eren zyn verzelt.  
			 Twe rechters, in dees cunst ervaren, zult gi vinnen.  
			 Mer twert begeert dat gi, op niemant schimpich schelt:  
			 Dan, denct dat niemant oit, in cunsten creech gewelt,  
			 Hi must, in t'aenbegin, van clein altyts beginnen.  
			    
			 Cumt groot en clein  
			 Jn T' leydsche plein  
			 Ten hier naer gespelden dage  
			 En zegt u mein  
			 mit een Refrein  
			 Opt' aldaer gestelde vrage/  
		  
 
		 
	  
  
