
   
        
           
               Nationale poëzy
               Augustijn d' Huygelaere
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nationale poëzy van Augustijn d' Huygelaere uit 1844.
               
               
                   
                       p. 128: betraeht → betracht: ‘Heeft wis iets van den vorst betracht’.
                   
               
           
           
           
               huyg013nati01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1129 C 75
               
               Augustijn d' Huygelaere, Nationale poëzy. E.J. Landrien, St. Nicolaes [1844]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nationale poëzy
               Augustijn d' Huygelaere
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nationale poëzy
               Augustijn d' Huygelaere
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-08-22
               
                   VD
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Augustijn d' Huygelaere, Nationale poëzy. E.J. Landrien, St. Nicolaes [1844]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/huyg013nati01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

       
           
              




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nationale

Poëzy.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nationale
poëzy.
van
A. D'Huygelaere.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

St. Nicolaes,
Drukkery van E.J. Landrien, Nieuwstraet, 67.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen mynheer


Leander Antonis Joseph


Desmaisières,


Gouverneur der provincie Oostvlaenderen, oud-Minister van financie en van het departement der openbare werken, Officier der Leopoldsorde, Groot-Officier van het Fransch Legioen van Eer, Groot-Kruis der Spaensche koninklyke Ridderorde van don Carlos III enz.


Wat zalig heil voor 't zwakke kroost, 
Dat, eenzaem zwervend langs de kusten, 
Op 't eind', zyn matte leên ten troost, 
Een' schuilplaets vindt, waer 't uit mag rusten. 
Wat zaelger heil, in 't drukkend lot, 
Wanneer een zendeling van God 
Het balsem toereikt, in zyn' smarte, 
En 't wyst het blinkend voetspoor aen, 
Langs 't welk het naer het oord kan gaen, 
Vol zegen voor elk zwoegend harte! 
 
Door wysbegeerte en denkingskracht, 
Die in het brein des stervlings malen, 
Heb ik een dichtkroost voortgebragt, 
Dat gaet op Vlaendrens bodem dwalen. 
Daer vitzucht vaek haer tanden scherpt 
En zelfs naer deugd haer zwadder werpt, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil ik het eenen schutsheer wyden; 
Een' schutsheer, dezen eernaem waerd, 
Die deugd aen wetenschappen paert 
En 't op den dwaeltogt kan bevryden. 
 
Verlichting toonde my dien man, 
Zoo waerdig myner nimf gezangen; 
Die zynen naem vereedlen kan, 
Als 't staven van des volksbelangen. 
Verlichting toonde my den held, 
Die, aen Oostvlaendrens hoofd gesteld, 
Zyn dierbre vryheid kan bewaken; 
Die, naer echt vaderlandschen aert, 
Geregtigheid in 't hart bewaert, 
Als arglist onschuld zoude wraken. 
 
Als echt beminnaer van de kunst, 
Die kunstnaers hoedt op gladde paden, 
Zoo vraegde ik hem naer de eedle gunst - 
Myn neêrge beê niet te versmaden: - 
Zoo wordt de vrucht van myne vlyt 
Aen hem gulhartig toegewyd, - 
Uit vollen eerbied opgedragen. 
Myn arbeid acht ik mild beloond, 
Indien Hy my die gunst betoont 
Dat zy zyn' kunstmin moog' behagen. 
 
A. D'Huygelaere. 


Audenaerde, Bloeimaend 1844.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwoord.

Neen, het is geen ydele waen, die my aengepord heeft, om myne gedichten, onder den eenvoudigen titel van Nationale Poezy, in het licht te geven; maer wel het aendringen eens aentals vrienden.
Zeker zyn het niet al angelieren, lelien en roozen, die eens tuinmans hof versieren: men treft er ook affodillen en bloemen van mindere fraeiheid aen.
Zóó zal het welligt ook met myne gedichten zyn.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer, zoo de bedilzucht er, hier of daer, haer zever op late vallen, dan zal elke bezadigde lezer, wien bekend is, wat leiddraed men over vyftig jaren had om den Zangberg te beklauteren, myne verdediging op zich nemen.
Over vyftig jaren was men weinig met de Noord-nederlandsche dichters bekend; en, by wien geen eigen dichterlyk gevoel opwelde, die moest uit de school van De Borghgrave putten. - Dan nog is de Fransche omwenteling uitgeborsten, die, zoo zy den dichterlyken geest niet teenemael verslond, denzelve ten minste een dozyn jaren in de boeijen hield gekluisterd.
Men heeft my nog wel den roem gegeven, dat ik myne tydgenooten vooruit ben gestreefd, om den geest der eeuw te volgen: de lezer zal hier best over oordeelen.
Mogen myne dichterlyke pogingen eene gunstige bejegening ontmoeten, zoo zal ik mynen arbeid genoegzaem vergolden achten.
De Schryver.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}







{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem Wenemaer


of de


Gentsche held,


Offer zyner Vaderlandsliefde;


Historisch tafereel.


- 1325. -


De snoode tweespalt, die 
het toomloos krygspaerd voert; 
Die als een' looze slang 
in d'eeuwgen afgrond loert, 
Ontkroop dien poel en gierde 
als woeste dwarrelwinden, 
Om 't heil der volken en 
's lands welvaert te verslinden. 



{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Slagwapen van Willem Wenemaer.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Willem Wenemaer.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem Wenemaer.⁽¹⁾


Neen, de eendragt is niet meer, 
als gy die waent te ontmoeten. 
Het is een eedgespan, 
dat alles trapt met voeten 
Wat nog tot zegening, 
tot rust en welstand leidt. 
P.J. Renier, Burgerkryg. 
 
Homerus zong op hemeltoonen, 
Der Grieken moed en dapperheid; 
Virgilius den held Eneas, 
Beroemd door deugd en krygsbeleid. 
Myn vaderlandsche geestvervoering 
Drukt my het speeltuig in de hand, 
En 'k zinge Wenemaer, wiens grootheid 
Verheerlykt Gent en 't Vaderland. 
 
Hoe kunsteloos myn cyther klinke 
Voor de eere van den vlaemschen grond, 
'k Waerdeer dit heiligdom, waer eertyds 
Myn bakermat en wiegje stond. 
Die grond kan fiere helden scheppen, 
Wier moed de dwinglandy bespot; 
En Wenemaer, vol godsdienstyver, 
Beminde 't Vaderland naest God. 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zedig in het burgerleven, 
Als koen by 't woedend krygsgeweld; 
Onwrikbaer als de orkanen grollen, 
Is 't ware teeken van den held: 
Myn held, beroemd door deze deugden, 
Het erfdeel van zyn voorgeslacht, 
Werd door de Gentschen uitgekozen 
Tot hoofd van hunne legermagt. 
 
Zyn vroomheid werd alom geprezen, 
Bewonderd zyne dapperheid; 
Begaefd met echte reuzenkrachten, 
Had hy den schrik alom verspreid. 
Hy werd om zyne burgerdeugden, 
Bemind door gansch het vlaemsch gewest; 
Hy haette snoode kuiperyen 
En tweedragt als een vuige pest. 
 
De geest des oproers, tuk op moorden, 
Ontkroop den heischen zwavelkolk, 
En blaesde 't doodlyk gift der wreedheid 
In 't boos gemoed van 't Brugsche volk. 
Hy spookte in 't hart dier rustestoorders: 
‘Werpt uw rapier in 's wreedaerds bloed; 
Ten stryd! ten stryd voor de eedle vryheid! 
Braveert des Graven overmoed!’ 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk het stof der zandwoestynen 
Door noorderwinden wordt verspreid; 
Zoo stoven ook de muitersbenden, 
Door woede en dolle wraek misleid. 
Zy stoven regt naer Kortryk's wallen; 
De tygerbloeddorst dreef hen voort: 
Daer werd voor 's Vorsten eigen oogen 
Het puik des adeldoms vermoord! 
 
De muitzucht riep: ‘Welaen! Smeedt kluisters 
Voor hem die zich onz' Grave noemt: 
Hy, die de vryheid durft vertrappen, 
Zy tot de grootste straf gedoemd! 
't Is tyd dat wy onz' regten staven, 
En wreken al 't geleden kwaed: 
De wreedaerd kwyne in Brugge's kerker, 
En boete daer zyne euveldaed!’ 
 
De Gentenaer, getrouw aen pligten, 
Werd opgewekt door 't bang gezucht, 
Dat uit de donkre kerkerholen, 
Des Graven boezem was ontvlugt. 
Hy zweert op 't Heilig Evangelie, 
Met Jezus' kruisbeeld in de hand, 
Te sterven, of door stryd en zege 
Te redden Vorst en Vaderland. 
 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Te wapen, vrienden! “- riep elk burger, 
Te wapen, wreekt de vorstlyke eer! 
Te wapen! - was de kreet van allen, 
Voor Vaderland en Opperheer, 
Die de onderdrukking moet verduren, 
Van vryheid, gade en kroost beroofd’ 
Zy scharen zich, door drift ontsteken, 
Rond Wenemaer, hun opperhoofd. 
 
‘o Vrienden! myne togtgenooten!’- 
Luidt Wenemaers heldhafte tael - 
‘Bereidt u al, om kloek te stryden: 
De vrede volgt den zegeprael. 
Laet ons de poorters al verzaemlen, - 
't Getrouwe volk, den Graef verkleefd; 
En trekken wy den vyand tegen, 
Die zich naer onze stad begeeft.’ 
 
Niet wyd van Gent ryst 't slot van Nevel, 
Dat als onwinbaer werd beschouwd, 
Hetwelk aen Walther⁽²⁾ door den burgtheer, 
Met vrouw en kroost, was toevertrouwd. 
Ontzettend door zyn hooge muren, 
En torens van gothische pracht, 
Waer 't bygeloof een heir van spooken 
En schimmen dwalen zag by nacht. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dag des optogts, by zoel weder, 
Wen 't zonlicht geenen strael meer schoot, 
Sprak Walther, die daer, zorgloos minnend, 
Het aengenaemst verblyf genoot: 
‘Kom Blanca, - hare deugd en schoonheid 
Ontwrongen hem een liefdezucht, - 
Kom wandlen wy in gindsche lanen; 
Zie, wat bekoorlyke avondlucht!’ 
 
Zy toog, bekommerd voor de spooken, 
Met Walther deze lanen in, 
Waer hy haer, vol van geestvervoering, 
Eerst dacht te spreken van zyn min. 
Zy zuchtte: Ach! laet ons wederkeeren!...’ 
Elk koeltje, dat in de elzen speelt, 
Verschrikte haer, en schetste 't wezen 
Aan Bertha's mager tooverbeeld. 
 
‘o Vrees niet, myne hartsvriendinne!’ 
Was 't antwoord dat de ridder gaf: 
‘Hy die vermetel ons durft naedren, 
Vindt hier zyn welverdiende straf! 
- Maer 'k vreeze Kludde en andre geesten, 
Die 's nachts hier woelen in gedruis.’ 
-‘o Maegd! ik zal u wel beschermen 
Voor spooken en het helsch gespuis.’ 
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Toch niet voor grievende ongelukken, 
Die u bedreigen op deez' stond,’ 
Bromde eene slem als schorre donder 
Die grolt het wolkgevaerte rond; 
En Blanca beefde als 't ritslend berkloof, 
Waeruit weldra te voorschyn trad 
Een schele vrouw met gryze lokken, 
Die 't wezen gansch gerimpeld had. 
 
De stem vervolgt: ‘Na weinige uren, 
Verkeert uw vreugde in bittren rouw; 
De dood begrynst u, en treedt nader.... 
- Zwyg, zwyg, vermeetle booze vrouw! 
Wie zyt gy, die zulks durft verkonden?’ 
Riep Walther die als razend scheen: 
- 'k Ben Bertha, ‘liet zy schaetrend hooren, 
En grimlachte als ze in 't rys verdween. 
 
Des torenwachters tromp bazuinde, 
't Welk nieuwen schrik in 't harte bragt, 
En Walther 't spoedig naedren meldde 
Van een geduchte legermagt. 
Een ridder bonsde forsch aen 't hekken, 
Waerna hy driftig 't slot betrekt; 
‘Wie zyt gy? “scheen elk hem te vragen, 
Die hier zoo veel vorwondring wekt?’ 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was bedekt met harnasplaten, 
Zoo zwart als 't donker nachtgewaed; 
Een vederbos van arendspennen 
Verstrekte hem tot hoofdsieraed. 
't Rapier, gegespt aen zynen gordel, 
Was schrikverwekkend lang en zwaer; 
En als zyn helm was opgeschoven, 
Herkende men held Wenemaer. 
 
Het brieschend ros, dat hy bemande, 
Was zwart als 't harnas dat hy droeg; 
Hy scheen den nachtgeest te gelyken, 
Die schrik in ieders boezem joeg. 
Nog in den bloei der jonglingsjaren, 
Vereende hy een reuzenkracht 
Met gryze wysheid in 't besturen, 
Hetwelk hem maekte alom geacht. 
 
‘o Walther! - sprak hy, - die hier dartelt, 
U is 's lands onheil onbewust: 
Een muitersdrom, vervoerd door woede, 
Voldoet zyn bloed- en moordenslust. 
Messier van Nevel is gevallen, 
Uw vader⁽³⁾ zonk aen zyne zy!’ 
En Walther nokte: ‘Ik wreek u, vader! 
Of 'k sterf voor 't Vaderland als gy!.... 
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De luide stap van vele ridders 
Verdoofde wee en jammerklagt, 
Die de eedle vrouw en brave dochter 
Angstvallig hadden voortgebragt. 
De torenwachter trompte weder: 
De legerhoofden kwamen by; 
En Walther nokte: Ik wreek u, vader! 
‘Of 'k sterf voor 't Vaderland als gy!....’ 
 
De held sprak: ô myn ware vrienden! 
‘Door een' en zelfden eed verpligt; 
Laet ons den vyand overvallen, 
Eer ons de zon straelt in 't gezigt: 
Hy ligt te Deynze neêrgeslagen, 
Van rooven, schenden, moorden moê.’ 
Elk riep: Wy treden op uw' stappen: 
Komt.... snellen wy naer Deynze toe!’ 
 
En Walther had de burgvassalen 
Met haeste tot den togt bereid; 
Zy zweren van met moed te stryden, 
Getrouw aen pligt en overheid: 
Wyl Bertha, die zich had verdoken, 
Lonkte als een slang, die loert in 't gras; 
Zy vliegt, - berigt het hoofd der muiters, 
Dat Wenemaer in aentogt was. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer nog de zon had 't floers verschoven 
Waermeê de nacht haer glansen dekt, 
Stond reeds het muitersheir slagvaerdig, 
Door Bertha uit den slaep gewekt; 
En by het ryzen van de klaerheid 
Zag Wenemaer in 't blauw verschiet 
Het leger van de Bruggelingen, 
't Welk Robert⁽⁴⁾ aenvoert en gebiedt. 
 
‘Ziet daer, “zoo sprak het hoofd des legers, 
Een' hoop verraders, zonder moed, 
Die durven hunnen vorst bevechten, 
En plengen 't schuldloos burgerbloed. 
Wilt hen met goedendags begroeten; 
Zwaeit 't moordbyl; stelt uw trouw op God! 
Wy zullen geen genade schenken: 
Genade.... past geen muitersrot. 
 
Voor my alleen zy de eer behouden, 
Dat door myn hand, des Graven oom 
Zal sneuvlen; dat, voor Vlaendrens welzyn, 
Zyn bloed als dat ran 't slagtdier stroom'. 
Voort, voort, o dappre Gentenaren! 
Voort, voort!” was 't algemeen geschreeuw; 
Het heilig regt zal ons beschermen. 
Snelt voorwaerts! Vlaenderen den Leeuw!’ 
 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste treffen is zoo woedend, 
Dat Brugge driemael achlerwykt, 
En Gent wordt driemael weêrgedreven, 
Door 't stuivend stof en zweet beslykt. 
De moordkreet dringt door lucht en wolken, 
En de echo kaetst 't gehuil terug 
Der stryders, door het stael getroffen, 
Die sneuvlen aen de Rekklingbrug. 
 
Het hoofd der Gentnaers strekt tot voorbeeld: 
Zyn moed wekt schrik in ieders hart; 
Veel helden zinken stervend neder, 
En vriend en vyand zyn verward. 
Niets kon de drift van Gent betoomen; 
De Bruggeling ontweek den slag, 
Toen Wenemaer door 's vyands rangen 
Hun legerhoofd van verre zag. 
 
Hy riep: ‘Kom uwe krachten meten, 
o Legerhoofd! en vechten wy; 
Laet ons alleen den twist beslechten; 
Ontwyk den stryd niet tegen my!’ 
En fier als een getergde tyger, 
Die gretig zyne prooi ziet staen, 
Dringt Wenemaer in 't Brugsche leger, 
En valt zyn' vyand moedig aen. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook 't Brugsche Hoofd was luk op glorie, 
Wyl hy met woênde wanhoop vocht, 
En met zyn speer, by 't listig wyken, 
Naer de opening van 't harnas zocht; 
Maer Wenemaer voorkomt deez' listen, 
Die moedig voort en voorder dringt, 
En Robert zoo geweldig weêr stoot, 
Dat zyne lans aen spaenders springt. 
 
De woede die elks arm bestuerde, 
De pooging die elk stryder deed, 
Doen aen den heldenmoed gedenken, 
Toen Hector met Achilles streed; 
Of aen Tancredo die behendig 
Elk' toegebragten slag ontweek, 
Waerin hem 't hoofd der Bruggelingen, 
En Wenemaer Argand geleek. 
 
De toomelooze wraekzucht brandde 
In 't hart der stryders op dat uer; 
Hun dreigend' houding deed elk schrikken; 
Uit 't oog schoot vonklend oorlogsvuer. 
Elk kapt en kerft, in dolle woede; 
De moordkreet dreunt by elken stoof, 
Wyl Wenemaer doorhakte 't harnas 
Van zyn' geduchten kampgenoot. 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Robert scheen den slag te wachten 
Van Wenemaers verdelgend zwaerd, 
Toen twintig mannen voren schieten, 
Die deez' vertrappelt met zyn paerd. 
Een ander twintigtal vervangt hen, 
Die 't moedig ros ook weêr vertrapt, 
Terwyl een moordbyl opgeheven, 
's Helds helm en hersenpan doorkapt! 
 
Daer zonk die brave stervend neder, 
En zuchtte: ‘Wee, ô Graef! wee my!!!.’ 
Zyne eedle ziel toog naer den Hemel, 
En Walther sneuvelde aen zyn zy!.... 
Zoo viel die dappre Leeuw, in 't stryden, 
Aen Vorst en Vaderland getrouw, 
Als offer van zyn heldenfierheid, 
En - Vlaendren zuchtte in diepen rouw!....⁽⁵⁾ 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


(1) De held dezer legende, Willem Wenemaer, is gesproten uit eene doorluchtige familie der stad Gent, alwaer hy, ten jare 1318, het hooge burgerambt bekleedde van Voorschepen van der Keure.


Deze man, die uit hoofde eener reusachtige lichaemskracht werd bewonderd, vereenigde met den bloei der jaren de ondervinding en wysheid van eenen ouderling: zyne deugden, zyne milddadigheid tot den armen, hadden zynen naem eerbiedwaerdig gemaekt. Hy had tot echtgenoote, vrouw Margareta 's Brunen, en, daer hun huwelyk met geene kinderen gezegend was, hadden zy met hun beider goed, op St. Pharaïlde-Plaets, het Godshuis gesticht, hetwelk heden nog Wenemaers-Hospitael, alsook St. Laurens-Godshuis wordt genaemd; in hetwelk de noodlydenden der vrouwelyke kunne, afstammende van beider familiën, een behoorlyk onderhoud genieten, en verzorgd worden door Religieuzen ook van deze familiën afstammende.


Het was op dezen held dat Lodewyk van Nevers, graef van Vlaenderen, en deszelfs aengekleefde onderdanen al hun vertrouwen stelden: zy konden nooit gelooven dat de oproerige Bruggelingen eenen man zouden durven aenranden, die door zyne bekwaemheid, zyne ondervinding, en zyn gezagverwekkend voorkomen, als iets bovennatuerlyks scheen te bezitten; hy was door de volkryke stad Gent, die gedurende de alsdan heerschende inlandsche beroerten, graef Lodewyk getrouw gebleven was, tot aenvoerder harer legerbenden verkoren.


Het was op een warmen dag, den 15 july des jaers 1325, dat het leger der opstandelingen te Deynze, aen de Rekkelingbrug, met het gentsche heir tot een treffen kwam; waer wederzyds met weêrgaloozen moed gevochten werd, en de gentsche held, Willem Wenemaer, door eenen bylslag het leven verloor; waerop de nederlaeg der Gentenaren volgde.


De overwinnaren, met een barbaersch gemoed, namen het onedel besluit, het verminkte lyk diens heldhaftige Gentenaers, op den rug van zyn eigen paerd te binden, hetwelk, door zweepslagen voortgejaegd, op het kasteel van Nevele de eerste tyding der nederlaeg van het gentsche leger bragt. Weinige dagen daerna werden de overblyfsels van Wenemaer heimelyk naer Gent overgevoerd, en in de kapel van het door hem gestichte klooster begraven.


In deze kapel bestaen tot alsnog twee oorspronkelyke Epitaphia van Wenemaer en deszelfs huisvrouw. In 1589 vond men geradig, aldaer eene derde gedenkzuil te plaetsen, aen beide de stichters toegewyd. Zie hier het opschrift: Memorie


van Mer Willem Wenemaer,


die verslaghen was van Robrecht van Cassel


te Rekelyn


op den 15 July anno MCCCXXV


ende van Mervrauwen Margrieten S'Brune zyne gezelnede


die overleet op onzen Vrauwen avont


in september anno MCCCLII


ende hebben die hospitael met beide haer lieder goede


gefondeert ende ghesticht


ende Mervrauwe noch XXVIJ jaren tamelick


beleet in habyte ende meesterschappe naer


Mer Willems doot voorseit.


Bidt voor de sielen.


1589.


De Gentenaren vereerden lang zynen heldenmoed; de armen beweenden zynen dood als die van eenen weldoener; en heden, na verloop van meer dan vyf eeuwen, welke de geheugenis van vele zaken uitwischten, is de naem des Helds, te Deynze aen de Rekkeling-brug gedood, nog lief en gebenedyd by hen, die de heldendeugd weten te waerderen.


Ofschoon de bediller het voor gloriezucht moge uitkryten, voegt de schryver hierby, dat hy het zich tot eene eer toerekent, uit eenen zydetak der echtverbindtenis van onzen Gentschen Held voortgeteeld te zyn. De uitgebreide stamboomen zyn in het meergemelde klooster te bevinden, van welke een uittrek, zynen stam betreffende, onder 's schryvers handen berustend is.

(2) Walther van N'eelles, zevende zoon van Monseigneur Jehan van N'eelles, drossaerd van Vlaenderen, was zyne opvoeding verschuldigd aen zynen oom Messire van Nevel, die hem zyne eenige dochter, met name Bianca, by het sluiten van den vrede, ten huwelyk toegeschikt had.

(3) Monseigneur Jehan van N'eelles, even als Messire van Nevel, zyn schoonbroeder, welke den graef op zynen togt vergezelden, stierven als slagtoffers der volkswoede.

(4) Robert van Cassel, oom van Lodewyk van Nevers, graef van Vlaenderen, was deszelfs mededinger naer het graefschap geweest; by hitste heimelyk de beroerten aen, in hoop van zich op den gravelyken zetel te kunnen plaetsen.

(5) In het reeds gemelde klooster bevindt zich nog de paternoster, van eene buitengemeene grootte, welken de held, tydens het gevecht, aen den hals droeg, en waerin men wezentlyk, in twee bollen nog, het merk van den bylslag ziet, die 's mans hersenpan heeft doorkloven.


Gedurende den loop van het jaer 1843 heeft men omtrent de Rekkelingbrug, plaets des gevechts, een gouden gedenkpenning gevonden, waerop held Wenemaer, in eene geduchte krygshouding, afgebeeld staet. Op de keerzyde ziet men het wapen der stad Gent.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zucht naer vryheid.


De zucht naer Vryheid, die de groote zielen wordt 
Als hemelsch erfgoed met den adem ingestort; 
Die met onstutbre magt verbryzelt boei en prangen, 
Zy by dit heilgevoel het voorwerp myner zangen. 
Van in het ruim verschiet, waer 't starend oog zich wendt, 
Waer nauw een eeuw geleên, slechts woestheid was gekend 
En 't doemlyk Heidendom aen Noord- en Zuiderpolen, 
Lag onder dweepzucht van onmenschlykheid verscholen: 
Waer domheids woest gebruik met gudzend slavenbloed 
Werd by 't triomflied in den offerdienst gevoed, 
Tot daer de mensch zeer vroeg met wysheid werd omgeven, 
Ziet men het lachend kroost naer 't doel der vryheid streven 
En juichen, wyl zyn moed de stalen kluisters breekt 
En zich op 't snood geweld der dwingelanden wreekt; 
Dat, by het staven van zyn' roem en groot vermogen, 
Houdt 't uitgestrekt heelal door achting opgetogen. 
Op u, ô Grieken! is 't dat onz' verwachting staert! 
Op u, ô dapper volk, den naem van Hellas waerd! 
Gy dingt naer d'eeuwgen roem dien 't voorgeslacht behaelde, 
Toen het op de overmagt zoo heerlyk zegepraelde: 
Gy deelt in de achting die Leonidas verwierf, 
Die streed voor 't Vaderland, die zegevierde, en stierf.... 
Aenvaerdt, ô heldendrom! die door des Hemels zegen 
Hunn' moed en krygsdeugd tot uw erfdeel hebt verkregen; 
Aenvaerdt myn' Vryheidzucht, zy is u toegewyd! 
't Onschatbaer heil, door u verkregen in den stryd, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ge aen uw dapperheid en heldenmoed te danken. 
Looft, looft Jehovah, met verheven citerklanken! 
Looft Hem, dien gade en kroost, uw' Godsdienst, have en goed 
Voor 't nypende gevaer en wraekzwaerd heeft behoed, 
Van 't onbeschaefde rot en trotsche Musulmannen, 
Die al hunn' krachten, al hunn' krygslist zamenspannen, 
Om uwen tempelbouw, waer uwe graven staen, 
En stulp en praelgesticht tot puin te doen vergaen, 
Om op dien erfgrond, door uws vaders bloed verkregen, 
Te planten in triomf den eerzuil van hunn' zegen. 
Niet dat ik vryheid in myn juichend lied bedoel, 
Ontstaen door hatelyk en muitziek volksgewoel, 
Waerdoor geen staet en land ooit waren heilstand smaekte: 
Myn vaderland, 't welk steeds naer 't zoet der vryheid smaekte, 
Heeft nooit deez' lafheid en ontzinden drift gevoed. 
De dappre voorzaet, die gewaegd heeft lyf en bloed 
En 't wraekzwaerd op de borst des dwinglands wist te wetten, 
Trok slechts het harnas aen om volksdwang te verpletten, 
Wanneer zyn vrye nek lag in het stof gebukt, 
Gewisse en Godsdienst door gewetensdwang verdrukt. 
Thans mag het nakroost nog een zoetre vryheid smaken, 
Daer het 's lands welvaert ziet door eenen Vorst bewaken, 
Geteeld uit heldenbloed; die door den Belg gekroond, 
Voor Volk en Vaderland, op de eedle Vryheid troont, - 
De Vryheid, die elk doet aen dezen pligt gedenken: 
Als Held te sterven, zoo men 't Land kan heilstand schenken! 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De broedermin.


Wie daelt zoo schoon als morgenglansen, 
Zoo frisch als 't aengenaemste groen, 
Van de ongenaekbare ethertransen, 
Om ons door liefde en vreugd te voên?....... 
Zy doet my Vriendschaps tempel open! 
Myn hart wordt door de deugd bekropen; 
Een gloed dringt mynen boezem in, 
Om op den toon der hemellingen 
Het onwaerdeerbaer nut te zingen, 
Van u, aenbeden Broedermin! 
 
Gy zyt het, die, in 't zamenleven, 
Der maetschappye roosjens plant, 
Wier blaedtjes zyn met goud doorweven 
En knopjes, schoon als diamant. 
Gy zyt het, die met zachte banden 
Betoovert hart en ingewanden; 
Die in 't maetschaplyk kunstgezin, 
Aen Febus maegdelyke stroomen 
Ons doet van 't zoet der vriendschap droomen, 
o Aengebeden Broedermin! 
 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw tempe kweekt de schoonste kunsten, 
Gy schenkt den offerwyn aen goôn! 
Gy streelt den oefnaer met de gunsten, 
Door 't heilig koor hem aengeboôn: 
Gy leert hem vaek de snaren drukken, 
Die hart en geest zoo grootsch verrukken, 
En biedt het roemrykst eergewin 
Aen god Apollo's waerdste zonen, 
Die stryden voor de lauwerkroonen, 
o Aengebeden Broedermin! 
 
De tweedragt krimpt voor uwe voeten, 
Door schaemte en doodsangst, in haer niet: 
Nooit zal zy Vriendschaps zuil omwroeten, 
Daer gy uw' gulden stralen schiet. 
Gy zyt de reine vreugd des levens, 
De hartsgeneugte en wellust tevens; 
Gy voert ons Febus tempel in; 
Waer gy het aenzien vaek verengelt 
En kransen om den schedel strengelt, 
o Aengebeden Broedermin! 
 
Geen last zal nek noch schoudren drukken, 
Waer ge in uw' grootheid wordt gevierd: 
De blanke deugd zal bloempjes plukken 
Daer gy den gouden schepter zwiert. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, daer gy moet uw' luister derven, 
Zal kunst met uwen troonval sterven 
En 't ryk der twisten neemt begin! 
Moge afgunst smachten in haer lagen 
En vruchtloos aen uwe eerzuil knagen, 
o Aengebeden Broedermin! 
 
Gy, die my steeds voor de oogen wemelt, 
Zoo glansryk als de Jaspissteen; 
Die de aerde in paradys verhemelt, 
En alle harten smelt in een: 
Ach, blyf toch altyd in ons midden! 
Ik zal voor eeuwig u aenbidden 
En myne ontvlamde dichtheldin 
Zal, aengevuerd door uwe waerde, 
Steeds zingen 't nut en heil op aerde, 
Van u, aenbeden Broedermin! 





{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel de Goede,


Graef van Vlaenderen.


Schoon afgunst spreidt de snoodste lagen 
En durft aen 't heil der volken knagen, 
Ja, wraekziek, vorst en onderdaen 
Als slaven in de boeijen slaen; 
De deugd, de zuivre deugd, wordt nooit haer glans ontheven; 
Zy zal, spyts wrok en haet, den tyd nog overleven! 
 
Ik zing den roem der Vlaenderlingen, 
Ik zing Kanutus' braven zoon, 
Wiens deugden 't neevlig floers doordringen, 
En klimmen voor der Almagt troon. 
Zyn roem, door Vlaendrens maegd geheiligd, 
Blyft voor het woên des tyds beveiligd, 
En spreidt voor hem meer helder licht, 
Dan myn te zenuwloos gedicht. 
 
Men kan hem niet naer waerde roemen, 
Die de armen zoo veel hulpe bood; 
Met regt mag ik hem Goede noemen, 
Die hen vertroost in hongersnood. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik poog voor zulke deugdepligten, 
Voor hem een eerzuil op te rigten; 
Voor wien, uit 't ruime hemelzwerk, 
De Godsvrucht juichte om 't liefdewerk. 
 
Ik zie hem 't hofgezwets versmaden, 
Door burgerdeugd zoo fel gehaet; 
Beteuglen roof en gruweldaden 
En de onderdrukkers van den Staet; 
Om meerder gunsten te bewyzen, 
Den armen aen zyn' hofdisch spyzen; 
Wyl, voor wie woekery begaet, 
Gestrenge straf te wachten staet. 
 
Daer zelfs 't volzaligst kroost ten proeve wordt gesteld, 
Wordt ook 't milddadig hart des vaderlandschen Held 
Getoetst, als goud in 't vuer, door 't gure jaergetyde; 
Verwaten afgunst, die den Graef zyn heil benydde, 
Zag met genoegen, uit haer' diep gespleten grot, 
Dat land en akkerman het dierbaer heilgenot 
Van zynen arbeid moest door scherpe koû verliezen: 
Zag met genoegen vrucht en kruid en ooft bevriezen, 
En 't mager, zwart gebrek, zoo woedend als ontzind, 
Gedreven op de vlugt van fellen noordenwind, 
Met hagel, sneeuw en vorst, uit koude hemelstreken, 
Het doodelyke sein op zyn' triomfkar steken!..... 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De honger, als een spook, verzelt hem op zyn treên, 
En Vlaendren wordt 't tooneel van schrik en yslykheên; 
De vrouw gansch afgeteerd, ziet met betraende wangen, 
Het stervend' wichtje aen haer' verdroogde borsten hangen; 
Terwyl de vader 't lot van kroost en gade vloekt, 
En in de wanhoop 't eind van al zyn lyden zoekt. 
De ellende, voortgezweept door woekerende heeren, 
Doet Vlaendrens lusthof in een rampwoestyn verkeeren. 
 
Onz' Held weet het leed en den rampspoed te tarten, 
Die woekerzucht had uit haer' vloekkuil gehaeld; 
Geeft wetten als Solon eens schreef voor de Sparten, 
Waer èn reine deugd èn regtveerdigheid praelt; 
Die snoode! die 't heil van de burgers ontroerde, 
Die schraepzucht aen knevelaryen vastsnoerde, 
Werd in hare vlugt door onz' Landgraef gestut, 
Die 't lydende volk voor haer' listen beschutt'. 
 
Vertroosting is als een geest Gods rondgevlogen 
Met artseny voor ieder lydende hart, 
Dat lag voor den woeker gekromd en gebogen, 
Door honger vermagerd en bleek door de smart. 
Onz' Graef blyft in deugd zyne pligten betrachten, 
En bidt dat de Hemel den ramp zou verzachten, 
Waeronder het kwynende volk gaet gebukt, 
En de onschuld zoo wel als den schuldigen drukt. 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo, als de vuige haet zelfs vrome deugd weêrstreeft, 
En godlooze afgunst in het hart der boozen leeft, 
Die, zwanger van den nyd, de deugd houdt vastgeklonken 
En ryk en volk ontroert door vuer- en zwavelvonken; 
Zoo even doet onz' held, die de onderdrukking straft, 
En aen elk onderdaen het billykst regt verschaft, 
Het heilloos eedgespan door woede en wraekvuer branden: 
De dolle wrok verteert hun merg en ingewanden, 
Het oog schiet vonken, daer het uit de beenkas puilt; 
Als een getergde leeuw die zich in 't bosch verschuilt, 
En loert, tot hy zich kan met zyne prooi verzaden. 
De woekeraren, tuk op moord en gruweldaden, 
Zien reeds met ongeduld het wraek-uer te gemoet, 
Om hun gezwollen haet te smooren in het bloed 
Van hem, wien de engel Gods ziet 't heil van 't volk betrachten; 
Maer, beeft, moordzieken! want de vloek der hemelmagten, 
De goddelyke wraek zweeft u reeds boven 't hoofd! 
Ontaerden! van gevoel en menschlykheid beroofd, 
Het heillooz' moordbyl, zal u zelv' den kop verpletten, 
Dat gy zon roekeloos voor uwen vorst durft wetten. 
 
Gods wakende engel, die onz' held tot schutsheer strekt, 
Heeft hem door voorgevoel het boos ontwerp ontdekt, 
Hy toont hem in zyn' droom de scherp gewette dolken; 
Maer onze goede Vorst, de vader van zyn' volken, 
Braveert het doodsgevaer, als zich gelegenheid 
Van 't menschdom by te staen, voor zyne voeten spreidt; 
Hy treedt Gods tempel in om de armen te onderschragen 
En tevens God zyn' ziel ten offer op te dragen; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gerust en kalm, reikt hy met een milddadig hand 
't Verdrukte menschdom den gewenschten onderstand, 
Toen 't vloekgespan..... Ik schrik..... Ik zie de scherpe klingen 
Meêdoogenloos de borst van onzen Held doordringen!.... 
Thans vloeit zyn lauwe bloed voor Vaderland en Deugd! 
Terwyl zyn' ziel verhuist naer de eeuwige englenvreugd!!! 




De verderfelyke gevolgen van


den hoogmoed.


Als hoogmoed en vermetelheid voorgaen, 
Dan volgen schande en schade op de hielen. 
Apophthegma van Lodewyk XI. 
 
Volzaelge Seraf, die, in 't zegenryk gewest, 
Uw' stem op 't eêlst geluid voor 's Almagts troon doet dringen, 
Leer my dien hartstogt, die des menschen ziel verpest, 
Verbastert en ontaerdt: leer my den Hoogmoed zingen. 
 
Toon my, o hemeltelg! als in een tafereel, 
't Verderfelyk gevolg, den hoon en gruwelstukken, 
Die 't menschdom, door dien drift, gevallen zyn ten deel; 
Wiens prangen nog zyn nek en zwakke schoud'ren drukken. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen stofflyk schepsel drukk' zoo angstvol zyne snaer, 
Om al 't verderflyk van den Hoogmoed af te malen, 
Die werd in regten toorn door d'Allerzegenaer 
In s'werelds uchtendstond gebliksemd uit zyn zalen. 
 
Werd thans de duisterheid den zwavelpoel ontrukt, 
Om 't gruwelyk gevolg met echte kleur te schetsen; 
Maer, - 't helsch gebroed ligt-zelf voor Hoogmoed neêrgebukt, 
Terwyl hy blyft in 't hart van vuige schepslen zwetsen. 
 
Verschrikklyk toen dit spook zyn' poging onderwond 
In 't zielverrukkende oord, verr' boven zon en starren, 
En twist ontstak, ter plaets daer ooit geen twist bestond, 
Zelfs hemelgeesten heeft doen woeden en verwarren. 
 
Heel 't aenzyn siddert nog, toen in het aeklig uer, 
De mensch het hoog gebod zyns Scheppers dorst verzaken, 
Waerdoor zyn nakroost, ja gansch 't wezen der Natuer, 
Moest Gods vervloeking, door gevolg van hoogmoed, smaken. 
 
Hy is de dryfveer van het allersnoodst verraed, 
De sterkste prikkel, om tot eerzucht aen te sporen; 
De felle bliksemschicht die 't al in flarden slaet, 
Het lokaes, om den mensch tot ondeugd te bekoren. 
 
Hoe deed hy, door de vuist van vorst Philippus'zoon, 
Aen Ganges en Euphraet de bloedrivieren stroomen! 
Hoe werd het menschenheil geofferd voor zyn troon, 
In 't uitgestrekt gebied en wydbeheerschend Romen! 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, Cesars dapperheid, geschandvlekt voor dit beeld, 
Werd Rome's vryheid, door den trotschen naem verslonden, 
Die, daer hy streelend met Augustus' luimen speeld', 
Heeft dezen ryksvorst aen zyn zegekar gebonden. 
 
Nooit bragt Ophiusa⁽¹⁾ noch Gorgons⁽²⁾ ziedend bloed, 
Een slangenbroedsel voort, dat zoo veel gift kon braken, 
Als trotsche Hoogmoed, die des menschen heil ontwroet, - 
Zyn zwadder spuwt op stulp, paleis en tempeldaken. 
 
Die snoode! die geheel het aerdryk overstroomt, 
Met wanhoop, spyt en haet, vervolging, dood en rampen; 
Daer hy van waengeluk in zyne trotschheid droomt, 
Moet elke mensch nog met zyn vuigen nasleep kampen. 
 
Vermomd door vleijery, bedrog en loozen schyn, 
Heeft hy zyn troon gesticht op 't puin van deugd en zeden, 
En met zyn trotschen stap, bezwalkt door helsch venyn, 
Der burgren heil en rust, als nietig stof, vertreden. 
 
't Is hy, die door geweld den yzren schepter zwiert 
En zwakke zielen doet tot gruwlen overstappen; 
Daer hy der domheid vry den loozen teugel viert, 
Bederft hy 't rein gevoel van kunst en wetenschappen. 
 
Hoe wordt zyn mager vleesch door onrust afgeknaegd! 
Want rust en hoogmoed ziet men nooit te zamen woonen; 
Terwyl begeert' hem vaek naer meerder grootheid jaegt, 
Bevlekken wraekzucht en verraed zyn' zegekroonen. 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk de blanke deugd zich-zelv' het loon beschaft, 
En hart en geest verzaedt door rust en vergenoeging, 
Zòò is de hoogmoed, die zich-zelven wreekt en straft, 
't Onzalig voorwerp van onvredenheid en wroeging. 
 
Hoe moet der volken heil, de rust van Kerk en Staet, 
Voor zyn verderflyk sein het zegewimpel stryken! 
Daer alle hartstogt door zyn' prooi niet wordt verzaed, 
Kan trotsche Hoogmoed nooit zyn echte doel bereiken. 
 
Hoe heeft dit schrikgedrogt den Lelytroon bevlekt! 
Ja, gansch Europa smaekt nog 't bittre dezer vruchten. 
Daer de eereloosheid 't volk tot twist en oproer wekt, 
Moet elke Staet en Ryk nog voor dit ondier duchten. 
 
Verkreeg myn smeking, by het eeuwig Albestuer, 
Dat 's afgronds zwavelkolk den Hoogmoed zou verzwelgen, 
Om daer te knarsen, tot den doodsnik der Natuer, 
Volzalig ware 't lot der vrygevochten Belgen! 



(1) Ophiusa, een eiland in de Middellandsche Zee, alsnu Formentera genaemd, werd eertyds, door de menigte van slangen, voor onbewoonbaer gehouden.

(2) De dochters van Phorcus, Sthenyo, Euriala en Medusa.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arnoud,


Vryheer van Pamele,


een volksverhael.


't Trompetgeschal, het klokgeluid, 
Bragt al het volk byeen, 
Toen Arnoud, na een langen togt, 
Weêr in zyn burgt verscheen. 
 
De wimpels zwierden in de lucht, 
't Was feestdag t'allen kant; 
Elk was verheugd; want Arnoud was 
Terug van 't Heilig Land. 
 
‘Wees welkom, welkom, brave man!’ 
(Riep Alis, zyne vrouw,) 
‘Een zoon smacht naer uw vadermin, 
Een vrucht van liefde en trouw!’ 
 
‘'k Omhels u, vrouwe, die my hebt 
Een lieven zoon gebaerd; 
Ik dank den hemel, die my heeft 
Voor vrouw en kind gespaerd.’ 
 
‘Wees welkom, welkom,’ was de kreet 
Van ieder die hem zag; 
En Arnoud knikte een ieder toe 
Met vriendelyken lach. 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vederbos golfde op zyn kruin, 
Waer 't koeltje soms in speelt, 
Dit was zyn teeken in den stryd 
Voor Vlaendrens heldenteelt. 
 
Een kruis glimde op zyn breede borst, 
Een kruis, waervoor hy streed 
Toen hy zoo menig Sarrazyn 
Door 't slagzwaerd bukken deed. 
 
Een veldknaep bragt zyn harnas aen, 
Doorhakkeld en doorkerfd; 
Het was op vele plaetsen nog 
Met turkenbloed geverfd. 
 
Men bragt daer ook een krokodil, 
In eene kist gelegd, 
Die de eedle man, by Memphis wal, 
Gedood had in 't gevecht. 
 
Toen Arnoud, onder vreugdgejuich 
Zyn burgzael binnen trad, 
En, diep geroerd in 't vaderhart, 
Zyn zoon gezegend had; 
 
En God geloofd had, dat hem weêr, 
De vredezon bestraeld', 
Werd door zyn schildknaep dus zyn togt 
Aen 't luistrend volk verhaeld: 
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gy weet hoe Pieter in elk land, 
Aen elken ridderstoet, 
Berigt gaf wat het Christenvolk 
Van Turken lyden moet; 
 
En hoe de kreet des pelgrims riep: 
“Verzacht ons bitter lot!”’ 
‘Hoe schandelyk het Heilig Graf 
Van Turken werd bespot. 
 
Uw heer nam toen een vrouw ten echt, 
Zoo minlyk en zoo schoon; 
Hy had dien parel niet geruild 
Zelfs voor geen koningskroon. 
 
Maer lang ontbrak aen zyn geluk, 
(Zoo vuriglyk betracht), 
Een zoon, die staven zou den roem 
Van 't vaderlyk geslacht. 
 
Hy bad, (en Alis bad met hem): 
Geef my een zoon, ô Heer! 
'k Zal stryden voor uw heilgeloof, 
En uwen naem ter eer; 
 
'k Zal trekken naer het Heilig Land, 
Voldoen myn pligt als held; 
Ik keer niet voor uw graf ontrukt 
Zal zyn aen 't turksch geweld!’ 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De zon was nog geen veertig mael 
Gedaegd in Pamel's oord 
Of Alis riep in vreugden uit: 
“God heeft onz' beê verhoord!”’ 
 
‘En Arnoud trok, zyn' eed getrouw, 
Het glintrend harnas aen; 
En toog naer Palestynenland, 
Om met den Turk te slaen. 
 
Hy was er de eerste in 't krygsgedrang, 
De moedigste in den slag; 
Door elken Sarrazyn gevreesd, 
Die hem van verr' maer zag. 
 
't Was hy die 't eerst de ladder hief 
En Salems wal beklom; 
Die 't eerst het kruis er wappren deed 
Tot roem van 't Christendom. 
 
De zege werd weldra het loon 
Van moed en wapenkracht; 
En 't graf van Jesus onzen Heer 
Ontrukt aen 's vyands magt. 
 
Nauws had het volk den Heer geloofd 
Voor zoo veel heilgenaê, 
Of Arnoud maekt' zich reê, en toog 
Verblyd weêr naer zyn gaê. 
 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy rigtte zynen wedertogt 
Door beemd en woesteny; 
Maer toen hy, op zyne snelle reis, 
Den Nylstroom kwam voorby, 
 
Riep iemand hem:‘ô Christenheld! 
Ik bid u, trek niet voort, 
Er zit een groote krokodil 
Aen gindschen waterboord; 
 
Zy randde laetst een reisbende aen 
Die toog naer Tunis' ryk; 
En sloeg met haren breeden staert 
Den leidsman in het slyk; 
 
Men zegt zelfs dat zy vuer en vlam, 
Uit muil en neusgat blaest; 
En daeglyks op den dooden romp 
Der overwonnen aest.’ 
 
‘Des ridders moed kent geen gevaer 
(De min riep hem naer huis!) 
Hy neemt zyn weg door 't woeste veld, 
En zegent zich met 't kruis. 
 
Geen duizend schreden deed hy voort 
Of, uit een modderkuil, 
Kwam 't schrikgedrogt, en schoot hem toe, 
Met opgesperden muil. 
 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

By zulk een ysselyk gezigt, 
Greep hem een rilling aen; 
Hy, die nog nooit voor Turken week, 
Blyft onberaden staen. 
 
Doch eindlyk roept hy:’ Moeder Gods, 
‘Der Heemlen koningin! 
Versterk myn arm, in dit gevaer, 
Dat ik 't gedrogt verwin; 
 
Ach, help my in dees bangen nood, 
ô Moeder van den Heer! 
Ach, help, en 'k sticht in 't vaderland 
Een kerk ter uwer eer.’ 
 
‘De worstelstryd begon; het dier 
Sloeg met zyn breeden staert 
Den ridder, by den derden slag, 
Ter aerde van zyn paerd. 
 
Maer toen het naer hem grypen zou 
Stond Pamel's heer gereed, 
Ontweek den vreeselyken muil 
Maermeê het monster beet, 
 
En zwaeide fluks zyn zwaerd, en sloeg 't 
Met onvermoeid gebots; 
Doch 't zwaerd schampte af van 't schubbig lyf, 
Als van een stalen rots. 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woede rees by elken slag 
Dien onze ridder gaf; 
Doch eindelyk hy snydt het dier 
Met list de strothuid af. 
 
Het bloed zwalpte uit zyn breeden muil 
By 't om en weder slaen; 
Het grommelde als een witte beer 
Die zyne prooi valt aen; 
 
Zyn kracht vervloog door 't gudzend bloed, 
Ten gorgel uitgespat, 
En Arnoud dankt de Moedermaegd 
Die hem behouden had....’ 
 
Hier zweeg de knaep. Geen jaer verging 
Of Arnoud deed zyn pligt; 
En heeft op 't hoogst van Kerslaerberg 
Een kerkgebouw gesticht (1). 
 
Die kerk werd met veel plegtigheid 
Der Moeder Gods gewyd; 
En 't feit in eenen steen gegrifd, 
Ten blyk voor later tyd. 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schrikkelyke wangedrogt, 
Werd, als een duerbaer pand 
Der gunst van Onze Lieve Vrouw, 
Gehangen aen den wand (1). 
 
Nog staet de kerk, die eeuwen zag 
Verzinken aen haer voet, 
Die kerk waerin het vlaemsche volk 
Nog jaerlyks beêvaert doet; 
 
Waerin zoo menig lydend hart, 
En troost en hulpe vindt; 
Waerin men nog de beeldtnis ziet 
Van 't afgebeden kind; 
 
Waer jaerlyks nog de zegeprael 
Van Arnoud wordt gevierd, 
En menigeen, dien held ter eer, 
Zyn dank ten Hemel sliert. 





{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

De volksbeschaving.


Van uit een hoogren kring, ver boven 't aerdsch gestel, 
Gaf een verborgen kracht het aengenaem bevel: 
‘Ontwaek’- zoo sprak de stem - ‘paer vlyt aen redekunde, 
En zing het grootste heil dat God aen de aerde ooit gunde.’ 
 
Beschaving! 'k heb voor u myn speeltuig dan gesnaerd! 
Uw zaelgen invloed, diep in myn gemoed bewaerd, 
Doet me in het heiligdom der Vlaemsche barden dringen, 
Schoon 't my aen kunst ontbreekt om al uw nut te zingen. 
Schoon als het morgenlicht, dat heldre glansen spreidt, 
Werd gy geteeld uit 't brein van denkkracht en beleid; 
Gekoesterd door 't gevoel, dat ieders neiging streelde, 
Van 't heilgenot dat God zyn' schepsels mededeelde. 
ô Teedere indruk die my boven 't aerdsche voert! 
Die slaefschen menschendwang door uw' verlichting snoert; 
Die 't schepsel leert zyn deugd, zyn waerde als mensch beseffen, 
Vergun my dat ik kan uw' lof met klem verheffen! 
Schenk my uw licht, dat ik op Vlaendrens Helicon, 
Uw albezielend heil doe schittren als een zon, 
Die nooit by 't avondrood gaet in het Westen slapen. 
 
Schoon God den mensch had naer zyn eigen beeld geschapen, 
Nog ander heil bood hem de zwangre toekomst aen: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn innerlyk gevoel zoo woest als de Oceaen, 
Ontvouwde een' zielendrift verslaefd aen zinnlykheden: 
Zyn vatbaer hart werd wel door kenniszucht bestreden, 
Maer eeuwen lang bleef 't licht omneveld in 't verschiet, 
Als 't fynste bergmetael dat geene glansen biedt, 
Zoo lang een ruwe korst zyn schoonheid blyft omgorden. 
Het menschelyk begrip dat ryper eerst moest worden, 
Vatte eene worstling aen met zinnlyk bygeloof: 
De denkenskracht, nog steeds voor 't licht der waerheid doof, 
Zag in de Godsleer van den Heiland haer verwachting: 
De ontwikkling glimde langs het spoor van haer betrachting, 
't Verstand, veredeld door het opgeklaerde licht, 
Ryst wysbegeerte die een nieuwe leerwys sticht, 
Die aen het schepsel toont de kracht van zyn vermogen, 
En hem doet juichen, door een geestdrift opgetogen: 
‘o Ik verheug my, daer ik ken myn' waerde als mensch!’ 
 
Dit geestverrukkend woord, het doel ons aller wensch, 
Dat ons veredelt en maekt achtingswaerdig tevens, 
En zachte banden smeedt voor elken stand des levens, 
't Welk ieder zyne pligt, ja zyn bestemming leert, 
En woesten zielendwang in zaligheid verkeert, 
Werd snood miskend, door hen die eigen voordeel zochten, 
De banden der Natuer door 's Almagts hand gevlochten, 
Ontknoopten daer 't geweld het heiligst regt verbrak: 
Wat was de wereld eer Beschaving 't hoofd opstak? 
Wat was zy, eer het heil van volksverlichting daegde? 
Een woeste bajert die aen 't woelziek hart behaegde, 
Verbryzelde 't geluk van 't menschelyk bestaen: 
De deugd, de blanke deugd, moest in den drang vergaen; 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen zedelyke licht kon heldre glansen schieten! 
De man met lichaemskracht wil heerschen en genieten; 
Terwyl de teedre vrouw, die zilte tranen stort, 
Door hem wilkeurig tot slavin vernederd wordt, 
En lasten torscht, te zwaer voor hare lichaemskrachten. 
Natuer beeft hier terug, zy beeft, ô volksgeslachten! 
Daer zy een' vader ziet, een' vader die zyn kind, 
Zyn eerstgeboren zoon aen slaverny verbindt, 
Om in ellende en leed te slyten zyne dagen: 
Die als kameel of peerd door felle zweepeslagen 
Gefolterd wordt aen 't werk, tot zyne kracht begeeft...... 
ô Vuige onmenschlykheid, ô snoode daed! zy beeft, 
Daer zy een broeder ziet vermoorden zynen broeder! (1) 
En eene moeder, ja, een wreede ontaerde moeder, 
Die 't teederste gevoel van eer en deugd verzaekt, 
En zich meêdoogenloos van eigen kroost ontmaekt, 
Of zyne deugd verpandt om 't schandlykst loon te ontvangen!.. 
ô Gruwzame euveldaed, vloekwaerde zelfbelangen, 
Waer leidt gy myn gevoel langs dit verschrikklyk strand! 
Waer leidt ge my? ik zie vol siddring t'allen kant 
De dolle vloekharpy 't ontrolde vaendel zwieren: 
Ik zie losbandigheid den vryen teugel vieren; 
Terwyl 't ontaerde kind, dat zyne deugd misacht, 
Met schampren hoon belaedt die hem ter wereld bragt, 
Of al te roekloos durft het glimmend slagtmes wetten, (2) 
Om 't zynen vader op het bevend hart te zetten! 
Het vaderharte weent door de inspraek van het bloed!.... 
Ach! by dit schriktooneel bezwykt myn zwakke moed; 
Kon ik met 't dichtpenseel den hellegloed ontrukken, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schetste met meer klem die zwarte gruwelstukken, 
Die de onbeschaefdheid in 't verwilderd harte prent, 
Dat geenen teugel dan zyn eigen woede kent. 
 
Als ik 't geschiedverhael des Vaderlands doorblader 
En in 't gewyde bosch aen Wodans tempel nader, 
Schoon thans een donker floers deze oudheid overdekt, 
Ik zie het offerkleed met menschenbloed bevlekt! 
Verwoesting, die geen' vorst, hoe magtig, zou beteuglen, 
Holt als 't arabiesch peerd of vliegt op arendsvleuglen; 
Terwyl de Druide met het eikenblad bekroond, 
't Afschuwelykst bedryf in 't offerplegen toont. 
ô Zielverrukking! ik zie grooter klaerheid schynen, 
En 't zinnlyk Heidendom voor 's Heilands licht verdwynen: 
Het Evangelie, door Apostlen voortgepreêkt, (1) 
Dat in het vadrenhart de zucht tot deugd ontsteekt, 
Doet, door zyn' vredeleer, dien poel van gruwlen zwichten; 
Het zedelyk gevoel, verwant aen godsdienstpligten, 
Ontplooit zich meer en meer by 't ryzende geslacht, 
En 't Vaderland verryst uit zynen doodschen nacht. 
 
Als ik nog verder myn bespieglende oogen wende, 
'k Ontmoet alom een' stroom van jammren en ellende, 
Die als gesmolten sneeuw van 't hoog gebergte rolt; 
Die in zyn snelle vaert het jeugdig dal vervolt 
En alles sloopt wat vlyt had weten aen te kweeken. 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hoor het krygsklaroen met felle woede steken; 
'k Beschouw den Indiaen met veedren ryk versierd, 
Die de overwinning als een offerfeeste viert 
En d'overwonnen durft naer 't bloedig altaer sleuren! 
'k Verzwyg het snood gevolg..... en blyf by 't schouwspel treuren!..... 
 
Het werelddeel, eerst door Americus ontdekt, 
't Welk een ontmenscht gebruik tot echte voorbeeld strekt; 
Dit land, waer nu vernuft moet ieders ziel verrukken; 
Waer jonge wysheid kan de schoonste lauwren plukken; 
Dat op een Franklin roemt, die 't wonder der Natuer 
Ontvouwde aen 's menschen geest van 't flikkrend bliksemvuer; 
Die door zyn kunde wist volmaektheid na te streven 
En 't bulderend geloei des donders heeft beschreven; 
Waerom Beschaving juicht, en zegt: ‘'k Heb dit verrigt!’ 
Juicht mede, ô Volksgeslacht! wy zyn haer hoogst verpligt! 
Juicht mede, daer haer schoon in twee paer werelddeelen, 
Kan 't onbedwongen hart met duizend gunsten streelen! 
Zy is het, die 't bestaen verengelt hier op aerd', 
Die 't oosten aen het west, en noord aen zuiden paert; 
Die gouden voorspoed teelt, welk' handel voort doel stroomen 
En 't vindingryk vernuft leert nieuwe wondren droomen: 
 
Die zich zoo ver verbreidt als 't brandend zonnevuer 
En hare kracht ontleent aen 't wetboek der Natuer. 
 
Men ziet geen pynbank die, door duizend folteringen, 
Wil een bekentnis aen de onooozelheid afd wingen: 
Geen willekeurig regt 't welk de onschuld onderdrukt; 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen moordbyl waervoor 't hoofd der groote zielen bukt: 
Geen dwingelanden die op offerlyken azen, 
Nog geen gewetensdwang het blakend vuer aenblazen, 
Waer dit verhemeld heil op zynen eertroon praelt. 
ô Zedelyke deugd, uit hoogren kring gedaeld! 
Die 't aerdsche stof herschept in Edens lustwaranden, 
En elk maetschapplyk lid vereenigt door uw banden, 
Waerdoor de weldaed golft langs beemd en akkerveld; 
Aen wier verbreiding pael noch perken zyn gesteld; 
Die gansch 't heelal omvat als met een enkle keten; 
Wier luister nimmer door gedachten wordt gemeten; 
Schenk aen myn Vaderland uw onuitdoofbaer licht! 
Dat daer voor vrede en rust een tempel word' gesticht, 
Waerin uw rein gevoel met godsdienst zich vereene, 
En kerk en staetsbestuer elkaer de handen leene! 
Zoo treed ik, kuische Maegd! verheugd en welgemoed 
In uwen tempelbouw met Vlaendrens dichtrenstoet, 
Om voor uw heiligdom myne offers op te dragen! 
Moog' myne dichtheldin in hare pooging slagen; 
Dat, tot bereiking van het algemeene doel, 
Haer al te zwak gedicht, een zedelyk gevoel 
Kan storten in het hart van onze brave Belgen, 
Veel eerelyker waer haer loor, dan lauwertelgen! 





{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De


Lieflykheid der maend mei.


Als de wintervorst gaet slapen 
En zich legt op 't rustbed neêr: 
By het hupplen van de schapen, 
Zie ik ryzen 't lenteweêr. 
o! Dan ryzen weelge spruiten, 
Die Natuer in zich besluiten; 
Dra met bloem en vrucht belaên: 
Maer dit liefelyk verrukken 
Moet voor 't aengename bukken, 
Dat de Maend van Mei biedt aen. 
 
Wyk ik dan voor zonnestralen, 
In het lommerryk geboomt', 
'k Hoor het lied der nachtegalen, 
Dat uit volle kelen stroomt. 
Deze toonen aen myn zyde, 
Klinken my zoo lief en blyde: 
Zingt hier 't vooglenkoor om prys? 
Ei! die liefelyke zangen 
Voeren al myn zielsverlangen 
In het zalig Paradys. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

o! Die zoete philomelen, 
Door onschuldig liefdevuer, 
Zingen daer met orgelkelen 
Zingen 't feestlied der Natuer, 
Ja, dit lied doet herdersknapen, 
Aengename vreugden rapen, 
Die gevoelig aen de min, 
Door onlaekbre kuische lonken, 
Gansch verteederd weggezonken, 
Hupplen Liefdes tempel in. 
 
Met een nieuwen moed gezongen, 
Als 't leeuwrikje in 't luchtruim vliegt; 
't Zingt daer vry en onbedwongen, 
Wyl 't zich in de wolken wiegt. 
'k Wil ook vliegen meer naer boven, 
Om de algoedheid Gods te loven, 
Die door zyn alscheppend hand, 
Voor ons nietig stof der aerde, 
Al die lieflykheid vergaerde, 
Al die bloempjes heeft geplant. 
 
Wil ik in myn tuin verpoozen, 
'k Ben daer vry van aerdsch gewoel; 
'k Zie de knopjes van de roozen, 
Daer ontwikklen als 't gevoel. 
Beuzel ik daer in gedachten, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over 't lot der volksgeslachten, 
Dat zoo grimmig met ons speelt: 
'k Voel d'onstelden geest opbeuren, 
Als de ontloken bloemen kleuren, 
Die de schoone Meimaend teelt. 
 
't Nyvrig bietjen, aengedreven 
Door Natuer, myn aendacht wekt; 
'k Zie 't van bloem tot bloeme zweven, 
Met zyn angel uitgerekt. 
Voorzorg van het Opperwezen, 
'k Zie hem zoeten honing lezen, 
Voeren naer zyn konings hof. 
Dat de telgen, bloem en blaêren, 
Artzeny voor ons bewaren, 
Geeft my tot bedenking stof! 
 
De ambergeur der angelieren, 
Die my naer den bloemtuin wenkt, 
Voert me in 't ryk der Arabieren, 
't Welk ons speceryen schenkt. 
'k Zie daer hyacinthen groeijen, 
Hooggeschatte tulpen bloeijen, 
Wyl 't viooltje in 't lommer praelt; 
Welkers purper meer moet pryken, 
Dan van Tyrisch koningryken, 
Aen zulk hoogen prys betaeld. 
 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ik in een veld gezeten, 
Aen wiens boord de Meiroos wast, 
'k Zal daer alle leed vergeten, 
Door haer schoone kleur verrast. 
'k Zie daer bouwman vol genoegen, 
Planten, zaeijen, akkers ploegen; 
Neerstig klieven klei en klont: 
Hartsverlangen streelt zyn zinnen, 
Om meer vruchten aen te winnen, 
Op zyn vaderlyken grond. 
 
By een zachte lenteweder, 
Wyl de koolmees neurt haer lied; 
Zit ik op een grasbank neder, 
By een murmlend watervliet. 
Daer in 't lommer van de boomen, 
Kan ik my volzalig droomen, 
Droomen van een hooger magt: 
Waerdoor, boven 't denkvermogen, 
Alles wemelt, wordt bewogen, 
Die 't heelal in wezen bragt. 
 
Als ik wandel langs de struiken, 
Op het grasryk veldtapyt, 
En daer bloempjes zie ontluiken, 
Slyt ik met vermaek myn tyd. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voel daer door natuer my streelen, 
't Lommer van de hooge abeelen 
Dekt my voor den zonneschyn. 
Moog' het, God! ik durf 't u vragen, 
Voor my al myn levens dagen, 
Een geduerge Meimaend zyn! 




Liefde-ontvouwing.


Is Vriendschap 't eêlst genot in 't leven? 
Er is iets dat meer 't hart verrukt, 
Waer Vriendschap voor in achting bukt: 
Zeg my, wat naem moet men dit geven? 
ô! Het verengelt hier op aerde, 
Het is een zaliger genot: 
Hy die dit zoet in 't harte baerde, 
Zyn naem is - aller Heemlen God!!! 





{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der schilderkunst.


ô Werd, tot heilgeschenk, het schelle loftrompet 
Van Vondel of van Feith my aen den mond gezet: 
Ik zou de grootheid van de schilderkunst uitgalmen! 
Doch, hoort ook 't wormpje dat, gebogen in het stof, 
Met heesche wangeluid neurt flauwtjes haren lof, 
En, te onbedreven, staert op de eer- en zegepalmen. 
 
De mensch, het evenbeeld der eeuwigheid op aerde, 
Die jaren lang met drift op 's Almagts wysheid staerde, 
Werd eindelyk ontwaer dat een geheime schat 
In 't neevlig duister der natuer verdoken zat; 
Zyn vlugge geest, - gestemd om 't goddlyk schoon te kennen, 
Snelde, als een arendsvlugt, op reine Seraphspennen, - 
Die zich ontwikkelt door gevoel en denkenskracht; 
En 't grootsch ontwerp krygt uit den opgeklaerden nacht, 
Als een ontloken roos, een bly gelaet en wezen! 
Het ryk der kunsten, uit zyn' bajert opgerezen, 
Verheft zich als de zon die 's morgens 't hoofd opsteekt 
En door haer heeten gloed het wolkgevaert' doorbreekt; 
Die, op het middaguer den dampkring uitgetogen, 
Haer' stralen nederschiet en flikkert in elks oogen! 
't Wordt met verrukking door 't bespieglend oog beschouwd, 
Dat in der Wysheidkoor⁽¹⁾ zoo heerlyk opgebouwd, 
De kunsten ziet naer 't doel van haer volmaektheid stygen 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jublend yvren om den voorrang te verkrygen. 
De pleit is haest beslecht: zoo als het starrenlicht 
Voor d'opgerezen gloed van grooter klaerheid zwicht, 
Moet aller kunsten glans voor de aengeschoten stralen 
Der heldre schilderzon, als 't vale starlicht, dalen! 
Zy is 't die 't fynst vernuft aen grooter wellust paert, 
Het achtingwaerd gevoel van Griek en Romer waerd; 
Waeraen de onschendbre deugd der vaedren werd geheiligd! 
Zy is 't die de oudheid voor vergetelheid beveiligt, 
Die 's Almagts groote daên in 's werelds aenbegin 
Met geest en godlyk vuer drukt aen elk wezen in;⁽²⁾ 
Die de eer van 't voorgeslacht ons doet voor de oogen zweven, 
En zweren by hun graf hunn' grootheid na te streven; 
Die in 't ontvlamde hart, door onbekenden gloed, 
De zucht tot vrome deugd of heldendaden voedt 
En 't ware denkbeeld van volmaekte grootheid toovert. 
 
ô Kunstschoon! die uw kruin met eigen groen omloovert; 
Die hart en ziel verrukt door stomme poëzy; 
Die 't ongeboren zet en geest en leven by 
En 't oog doet wanen dat paneel en wanden spreken, 
Wil myne dichtheldin door uwen gloed ontsteken! 
Zoo galmt zy uwen lof op hemelmaetgeluid, 
By de aschkruik die 't gebeent' van Jan Van Eyck besluit⁽³⁾, 
Wiens naem alle eeuwen door elk schilder doet ontvonken! 
Hy heeft uw eêl gelaet bestendigheid geschonken!⁽⁴⁾ 
De roem van Raphaël van Vinci, Titiaen, 
Waer' door vergetelheid reeds lang als rook vergaen; 
Hun kunstgewrocht waer' voor 't bespieglend oog verloren, 
Zoo niet die schildergod in Neêrland werd geboren!.... 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik juich, ô Vaderland! ik juiche, bly te moê, 
Uw' scheppers van de kunst, in myne zangen toe: 
Ze ontwierpen een priëel van eeuwge lentedagen! 
Hier heeft de kunstemaegd haer' tempel opgeslagen; 
't Was hier dat ze offerwyn met hemelwellust dronk, 
Die uw volnyvrig hand in gouden bekers schonk; 
Ik zal eerbiedig voor haer godheid eeuwig knielen. 
 
Volzalig englenheer! beschermers aller zielen! 
Voert myn' verbeelding in het heilryk werelddeel 
Waer kunst natuer trotseert door gaven van 't penseel. 
Laet my met zielgevoel dit grootsch tafreel bewondren!⁽⁵⁾ 
Laet my begloren, wen het schel trompet zal dondren, 
Hoe alle ontslapen vleesch zal 't sombre graf ontgaen 
En in 't beslissend uer voor 's Hemels vierschaer staen!... 
o Heilstrael! 'k zie aen 't zwerk het eeuwig licht der Heemlen, 
Waer de englenkooren rond in lofgezangen weemlen; 
Ik zie de heilbannier aen 't luchtgewelf geplant; 
'k Zie 't uitverkoren tal aen 's Heilands regter hand, 
Van welkers aengezicht het vreugdgevoel afschittert, 
Wyl de verdoemden, door de wanhoop meer verbitterd, 
Door wroeging en geknars ontstellen myn gemoed! 
Wat heeft de kunste klem, dat zy my siddren doet 
En mynen boezem door een zaelgen eerbied blaken! 
ô Zielverrukking! kunt gy zulken indruk maken!!! 
 
'k Verlaet dit oord, waer schrik my door het harte knaegt, 
'k Volg Jesus die ons schuld met eigen bloed uitvaegt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen hy den boozen heeft in kluisters vastgeklonken 
En in die worsteling den kelk des doods gedronken. 
Bedenking staet hier pal in haer verheven vaert! 
Volmaektheid heeft al 't schoon in dit tafreel vergaerd,⁽⁶⁾ 
De kunst haer' kracht beproefd, getoetst haer grootsch vermogen, 
Om 's Heilands liefdevuer te schetsen voor onze oogen, 
Als hy op Golgotha den schuldbrief heeft verscheurd. 
Het oog wordt hier verrukt, terwyl het harte treurt! 
't Gevoel bewondert, maer moet voor den eerbied zwichten: 
Zoo leert ge, ô Schilderkunst! den mensch zyn heilge pligten! 
Zoo wordt het stugste hart, dat voor geen gruwel bukt, 
Door uwe aenlokking als door heilgen gloed verrukt 
En doet in zyne ziel 't gevoel der deugd herleven. 
 
Hoezeer de dichtkunst my doet boven 't aerdsche streven 
En tot aen 't hemelzwerk myn' geestverbeelding voert, 
Als een begaefde hand de gouden Cither roert; 
Die my doet wanen in verheevne zangerkooren 
Het paradyslied uit der englen mond te hooren: 
Gy hebt, ô Schilderkunst! in opgeklaerde licht, 
Uw heilig tempelhof veel hooger nog gesticht, 
Waerin beschaefdheid en natuer haer schoon bewaren. 
ô Smael niet, zoo myn gloed voor uw gewyde altaren 
Slechts smookende opwaerts stygt en flauwe vonken schiet. 
De dichtgod, die op ons met lachjes nederziet, 
Vindt geene woorden om uw lofspraek uit te drukken! 
Uw schoon spreekt zelf zyn' lof door 't streelen en verrukken! 
Hy schiet zyn' stralen uit zoo verre de Oceaen 
Zyn schuimend pekelnat laet op een neder gaen, 
Zoo ver de vlugge kiel, gedreven door de winden, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen zuid of noordpool zal verlichte volken vinden. 
Dweep, dweep niet, zangnimf! zoek geen' lof op vreemden grond, 
Daer ze op der vaedren erf sinds lang vereeuwigd vond 
Die kunstemaegd, omhuld door onuitdoofbre glansen, 
Zoo schoon en helder als het licht aen 's Hemels transen: 
Waer ze in haer tempelbouw, door 's vorsten gunst verrykt, 
Als Juno op haer' troon met hemelluister prykt. 
'k Bied haer myn' zangen aen, myn vaderlandsche toonen 
- Als zegekransen om haer' schedel te bekroonen: 
Doch, neen! haer kunstwerk, vaek met meer dan goud beleid, 
In tempel en paleis door 's werelds rond verspreid, 
Versieren hare kruin met eeuwge gloriepalmen 
En tuigen meer haer' lof dan myn te zwakke galmen: 
'k Kniel voor haer heiligdom, het speeltuig in de hand, 
En juiche fier, als Belg, op Kunst en Vaderland. 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


(1) De eerste Grieken bestempelden de kunsten met den eernaem van wysheid, zoo als de Italianen haer naderband deugd noemden.

(2) De zonen van Noach, hebben, voor hunne verstrooijing uit de vlakten van Finar, twee kolommen opgeregt, waerin zy de werken Gods, die zy van hun vader gehoord hadden, afschotsten, welke later, door de kolommen van Mercurius, Trismigistus, door de ouden zoo dikwils vermeld, vervangen zyn geworden. - Oorsprong en vortgang der kunsten en wetenschappen. H.W.

(3) De geachte kunstschilder Jan Van Eyck,in den jare 1370 geboren te Maeseyk, aen den oever van de Maes, is te Brugge, in een gezegenden ouderdom, ontslapen; en werd in de kerk van St. Donaes aldaer begraven, met het grafschrift:


Hic jacet Virtute Joannes, etc. C.W.

(4) De schilderkunst is aen den heer Van Eyck, door de uitvinding der olieverw, hare duerzaemheid verschuldigd.

(5) Het verbazend schilderstuk van Michel Angelo Buonarota, te bevinden boven het altaer der kapelle van Sixtus te Rome, verbeeldende het laetste oordeel, is vermaerd wegens den grootschen smack van teekeningen, verhevenheid van gedachten en ongemeene standen van een oneindig getal van figuren, die eene samenstelling vormen; zoo grootsch als verschrikkelyk. Door hetzelve wordt de vreugde der gelukzaligen zoo gevoelig verbeeld als de wanhoop der verdoemden. - Tooneel der schilders van Europa.

(6) Het weergaloos en alom vermaerd altaerstuk, in de kerk van O.L.V. binnen Antwerpen, dat als een wereldswonder mag beschouwd worden, is het werk van den schildervorst P.P. Rubens; door hetzelve wordt het gemarteld Godslam, dat van het kruis wordt afgedaen, voor het kristen oog zoo gevoelig afgeschetst, dat men moet zeggen:


Dat Rubens den grooten Rubens overtroffen heeft. C.W.



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde eeuwfeest der onthaling van Vlaenderens graef,


Philips de Goede,


of het oorspronkelyke van den naem van


Audenaerdsche kiekenfreters. (1)


Der vaedren waen was veeltyds aerdig, 
Doch rustte op geenen loozen schyn: 
Men plagt den Gentnaer vaek te plagen, 
Dat hy weleer het strop moest dragen, 
En 't Audnaerdsch volk, dat 't kiekens zyn. 
 
Het is gekend uit 's lands historie, 
Waervoor die naem aen Gent toekwam: 
'k Vinde ook in een kronyk beschreven, 
Den naem aen 't Audnaerdsch volk gegeven, 
Waeruit hy zynen oorsprong nam. 
 
Philips de Goede, Vlaendrens landgraef, 
Kreeg vòòr vier eeuwen in 't gedacht, 
Van vele steden, dorp en vlekken, 
Met zynen hofstoet door te trekken, 
Alle uitgedoscht in groote pracht. 
 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag de wimpels, vlaggen, wappren, 
Aen torenspits en hooggesticht; 
Ja vele van de praelvertoogen, 
Bereikten schier de hemelbogen, 
Waer onze Graef zyn doortogt rigtt'. 
 
De bloemen zag m'in kransen vlechten; 
Guirlandes waermeê 't koeltje speelt, 
Verstrekten by deez' vreugdeviering, 
Tot trefflyk hulsel en versiering, 
Van 's Graven nageschilderd beeld. 
 
De steden, in een bosch herschapen, 
Waer 't zielverrukkend' zich liet zien; 
Bewezen hoe de burgerscharen 
Om 't meest verrukt en yvrig waren, 
Om hulde aen hunnen vorst te biên. 
 
Doch Gent stak 't hoofd op boven allen, 
In luister, pracht en heerlykheid: 
Gewend aen zulke vreugdbedryven, 
Het wil ook niet ten achtre blyven, 
Als men den vorst een' feest bereidt. 
 
Men zegt zelfs, om dit feest te vieren, 
Dat 't zyne Dulle Griet afschoot; 
Dat by 't gebrul om vreugd te maken, 
Wel honderd duizend ruiten braken, 
En elk verschrikte als voor den dood. 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, om nog klaerder te bewyzen, 
Hoe zeer 't was aen zyn' graef verknocht; 
Het wilde ook by die zegepralen, 
Zyn' vorst aen een banket onthalen, 
Op spyzen, ver en by gezocht. 
 
De jager kruiste door de bosschen, 
De windhond liep de hazen naer; 
Men schoot er sneppen, hert en hinden, 
Maer nergens kon men kiekens vinden, 
Zy waren in dit tydstip raer. 
 
‘Hoe, kiekens! - bromde uit alle monden: - 
Die moeten wis op tafel staen!’ 
't Was hun bekend dat ze in de streken 
Van Audenaerd' veel kiekens kweeken; 
Zy kwamen hier ter merktplaets aen. 
 
Er werd niet op den prys gedongen, 
De kiekens werden duer betaeld; 
De prys is zelfs zoo hoog gestegen, 
Had men die tegen 't geld gewegen, 
't Had wis de kiekens opgehaeld. 
 
Dit maekte 't Audnaerdsch volk dolzinnig, 
Dat vloog ter merkt met stok en pook; 
En tierde: Gentnaers! gy moet weten, 
‘Wy kunnen zelve ons kiekens eten, 
Dit lekker beetje smaekt ons ook.’ 
 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van woorden kwam het haest tot slagen, 
Elk riep met forsch en helsch geluid: 
‘Slaet dood, slaet dood de Gentenaren, 
Wilt geene kiekendieven sparen, 
Jaegt hen maer al de stadspoort uit!’ 
 
De Smallendammers, 't Bergstraetvolkje, 
Kwam ylings ook zyn hulpe biên: 
‘Het voorregt op ons merkt en hallen,’ (1) 
Was sein en wapenkreet van allen, 
En lieten vuist en tanden zien. 
 
De worstling was reeds aengevangen 
Als deze nieuwe hulp toeschoot, 
Zy tierde ook: ‘Gentnaers! gy moet weten, 
Wy kunnen zelve ons kiekens eten,’ 
En..... smeet eilaes! een' Gentnaer dood!!! 
 
De vlugt volgde op de nederlage, 
De kiekens bleven 's winnaers buit: 
Het klagtlied werd hoog aengeheven, 
Men kon den vorst geen kiekens geven, 
En Audnaerd' lachte 't Gentsch volk uit. 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze afgevaerdigde in 's lands raedzael, 
Zyn daer voor in arrest geraekt; 
Maer als de vorst hier is gekomen 
En de overtreding heeft vernomen, 
Zyn hunne boeijen straks geslaekt. 
 
Ziedaer, waeruit die naem gekomen, 
Dien men aen de Audnaerdisten geeft: 
Het is geen schand, schoon 't wordt verweten, 
Dat wy al geern hier kiekens eten, 
Die elk graeg op zyn tafel heeft. 
 
Der vaedren waen was veeltyds aerdig, 
Doch rustte op geenen loozen schyn: 
Men plagt den Gentnaer vaek te plagen, 
Dat hy weleer het strop moest dragen, 
En 't Audnaerdsch volk, - dat 't kiekens zyn. 





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het


Vermogen der toonkunst.


(Fragment).


De Toonkunst, die onz' ziel een zacht gevoel bewaert, 
En 't stoflyk smartbestaen aen hemelvreugde paert, 
Verligt de pynen die het zwoegend hart bezwaren, 
En kan 't gegriefd gemoed verteedren en bedaren. 
Het hoog orakelschrift getuigt hoe Jesse's spruit 
Vaek Saül's wrok verdreef door streelend harpgeluid. 
Die stugge Vorst, door deugd noch grootsche daên bewogen, 
Voelt zich de ziel vermurwd door 't goddlyk klankvermogen, 
En David, Gods profeet, ontsnapt het lyfsgevaer. 
Het is der Toonkunst kracht die held- by heldenschaer 
Naer 't bloedig slagveld voert; hen, roekloos en vermeten, 
Met leeuwenmoed bezield, de doodvrees doet vergeten. 
Zy lokt 't verrukte volk, waer 't schittrend eermetael 
Hare oefenaren wenkt tot roem en zegeprael, 
En billyk is 't dat men de geurigste offeranden 
Op 't kunstgewyde altaer, haer kracht ter eer, doe branden. 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der keizerin


Maria Theresia.


Ik waeg het van den lof te zingen, 
Den roem van Cesars heldenspruit; 
Ik wil de lier een toontje ontwringen 
En galmen hare grootheid uit: 
Die grootheid die by de oorlogsschichten, 
Aen moed gepaerd, deed legers zwichten 
En voor haer bukken in het stof. 
Bezat ik Maro's kunsttrompretten, 
Ik zou myn' zang meer klem byzetten 
En zingen naer waerdy haer lof. 
 
Wyl Mars, door wraekzucht fel gezwollen, 
By 't woeden van zyn krygsgeweld, 
Zag voor zyn voeten henen rollen 
Een' vuergloed, die 't in vlam al steld'; 
Gaf zy, gerust in haer geweten, 
Als Cato, in den raed gezeten, 
Het voorbeeld van ontwikbren moed; 
En wist elks hart door drift te ontbranden, 
Ter demping van haer' dwingelanden, 
Zoo gretig naer 't onschuldig bloed. 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hongaren, fier op oude regten, 
Op adel dien hun hoogmoed troont, 
Zyn aengevuerd om vroom te vechten 
Als zy haer zoontje hun vertoont. 
Haer deugd, by haer heldhaftig spreken, 
Kon oorlogs moed in 't hart ontsteken; 
Zy zweren by hun' adelstand, 
Te sterven, of door 't moedig stryden, 
Voor vreemden wrok haer te bevryden, 
Die teistert 't dierbaer vaderland. 
 
Hun eed was niet vergeefs gesproken, 
De zege volgt hen op het spoor; 
Het heilig regt heeft zich gewroken, 
't Triomflied klinkt haer ryken door; 
Men hoort alom met blyde klanken 
En feestzang d'Opperal bedanken 
Die haer gered had uit den nood: 
Uitheemsche dwang had zich verscholen, 
Als 't slangenbroedsel in zyn holen, 
Wanneer 't bedreigt wordt met den dood. 
 
De bloedhond Mars in boei geslagen; 
Het vredewimpel zwierde in 't rond; 
Men zag geluk en welvaert dagen, 
Op onzen vaderlyken grond. 
De kunsten en de wetenschappen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwikklen zich met reuzenstappen; 
De vlyt paert zich aen nyverheid; 
De godsdienst praelt in vollen luister, 
De wysbegeerte ontkruipt het duister, 
Wyl de eendragt nieuwe heil verspreidt. 
 
De schepping kreeg een blyder wezen, 
By 't blaken van haer liefdevuer; 
Haer handel werd alom geprezen, 
Doch meest haer moederlyk bestuer; 
De krygsman ziet zyn' dienst beloonen, 
De kunstenaer zyn vlyt bekroonen, 
Geleerdheid wordt steeds uitgezet, 
Om meer geheimen te onderzoeken, 
In uitgekozen nutte boeken 
Die staven kerk- en burgerwet. 
 
Men sticht altaren, door haer gunsten, 
Waerop Minerva's offer brandt; 
En tempels voor de schoone kunsten 
Tot pronksieraed van 't Nederland. 
De teeken- en de schilderscholen 
Zyn door haer zorgen aenbevolen; 
't Weetgierig menschdom wint elk dag, 
Dat poogt in de acrde- en hemelplekken, 
Het wonder der natuer te ontdekken, 
Dat eeuwen lang verborgen lag. 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestichten, waer verlaten kindren 
En weezen worden opgevoed; 
Waer artzenyen 't leed vermindren 
Der kranken, bleek door tegenspoed, 
Zyn 't werk van hare milde handen, 
Zoo heilvol voor onz' Nederlanden 
Waer zy door gunsten 't hart verheugt; 
En, wordt, voor hare vroome zeden, 
Als eene moeder aengebeden, 
Die hare kindren sticht door deugd. 
 
De handelmaegd, hel heil der volken, 
Vol luister op haer eertroon, prykt; 
Haer glans verheft zich lot de wolken, 
Wyl zy met schatten 't land verrykt. 
Haer scherpziende oog bespiedt het Oosten, 
De goudkust waer zich Negers roosten, 
Het Westen-, Noord- en Zuiderstrand: 
Zy wikt en weegt de volksbelangen, 
En ruilt of mag voor goud ontvangen, 
Het noodge voor ons Nederland. 
 
Die vrouwedeugd moest 't harte treffen 
Der mannen, trotsch op moed en magt: 
Die zich kan boven hen verheffen 
Is een heldin van haer geslacht. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romeinsche hoogmoed kon verblinden, 
Maer nergens kon men vrouwen vinden, 
Die zoo veel grootheid konden voên! 
Verberg u, afgunst, in het duister, 
Welligt mishaegt u vrouwenluister: 
Zy heerschte maer om goed te doen. (1) 




Het gepast antwoord.


(Puntdicht.)


Jan Piet van Gent, grootsch opgevoed, 
Die vaek in 't spotten vond behagen, 
Kwam laetst aen eenen Bruggling vragen, 
‘Smaekt u nog 't minnewater goed? 
Hoe vriend! - was 't antwoord, - “hebt gy 't nieuws nog niet gehoord? 
Dit water is reeds aen het stinken, 
Geen Bruggling wil er meer van drinken, 
Er is een Gentnaer in versmoord!’ 





{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De baetzucht.


Verbeelding! welk gedrogt vertoont gy voor myne oogen? 
Is my de geest bedwelmd of het begrip ontvlogen? 
Van waer die huivering die 'k door de ziel gevoel? 
Ontstygt het helsch gebroed den naren jammerpoel? 
Of zyn 't harpyen, die wreed op myn leven mikken, 
Die my doen siddren, en myn' zwakken geest verschrikken? 
ô Neen! 'k beschouw met angst, in 's werelds kring verspreid, 
De vuige Baetzucht, die zich paert met Gierigheid; 
'k Zie haer, die in elk ryk haer snoode magt doet kennen, 
In aeklig zwart gewaed op drakenvleuglen rennen; 
Haer, die door loos bedrog, verdelging, hoon en haet, 
En Vorst en vreedzaem volk in slaefsche boeijen slaet. 
Die snoode is in de hel geteeld door 's afgronds vader, 
Gezoogd met gift uit zyn' ontvlamden duivlenader; 
Bezwalkt met zwadder, dien de helsche hydra braekt; 
Die haren geest verhit, haer krachten gaende maekt... 
Verdwyn, ô schrikgedrogt, door goud- en bloedzucht dronken, 
Verberg u onder de aerde in duistre bergspelonken; 
Vest uw gevloekt verblyf ter verstgelegen kust, 
Opdat gy nimmermeer myn hart noch geest ontrust! 





{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spinnen en weven,


beschouwd als 's Lands Welvaert.


Zingt al vaderlandsche toonen, 
Uit eene onvergalde borst; 
Zingt den lof van Belgies zonen, 
En den roem van onzen Vorst! 
Laet uw' toonen hooger ryzen, 
Om het heil des volks te pryzen: 
'k Doel op 't weven en gespin, 
Steun van menig huisgezin. 
 
Laet door stoom de klossen drillen, 
Drillen als door fellen wind; 
Niemand zal dit garen willen, 
Als men met de hand goed spint. 
Ja, 't gesponnen met de handen, 
Was lang 't heil der Nederlanden, 
Schoon deez' handel dikwils kwyn', 
Spinsters! wilt steeds vlytig zyn! 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt opregt uw heil beseffen: 
Draeit dat gansch uw spinwiel kraekl: 
Poogt het garen t'overtreffen, 
Dat men met het stoomtuig maekt. 
Wilt als uwe moeders spinnen: 
Vlyt kan alles overwinnen: 
Dat uw poging, meer en meer, 
U verstrekk' tot baet en eer. 
 
Dit schoon handwerk, naer elk oordeel, 
Was van ouds des volks bestaen; 
't Schenkt den werkman winst en voordeel, 
En brengt Belgie schatten aen. 
Zy, wier kracht reeds is vervlogen, 
Die verminkt en neêrgebogen, 
Of den ramp ten deele viel, 
Draeijen nog het spinnewiel. 
 
Kindren die, in andre streken, 
Loopen ledig langs de straet; 
Gansch verslaefd aen volksgebreken; 
Waer 't verderf hen nooit verlaet: 
Spinnen hier, van jongs af, garen, 
Om hunn' moeder te evenaren 
Die hun nutte lessen geeft, 
Wyl de vader neerstig weeft. 
 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

By 't ongunstig strenge weder, 
Als de vorst de velden krenkt; 
En Natuer, hoe zacht en teeder, 
Nergens kruid noch bloemen schenkt: 
Als de vogels schier verstyven, 
En de wintervlagen dryven, 
Dryven uit het killig noord, 
Gaet nog deze handel voort. 
 
Vrouwtjes, rond den haerd gezeten, 
Aengevuerd door neerstigheid; 
Spinnen inslag ofte keten, 
Wyl de man het vlas bereidt. 
Moeder leert dan 't kind gebeden; 
Spreekt van christelyke zeden, 
Van het loon dat elk geniet, 
Die hier 't kwaed der zonden vliet. 
 
Onze landvorst, keizer Karel, 
Vroom in deugd en krygsbeleid; 
Die genoemd wordt Vlaendrens parel, 
Heeft met zielvermaek gezeid: 
‘Zoo lang men niet af kan houwen, 
D'eerstcn vinger van de vrouwen, 
Die het garen brengt tot stand 
Krenke niets ons Vaderland.’ 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô, Verheugt u, landbewooners, 
Spinsters, wevers in dit uer! 
Gy vindt ware gunstbetooners, 
Zelfs in 't hooge Staetsbestuer. 
Mannen die vol iever blaken, 
Om voor uw belang te waken, 
Tot den voorspoed van het land, 
Bieden u 't behulpzaem hand. 
 
Aenbelangend is het weven, 
Aenbelangend is 't gespin: 
Wyl ze aen koopvlyt voordeel geven, 
En den werkman 't kostgewin. 
Als men schepen uit ziet rusten, 
Stevenen naer vreemde kusten, 
Met deez' ryke vracht gelaên, 
Is elk Belg op 't hoogst voldaen! 
 
Och! dat nooit uwe iever wyke, 
Braven, die met 't spinnen leeft; 
Dat uw arbeid u verryke, 
Die ons 't schoone lynwaed weeft. 
Blyft volharden in uw zwoegen, 
't Baert aen Vorst en Volk genoegen, 
Die u wenschen veel geluk; 
By 't verzachten van uw' druk. 





{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De goddeloosheid,


beschouwd in Balthasar.


De snoodste hartstogt die des menschen ziel verraedt, 
De zekere oorsprong van het gruwelykste kwaed, 
Van ontucht, van geweld en meerder godloosheden, 
Is wulpsche dronkenschap, 't verderf van land en steden, 
Van godsdienst, leer en wet, van volk en koningryk. 
Het hoog orakelschrift geeft ons onfaelbren blyk, 
Dat God die boosheid meer dan ander kwaed zal straffen, 
En allen wulpschen als Balthazar loon verschaffen. 
Die godvergeten vorst, aen ondeugd steeds gewend, 
Die niet dan dwaling voor zyn' leer en godsdienst kend', 
Wier dwepery versmaedt des Scheppers eigenschappen, 
Durft nog tot meeder kwaed dan zynen vader slappen; 
Want, daer het dronke lyf reeds walgt door overdaed, 
Beraemt de vuige ziel een spooreloozen raed 
Om zyn baldadigheid den teugel meer te vieren: 
Hy doet de vaten, die den tempel moesten sieren, 
Die vaten, die weleer tot offerdienst bereid, 
Geheiligd door 't gebruik in tempelplegtigheid, 
Alleen geschikt tot wet en goddelyke offeranden, 
Zich brengen!.... 'k Beef!..... Ik schrik!..... Hy grypt ze met de handen, 
Besmeurd door ontucht en door schuldloos menschenbloed!..... 
Door dwaelzucht aengepord en godloosheid gevoed, 
Doet steeds dit heiligdom met sterke dranken vollen; - 
Hy drinkt er uit!... Neen! neen! de kracht, daerin verschollen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft zyner ziel geen' rust, lescht nimmer zynen dorst. 
Gansch 't godloos hofgezin volgt den verwaten vorst; 
Elk heeft zyn beurt om meer Gods goedheid te ondermynen! 
Wat zie ik?..... Hemel! ach! wat zie ik daer verschynen? 
Wie stuert de vingren die dàèr schryven op den muer?..... 
‘Beef! beef, Balthasar! 't is uw vonnis; 't schriklyk uer, 
Ja, de allerlaetste stond is eindelyk gekomen, 
Dat u het koningryk en 't leven wordt ontnomen; 
Het is de zelfde magt, waerdoor gy uit een niet, 
Den Hemel, aerde en zee en mensch geschapen ziet; 
Die, voor uwe oogen, doet deez' harde woorden schryven....’ 
t Gezigt daervan doet 't bloed in 's konings aedren styven; 
Zyn laffe ziel, die wet en offerdiensten laekt, 
Ontroert en wordt als door een' donderslag geraekt; 
Een koude siddering doorkruipt zyn' wulpsche leden, 
Doorknagend voorgevoel, door angst en schrik bestreden; 
Gepynigd door zyn kwaed, roept hy met bange stem, 
Die kunst der huichelary en starren kent, by hem, 
Om 't nare duistre schrift verstaenbaer te openbaren: 
Geen Babels wysgeer, geen Chaldeë'r kan 't verklaren: 
Hun kunst is steeds omheind als door een duistren nacht; 
Zy kunnen 's Hemels wil noch goddelyke kracht, 
Door dwepery ontleên, voor hunne dwaelgenooten. 
Maer Daniël, - uit 't bloed der Koningen gesproten, 
Die wettig heerschten op den troon van Juda-land, - 
Wiens deugd meer flikkert dan het glinstrend diamant 
Waermeê de rossen zyn versierd in Phoebus wagen, 
Weet het geheim van 't schrift den koning voor te dragen. 
‘Hy spreekt vrymoedig uit dat God die woorden zond, (1) 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omdat hy in de ziel hem niet ootmoedig vond; 
Dat Mane geeft bedied, dal God voor zyn boos leven 
Zyn koningryk optelde en heeft zyn eind' gegeven; 
Dat Thekel doet verstaen dat hy, voor Gods gezigt 
Gesteld zynde in de schael, bevonden is te ligt; 
Dat Phares is een blyk, dat God zyn land en steden 
Verdeeld heeft aen het volk van Perzie en van Meden....’ 
De orakeltael des tolks had zooveel waerheidskracht, 
Dat Pers en Mediaen nog in den zelfden nacht 
Doorwaden den Euphraet en dringen in de wooning, - 
Tot in het hofpaleis van den verwezen koning, 
Waer, in dit angstig uer, het godloos gudsend bloed, 
Geplengd door 's vyands hand, aen 's Hemels wraek voldoet. 
 
Dit voorbeeld moet het rot doen sidderen en beven 
Die, heiligschendend, 't volk verergernisse geven. 





{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broedertraen


op het graf van mynen kunstvriend,


J.B.J. Hofman.


Ik staer met nadruk op den snel vervlogen tyd! 
Myn dichttoon was voorheen der viendschap toegewyd, 
En thans moet ik op 't graf diens vriends een treurlied zingen! 
Ziedaer, ô sterveling, het lot der stervelingen!.......... 
De levensroos verkwynt, wanneer de stormwind loeit; 
Vaek is het wiegje aen 't al verslindend graf geboeid; 
Vaek als ge in uwen droom ziet uw gelukstar blinken, 
Zult gy, ô zwakke mensch, in uwen grafkuil zinken! 
De dood van mynen vriend is hier een voorbeeld van. 
 
Verberg u, vale nyd, voor de eer van dezen man; 
Zyn roem zal, u ten spyt, den tyd nog overleven! 
Geen dichter zingt al 't geen die Flaccus heeft geschreven; 
Die kunstbron was een vloed voor 't ryk der poëzy: 
Zyn ligte zwier en trant, zyn zoete melody, 
Verrukten hart en oor in wellust weggezonken! 
Het eer- en zegeloof, door Themis hem geschonken, 
Bevestigen zyn roem, behaeld in 't perk der eer; 
Eene eeuw die helden schenkt, schenkt nog geen Hofman weêr. 
 
't Is grootsch, als dichter naer het eermetael te streven; 
't Is grootsch die voor 't tooneel heeft stuk by stuk geschreven; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is grootsch, die op 't tooneel wekt 't algemeen belang: 
Maer grootscher is het, die kan toovren door zyn' zang, 
En tevens op 't tooneel kan hart en ziel bekoren! 
Onz' dierbre kunstheld, met dit gavental geboren, 
Leefde eenzaem, needrig, aen geen wydschen prael geboeid, 
Als eene roos die stil aen 's beekjes zoomen bloeit. 
 
Onze eeuw, eene eeuw vol prael, die zwetst op haer vermogen; 
Schonk dichters, wier gezang den geest houdt opgetogen, 
Wier fiksche pen, gepaerd aen een verlichten geest, 
Aen Vlaendrens schouwburg niet ondienstig is geweest; 
Schonk helden voor 't tooneel, wier kunstbegaefde galmen, 
Vereeren Melpomeên met eere en gloriepalmen; 
Zegt my, waer is de held die overtuiging geeft, 
Dat hy deez' kunsten al in zich vereenigd heeft? 
Waer is hy, met dien gloed, met al dit licht omschenen? 
Men noem' slechts Hofman, en zyn hoogmoed is verdwenen! 
Hy duikt zyn aenzigt voor den glans van deze zon. 
Eilaes! dit pronksieraed van Vlaendrens Helicon 
Is door Atrop, die nooit verzaeid is, overrompeld, 
En als een slaef des doods in d'eeuwgen nacht gedompeld!... 
 
Geleid my, vriendschap, waer, in ongestoorde rust, 
Het schemerlicht der maen zyn' stille grafsteê kust, 
Dat ik met zilt getraen dit eenzaem graf besproeije! 
Dat nimmer distelbloem, noch mosch noch onkruid groeije 
Op deez' gewyde plaets, voor zyn verblyf gezocht! 
Hier pynigt my het heil dat ge in ons harten wrocht; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zachte toovergloed die 't aenzyn hier verengelt 
En Phebus zonen door fluweelen banden strengelt; 
Wiens veêerkracht 't schepsel uit zyn beuzeldroom verheft, 
Waerdoor het zyn bestaen, zyn waerde als mensch beseft, 
En doet myn weenend oog op 't eeuwig uitzigt staren! 
Daer, daer verhoop ik hem met meerdren glans te ontwaren, 
Als eens de doodstuip my met dezen vriend vereent! 
'k Schaem myne tranen niet, hier op zyn graf geweend, 
Ze ontvouwen al hetgeen myn hart niet uit kan drukken! 
Ik eer dit kunstenlicht, ik eer zyn meesterstukken, 
Zy spreken met gevoel aen myn ontsteld gemoed: 
Hy heeft ons Vlaendren voor een Talma ryk vergoed, 
Der Britten Bengly is hy grootsch op 't spoor getreden, 
Uit yver, vry van waen, heeft hy in 't perk gestreden, 
En volgde 't dichtrenpuik in zyn verheven vaert; 
Zyn stukken voor 't tooneel zyn overal vermaerd, 
Waer men de zucht lot kunst en kennis kan ontdekken: 
Zyn Vader Lambrecht (1) zal tot overtuiging strekken!... 
Wiens ziel bleef koud, die zyn Clarinde heeft gezien? 
Kom, eedle kunstenry, kom hier uw hulde biên, 
Deez' broederpligt moet aen ons allen dierbaer wezen! 
Sticht hem een eerzuil, waer zyn deugd staet op te lezen; 
Waerom zyn wetenschap met nadruk staet vermeld, 
Opdat het vlug vernuft van dezen letterheld, 
Voor 't woedende verderf der eeuwen blyv' beveiligd!.... 
 
De zucht die hier myn hart ontglipt zy u geheiligd, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

O waerde vriend! die nu naer meer volmaektheid streeft, 
Terwyl gy nog in 't hart van uw' bewondraers leeft, 
Van uwe vrienden, die op 't pad van vrome zielen, 
Hier, met een rouwvol hart by uwe graftomb' knielen! 
En staren op uw' deugd, op al uw kunstbeleid, 
Wyl 't oog een traen ontspringt die gulle vriendschap schreit! 
 
Dit eenzaem stille graf, door lindenloof omgeven, 
Ken aeklig erfdeel, voor zyn wykplaets na dit leven, 
Zal de aendacht wekken van die 't schoon der kunst bemint, 
Wyl hy 't verschiet beschouwt waer men de zielrust vindt!.... 
Daer zegt hy by zich-zelf, volzalige gedachten: 
‘'k Zie hier het lot dat my ook eindlyk staet te wachten! 
Dees braef volleerde man, op wien elk wezen zag, 
Ligt hier ter ruste lot den jongsten werelddag!...... 
Hier!... nat door tranen die langs myne wangen rollen, 
Wil ik met zielgevoel myn laetsten pligt vervollen! 
'k Kus deez' gewyden grond, waer zyn verkild gebeent, 
By 't wentlen van den tyd met de aerde wordt vereend!!!’, 
 
o Heilstrael! ik beschouw hem in een beter leven, 
Volzalig ingewyd om de Almagt lof te geven, 
Waer hy meer troost geniet in eenen enklen stond, 
Dan al het menschdom ooit op 't aerdryk ondervond 
En tevens zyne stem zyn dichtmuzyk kan menglen, 
Met 't klinkend lofgeschal der altyd juichende engten. 




    
        
    

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frans Hals.


Frans Hals, die met een stout penseel 
Natuer kon toovren op 't paneel, 
Had zes of zeven leerelingen, 
Beminnaers, zoo hy-zelf ook was, 
Van luider vreugd, by kan en glas, 
Daer zy met vrucht zyn les ontvingen. 
 
Zoohaest de klok vyf uren sloeg, 
Riep Frans: ‘op, jongers! naer de kroeg! 
't Is tyd dat wy ons wat verheugen; 
Hy die tot op dit uer druk werkt, 
Heeft regt dat hy zich 't hart versterkt 
Door Bacchus' koslelyke leugen.’ 
 
Zy trokken saêm naer 't Vriesche Paerd: 
Nooit sloot de steeds beschonken waerd 
Zyn kroegje dan in vreugd en eere. 
Daer dronken zy met blyden geest; 
Maer schilderbaes dronk altoos meest, 
Tot hy verheugd was in den here. 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, die zoo zevenmael ter week 
Verwonnen in het perk bezweek, 
Waer hy tot ridder was geslagen, 
Streed voort tot 't uer der scheiding kwam, 
Wanneer men op den rug hem nam, 
Om hem naer huis te bed te dragen. 
 
Schoon Frans niet dorst- maer magtloos lag, 
Toch miste hy geen' enklen dag 
In nachtgebed den Heer te loven, 
En preevlend bad hy, keer op keer; 
Maer 't laetste woord was luid: ‘ô Heer! 
Hael my toch vroeg by u naer boven! 
 
Zyn' jongers, kundig van de zaek, 
En altoos kittlig naer vermaek, 
Begon dit bidden te vervelen. 
Zy zochten naer een schoone kans 
Om hunnen goeden meester Frans 
Eene ongehoorde poets te spelen. 
 
De zolder was weldra doorboord; 
Aen ieder' bedstyl werd een koord 
Gebonden door die schildergekken, 
Om, wen hy in gewoon vertoog, 
Weer bidden zou: ‘Hael my omhoog!’ 
Hem fiks ten zolder op te trekken. 
 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dag daerna, diep in den nacht, 
Werd Frans alweêr te bed gebragt, 
In geestelyke vreugd verslonden; 
Maer toen hy 't hoofd naer boven stak, 
En luid zyn laetste bidwoord sprak, 
Werd hy ten hemel opgewonden. 
 
Frans was wel ruw en woest van aerd; 
Maer de onverwachte hemelvaert 
Scheen toch zyn boezem te bedroeven; 
Want sterk bevangen door de vrees, 
Riep hy, wyl hy ten hemel rees: 
‘Zoo gauw niet, Heer! wil nog wat toeven! 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leeuw,


met de tandpyn gekwollen.


De Woudvorst gromde in zyne ellend': 
Hy had, by 't kraken van een waenwys Recensent, 
By wie 't vergift was in het merg verdoken, 
Op 't kaekbeen eenen tand gebroken, - 
Hetwelk hem groote smarten baert. 
Hy brult, by 't zweepen van zyn' staert 
En 't schudden van zyn fiere manen, 
Dat siddren al zyn onderdanen: - 
Wie vlieden kon en durfde, - vlood; 
De hofstoet beefde in dezen nood, 
Uit vreeze dat de Vorst ligt mogt geradig vinden, 
De pannelekkers, in zyn' smarten, te verslinden. 
‘Ellendigen! - riep hy, die 'k tot myn dienst verkoos. 
Gy wichten die daer gaept, gy laet my hulpeloos! 
Myn lyfarts!’ Meester Vos kwam bevend toegesprongen 
Doorzocht den koninklyken mond, 
Die zyne kwael zoo ysslyk vond, 
- Wyl Recensents venyn was in het bloed gedrongen: 
Hy raedde dat een knappe hand 
Uittrokke den gebroken tand: 
Zoo redde Voske zich en maekte zich van kant. 
‘Verward gebroed! wat blyft gy dralen? 
Moet ik u tot een pleister malen, 
En leggen op 't gebroken stuk?’ 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo brulde Woudvorst in zyn druk, 
't Welk schrik baerde aen de hofgenooten. 
Heelmeester Aep kwam toegeschoten, 
Verzamelde al zyn moed en kracht, 
Trok 't stuk uit eer 't de Vorst-zelf dacht: 
Hy was in 't trekken zeer bedreven. 
Ach! de open plaets moest wis een' misstand geven. 
Hy raedde voor de sierlykheid 
Aen Zyn vergramde Majesteit, 
(Die in zyn woede hem welligt den nek kon breken) 
Een andren dierentand in 't open vak te steken: 
‘'k Lees op 't gelaet’ - sprak hy, ‘van al die voor u staen, 
Dat elk zyn schoonsten tand Uw Majesteit biedt aen; 
't Verlangen lot den keus staet in elks oog geteekend.’ 
Maer meester Aep had mis gerekend: 
Het ging niet alles naer zyn' wil; 
De hovelingen zwegen stil, 
En doken zich in 't digt der blaêren, 
Om hunne tanden te bewaren; 
Elk schrikte voor die groote pyn. 
't Goedaerdig ezeltje, des hofnars vriend, in schyn, 
(Men wete dat aen 't hof ook dikwyls ezels zyn,) 
Bood zich aen om zyn' tand te trekken: 
Het dacht, dit moet tot voorspraek my verstrekken; 
Ik worde 't meest van al bemind, 
Zoo zich in 's Vorsten muil een been van 't myn bevindt. 
Nu, de Aep toog aen het werk; maer tot alle ongelukken; 
Was de eerste land, dien hy kwam uit zyn smoel te rukken, 
Al veel te groot; de tweede was te kleen; 
Een derde was te smal; de vierde was een been, 
Te onschikklyk om den mond van onzen Vorst te sieren: 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy moest dus met zyn pelikaen 
Van onder en dan weêr van boven gaen. 
Het ezeltje begon te tieren; 
Het jammerde vol angst en spyt; 
Het was reeds al zyn tanden kwyt, 
En nog kon men geen één aentreffen 
Die paste in 't ongevulde gat. 
Men hoorde in grimmigheid toen 's Vorsten stem verheffen, 
En brullen: ‘Schurken! wat is dat? 
Gy, die geen bruikbren tand in uwen mond kunt vinden 
Die voor my past; moet ik u al verslinden, 
Of breken 't bekkeneel? 
Uw vleijen en gestreel 
Is 't werk van valsche vrinden! 
Vertrekt voor eeuwig uit myne oogen! 
 
Ziet, hovelingen! daer het loon van al uw pogen! 
De beste wil schiet vaek te kort, 
Waerdoor gy ligt verbannen wordt, 
Om nieuwe slaven te verbinden. 





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den


Franschsprekenden Vlaming. (1)


o Gy, verwaten slaef van vreemde oorspronklykheid, 
Die 't donkre nachtfloers op uw eigen taelschoon spreidt! 
Die, als verzot, dit schoon met voeten blyft vertrappen, 
Om Fransche in zwier en spraek en aenleg na te stappen; 
Die vaderlandschen roem aen vreemden opsmuk paert, 
Gy zyt den naem van Belg, van Vaderland onwaerd!... 
Ge ontzegt uw ziel het heil van vaderlandschen zegen, 
Dien 't dapper voorgeslacht heldhaftig heeft verkregen; 
Uw kortziende oog dat zich in 't klatergoud verliest 
En vreemde lompen voor gezuiverd goud verkiest, 
Verzaekt aen 't dierbaer regt der vrygevochten volken. 
Die zwarte nevel, die uw oogen blyft omwolken, 
Die zucht naer 't vreemde, dat onz' zeden maer bederft, 
En elk ontaerden Belg met 't eeuwig schandmerk verft, 
Zal drukken op uw hart, zoo lang gy rond blyft dwalen, 
Tot gy, met schand belaên, zult in uw grafkuil dalen. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De echte vaderlander.


In 't neevlig duister der vergrysde fabelboeken, 
Zal ik voor mynen zang geen dichtsieraden zoeken: 
Daer myne ziel op 't heil van Land en Volk steeds doelt, 
Ik zinge wat myn hart voor 't Vaderland gevoelt; 
En zoo ik deze zucht kan in de harten drukken, 
Voldoening zal voor my de schoonste lauwren plukken, 
Veel eedler dan de prael het dichtrenkoor gewyd. 
Wat droomde ik van 's Lands heil, by d'opgeworpen stryd, 
En liet myn zielgepeins langs vreemde streken dolen, 
Tot ik de stille deugd in 't lommer vond verscholen, 
Die my het tempe wees, waer eens myn wiegje stond: 
Eerbiedig dankte ik God; ik kuste dezen grond, 
En voelde op eens een vuer door borst en aedren dringen! 
't Gevoel sprak luid: ‘Hy wordt door nare folteringen 
Gepynigd, die dit erf miskenne of durv' verraên, 
Waer de asch der vaedren rust, en eens myn graf zal staen.’ 
ô Zaelgend heilgevoel van vaderlandsche waerde! 
U ruilt geen vrye ziel voor al het goud der aerde!..... 
Dat vry het wufte hart naer vreemde grootheid snaekt, 
Ik vind Gods Schepping op deez' grond alleen volmaekt: 
Zyn veêrkracht dryft gevoel, veredelt vrome zielen 
Die voor geen slavenzweep noch vreemden troondwang knielen... 
Hy, die zyn Vaderland getrouw dient en bemint, 
Wordt door geen hoop van rang en blinkend goud verblind: 
Hy pleit voor Vryheid, in den raed van 't Volk gezeten, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vuige zelfbelang doet nooit zyn' pligt vergeten. (1) 
Het lokaes van gewin treft nooit zyn vrye hart, 
Dat nog zyn waerde erkent in 't midden van de smart; 
En, moet hy overheerd in stramme ketens smachten, 
Wint 't volk daer voordeel by, dit doet hem 't leed verachten. (2) 
't Gevaer, welk 't land bedreigt, versterkt nog zynen moed; 
Hy blyft, hoe 't lot ook keer', steeds grootsch in tegenspoed. 
Geen dreigende Oppermagt zal zynen geest ontzetten, 
's Lands heil ligt hem aen 't hart, by 't staven van zyn' wetten: 
En, als de nood het vergt, grypt 't wraekzwaerd in de hand 
En sterft, als ware held, voor 't heil van 't Vaderland. 
Zoo heerlyk zag ik 't beeld eens vlaemschen helds opdagen, (3) 
Ten prooi van staetsgeschil en woedende onweêrsvlagen, 
Die in ons Vaderland heeft zooveel goeds verrigt, 
Wien zyn geboortegrond naest God aen 't harte ligt; 
Ziet, waer het lot hem voert, in vergelegen landen, 
Aen Noord- of Zuiderpool, aen Oost- of Westerstranden, 
In elken nevel die uit 't bruischend zeevocht ryst, 
Het beeld zyns Vaderlands, dat hem zyn' pligten wyst. 
Zyn taek is afgedaen, niets kan hem meer bekoren; 
Zyn voet betreedt den kiel, zyn vlugge geest streeft voren, 
Tot hy, in 't ruim verschiet, zoo ver 't gezigte rekt, 
Den aengebeden grond van 't Vaderland ontdekt: 
Hy ziet in 't bloemlje, welk zyn starend oog ziet bloeijen, 
Het heil van Land en Volk, in zyn verwachting groeijen: 
Zoodra hy 't strand bereikt, stort, dankbaer, eene traen, 
Ontsteekt zyn offervuer, en bidt de Godheid aen. 





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenwoordigheid van geest.


In een bangen oorlogstyd, 
Twee soldaten in den stryd 
Naer des vyands heir geloopen, 
Moesten 't met de dood bekoopen. 
't Legerhoofd, die 't regt verschaft, 
En naer wet en reden straft, 
Sprak: ‘Eén zal slechts 't leven missen; 
't Lot zal onder hen beslissen, 
Wie den kogel zal ontvaên: 
Dat zy met den teerling slaen.’ 
De eerste heeft een' vyf gesmeten:.... 
De andre die met angst dit ziet, 
Riep luid: ‘Heeren! 'k werpe niet! 
Neen ik heb nog niet vergeten, 
Dat de Vorst gaf eene wet, 
Die een straf op 't tuischspel zet; 
't Grootste tuischspel ooit beschreven, 
Is waer dat men speelt voor 't leven!....’ 
't Snedig antwoord, dat hy gaf, 
Sprak hen beide vry van straf: 
Hunne misdaed werd vergeven. 





{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De afgunst.


o Reine wysheid! die uw' zetel hebt gesticht 
Op een safieren troon, in 't ongenaekbre licht, 
Dat nimmer door den gloed des avonds neêr zal dalen, 
Gun, dat myn' Zangnimf moog' de grimmige Afgunst malen. 
Bestuer haer in deez' taek in orde en dichtertrant 
Op dat ze, in 't ruime meir van Febus' kunst, noch strand 
Noch schipbreuk lyd', maer door uw' dichterlyke krachten 
Die rampvolle ondeugd kan tot in den grond versmachten. 
Die wreede die myn Nimf niet dan met afschrik noemt, 
Die, door de vloekstem, was tot d'eeuwgen nacht gedoemd, 
En na myn' geest was door een stillen slaep bekropen, 
Uit baren kuil, tot in myn nachtvertrek geslopen; 
Verzeld met 't walgendst rot dat in de hel staêg woedt; 
Bedrog en tweespalt, wraek en wrangen tegenspoed, 
Die myn' verbeelding, door hun' aenblik hoogst verschrikten. 
Die razernyen, die steeds op myn welstand mikten, 
Betwistten elk den rang door naer en woest vertoog, 
Om 't meest afschuwlykheid te schetsen voor myn oog: 
'k Zag de Afgunst vòòr myn spond de borst en pruik omhangen, 
Met hagedissen en vergiftige adderslangen: 
Vermagerd, uitgeteerd met schier de beenkas bloot; 
Knarstandend omdat zy noch vreugd noch heil genoot, 
Dan als ze 't menschdom ziet door rampspoed kwalyk varen. 
Die snooden, die verhit op onzen Zangberg waren, 
Verdwenen op 't gezigt van menschenliefde en trouw, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van deugd en eendragt, die het edel praelgebouw 
Van 's menschen heilstand door hunn' gunsten onderschragen; 
Die de Afgunst, hoe verwoed, weêr naer den afgrond jagen, 
Om daer tot 's werelds eind vol smart en wrange spyt 
Met Cerberus die aen zyn' ketens knaegt en byt, 
Den Styx en Acheron en helpoort te bewaken: 
Waerdoor myn geest, die steeds door droomen was misleid, 
Ontwaekte, en hulde bood, door gulle dankbaerheid, 
Aen die heldinnen, die de helsche draek vervloeken!.... 
Ach! 'k moet haer in den schoot van 's werelds wieg nog zoeken! 
'k Moet haer beschouwen, hoe zy, in een loozen schyn, (1) 
Vermomd als eene slang, met toovrend helsch venyn, 
Het eerst gevormde paer, door haer gevloekte kluister, 
Gedompeld heeft uit 't licht, in 't akeligste duister! 
'k Beschouw dit paer, hoe het door hare dwinglandy, 
Zich-zelve en 't nakroost sleurde in Satans heerschappy 
En ramplot, die den mensch tot eindelooze dagen, 
Als zynen deelgenoot en vloekverwant moest dragen, 
Zoo niet de Heiland had verworgd het helsch verraed. 
't Was zy, die eerst uit hoon, uil wraek en straffe en haet, 
De wreedheid heeft bedacht van menschen te verdelgen, (2) 
Toen de offervlam en geur lot vòòr Gods aenzyn rees. 
't Was zy, die d'harpprofeet haer felle kracht bewees 
En hem het gif van haer gespleten tong deed voelen, 
Als zy de wraekzucht deed in Saüls harte woelen 
En zyne spitse scherpte, om borst en ingewand 
Te treffen van dien held, die met zyn dappre hand 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wangedrogt versloeg en Israël deed pralen. 
Moest gy, ô Zangnimf! elk bedryf der Afgunst malen, 
Die 't hoog orakelboek schetst voor het nageslacht: 
Gy zoudt in dit bestek, als in een duistren nacht, 
Verdwalen; ja, gy zoudt nooit tot aen 't eindperk naedren. 
Verlaet de worstelbaen van deez' vergrysde vaedren! 
Keer naer het ruim verschiet van 's werelds ommekring, 
Beschouw hoe alles roert en draeit door wisseling: 
Hoe de Afgunst langs den Rhyn, den Donau, Tyberzoomen, 
Van Seine, Po en Theems heeft schuldloos bloed doen stroomen; 
Hoe zy op 't moordschavot heeft menig Vorst gebragt 
Tot laffe schande en smaed van 't later nageslacht. 
Ja, Frankryks grond rookt nog van 't bloed dier brave loten, (1) 
Die uit den ouden stam van Clovis' helden sproten; 
Die zy te roekloos heeft voor 't wraekzwaerd neêrgebukt. 
Hoe heeft die snoô harpy ons Vaderland verdrukt! 
En 't martelbloed gesprengd van onderscheiden helden, 
Op Neêrlands vetten grond, langs beemd en vruchtbre velden; 
Welk oord thans, tot ons heil, nog keur van bloemen draegt. 
Die razende ondeugd, die haer eigen vleesch afknaegt, 
Doet nog tot na de dood haer woede en wraekvuer branden, (2) 
Zy slaet aen tempel en altaer, schenziek haer handen, 
Om dus het wufte volk, voor wet en Godsleer doof, 
Te domplen in den kuil van 't dwalende ongeloof 
En 's werelds heilstand met haer draeklauw omtewroeten; 
Schoon haer de Deugd versmaedt en de eendragt trapt met voeten. 




    
        
       

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dulle griet,


of de Roode Duivel. (1)


Dulle Grietje! die zoo lange 
Hier met ons als zuster waert; 
't Is regt dat ge hulde ontvange, 
Gy hebt ons nooit ramp gebaerd. 
Want toen gy, met open kaken, 
Schroot en steenen uit kwaemt braken 
Op onz' sterk bestormde stad, 
Hebt gy zeker hier gevonden 
Moed aen dapperheid verbonden: 
Gy werdt zelv' by 't haer gevat! 
 
Dulle Grietje! die zoo lange 
Hier met ons als zuster waert; 
't Is regt dat ge hulde ontvange, 
Gy hebt ons toch vreugd gebaerd: 
Vreugd als laffe Gentenaren 
Weken voor onz' burgerscharen, 
Die het stormgat kropen uit; 
Al de ontvlugtte legerpanden 
Vielen in 's verwinnaers handen, 
Maer gy waert de liefste buit! 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dulle Grietje! die zoo lange 
Hier met ons als zuster waert; 
't Is regt dat ge hulde ontvange, 
Gy, door grootte alom vermaerd! 
Poch te Gent vry, trotsche wapen! 
Blyf er op uw' lauwren slapen: 
Nooit zyn ze op onz' grond geplukt; 
Poch om hoogmoed te verzaden, - 
Gy zyt door geen heldendaden, 
Maer door snoodheid ons ontrukt! 


Audenaerde.


De schelpslek.


‘Welgekomen, juffer Schelpslek! 
Hier zoo hoog op dezen boom; 
'k Zag u gistren nog beneden 
In hel slyk - aen gindschen stroom. 
't Antwoord was: ‘Het is geen wonder, 
Dat gy my zoo hoog ontmoet: 
't Is met stillekens te kruipen, 
Als een slaef der vorsten doet! 





{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't geen men liefst heeft, spreekt men meest;


of


De dichtkunst,


beschouwd in hare oorspronkelykheid.


Zoo werd van ouds aen ons geleerd, 
Dat al hetgeen het hart waerdeert 
De mond zal openbaren. 
Dus is 't, dat myne Zangnimf 't waegt, 
De Dichtkunst, die haer ziel behaegt, 
Te stryken van haer snaren. 
 
Hoe! durft ze, zoo verwaend, bestaen, 
De hand aen hare lier te slaen 
Om met haer lage toonen, 
Den grootsten schat, hier op deze aerd 
Al door het rein gevoel vergaerd, 
De Dichtkunst, te bekroonen! 
 
Doch de ekster, met haer schatertael, 
Verheugt zich, als de nachtegael, 
In hare snateryen. 
Myn Zangnimf, door den waen gevleid, 
Streeft vòòr Apollo's heiligheid 
Om haren zang te wyên. 
 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeefs tracht ze, in dees tempelkoor, 
Het langverloren oudheidsspoor 
Van deze kunst te ontluiken. 
Des tyds vernielend zweerd in hand, 
Wil zy geboorte en vaderland 
Steeds voor onze oogen duiken. 
 
ô Grieken! die op oudheid stoft; 
Die 't goddlyk, in Homerus loft: 
Ik moet uw' kunstschool pryzen. 
Maer weet dat rym- en dichtkunst kan, 
Veel vroeger dan die waerde man, 
Begin en aenvang wyzen. 
 
Toen de onbezoedelde natuer, 
Ontvlamd door deugd en liefdevuer, 
Haer' Schepper wilde danken, 
En werd tot lofspraek aengespoord, 
Bedacht zy als het krachtigst woord, 
Verheven dichtkunstklanken. 
 
't Was ook oudvadrens heusche tael 
Waervan ons Mozes geeft een stael 
In zyne waernemingen! 
't Was zy die Lamechs hart ontstak, 
Als hy met zyne weêrhelft sprak 
Van 's Hemels zegeningen. 
 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierd later Jan de Poëzy 
Geschandvlekt door de afgodery 
In 't beestig offerslagten; 
Ik prys 't gebruik niet, maer den gloed 
Die zy in goôn en menschen voedt, 
Haer' schoonheid en haer' krachten. 
 
Thans wordt ze wierookgeur gewyd 
Zoo wel als in Augustus' tyd, 
Dien minnaer van de kunsten; 
Want Leopold, der Vlamen vorst, 
Die naer den bloei en aenkweek dorst, 
Streelt haer met zyne gunsten. 





{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoofsche ezels.


Een landman dreef zyn' ezel voort 
En trok voorby de hoofsche poort 
Van 't wyd alom vermaerd Versaille. 
Het beestje ging maer traeg vooruit: 
Maer 't kreeg zwaer drinkgeld op de huid, 
Wyl 't boertje schreeuwde luid: Canaille! 
‘'k Breek u den nek spoedt ge u niet meer!’ 
En zweepte 't beestje keer op keer. 
De hovelingen, die daer stonden, 
En 's boers manier onbillyk vonden, 
Die riepen: ‘Boer! wil zoo niet slaen, 
Uw ezel is te zwaer gelaên!’ 
De boer hield stil, op hun bevelen, 
Maer dacht 'k wil hun een grapje spelen, - 
Knielt vòòr zyn ezel neêr - en bad: 
‘Vergeef my! 'k wist toch niet, dat gy hier vrienden hadt!’ 
 
Dees grapje zou ons ligt betoonen, 
Dat in het hof ook ezels woonen, 
Ja ezels, by ons ras vermaerd, 
Met knevels en een langen baerd. 





{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronken Jan.


Dronken Jan kon 't peerd niet dwingen, 
Dat hem in den modder smeet; 
't Was al vruchtloos, wat hy deed, 
Om er weder op te springen; 
Toch liet hy den moed niet zinken, 
En bad: ‘God! die 't al verblydt, 
Nimmer zal ik bier meer drinken, 
Als gy my behulpzaem zyt.’ 
Vol betrouwen in den Heer, 
Springt de ruiter nog een' keer; 
Maer vindt weder zich bedrogen. 
Nu verdubbelt hy zyn poogen: 
‘Lieve hemel! sta my by!’ 
Springt.... en valt langs de andre zy; 
Toen riep Jan, in bang verdriet: 
‘God! help my zooveel toch niet!’ 





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen eene


Kunstminnares.


Het eêlste, dat de Hemel jont, 
By 't deelen van zyn' gunsten, 
Is vriendschap, die vindt haren grond 
In liefde voor de kunsten. 
 
Gy zyt het, eedle en waerde vrouw, 
Die kunstgloed voedt in de aedren; 
Aen 't schoon der moedertael getrouw, 
Verhoogt ge de eer der vaedren. 
 
Uw' wetenschap, die elk verrast, 
Streeft myn gevoel te boven, 
Zoodat myn kunstlooz' toon niet past 
Om al uw deugd te loven! 
 
'k Wil eener meer bedreven hand 
Die groote taek vertrouwen; 
Doch, 'k juich, daer 't dierbaer Vaderland 
Ook glorie vindt in vrouwen. 
 
Vaer voort, ô hoog verlichte ziel! 
Uw doel baert immer vreugde: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roem, die u ten deele viel, 
Doet eere aen vrouwendeugde. 
 
ô Neen! vergeet uw' vriend toch niet, 
By al uw kunstbetrachten, - 
Dien vriend, die u ook vriendschap biedt 
En roem stelt in u te achten! 




Opkomst en afgang


van den Adeldom.


Eens een oude edelman, zoo laf, 
(Nog door zyne armoê niet getroffen,) 
Dorst, by een (1), op zyn' adel stoffen, 
Die hem daerop ten antwoord gaf: 
‘Hoe! kwelt nog de adel uwen zin? 
Laet u daerdoor niet meer bekoren: 
Myn adel neemt met my begin, 
En de uwe gaet met u verloren!’ 





{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heil en onheil


der


Tooneeloefening.


Die onwaerdeerbre tael, die 't rein gevoel ontsteekt, 
Die met doordringbre magt en klem aen 't harte spreekt, 
Wordt door myn' nimf verhoogd lot in het eeuwig Eden 
En met ontvlamden drift als godlyk aengebeden. 
 
Gy, ô Tooneelkunst! die myn teeder zintuig boeit; 
Voor wie myn boezem, door een eedlen geestdrift, gloeit; 
Die ons schenkt hemelzoet in ondermaensche kringen: 
Myn hart klopt sneller, daer ik poog uw heil te zingen! 
o Kunstbeoefning! die, in keurig praelgewaed, 
Met glans en majesteit, steeds, vòòr myne oogen staet: 
'k Hoor u, by Grieken en Romeinen, heerlyk roemen! 
Ik hoor steeds Sophocles met eervolle achting noemen! 
'k Kniel met Euripides voor 't heilig kunstaltaer; 
Myn geest, verrukt door trant, door woorden, en gebaer, 
Vergeet al 't sterflyke in deze oefenschool van wysheid, 
Waer vlugge jeugd tot aen de neêrgebogen grysheid, 
Met leven, kracht en vuer, zoo treffend wordt verbeeld; 
De ramp, die 't misdryf in elk' stand des levens teelt; 
Ik leer my daer aen deugd en heilge pligt gewennen; 
Ik leer my daer als mensch, als deugdzaem Christen, kennen 
'k Zie, in dit spiegelglas, elk drift zich-zelv' verraên, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoor 't harte juichen, wyl het oog ontglipt een traen, 
Gewyd aen onschuld, die, naer 't breken van haer kluister, 
Ontkruipt het drukkend jok, het nare en aeklig duister, 
Waerin zy zuchtte, aen wraek en snood geweld ten doel. 
o Geestverrukkend schoon! waer voert gy myn gevoel! 
'k Hoor, boven 't sterflyk oord, vergode Serafs galmen! 
De deugd verrykt zich met miljoenen zegepalmen! 
Zy wordt, op 't schouwtooneel, zoo heusch en mild beloond, 
Daer elke hartstogt wordt, op 't schamperlykst gehoond, 
De gierigaerd ziet daer, in al zyn spoorloos dwalen, 
Zyn vrekke woekerzucht en kneevlary afmalen: 
Daer ziet hy schildren, door de hand der kunst, zyn beeld, 
't Welk juichend wordt bespot en aen elks oog verveelt. 
De onzalige ontucht, door de rede-zelv' gelasterd, 
Ziet daer, in bleek gewaed, het schoon der deugd verbasterd; 
Ja, elke ontaerding ziet, in 't eedle kunstvertoog, 
Zyn onbezonnen drift zich schetsen voor het oog. 
Het wuft, ligtzinnig volk, vaek de ondeugd aengeboren, 
Dat naer geen leeraersstem, noch kanseltael, wil hooren, 
't Welk 't heilig woord misacht en als de peste vliedt, 
Wordt bleek of schaemrood als 't zyn eigen misdryf ziet; 
En voelt by 't luid gejuich, in schyn van vergenoeging, 
De ziel en 't hart ontroerd, en rustlooze wroeging. 
Gods waerde dienaer, die ons 't heilig wetboek leert; 
Die in den offerdienst, aen 't hoog geheim verkeert: 
Die voor het zondig volk de boettrompet laet hooren, 
Zyne opgetogen stem zal 't stugste hart doorbooren, 
Als zyn gebaerden met de woorden gaen gepaerd:⁽¹⁾ 
Zyn bybeltael, die 't hoog orakel evenaert, 
En schier den mensch ontzelft, door 't godlyke en verheven', 
Doet 't harte siddren en van schrik, en weedom beven. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Tooneel herschept de tael in goddelyke spraek, 
Die innig 't hart ontroert, en tevens schenkt vermaek. 
Die lof behoort aen ons, ô vaderlandsche helden! 
De Brit en Frank zal steeds uw' naem met achting melden! 
Der vaedren spraek, zoo heusch, zoo grootsch, vol godlyk vuer, 
Schynt voor 't tooneel geschikt met 't scheppen der natuer. 
Een Snoek, een Bingly, houdt elks achting opgetogen, 
Die, by 't ontwikkelen van hun geest en kunstvermogen, 
Vertoonden Neêrlands maegd by Grooten Willems graf⁽²⁾, 
De lof, dien 't voorgeslacht aen pligtbetrachting gaf: 
Dat reine en vrome deugd het weiflend hart moet stichten 
En, als een hemelstrael, op 's levens pad voorlichten: 
Ze ontdekten, vòòr elks oog, den onwaerdeerbren schat, 
Het heil, welk 't schouwtooneel en oefening bevat, 
Als 't blyft, van ondeugd en verergernis beveiligd. 
Wee u, o laffe ziel, die zede en deugd ontheiligt! 
Der vaedren vloek zweeft u, als bliksems, boven 't hoofd, 
Indien ge 't licht der deugd, door hen bewaerd, verdooft; 
Daer 't nageslacht zal om uw' vuige snoodheid yzen⁽³⁾. 
Ach! 'k zie uit 't schouwtooneel een rampgevaerte opryzen! 
't Welk myn benauwde ziel met angst en siddring treft, 
Daer het zich, in zyn' vlugt, ver boven deugd verheft 
En durft het blanke kleed der zedemaegd verscheuren. 
Ach! 'k zie, by 't kunstverval, den zaelgen Seraf treuren! 
Ik hoor zyn klagend lied, 't welk myn gemoed ontroert! 
'k Aenschouw het wulpsch vertoog, door 't misbruik ingevoerd! 
De redemaegd, ontaerd, laet, als in Pafos' kooren, 
De walgelykste tael, die 't hart bederft, steeds hooren. 
De driften worstlen op 't verbasterd schouwtooneel; 
Misleiding, haet en wraek, het dartel mingestreel, 
Bezoedelen de lucht, waer eertyds deugd en zeden 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vurig werden als een' Godheid aengebeden. 
Dan ziet men de ontucht, die verspreidt haer helsche zaed; 
De wulpsche dronkenschap, de bron van alle kwaed, 
Met laster en bedrog, als godentelgen pronken. 
Hetwelk door schynvermaek, in zynen wellust dronken, 
Durft kerk en burgerregt behuichlen en versmaên, 
Terwyl de zon der deugd moet tanende ondergaen, 
Om nooit meer hare kruin met maegdegoud te sieren! 
o Hemel! zal 't verderf voor altyd zegevieren!..... 
Verheug u, zedigheid, het rein gevoel ontwaekt!⁽⁴⁾ 
Het stargewelf ontsluit, terwyl de donder kraekt! 
Ik zie een' hemeltelg, omringd van flonkerstralen, 
Al golvende in een koets van wolken nederdalen: 
't Is 't billyk Regt dat op zyn glansryk' eertroon zit: 
‘o Schepslen! ‘zegt het, wyl elk nederknielt en bidt; 
'k Kom 't eereloos gewoel van 't schouwtooneel verdryven,⁽⁵⁾ 
't Welk 't hart bederft en 't hoofd nog meer in 't kwaed doet styven: 
'k Kom stichten op deez' grond, uit onbezwalkte stof, 
Der kuische zedemaegd een zuiver' tempelhof. 
Waerin de priester die den wierook moet doen branden, 
Geen andere offers wydt, dan deugd en kunstoffranden: 
Wiens leerstuk vormt den mensch langs 't leidspoor van elks pligt, 
Als brave burger, die voor my een' tempel sticht. 
Die, voor geen vuig gewin, om rang of grootheid bedelt, 
Maer, trotsch op eigen deugd, zyn ziel nog meer veredelt!!! 
 
Zoo wyd ik u myn dank, o kroost van Sofocles! 
Ik blyve luistren naer uw gulden zedeles, 
Indien ze weet in 't hart steeds deugden te vergaedren 
Zoo wyd ik u myn dank, o dierbre burgervaedren! 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


(1) Men leze de predikatie van den heer Massillon die met stemmige gebaerden, aen de woorden eigen, en gepast vuer voorgedragen, zulk eenen indruk op het hart der aenhoorders maekte, dat zy door eene onvrywillige beweging schier ontzelfd wierden; als ook die van den heer pater Chatenir die zyne berispingen met dusdanige drift en kracht van woorden uitgalmde, dat de verschrikte vergadering geloofde dat de bedreigde straf hen reeds genaekte.

(2) Willem I, wiens deugden en dood in een treurspel afgebeeld zyn.

(3) De dichter bedoelt hiermede, toen door verval der zeden by de Grieken en Romeinen, en later by andere volken in onderscheidene tydvakken, kerk- en zedenhoonende vertooningen ten tooneele gevoerd werden.

(4) Wyze verordeningen hebben in onderscheidene tydperken verboden ontstichtende tooneelstukken te vertoonen: Lees hierover de verhandeling geschreven door de Maetschappy: Nil volentibus ardicum.

(5) Eenstyds was het tooneel zoo verbasterd dat ligte vrouwen zich op den voorgrond plaetsten, als 't ware om hare oneerbare waren te koop te veilen. - (Zie dezelfde verh.)


    
        
    

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen myn Waerden Vriend


P.J. Renier,


op den eersten dag des Jaers 18..


Al wederom een jaer in de eeuwigheid gezonken, - 
Geweken voor den glans van 't nieuwgeboren jaer: 
Zoo wentlen de eeuwen, die met praelgebouwen pronken 
En laten slechts het merk van hun verwoesting naer. 
 
Al wederom een jaer, als ligte rook, vervlogen, 
Gekrompen in den niet van d'onopklaerbren nacht: 
Hoe menig vriend is ons niet in dit jaer onttogen, 
Die zynen vriendschapsgroet met 't nieuwejaer ook bragt! 
 
Dit leert ons, waerde Vriend! aen de eeuwigheid gedenken, 
Aen 't onbestendig van elk wezen hier op aerd! 
Ligt ryze haest de dag, dat ons de dood zal wenken, 
Dat ons verkild gebeente op 't kerkhof wordt bewaerd. 
 
Ik wensch, ô Vriend! dat alle uw nog te leven dagen, 
Hoe snel zy vluchten, voor u heilryk zouden zyn: 
Dat gy Gods gunst geniet met ega, kroost en magen 
En 's Hemels heilzon op uw paden helder schyn'. 




    
        
    

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een bloempje


in den Bruiloftskrans van mynen


Kunstvriend Ledeganck.


Wat vreemde nieuws kom ik te hooren? 
Is 't waerheid? zeg, vriend Ledeganck! 
Kan u de liefde meer bekoren 
Dan Phebus' zoete harpgeklank? 
 
Vindt in het hart der zanggodinnen 
Uw toontje geenen weêrklank meer, 
Dat gy gaet elders om te minnen, 
En u buigt voor de liefde neêr? 
 
Wat zeg ik daer!.... Ik moest ook bukken; 
Ik doelde ook eens op echte trouw, 
En voelde myne ziel verrukken 
Door reine liefde voor een' vrouw. 
 
'k Heb by haer al 't geluk gevonden, 
Dat men hier op het aerdryk wacht; 
Want 't leed, aen 's stervlings lot verbonden, 
Drukt by de huwelyksmin maer zacht. 
 
Ik wensch u vele hartsvermaken, 
Door Liefde, die uw echtband sloot; 
Dat gy ook al het heil moogt smaken, 
t Welk ik sinds veertig jaer genoot. 
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb zeven kindren die my eeren, 
Die myne grysheid niet versmaên: 
Wil God zôò ook uw' stam vermeêren, 
Dan zy myn vriendschapswensch voldaen! 




Aen mynen kunstvriend, jonkheer


Ph. Blommaert,


ter gelegenheid zyner echtverbindtenis, met de Wel Edele Mejuffrouw Massez.


De wintervorst noch noordsche vlagen 
Verdooven immer 't heilig vuer, 
Dat, naer het goddelyk behagen, 
Ontsproot tot staving der Natuer. 
 
Dit vuer, dat zyne kracht ontleende 
Aen d'echt die eerst gezegend werd; 
Dat Blommaert en Massez vereende, 
Doorgloeije beider minnend hert. 
 
Dat 't nimmer toch geen hinder brenge 
Aen t' kunstgevoel dat hem doordringt: 
Maer, dat hy steeds nieuwe offers plenge, 
Doch meest van 't heil des huwlyks zingt! 





{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jubelkroon,


Opgedragen aen den zeer eerweerden heer


Mynheer


Phillippus Lauwers;


by het vieren van zynen vyfentwintigjarigen Jubilé, als pastoor van Finis-Terrae, binnen de stad Brussel,


op den 5 van oogstmaend toen men juichte:


Leef ô herDer In geLUk,


VoL aChtIng Met UW JubeLkrUk.


In Jubileo revertitur ad Dominum. Lev. 25, v. 31.


o Mensch! gevormd uit nietig stof, 
Met Adams misdryf aengeboren! 
Wat heil! die door het hemelhof 
Tot zynen dienaer wordt verkoren! 
Wat heil, wat overgroot gezag, 
Voor hem die God gebieden mag 
In 't brood der englen neêr te dalen; 
Waerin hy vol van glorie leeft, 
Zich-zelf den mensch tot offer geeft, 
Om met meer heilgenaê dit schepsel te bestralen! 
 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog grooter heil voor eenen held, 
Die onder 't gieren der orkanen, 
Zyn leven heeft ten pand gesteld, 
In 't zwaeijen van Gods glorievanen! 
Voor hem die zoo veel jaren lang, 
Spyts helschen list en staetsbedwang, 
Heeft als een Michaël gestreden; 
En, in 't ontsloten worstelperk, 
Tot roem van heilgeloof en kerk, 
Het wangedrocht der hel heeft op den nek getreden. 
 
De deugd toont ons dien braven man, 
Nu mild bekroond met jubelblaren; 
Die vroom trotseerde 't vloekgespan, 
Dat woedde op tempels en altaren. 
Dien waerden man, gesterkt door God, 
Die 't nare en aeklig kerkerslot, 
Is als Gods engel ingedrongen! 
Waer hy, wyl reine godvrucht beefd', 
Vol moed een tweeden Petrus heeft (1), 
Spyts strenge waekzaemheid de boeijen afgewrongen. 
 
Dien man die, in het werkmanskleed, 
Bespiedde ontaerde dwingelanden, - 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die beulen zoo verwoed, gereed, 
Om deugzaem' priestren aen te randen! 
Dien man, dien waren menschenvriend, 
Die 't englenbrood heeft toegediend, 
Op 't slagveld, toen 't kanon nog ronkte! (1) 
Waer hy het vaderlandsche kroost 
Heeft stervend door Gods leer getroost; 
Wier herten hy door nakend heemlenvreugd ontvonkte. 
 
Dien man, die in veel lyfsgevaer, 
Door nooit beproefde vlyt en zorgen; 
Het heiligdom van Gods altaer 
En kerksieraden heeft geborgen, 
Dien man, gekend door wys beleid, 
Dien Nestor onzer geestlykheid, 
Op wiens gelaet staet deugd te lezen: 
Dien priester, aller priestren roem; 
Heer LAUWERS! dien 'k met eerbied noem! 
Die door milddadigheid schraegt weduwen en weezen. 
 
Wy scharen ons rond u, ô Heer! 
Met innerlyke zielvermaken; 
Wy zullen bidden meer en meer, 
Dal God blyv' voor uw welstand waken: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leef, leef nog lang van elk geacht, 
Tot God u zendt eene englenwacht, 
Die uwe ziele voer' naer boven; 
Waer zy, gerust en onbevreesd, 
Den Vader, Zoon en Heilgen Geest, 
Met 't Cherubynenheir in eeuwigheid mag loven!!! 
 
Plaudite manibus jubilate in voce exaltationis Ps. 46, v. 1. 



Zulk een leven, zulk een einde.


Jan Bierbalg, waerd met hart en zinnen, 
Was aller dronkaerds hoogbailliu: 
Hy lapte 't eerste glas steeds binnen, 
Als men zeî: ‘Jan! God zegene u!’ 
Hy had door 't goed bier aengeworven 
Veel vrienden van dit lekker nat; 
Maer hy was altyd de eerste zat, 
En nu vertelt de gansche stad: 
‘Jan heeft van 't bier geleefd en is van 't bier gestorven!’ 






{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitboezeming des harten.


Tot de heilige Maegd en Moeder Gods Maria:


Hooglied,


geschikt voor eene Congregatie:


Zangwyze: Triomphons, notre Mère est au sein de la gloire.


ô Moeder van den heer die gloort in hemelkooren: 
Zie gunstig neêr, op deez' Vergadering, 
Die bidt uw zoon om zyne zegening: 
ô Moeder van den heer, wil haren lofzang hooren! 
 
Eene stem: 
 
ô Wil, volreine hemelmaegd! 
Onz' hulde met goedjonstigheid ontvangen; 
Gy zyt ons heil en troost, onz' liefde en hartsverlangen, 
Daer gy de kroon des Hemels draegt. 
Steeds zullen wy u eerbewyzen; 
Uit ware liefde uw grootheid pryzen; 
Uw heilstand roemen als uw deugd, 
Volzalige aerdsche en hemelvreugd! 
 
koor: ô Moeder. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Roos, die in den Hemel bloeit, 
Veel schooner dan ooit 't aerdryk heeft geschonken, 
Doe ons versteende hart door reine deugd ontvonken, 
Dat 't word' van 't aerdsche stof ontboeid. 
Aenbeden door de Cherubynen, 
Laet op ons uwe heilzon schynen, 
Daer wy uitgalmen uwen lof, 
ô Morgenstar aen 't Hemelhof. 
 
koor: ô Moeder. 
 
Gy die ons aller moeder zyt, 
De moeder van die ons schonk 't eeuwig leven; 
Die hel en afgrond doet voor Zyne grootheid beven, 
Gy zyt door hem gebenedyd. 
Bid uwen zoon, dat wy by 't sterven, 
Eén straeltje van de glorie erven, 
Die neêrglanst van 't onnaekbaer licht 
En zaelgen tintelt in 't gezigt! 
 
koor: ô Moeder. 





{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kracht van 't Heilig Kruis.


Geen grooter voorwerp heeft myn zangster ooit gewekt, 
Dan 't onwaerdeerbre Kruis, wiens heerlykheid bedekt 
Het gansche Christendom met glorieryke stralen: 
Haer denkkracht is te zwak, om 't heil naer eisch te malen!... 
ô Eeuwige Opperal! leen haer uwe englen stem, 
Die zongen 't glorielied in 't zaelge Bethlehem; 
Dan zal ze 't heilbaer heil van 't Heilig Kruis uitzingen, 
En met haer maetgezang 't versteend gemoed door dringen 
Der goddeloozen, die betwisten 't groote nut 
Van 't alvermogend Kruis, dat onze ziel beschut. 
Bezield door heilgen gloed, laet zy haer zangen hooren, 
En tracht met zwakke stem die grootheid na te sporen. 
o Kruis! o heilryk Kruis! die ons het leven geeft! 
Geheiligd door Gods zoon, die u gedragen heeft: 
o Steunpilaer der kerk en zegel harer wetten, 
o Schild, waermeê men 't hoofd des helschen draeks kan pletten; 
Gy zyt, die 't deugdepad en 's hemels weg bereidt, 
De roem van 't Christendom, der wereld zaligheid, 
Gy zyt ons grootste schat, ons vreugde, ons zielvermaken: 
Gy streelt ons met de hoop van 't goddlyk zoet te smaken; 
Gy zyt de sleutel van der zaelge zielen woon; 
De ladder, die ons leidt tot vòòr der Almagt troon; 
Gy yt de vrede Gods! Door u kan men verwinnen 
Den duivel, en het vleesch, ook ons bedorven zinnen! 
Door u het Christenheir, drie dubbel zegeviert; 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt uw kracht getoond als gy gevonden wierdt. 
Gy zyt ô Heilig Kruis! de boom van 't eeuwig leven; 
De standaert waeraen 't heil der wereld hing verheven. 
Uw heilig teeken ons van 't helsch gespuis bevrydt, 
Beschut ons van den gloed als Satan bliksems smyt, 
Ja, kan hem, spyts zyn' kracht, in helsche kolken jagen, 
Wat grooter kracht moet thans het wezentlyk niet dragen.... 
Gelukkig is het oord waer Jesus heeft gewild 
Dat glimm' het Heilig Kruis in hunnen wapenschild: 
Gelukkig is het volk, die zich op 't Kruis betrouwen; 
Daerdoor kan men alleen dien 't heiligde beschouwen. 




De slechte boeken.


Een lompaert hoorde laetst, in 't spreken, 
Van al die slechte boeken preken, 
Door valsche leeraers toebereid 
En hier alom door 't land verspreid. 
Die man, die 't slecht begreep, zeî: ‘'k Zou daer raed voor vinden: 
Ik liet die boeken al herbinden.’ 
- ‘Zwyg, zwyg, - zeî Piet, - als men van slechte boeken spreekt, 
't Is dat daer veel venyn in steekt, 
Door Marten Luther uitgevonden; 
Die slechte boeken leest, bedryft wis grove zonden.’ 





{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snyder Hans,


of


de Slimme Eedontluiker.


Een Molenaer werd niet betaeld 
Een' som van honderd franks, 
Die hy sinds menig jaer had goed 
Op zyn' gebuerman Hans. 
 
Het lange wachten werd hy moê, - 
Verloor al zyn geduld: 
Hy daegde hem voor 't vreêgeregt, 
Tot kwyting van zyn' schuld. 
 
De regter sprak: ‘Wel nu! myn vriend! 
Waerom betaelt gy niet 
De som die gy lang schuldig zyt; 
Eer ge u verwezen ziet?’ 
 
Zyn antwoord was: ‘Heer regter, 'k heb 
Die som reeds lang betaeld; 
Deed hy die op zyn boek niet dood, 
Hy heeft er aen gefaeld.’ 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regter ziende dat zyn hart 
Gepynigd werd door leed: 
‘Bedenk u - zegt hy, - keer terug, 
Bezweer het dan met eed.’ 
 
‘Met eed bezweren, - mompelt hy - 
He, vrouw, wat vreemde daed! 
De zaek is reeds wat ver verbrod, 
'k Bedenk een schandren raed.’ 
 
Een houten lepel, lomp en zwaer, 
Dien men soms schepper heet, 
Verstak hy in zyn' hoed en zwoer, 
Met heesche stem, deez' eed. 
 
‘'k Zweer by den Schepper hier omhoog’ - 
De vingers aen den hoed, 
‘Dat lang betaeld is deze schurk 
Die my hier dagen doet.’ 
 
De ontsteltenis van zyn gelaet 
Getuigde tegen hem: 
Elk mompelde: Die eed is valsch: 
‘'k Bemerk het aen zyn stem.’ 
 
Was voor de wet zyn schuld voldaen, 
Zy was het niet voor God: 
De wroeging volgde hem steeds na, 
Rampzalig werd zyn lot. 
 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy werd zoo bleek als 't licht de maen, 
Zoo mager als de dood: 
Hy zuchtte: ‘Ach! vrouw! die eed voor 't regt 
Weegt op myn hart als lood. 
 
Intusschen, uit eene erfenis, 
Was hem veel gouds geteld: 
Zyn vrouw zeî: Man! verligt uw hart, 
Betael nu, gy hebt geld.’ 
 
Betalen! 'k loochende eerst de schuld: 
Wat hier nu meê gedaen?.... 
Een fyn vernuft vindt altyd raed, 
'k Zal by den pastoor gaen. 
 
Die heer, vertrouwde van ons hart, 
Die hartelyke man; 
Zal deez' betaling voor ons doen 
En niemand spreekt er van.’ 
 
Hy vliegt tot hem: - ô waerde Heer! 
‘Voldoe de beê van Hans! 
Ik bid, ga by den molenaer, 
Geef hem deez' honderd franks. 
 
Het was uit nood, ô Heer! dat ik 
Die som hem loochende af: 
Verzin iets, zeg toch immer niet 
Dat ik dit geld u gaf.’ 
 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Maer, vriend! deedt gy niet uwen eed 
Dat gy reeds had betaeld?’ 
- ‘ô Herder! 'k ben gerust daerop.’ - 
En heeft de zaek verhaeld: 
 
‘Dat hy in zynen wyden hoed 
Een houten lepel deed; 
Dat hy aen dezen Schepper zwoer 
En niet voor God dien eed.’ 



De Ezel wordt meest door zyns


gelyken veracht.


Schoon Langöor zyne pligt betracht, 
Hy wordt van veel bespot, veracht; 
Wel, mag ik u de reden vragen? 
't Is ergerlyk, dat menig guit 
Dit lastdier scheldt als doomöor uit, 
Daer hy-zelf beter zou den naem van Ezel dragen. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

De huwelyksgift.


Een kerkvoogd aen zyn lieve nicht, 
Door vriendschap en door bloed, verpligt, 
Zag naer zyn wensch en welbehagen 
Dit waerde pand ten huwlyk vragen 
Door zeker' heer, wiens edel bloed 
Aen haren hoogen rang voldoet; 
Zyne onbesproken deugd en zeden 
Voorspelden heil en zaligheden. 
De kerkvoogd die ter bluiloft kwam, 
En hun geluk ter herte nam, 
Sprak: ‘Vrienden! 'k wil uw vreugd vermeêren, 
En heden u een gift vereeren, 
Wyl 's Hemels zegen u bestraelt, 
Die uw geluk in d'echt bepaelt!.....’ 
De bruîgom voelt zyne eerzucht ryzen! 
Hy gist reeds uit het gunstbewyzen, 
Dat oom, die naer hun welvaert dorst, 
Heeft vast verkregen van den vorst 
Een ambt dat kan zyn wenschen streelen: 
‘Neen, riep hy, 'k bouw geen luchtkasteelen! 
Want een prelaet, zoo hoog geacht, 
Heeft wis iets van den vorst betracht, 
Dat ras my zal ten hove voeren!’ 
De bruid dacht slechts aen perelsnoeren, 
Aen Jaspissteen of diamant, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versiersels voor haer oor of hand, 
Aen halssieraden, braceletten, 
En wat meer schoonheid by kan zetten. 
De kerkvoogd, met hun heil bezield, 
Die zyn geschenk verborgen hield, 
Verheugd om hun zoo groot verlangen, 
Sprak: ‘Eer ge een' bruidschat zult ontvangen, 
En worde uw vuerge wensch vervuld, 
Belooft my dat gy nimmer zult 
't Geschenk te zelfden tyde dragen; 
Dit zoude aen u en my mishagen.’ 
‘Neen!’ riepen zy, van wachten moê, 
Den goeden oom op 't dringenst toe, 
‘Gewis, wy volgen uw bevelen; 
Wil ons uw gift toch mededeelen.’ 
Maer denk, hoe 't paer verwonderd zag: - 
Hy bragt een' ZOTSKAP voor den dag....! 





{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouwenlist.


Vorst Nemroth, door den slaep bekropen, 
In 't lommer van een boom; 
Stak met verbaesdheid de oogen open, 
Verschrikt van eenen droom. 
 
Door groot verlangen ingenomen, 
Bevreesd voor 't nakend kwaed, 
Doet hy zyn wichelaren komen, 
En vraegt hun wyzen raed. 
 
Hy sprak: ‘Ik zag een kind gezeten 
‘Wel veerlig trappen hoog; 
‘ De rest is my door schrik vergeten 
Van 't wonderbaer vertoog.’ 
 
Zy toetsen hun geheimenissen, 
Naer koninklyken last; 
En willen hem iets vorendisschen 
Dat op zyn droom wel past. 
 
Zy laten na beraed zich hooren, 
Verschrikt door 't ongeval: 
‘Een kind wordt in het hof geboren, 
Die 't al verdelgen zal’ 
 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wy zyn, ô vorst! door 't leed bevangen, 
Daer 't land zich in bevindt; 
Eer veertig dagen wordt ontvangen 
Dit alverdelgend kind!’ 
 
Hy, onverschrokken in het stryden, 
Scheen door den schrik verplet; 
En riep: ‘'k Zal my voor 't kwaed bevryden!’ 
En gaf dees strenge wet: 
 
‘Van mynen raed en hofgenooten, 
Die woonen hier by my, 
De vrouwen worden opgesloten, 
Tot 't tydstip is voorby. 
 
Zoo lang de veertig dagen duren, 
Niet een zyn vrouw genaekt, 
Hy zal het met den dood bezuren 
Die myn gebod verzaekt. 
 
Dees wet vol wederwaerdigheden, 
Zoo vreemd aen huwlyksmin, 
Als strydig met natuer en reden, 
Beteutert 't hofgezin. 
 
Doch meest de vrouwen die misachten 
Al wat de heerschzucht schraegt, 
Maer hunne list bedriegt de wachten: 
Vrouw Azar 't kansje waegt. 
 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl mist uit dampkruid opgetogen, 
Gelyk een doodsche nacht 
Benevelt al de wachters oogen, 
Staet vrouwenlist op wacht. 
 
Hy staet op wacht en af te loeren, 
Wanneer 't voordeelig zy 
Om zyn besluiten uit te voeren, 
En sluipt de wacht voorby. 
 
Hy sluipt, doch met bedeesdheid binnen, 
Door reine pligt gepord. 
Maer geestverrukking streelt de zinnen, 
Wyl 't droomen waerheid wordt!.... 
 
Dit kind, in 't fabel mixt verdoken, 
Dat na deez' droom voorkwam, 
Heeft de afgodsbeelden al verbroken: 
't Was Gods held Abraham!!! 
 
De persiaensche fabels leeren, 
Dat pligt, door deugd gesterkt, 
Kan 's vorsten strenge wet braveren, 
Als vrouwenlist meêwerkt. 





{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zieke mulder.


Een muldersbaes, uit onze streken, 
Gewend zyn groote schup diep in den zak te steken, 
Was door de koorts te bed geleid, 
Waerom zyn dikke keukenmeid 
Den pastoor is gaen spreken. 
Zy zeide: ‘ô Heer, 
Het smert my zeer, 
Myn meester ligt op sterven: 
Wees toch zoo goed, 
Maek haest en spoed 
En laet hem troost verwerven! 
De goede herder vroeg: ‘Hoe is 't hem aengekomen; 
Heeft hy in lange niets genomen?’ 
Haer antwoord was: - ‘Zoo waer hy leeft, 
Het is twee maenden reeds geleden, 
Dat hy niet meer kan op den molen treden: 
Zoodat hy meel noch graen in lang gestolen heeft.’ 





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever sterven dan trouwen.


'k Heb in een ouden boek gelezen, 
Bedekt met stof en rag: 
Als iemand is ter dood verwezen, 
Dat hy nog trouwen mag. 
 
De zwitsersche kronykebladen 
Bevestigen deez' wet: 
Dat veel, doodpligtig voor misdaden, 
Door trouwen zyn gered. 
 
Men vergt slechts, dat, in 's regters zalen, 
Verschyne een' jonge vrouw, 
Die al de kosten wil betalen, 
En biedt haer hand tot trouw. 
 
Eens moest een frissche jongling sterven: 
Hy ging bedaerd ter dood; 
Hy scheen nog schoon, wyl doodsche verwen 
Bedekten 't jeudig rood. 
 
Een' schele maegd, met hem bewogen, 
Loopt, wat zy loopen kan; 
Tot ze eindlyk is den drom doortogen, 
En roept: ‘'k Wil hem voor man!’ 
 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, by dit onverwacht verklaren, 
Terwyl hy haer beziet, 
Spreekt tot den beul: ‘Wil voort maer varen, 
Ze is scheel, ik wil haer niet! 



Jonker Krulkop en Juffer Isabel.


Een jonker, geil van hart en mond, 
Die zich by eene vryster vond, 
Geteisterd door zyn' minnevlagen, 
Dorst 't pand van hare deugd afvragen. 
Maer Juffer, dezen vuilklap moê, 
Byt vinnig, barsch en bitsig toe, 
Om vroom haer' onschuld te verweren. 
- ‘He, Juffer! - zegt onz' Krullekop, - 
Oh! wil my toch niet eten op, 
De spys waer hard om te verteeren!’ 
- ‘Het heeft geen nood, - sprak Isabel, - 
Het ware strydig met 't geweten: 
'k Ben van de wet van Israël: 
Ik mag geen vleesch van verkens eten 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruiloftdicht.


Voor u, die, in 't gezegend ryk, 
Verliefde harten zamenstrengelt, - 
Den grondsteen legt van 't huwelyk 
En 't stoflyk aenzyn steeds verengelt, 
Treed ik, ô liefde! ô kuische min! 
Het heiligdom van Paphos in, 
Wyl 't feestlied klinkt met blyde galmen, 
En vlechte by dit zoet geluid 
Een' kroon, voor bruidegom en bruid, 
Van uitgekozen maegdepalmen. 
 
Schoon Mars ziet door zyn forsch geweld 
By duizenden van wereldbollen, 
In smookend vuer en vlam gesteld, 
Voor zyne voeten henenrollen; 
Ik zing een grooter magt op aerd' 
Die 't wisslend volksgeslacht bewaert 
Door reinen gloed, in 't hart ontsproten: 
Ik zing voor 't heilig echtaltaer 
De huwlyksdeugd van 't lieve paer, 
't Gezegend lot der echtgenooten. 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u, die ongevoelig zyt, 
En naer geen liefdestem wilt hooren; 
Die ongehuwd uw leven slyt, 
Is nimmer waer geluk beschoren. 
Hem volgt de smart tot in zyn rust, 
Wien liefde niet in sluimring kust; 
Hy droomt, tot aen den vroegen morgen, 
Van 't wee, dat hy geen echtkroost ziet, 
Hetgeen hem vreugde en bystand biedt, 
En zoeten troost voor ouderzorgen! 
 
Het heilryk en gezegend pad, 
Door dit verliefde paer gekozen, 
Is, hoe ook draeije 't wentlend rad, 
Bestrooid met keur van lenterozen. 
Doet 't nypend wee der wereld zeer, 
De liefde heelt de wonden weêr 
Met hare zachte, poezle handen, 
En schenkt, by 't vonklen van haer gloed, 
Nog zaelger indruk in 't gemoed, 
Den huwlyksgod nieuwe offerpanden. 
 
Zoo lacht de mensch in d'echten staet 
Het heil van 't zalig Eden tegen, 
Wyl 't englenkoor, op toon en maet, 
Zingt 't hooglied van Gods huwlykszegen; 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wordt, lerwyl de liefde praelt, 
Het aerdsche Jubellied herhaeld 
In 't zalig koor, waer Scrafs juichen, 
By 't knoopen van den huwlyksband 
Die 's Almagts schepping houdt in stand, 
En knielend God hun dank betuigen. 
 
Leeft, leeft in vrede, ô lieve twee! 
Verrykt door 's Hemels zegeningen; 
Dat immer rampspoed, druk noch wee 
Uw vreedzame echtstulp binnendringen! 
Wy wenschen dat ge op uwen togt 
Ooit scherpen doorn noch distel mogt 
In uwen mirtekrans beschouwen; 
Maer, dat uw liefde, rein voor God, 
Vol zielverrukkend heilgenot, 
Steeds moog' haer' eersten gloed behoûen. 





{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lierdicht


op het Voor- en Nadeel van het


Tooneelspel.


De mensch, geneigd tot wetenschappen, 
By 't reinste ontwikklen van 't gevoel, 
Stapte onvermoeid, met reuzenstappen, 
Langs 't pad van zyn bestemmingsdoel. 
Gods gunst daelde uit de hemelkooren: 
't Tooneelspel werd uit 't brein geboren 
Van wysbegeerte en denkenskracht; 
Beschaving, 't eêlst genot van 't leven. 
Werd als een lichtstrael voortgedreven 
Tot op het jongste nageslacht. 
 
Het nachtfloers is van 't oog geschoven; 
Verlichting straelt uit hooger sfeer; 
De geestbespiegling streeft naer boven, 
En 't Hemelschoon daelt op ons neêr. 
Wy worden door de gulde lessen 
Van 't eêlste puik der zanggodessen 
Onz' pligt geleerd door zacht gestreel, 
Tooneelkunst juicht met blyde galmen, 
Verrykt de deugd met zegepalmen, 
En de aerde wordt een lustprieel. 
 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer tempelhof is 't koor der wysheid, 
Waer onze ziel veradeld wordt; 
't Is de oefenschool voor jeugd en grysheid, 
Die 't hart tot hooger weetlust port. 
De klank van hare feesttrompetten 
Zal zucht tot roem of deugd byzetten, 
Naermate zy haer reden wendt; 
't Orakel van haer godlyk pogen 
Heeft vaek hel weiflend hart bewogen, 
Waerin reeds ondeugd was geprent. 
 
De glans van hare feestkoralen, 
Die slechts verduistert door het licht 
Dat golvende uit de hemelzalen 
Ons tintelt in het aengezigt, 
Verhoogt de menschelyke waerde, 
Die 's Almagts woord in 't schepsel baerde, 
Daer hy natuer aen kunstschoon bindt; 
En dartelt met ons hartbehagen, 
Tot onze ziel, van 't stof ontslagen, 
By God een' nieuwen hemel vindt. 
 
Moet niet vol kracht in de oogen schittren 
De neetar dien de wyngaerd schenkt? 
Doch, 't misbruik zal het zoet verbittren 
Wyl 't onze geestvermogens krenkt. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door overdaed van smaek ontheven, 
Kan hy aen 't hart geen vreugde geven, 
Maer sleurt ons langs de levensbaen, 
Al woelende in onrustig zwoegen, 
In schyn van ongestoord genoegen, 
Tot wy door zyne kracht vergaen. 
 
Zoo wordt ook 't hart in 't duizlig droomen 
Misleid, dat steeds 't looneelspel pryst, 
En daeruit waent al 't heil te ontstroomen, 
Dat ons der menschen grootheid wyst: 
Dit heil wordt, by 't verval der zeden. 
Door 't misbruik al te vaek vertreden, 
Daer 't in zyn roekelooze vaert 
Laet vonklen vuer van helsche twisten 
En leert bedrog en snoode listen, 
Wyl 't op 't verderf der volken staert. 
 
ô Wee! 'k zie uit den schouwburg ryzen, 
Een wangedrogt dat deugd verzaekt! 
Welks aenblik 't angstig hart doel yzen, 
Daer 't zielverdervend zwadder braekt. 
'k Zie 't leerstuk om door tooverlonken 
't Losbandig hart der jeugd te ontvonken; 
En woedende als eene onweêrswolk, 
De wuftheid op de deugd zich wreken, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

De banden der natuer verbreken, 
Beguichlen Gods orakeltolk. 
 
ô, Schaemt u! die in 't roekloos zwetsen, 
't Tooneel bewondert, als den gloed 
Waermeê men 't redelicht moet schetsen, 
Die 't hart met wyze schatten voedt; 
Vuige ontucht heeft uw oog omwonden, 
Het laetste vonkje deugd verslonden, 
En 't schoon met klatergoud verbloemd. 
ô, Mogt elk Christenhart verzaken, 
Die goddelooze schynvermaken 
Die Roome met zyn vloekstem doemt! 





{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schipbreuk van Lina.


De zon rees glansryk op, met frisscher zomergloed; 
Het mollig vee, dat zich in vette beemden voedt, 
Verliet zyn nachtverblyf, by 't krieken van den morgen. 
De herder, die de kudd', vertrouwd aen zyne zorgen, 
In 't grazig boschje of langs het murmlend beekje leidt, 
Had by die morgenpracht in 't gras zich neêrgevleid 
En liet, vol hartsvermaek, zyn rieten speeltuig hooren. 
Dit lied werd nagebauwd door blyde vooglenkooren, 
Die in het luchtruim of in digte woud, met klem 
Als hemelmelody verheffen hunne stem, 
Waerin het lieflykst klinkt de toon der nachtegalen. 
Maer eensklaps schoot de zon op de aerde bleeke stralen, 
Hetwelk de voorboô was van nakende gevaer. 
De wolken scholen saem, de lucht zag zwart en naer; 
De dampkring werd geperst, om dondervuer te braken; 
De storm woedt door het woud, doet beuk en olmen kraken 
De statige eik, die meer dan honderd jaren stond, 
Wordt uitgerukt; hy ploft met fel gedruisch ten grond 
En sloopt in zynen val de jongre boomen mede. 
De nyvre landman, die verheugd zyn tyd besteedde, 
Ziet by dit woedend weêr zyn hoop in rook vergaen! 
Een storm van hagel dorscht, verplettert al het graen, 
Het veld en tuingewas dat lente en zomer teelde; 
De ramp groeide aen, waerin en dorp- en steedling deelde: 
Het aerdryk schudt en beeft, dat stulp en tempel krackt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weêrlicht glinstert zoo als de Ethna solferbraekt 
En schynt heel 't ingewand ten vuerkolk uit te jagen. 
Men hoorde jong en oud, verschrikt door 't onweêr, klagen: 
o Goede God! is dit de jongste werelddag!.... 
Een schip, dat met den vloed en storm te worstlen lag, 
Droeg Lina die zich ging door liefde in d'echt begeven: 
't Geslingerd zeekasteel, door golven opgeheven, 
Plofte in den afgrond als een steen die nederstort. 
De toomelooze zee, die meer ontstuimig wordt, 
Brult als een dolle stier door felle woede ontsteken; 
De orkanen schudden 't schip, dat touw en ankers breken: 
Elk denkt met siddering aen 's hemels wraek en straf! 
De storm verheft zich meer, de groote mast breekt af 
En slingert om het schip door 't woeden van de baren: 
Elk zucht, elk siddert by het ryzen der gevaren, 
Daer de afgebroken mast op 't schip met woede stoot, 
Tot eindlyk een matroos braveert 't gevaer der dood, - 
De kabels loskapt die en schip en mast vereenden. 
't Gevaer ontzet den held, wyl moedeloozen weenden, 
Op 't zien der klippen en het ruime grauw verschiet! 
Natuer, vaek gul en goed, die gansch verwilderd ziet, 
Die in haer gramschap dreigt heel 't aenzyn te verslinden, 
Ontsluit de bronnen en ontboeit al hare winden, 
Waerdoor het krakend schip gekaetst wordt als een bal, 
Gezweept en voortgejaegd naer d'opgemerkten wal, 
Bedekt met banken en verheven zwarte rotsen, 
Waer 't onvermydelyk zich moet te barsten botsen. 
Geen ankers meer weêrstaen, de pooging helpt niet meer; 
De alarm wordt algemeen, het schip wordt keer op keer 
Geslingerd op de klip, dat kiel en balken breken 
En 't sterke zybeschut is uil zyn plaets geweken, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerdoor het water stroomt.... Daer 't nergens veilig blyft, 
Klest ieder zich aen 't wrak, dat boven 't water dryft, 
Verwacht met schrik den dood! en uit by 't angstig kermen: 
o Goede God! wil ons ellendigen ontfermen!.... 
Solminus die zyn bruid van over zee verwacht, 
Was door 't verlangen by d'onstuimgen vloed gebragt: 
Hy staet verwilderd.... 't zwart der woedende onweêrsvlagen, 
Die in zyn boezem schrik, en angst in 't harte jagen, 
Belet dat 't turend oog 't welk 't ruim der zee afspiedt, 
Het strandend schip, dat reeds aen 't zinken is, niet ziet: 
Hy denkt wel aen zyn bruid, aen hare deugd en liefde, 
Die zyn geteisterd hart gelyk een schicht doorgriefde, 
Maer 't streelend heilgevoel dat hem vermeesterd had, 
Die toovergloed der min die heel zyn ziel omval, 
Laet hem niet denken aen de nakende gevaren, 
Toen eensklaps een gekerm ryst uit het schuim der baren: 
Hel wrak van 't schip waeraen het, volk zich hield gekneld, 
Was door den fellen wind en woeste zeegeweld 
Vaneengerukt en al het scheepsvolk werd bedolven, 
In de opgezwollen zee en toomelooze golven!.... 
Solminus, vol van deugd, bespiedt den waterplas, 
Die tot aen 't steil gevaert der rots doorwaedbaer was, 
Hy raedpleegt slechts zyn moed om in den storm te springen, 
Ter redding van zoo veel rampzaelge drinkelingen, 
Die worstlen met den vloed in angst en stervensnood! 
Hy had er zeven reeds ontrukt een wissen dood, 
Toen hy een' vrouw ontwaert, die zynen naem uitzuchtte, 
Zoo angstvol of de ziel haer uit den boezem vlugtte; 
Dringt verder, grypt haer vast; ziet vol bekommernis, 
Dal het zyn huwlykspand, zyn lieve Lina is, 
Die hy vol teederheid in beide de armen drukte, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen 't woedend golfgeklots hem van den oever rukte 
En sleurt in d'afgrond van den fel verwoeden vloed, 
Waer hy als offer sterft van deugd en heldenmoed, 
Beklaegd door allen die hy 't leven heeft gegeven! 
Nauw had de vader, dien het hart van schrik doet beven, 
Het ongelukkig lot van zynen zoon gehoord, 
Of hy begeeft vol angst zich aen den waterboord, 
Het hart door rouw bekneld en de oogen nat bekreten; 
Doorzocht de lyken door de golven uitgesmeten 
En ziet, als hy zyn zoon in deze nergens vindt: 
‘Ach! zucht hy, heilloos lot van myn rampzalig kind, 
‘ô God! heb ik die straf verdiend door snoode daden! 
Dringt zoekend voort, het hart door weedom overladen, 
Tot hy in 't ryzig riet een schyn der kleeding zag 
Die, in het drabbig zand, byna verdoken lag: 
De schrik doorgrieft zyn hart, hy voelt zyn krachten zwichten: 
Doch denkt met mannenmoed aen zyne vaderpligten. 
Hy nadert, ach! hy vindt zyn lieve kroost ontzield, 
De hoop van zyn geslacht die nog in de armen hield 
Een aengebeden vrouw, zyn liefde en achting waerdig; 
Het toegesnelde volk, hun opperheer dienstvaerdig, 
Ontdelft dit liefdepaer uit 't opgeworpen zand, 
En brengt, nog saemgekneld, het boven op het strand. 
Hier liet de vader hun een marmren graftomb bouwen 
En in den barden steen, deez' droeve wrooden houwen, 
Op dat elk wandelaer, door liefde ook aengedaen, 
Zou denken aen hun leed by 't storten van een traen: 
‘Hiervooren rust een paer, door liefde en deugd verbonden, 
Dat by een woest orkaen werd door de zee verslonden...’ 





{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets is bestendig dan God alleen;


toegewyd aen myne ware Vrienden, op den eersten dag des jaers 1843.


Hier, in d'ondermaenschen kring, 
Draeit het al door wisseling; 
Dagen, maenden, jaren vlugten, 
Onder vreugd en zielsgenugten, 
Onder kommer en geween; 
Niets houdt stand dan God alleen! 
 
Niets houdt stand, 't bewys is klaer: 
Over zesmael tien, acht jaer, 
Zag ik eerst 't oudjaer verdwynen, 
En 't eerst nieuwejaer verschynen, 
Dat ook 't jaer daerna verdween; 
Niets houdt stand dan God alleen! 
 
'k Lag toen op myn moeders schoot, 
Die my liefdekusjes bood, 
Toen zy my haer zorg betoonde, 
Die ik met een lachje loonde, 
Waerdoor 't moederlyke hert 
Meer en meer verloederd werd. 
 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader, die me in de armen stout, 
Sprak: ‘Ons Benjamin wordt groot; 
Moeder! hy zal brave wezen, 
'k Kan het in zyn aenblik lezen! 
Zie zyn oogjes staen zoo hel, 
Hy gelykt zyn moeder wel.’ 
 
Niets houdt stand dan God alleen: 
Deze tyd van vreugd verdween; 
Deze moeder is gestorven; 
Erft het loon van deugd en zorgen; 
Deze vader is niet meer, 
En - welhaest is 't myne keer! 
 
Hier, in d'ondermaenschen kring, 
Draeit het al door wisseling; 
Dagen, maenden, jaren vlugten, 
Onder vreugd en zielsgenugten, 
Onder kommer en geween, 
Niets houdt stand dan God alleen! 
 
Gy! die myne Vrienden zyt, 
'k Wensch dat God u 't hert verblyd'; 
En met 't nieuwjaer u wil geven 
Kloekte en sterkte om lang te leven, 
U vergunne uit liefdeblyk, 
Hierna 't juichend Hemelryk! 
 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de tyd zoo sloopend woedt, 
'k Hoop nog menig nieuwjaersgroet 
Aen myn Vrienden op te dragen! 
Dat ik smaken zal 't behagen, 
Dat zy, door liefde aengedaen, 
My hun weêrgroet bieden aen! 




Naive aenklagt.


Heer vrederegter! myn gebuerman, die schavuit, 
Schold, toen hy zich bad volgezopen, 
Voor al wat leelyk is, my uit: 
Gy zult my regt doen, durf ik hopen! 
By 't schelden dreigd' hy my te slaen, 
En riep: ‘Wil naer den duivel gaen!’ 
Daerom kom ik by u geloopen! 





{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooglied.


	Het Onze Vader.
Uw naem is heilig, onze Vader! 
Vergun, uit ware liefdeblyk, 
Aen uwe kindren allegader, 
Dat zy ook erven 't Hemelryk. 
Uw wil kan geene magt weêrstreven, 
Gun 't daeglyksch brood aen ons geslacht, 
Wil onze schulden al vergeven, 
Verlos ons van de helsche magt. 



	De Onbevlekte Ontvangenis.
De aertsengel Gabriël, gezonden 
Tot Josephs uitverkoren bruid, 
Om haer Gods boodschap te verkonden, 
En 's Hemels hooge raedsbesluit; 
Hy sprak, ‘God heeft u uitverkoren: 
Des. Allerhoogsten cenge zoon, 
Wordt naer zyn' wil uit u geboren, 
Die heerschen zal op Davids troon.’ 
 
Dat elk hier waren ootmoed leere: 
Zy sprak, schoon 't hart door vrees doorboord: 
‘Aenzie de dienstmaegd van den Heere, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my geschiede naer uw woord.’ 
Dit vleesch geworden woord, vol waerheid, 
Heeft onder ons op de aerd' gewoond; 
Verspreidde door 't heelal zyn klaerheid, 
En heeft zyn groote magt getoond. 



	De Engelsche Groetenis.
Ik groet u vriendelyk als Moeder, 
Maria, die vol gratie zyt: 
In gunste by den Albehoeder, 
Gy zyt van hem gebenedyd; 
Gezegend boven alle Vrouwen, 
Gebenedyd uw heilge vrucht. 
Vertroost ons, gy zyt ons betrouwen, 
Als onze ziel het stof ontvlugt. 




Clara.


Is 't godvrucht, die ter kerk u leidt, 
Of is het uit nieuwsgierigheid, 
Een plaeg zoo eigen aen de vrouwen? 
Zy zegt: ‘Van ouds bestaet een wet, 
Dat elk zyn' waer te koop uitzet, 
En ik.... ik zoude ook geern trouwen!’ 





{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hond uit de kroeg. (1)


Een heer, verrukt door 't lieflyk oord. 
Zette ernstig zyne wandling voort, 
Toen rammelend met band en bellen 
Een kroeghond op hem toe kwam snellen, 
Die blafte en brieschte uit al zyn kracht. 
De heer, die slechts aen wandten dacht, 
Hoe hel de hond zyn' stem liet hooren, 
Wilde om 't geblaf zich niet verstooren; 
En by verhief noch stok noch steen, 
Maer ging bedaerd zyn' gang daer heen 
En liet den hond zich-zelven straffen 
Met grimmig en vergeefs te blaffen, 
Die haest van zelfs, door schaemte, zweeg, 
Omdat by geenen weêrstand kreeg. 
 
Daer 't bloemtapyt het veld bedekte 
En menig een ter wandling wekte; 
Kwam daer ook, op de zelfde baen, 
Een jonge krulbol wandlende aen, 
Belust om 't schoon van 't oord te aenschouwen. 
Hy was vol waen en zelfbetrouwen; 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mooi opgesierd en welgemoed: 
Maer blafaerd, meer dan ooit verwoed, 
Bast 't heertje toe, dat zich verdedigt 
En waent te zyn in de eer beleedigd; 
Het gekke zotje zwelt van spyt, 
't Welk met zyn stok en steenen smyt; 
En zendt den hond zyn vloekstem tegen, 
Wyl deze knauwt in stok en degen 
En knarst in elk geworpen steen; 
Hy byt hem eindlyk in zyn been 
En buldert, dat, met heele hoopen, 
De buren komen toegeloopen; 
De jongens klappen in de hand, 
Zy guichlen met zyn dwaes verstand 
En hitsen bulhond in zyn' woede. 
't Windbuiltje, door het vechten moede, 
Wordt eindlyk schaemrood, dat 't om niet 
Zich in het zweet en harnas ziet, 
Voor 't straetgepeupel die 't begekken: 
Het tracht zich aen 't gejoel te onttrekken; 
Te zwaer belaên met schande en smaed; 
Wyl 't volk en jongens van de straet 
Nagapend, hem met schimp bestraffen 
En al de blafconsoorten blaffen, 
Welk dof gebrom de lucht doorboord' 
En ver werd buiten 't dorp gehoord. 
 
‘Vlugt der recensenten hond, 
Eer gy wordt door hem gewond.’ 





{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gekheden der menschen.


Zoo wordt de mensch, door mal gestreel, 
Van zyne grootste waerde ontheven, 
Daer, in dit schoone werelddeel, 
Veel wyzen zelfs als gekken leven. 
Ik zie, als Saters, ginds vermomd, (1) 
Veel gekken die hun feestdag vieren; 
Die hupplen, zwerven als de dieren, 
Terwyl de klok der ondeugd bromt 
En wyze menschen, met die zotten, 
En dwaze gekkernyen spotten. 
 
ô Modepopjes van dees tyd, 
Wier tooisel de eerbre deugd vaek lastert; 
Die van uw gekheid slaven zyt 
En 't evenbeeld van God verbastert: 
Heeft uwe schoonheid geenen bloos, 
Of moet ge zoo uw leden prangen, 
Het hair gekruld zyn als de slangen, 
De wang beschilderd als een roos, 
Dat ge, om uwe eerzucht te vergrooten, 
U-zelv' niet kent noch landgenooten.? 
 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy pronkers, die de deugd verdooft, 
Wat gekheid wart in uwe zinnen! 
Of waent ge, dat gy 't weerdig hoofd 
Van Pathmos' heilprofeet kunt winnen? 
ô Danst maer, wendt en wringt uw lyf, 
Om aen de gekheid te behagen, 
Als eenen aep die vreest de slagen; 
Die door zyn gek en mal bedryf 
Zich ver nog boven u veredelt, 
Wyl hy voor zynen meester bedelt. 
 
Begekklyk, heilloos bygeloof, 
Die huichelt met natuer en godheid; 
Voor wezentlyke waerheid doof 
En offer van uwe eigen zotheid. 
Daer gekke dweepzucht u steeds vleit, 
Verberg uw hoofd in slangenkolken, 
Gy schandvlek van beschaefde volken, - 
Bederfster van de eenvoudigheid; 
Opdat ge 't gekken moogt ontwyken, 
Van die Gods wet verheerelyken. 
 
Gy hoogmoed, schaedlykst gekkenspel, 
Die nooit uw driften zult bepalen; 
En gierigheid, die uit de wel 
Uws rykdoms kunt geen nooddruft halen: 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verzaek u luide, ô gekgespan, 
Gy zult nooit op myn hart iets winnen, 
ô Gekheid, die uit baetzucht minnen! 
Nog grooter gekheid dat een man, 
Die Paphos speer niet meer kan dragen, 
Nog wil een jonge vrouw behagen. (1) 



Op het afbeeldsel van dame Geertruide.....


Geen Phidias heeft ooit, in hout of marmersteen, 
Volmaekter beeldenwerk naer vrouw Natuer gesneên, 
Dan als de kunste werd door vriendschap aengedreven 
En schonk Geerrtuides beeld gedaente geest en leven. 






{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Duitsche Rhyn. (1)


Zy zullen hem niet hebben, 
Den vryen Duitschen Rhyn: 
Ofschoon ze als raven schreeuwen, 
't Gekras zal vruchtloos zyn. 
 
Zoo lang hy rustig kabbelt 
En snelt naer d'Oceaen; 
Zoo lang de riemen galmend 
Nog in zyn baren slaen. 
 
Zy zullen hem niet hebben, 
Den vryen Duitschen Rhyn, 
Zoo lang er, dorstig, herten 
Zich laven aen zyn' wyn. 
 
Zoo lang m'in zyne stroomen 
Nog vaste rotsen ziet; 
Zoo lang er torentransen 
Zich spieglen in zyn' vliet. 
 
Zy zullen hem niet hebben, 
Den vryen Duitschen Rhyn, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lang nog fiere knapen 
Der maegden vryers zyn. 
 
Zoo lang het dartlend vischje 
Nog op zyn vimmen zweeft; 
Zoo lang een lied meldt 't voordeel, 
Dat hy aen Duitschland geeft. 
 
Zy zullen hem niet hebben, 
Den vryen Duitschen Rhyn, 
Eer al de vroome helden 
Door hem verzwolgen zyn. 



Aen mynen Vriend E.J.L., voorstaender van het Strabismus.


Ho, Vriend! gy kunt u wel vergissen, 
Wanneer gy van 't Strabismus spreekt 
En hemelhoog zyn' lof uitpreêkt: 
Die kunstbewerking kan ook missen. 
'k Zag laetst een', zoo ik 't zeggen mag, 
Door deez' bewerking fel gekwollen, 
Met de oogen rood, de kaek gezwollen, - 
Die scheler dan le voren zag! 






{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Belgische druif.


Roemt, Franken, op uw wyngerdtwygen; 
Roemt op uw geestryk nat: 
Roemt, dat, in elk der vier gewesten, 
Uw nectar doorgaet voor den besten, 
Die heel Euroop bevat. 
 
Eerlang ziet gy dien roem verduistren, 
Door 't vrye Belgenland; 
Daer wordt in de altyd vruchtbre gronden 
De breede wynstok ook gevonden, 
Door Bacchus-zelf geplant. 
 
By 't ryzen van de morgenglansen, 
Als ons het herftgroen streelt, 
Zien wy de ryke trossen zwellen, 
Der ambergeurge muskadellen, 
De vrucht van Belgies teelt. 
 
Door d'adem van het westerwindtje, 
Dat blaest van Thetis plas, 
Zien wy het ritslend blad bewogen, 
Waerdoor, voor 's wandlaers zoekende oogen, 
Die schat verborgen was. 
 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juicht, juicht dan, ryke druivenvelden, 
Juicht luide om uwen wyn: 
Dat voorregt moge elk hart ontsteken, 
Om ook den druifstok aen te kweeken, 
In spyt van Seine en Rhyn. 
 
Weldra zult gy uw loon ontvangen, 
Als 't schuimend vocht ons wenkt; 
De Belg zal zich eerbiedig buigen 
En drinkende u zyn' dank betuigen, 
Daer gy hem Nectar schenkt. 
 
Maer dan zy ook met milde teugen, 
En onbeklemde borst, 
De schael ten borde volgeschonken 
En Belgies wyn op 't heil gedronken 
Van Vaderland en Vorst. 



Aen eene Snapster.


Voor uw gesnap 
En slechten klap, 
Moet iedereen u haten; 
Gy kunt die schanddaed zelfs in 't Huis van God niet laten. 






{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het slagtoffer des dwangs.


Romance.


Er is geen soort van tyranny 
Zoo grievende en vol smarte, 
Als ouders, uit belang of haet, 
Hun kindren dwingen tot een' staet, 
Gansch strydig met hun harte. 
 
ô Ouders! 'k zal u, tot een les, 
Een treurig voorbeeld zingen! 
En hoe een vader is verblind, 
Die 't een kind meer dan 't ander mint, 
En wil zyn' neiging dwingen. 
 
Een edelman had uit een echt 
Twee telgjes, elks verwachting: 
Het oudste schonk hy heel zyn hert, 
Wyl 't jongst' gelyk een bastaerd werd 
Behandeld met verachting. 
 
't Werd ruchtbaer dat Victoria 
Gansch de erfnis zoude onlvangen; 
Terwyl Olympia met eed 
Verwezen was tot 't nonnenkleed, 
Als offer van 't belangen. 
 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deez' tyding lokte een' vryersdrom 
Uit dorpen en uit steden; 
Tot zelfs de eerste adel van het land 
Bood aen Victoria de hand 
Om in den echt te treden. 
 
Eén onder dezen vryersdrom, 
Uit edel bloed geboren, 
Die haer zoo schoon als edel vond, 
Had 's vrysters hart en ziel doorwond, - 
Werd boven al verkoren. 
 
De dag, waerop Victoria 
Haer liefdedoel zoude erven, 
Moest ook Olympia voor God 
Beloven van in 't kloosterslot, 
Te leven en te sterven! 
 
Zoo lang natuer tot 't hart niet sprak, 
Ontroerde niets haer' zinnen; 
Zy werd door schyngeluk misleid 
En beuzelde in eenvoudigheid; 
Men zag in deugd haer winnen. 
 
Kom, spiegel u, ô jonge jeugd! 
Geneigd tot kloosterzeden; 
Er is een tyd wanneer natuer 
Veel luider spreekt door drift en vuer 
Dan kloosterplegtigheden. 
 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Olympia deed op deez' tyd 
De deur des tempels open: 
Zy ziet.... een' edelman van stand 
En voelt, ondanks, door minnebrand, 
Haer teeder hart bekropen. 
 
Van toen nam zy het vast besluit 
Het klooster te verlaten; 
Onschuldig offer van 't belang, 
Zy haette en wraekte kloosterdwang, 
Een dwang dien elk moet haten. 
 
Zy werpt zich voor haer vader neêr, 
En smeekt zyn mededoogen; 
Zyn hert verhard als harden steen, 
Blyft ongevoelig voor 't geween, 
Door 't smeeken onbewogen. 
 
Vervoerd door woede roept hy uit: 
‘Ik zal die misdaed wreken! 
Indien ge u ongehoorzaem toont, 
Beef voor den toorn van dien gy hoont, 
'k Zal zelf u 't hart doorsteken!!!’ 
 
‘Ach, vader! zegt ze, “indien ik sterf, 
't Zal door uw hand niet wezen! 
'k Gehoorzaem liever, eer de wraek 
U tot een kindermoorder maek', 
Maer.... wil de wanhoop vreezen! 
 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vonnis dat ge stryken zult 
Betreft myn dood of leven: 
Bedenk wat u te wachten staet, 
Indien ge als offer van uw' haet 
Uw eigen kind doet sneven!... 
 
Het denkbeeld, dat uw' ziel misleidt, 
Zal teenemael vervliegen: 
Volharding is ons beider straf, 
Ik wacht voor 't pleituer 't antwoord af, 
Laet waen u niet bedriegen!’ 
 
Deez' tael moest 't woeste vaderhert 
Zyn opzet doen verzaken; 
Maer neen, dit wreed en barsch gemoed, 
Dat deugd noch kinderliefde voedt, 
Laet straks den toestel maken. 
 
Het uer genaekt, - Olympia 
Komt statig toegetreden: 
Versierd in haer benauwden staet, 
Met al het kostlyk koorgewaed, - 
Door angst en schrik bestreden! 
 
't Omsluijerd oog ziet kwynend rond! 
Zy aerzelt elke schrede! 
Wyl haer noch hoop noch troost meer vleit, 
Verbergt zy wanhoop die haer leidt, 
En smeekt om eene bede. 
 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ach! zegt ze, “'t afscheid valt my zwaer, 
'k Moet eerst myn hart bewegen; 
Ik bid u, wil my toch voldoen, 
Dat ik my eerst met God verzoen', 
Eer ik verwerf zyn zegen!’ 
 
Men stemt dit toe, - ze ontwykt het koor, 
Met natbekreten oogen! 
Zy bidt in haren bangen druk, 
En doemt haer heilloos ongeluk; 
De wanhoop sterkt haer poogen! 
 
Een uer verloopt, - 't geduld wordt moê 
Om langer nog te wachten: 
Verslagen en met vreemd gebaer, 
Gist elk en steekt het hoofd le gaêr, 
En speelt met zyn gedachten. 
 
De abdes, de vader, ieder vraegt 
Naer de oorzaek van het dralen: 
Intusschen, eene uit 't nonnenkoor 
Zoekt angstig cel en bidplaets door 
En de afgelegen zalen. 
 
Zy komt terug, 't ontsteld gelaet 
Doet iedereen verschrikken! 
Haer jammerkreet, die 't hart doordringt, 
Wyl zy de handen angstig wringt, 
Tuigt de ysslykste oogenblikken! 
 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofschoon zy 't droef geval verzwygt, 
Ontsteltnis in de zinnen, 
Verspreidt de dood der kloostermaegd, 
Terwyl elk naer 't gebeurde vraegt 
En dringt verward naer binnen. 
 
De vader, zuster, gansch 't geslacht, 
Zyn mede in 't slot gedrongen; 
Wat ysslyk schouwspel doet zich op, 
Men vindt Olympia door 't strop, 
Den gorgel toegewrongen!!! 
 
't Beminnlykst schepsel, onder 't wigt 
Van 't zelfbelang bezweken, 
Op wiens bestorven bleek gelaet 
De wanhoop nog geteekend staet 
Doet ieders tranen leken! 
 
De vader, thans in 't hart geraekt, 
Ziet vreugd en hoop verdwynen: 
Hy, moorder van zyn eigen spruit, 
Barst in geween en klagten uit, 
Maer niets geneest zyn' pynen. 
 
Een schrikbeeld spookte in zyne ziel: 
‘Vlugt, vlugt! elk moet u haten!’ 
Hy waent dat snelle spoed hem redd', 
Maer wordt door 't hollend ros verplet, 
Hem sleurend langs de straten. 
 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victoria gevoelde 't hart 
Door wroeging fel doorknagen; 
Zy kwynde, in haer bedroefden stand, 
Als een verschroeide zomerplant, 
En stierf na weinge dagen! 
 
Neen, neen, er is geen tiranny 
Zoo grievend en vol smarte, 
Als ouders, uit belang of haet, 
Die kindren dwingen tot een' staet, 
Gansch strydig met hun harte. 



Het schele Neeltje.


Kornelia De Groot, 
Die kocht en stool een brood: 
De baes die 't merkte, schreeuwde: ‘Neel! 
Wat hebt gy daer weêr ingezakt?’ 
‘Vergeef, - was 't antwoord, - 'k ben wat scheel 
En heb er twee voor een gepakt.’ 






{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ysselykheden


eens


burgerkrygs.


Ik zing een schrikgedrogt, uit ondeugd voortgeteeld, 
Die met der volken rust, geluk en leven speelt; 
Die als een geeselsmet het bloeijendst oord ontluistert: 
Ik zing den burgerkryg, die zelfs zyn voeders kluistert, 
Als offers van zyn woede en toomelooze wraek. 
 
Myn zangnimf, vaek gewend aen volks- en landsvermaek, 
Voelt steeds het levensvocht in bevende aedren stollen, 
Als zy ziet voor haer oog die bloedgordyn ontrollen! 
Verbeelding voert ze, waer, in zoelen zomertyd, 
De veldroos geurig bloeide en bouwmnn, voor zyn vlyt, 
Een zachte rust genoot, in schaduw der olyven; 
Waer koopmans nyverheid, door 't noestig handeldryven, 
Den gouden voorspoed kweekte in 't mild gezegend oord, 
En veeman op het veld en aen den schoonen boord 
Der zwellende rivier zyn malsche schaepjens weidde. 
Waer Jezus' hemelleer gewyde palmen spreidde 
En huwde haer genot aen volksbelang en Staet; 
Die met de godsvrucht als een maegd ter dansfeest gaet 
En vorst en volken leert door heilge dienstverrigting 
Hun kerk en burgerwet, ja hunne zelfverpligting. 
 
Helaes! dit heilgenot was van te korten duer, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der eendragt schakel breekt: 't noodlottig onheilsuer 
Bromt van het staetsgeweld, uit welkes spleet en kloven 
De krassende uil en raef het lied der welvaert dooven! 
De snoode tweespalt, die het toomloos krygspaerd voert, 
Die als een looze slang in d'eeuwgen afgrond loert, 
Breekt eindlyk los en giert op vleugelen der winden, 
Om 't heil der volken en 's lands welvaert te verslinden! 
De list volgt haren stoet gedoscht in 't lammervacht, 
Met wrevlen hoogmoed, die het burgerregt verkracht. 
En 's vorsten harte styft om 't land meer uit te stroopen; 
Daer ziet ze 't wufte volk, verwoed, te wapen loopen, 
Daer ziet ze d'oproer, voor Gradivus' bloedaltaer, 
Steeds smeeken zyne speer, zyn helm en beukelaer, 
Om zyn onteerd gebruik, dien waen van regt en wetten, 
Te staven met het stael en volksdwang te verpletten. 
De vorst, fier op zyn magt en opperheerschappy, 
Trekt met zyn benden op, gevolgd van burgery, 
Die zich uit trouwe pligt in 't stalen harnas steken, 
Om, met de koene kling, des vorsten leed te wreken. 
De onzaelge tweedragt, tuk op schuldloos burgrenbloed, 
Maekt door haer veinzery en vorst en volk verwoed; 
Zy vleit zich ieder held te sterken door haer magten. 
Het muitziek heir stapt voort met forsche reuzenkrachten; 
De dolle woede grimt, waer 't oog zyn vonken schiet; 
't Is in zyn togt gelyk aen eenen watervliet, 
Die van de rotsen valt en 't jonge lisch doet vouwen: 
't Snelt als een dwarrelwind, by 't dondren der kartouwen; 
't Breekt door de slagord van zyn eigen landvolk heen: 
De onmenschheid huichelt met het kermen en geween 
En maekt de stryders, trotsch op dooden, nog verwoeder. 
ô Ysslyk ramptooneel! 'k zie een onterden broeder, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't bloedig slagmes op de borst zyns broeders zet! 
Natuer miskent haer regt, haer heiligdom en wet! 
Zy blyft besluitloos, wie zy lauwergroen zal wyden, 
Daer zy een' vader ziet door zynen zoon bestryden! 
Geen vriend noch maegschap geldt, waer 't tweedragtmonster brult. 
 
De troonvoogd ziet het hart zyns volks met schrik vervuld 
En voor den euvelmoed der vuige muiters bukken: 
Stout als een tyger en geperst door de ongelukken, 
Voert weêr met nieuwen drift zyn volk het strydperk in; 
Stort op zyn vyand neêr, die, trotsch op zyn gewin, 
Doet elken voetstap gronds 't afschuwlyk kenmerk dragen 
Van purperbloed, getapt uit landvolk, vrienden magen: 
De moordharpy holt voort, tot eindelyk 't gezigt 
Der gloênde zon zich duikt in The is' schoot, wen 't licht 
Der blanke maen bleef steeds omwolkt door buskruidsdampen, 
De vorst, verschrikt, daer hy met de overmagt moest kampen, 
Te sterk gedrongen, voor zyn' zwakken wederstand, 
Verlaet, by 't schemerlicht, zyn onderdrukte land, 
Waer maegd noch onderling, geen tempelkoor, hoe heilig 
Zyn voor de woede van het muitziek moordrot veilig! 
Ja, alles wordt verwoest, op 't schrikkelykst vernield, 
Dat 't zoet der vrede zocht of 't met zyn' landvorst hield. 
Intusschen, daer dees drom, door woede en schenzucht dronken, 
Lag als een witte beer, in diepen slaep verzonken, 
Verzamelde de held 't verspreide en nieuwe volk: 
Valt op de muiters, als een buldrende onweêrswolk, 
Die door haer bliksemvuer en schorre donderkraken 
Van 't wagglend aerdryk schynt een chaos weêr te maken. 
Het doodspoot vliegt hem voor uit gapend veldmetael, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woede en 't heilig regt, met opgeheven stael, 
Verdelgen al wie durft hun zegevaert weêrstreven. 
De muiters, door hun hoofd ten stryd weêr aengedreven, 
Verbleeken als de maen op 't vorstelyk gezigt, 
Die hen genaê belooft en weêr roept tot hun pligt; 
Maer 's vaders erfgrond had nog 't bloed niet al verzwolgen: 
De razernyen, op den mensch zoo vaek verbolgen, 
Ontsteken hunnen gloed, der helsche wraek ontleend, 
In 't hart der stryders, 't welk nog meer en meer versteent, 
Om met onmenschten drift de bloedvlag rond te zwaeijen, 
En broederlyken als een korenoogst te maeijen; 
Ja, warren winnaers en verwonnen in 't gewoel. 
Terug, ô moordgevaert! 't meêdoogende gevoel 
Roept met benauwde borst: ’Gaet 't menschdom al verloren!‘ 
De muiters vlugten - ach! de vreê, daeruit geboren, 
Is erger dan de kryg; want woedende overmoed, 
Had, als een grimmig zwyn, de landen omgewroet, 
De steden al verdelgd en vreemdlings trouw verbroken. 
De zuchtende armoê, nog door welvaerts schyn gedoken, 
Breekt eindlyk uit haer kuil met maegren hongersnood; 
Die 't slagzwaerd was ontgaen, stierf een veel ergre dood, 
Want hun vergifte pook treft weêrlooze ouderlingen 
En kindren die vergeefs aen de ydle borst zich wringen, 
Ja stammlend smeeken om een droppel moederzog. 
De hoop, die zaelge pand, wordt heilloos als 't bedrog 
En doet langmoedigheid door tegenspoed verwildren. 
Wie zal dit rampgevaert thans van dit land afschildren? 
Wie schetst den jammerpoel, waerin zich 't volk bevindt? 
De wasem van de doôn, als een besmetten wind, 
Zweept 't wagglend overschot naer 't eindperk van zyn leven; 
De ellende, in vael gewaed, met doodsch koleur omgeven, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoekt als een kuische maegd al 't heil, dat haer ontbeert, 
In zuivren Godsdienst, die met taei geduld haer leert 
Dien mengelklomp van ramp en jammren al verdragen, 
Tot eens de heilzon zal aen 's Hemels transen dagen. 
 
Wordt door myn stammlend lied de laetste drift gestaekt, 
Dat 't volk den burgerkryg meer dan het pestvuer wraekt; 
Deze eertak sier' myn graf, veel meer dan zegepalmen, 
Die Febus' kroost ons biedt voor kunstelooze galmen. 




Aen een


Honderdjarigen gryzaert.


De lente, die steeds bloempjes teelt, 
Was van uw' jeugd het evenbeeld: 
Daer, in den zomer van uw leven, 
De tucht u scheen meer kracht te geven; 
En, in uw' herfttlyd, 's Almagts hand 
Uw' jaren zegende en verstand: 
Gedoog dat wy onz' hulde u toonen, 
En in uw' winter u als Jubilaris kroonen! 





{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minlied aen de wynflesch. 1)


ô Flesch! vol sap, dat lenigt smart en kommer 
En my verrukt! 
Wat heil voor hem, die u, in 't roozenlommer, 
In de armen drukt. 
 
Ik lach met 't lot, dat vaek myn geest bezwaerde, 
Daer gy me vleit: 
Gy zyt myn troost, myn hemel op deze aerde, - 
Myn zaligheid. 
 
Als dwazen zich door schoonen laten kwellen, 
'k Spot met hun pyn: 
God schiep voor my het bloed der muskadellen; 
'k Leef voor den wyn. 
 
Hy schenkt me kracht en hemelvreugd in 't harte, 
Door zyne deugd: 
Die water drinkt, lydt kwelling, pyn en smarte, - 
Heeft nimmer vreugd. 
 
Bleef Adam niet, had hy maer druif geëten, 
Bevryd van nood? 
Die vader heeft in cidervrucht gebeten 
En stierf den dood! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Blyf voor my, wat gy steeds waert voordezen, 
Zoo goed van smaek! 
Gy zult, altyd, myn waerdste deel hier wezen, - 
Myn zielvermaek. 
 
En als ik sterf, zink op myn' grafkuil neder; 
Snik door myn rouw; 
Ach! ik zie nooit dien lieven vriend meer weder, 
Die my zwoer trouw! 




{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.
Willem Wenemaer.	Bladz. 9
	Aenteekeningen.	21
Zucht naer Vryheid.	25
De Broedermin.	27
Karel de Goede, Graef van Vlaenderen.	30
De verderfelyke gevolgen van den Hoogmoed.	34
Arnoud, Vryheer van Pamele. Een volksverhael.	38
De Volksbeschaving.	46
De lieflykheid der maend Mei.	52
Liefdeontvouwing.	56
Lof der Schilderkunst.	57
Het vierde eeuwfeest der onthaling van Vlaenderens graef Philips den Goede, of het oorspronkelyke van den naem van Audenaerdsche kiekenfreters.	63
Het vermogen der Toonkunst.	68
Lof der keizerin Maria-Theresia.	69
Het gepaste antwoord.	73
De Baetzucht.	74
Het spinnen en weven, beschouwd als 's lands welvaert.	75
De goddeloosheid beschouwd in Balthasar.	79
Broedertraen op het graf van mynen kunstvriend J.B.J. Hofman.	82
Frans Hals.	86
De Leeuw, met de tandpyn gekwollen.	89
Aen den franschsprekenden Vlaming.	92
De echte Vaderlander.	93
Tegenwoordigheid van geest.	95
De Afgunst.	96
De Dulle Griet.	99
De Schelpslek.	100
De Dichtkunst, beschouwd in hare oorspronkelykheid.	101
De hoofsche ezels.	104
Dronken Jan.	105
Aen eene kunstminnares.	106


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opkomst en afgang van den adeldom.	Bladz. 107
Hel heil en onheil der tooneeloefening.	108
Aen myn waerden kunstvriend P.J. Renier.	113
Een Bloempjen in den Bruiloftkrans van mynen kunstvriend Ledeganck.	114
Aen mynen kunstvriend Jonkheer Ph. Blommaert, ter gelegenheid zyner echtverbindtenis met de Wel Edele Mejuffrouw Massez.	115
Jubelkroon, opgedragen aen den zeer eerw. Heer Philippus Lauwers.	116
Zulk een leven, zulk een einde.	119
Uitboezeming des harten tot de Heilige Maegd en Moeder Gods Maria.	120
De kracht van 't Heilig Kruis.	122
Snyder Hans, of de slimme eedontluiker.	124
De Ezel wordt meest door zyns gelyken veracht.	127
Huwelyksgift.	128
Vrouwenlist.	130
De zieke Mulder.	133
Liever sterven dan trouwen.	134
Jonker Krulkop en Juffer Isabel.	135
Bruiloftdicht.	136
Lierdicht op het voor- en nadeel van het tooneelspel.	139
De schipbreuk van Lina.	143
Niets is bestendig dan God alleen.	147
Naïve aenklagt.	149
Hooglied.	150
Clara.	151
De Hond uit de kroeg.	152
De gekheden der menschen.	154
Op het afbeeldsel van dame Geertruide.	156
De Duitsche Rhyn.	157
Aen mynen vriend...., voorstaender van het Strabismus.	158
De Belgische Druif.	159
Aen eene Snapster.	160
Het slagtoffer des dwangs.	161
Het schele Neeltje.	167
De ysselykheden eens burgerkrygs.	168
Aen een honderdjarigen gryzaert.	172
Minlied aen de wynflesch.	173





(1) Dit gesticht, alhoewel ter grootte der kerken van buitengemeenten, wordt gewoonlyk de kapel van Kerselaer genoemd.

(1) Deze krokodil, of beter gezegd, deze gedroogde huid van een krokodil, heeft in de kapel gehangen tot in het jaer 1800, toen men ze naer Gent heeft overgevoerd, in het kabinet van Natuerlyke historie, alstoen in de voormalige abdy van Baudeloo opgerigt.

(1) Gen. 4.

(2) Kon. 15. 16.

(1) Amandus, Livinus, en meer anderen.

(1) Uittrek uit de onuitgegeven kronyk van jonkheer Van den Broecke.

(1) Er bestond te Audenaerde een merktgebruik, waerby de vreemdeling maer op bepaelde uren mogt koopen, hetwelk de Gentenaers niet nageleefd hadden.

(1) Maria Theresia, haren vader gedurig gunsten verzoekende, deze gaf haer voor antwoord: ‘Gy wilt maer heerschen om goed te doen.’

(1) Mane, Thekel, Phares.

(1) Hoofdrol van den onbermhartigen Schuldeischer.

(1) Men bedoele hier geenszins den Vlaming, die uit noodzakelykheid Fransch spreekt, maer wel dengene die het Fransch, hoe zeer hy het ook martele, altyd, in verachting zyner moedertael, op de lippen heeft.

(1) De grieksche, romeinsche en vaderlandsche geschiedenissen leveren er de voorbeelden van op.

(2) Men leze de lotgevallen van Romus, Regulus en anderen.

(3) Jacob van Artevelde.

(1) Gen. Cap III.

(2) Caïn, vervoerd door den dollen drift der afgunst, heeft zynen broeder Abel doodgeslagen.

(1) Lodewyk XVI, en anderen uit het koninklyk Huis zyn, ten tyde der Fransche omwenteling, hel offer van haet en afgunst geworden.

(2) Amilka, vervoerd door afgunst over het geluk der Romeinen, deed vòòr zynen dood, vòòr het altaer, zynen zoon zweren de Romeinen te verdelgen.

(1) De Gentenaren hebben, in het beleg van Audenaerde, ten jare 1452, zich van de Dulle Griet bediend, en is, by hunnen aftogt, in de handen der Audenaerdschen gevallen. Zy is in derzelver arsenael verbleven tot in 1578, in welken jare zy, door de Boschgeuzen, weêr naer Gent overgevoerd geworden is.

(1) Een nieuwe ryke.

(1) Act. 11, 12.

(1) Doelt op den veldslag van Waterloo in 1815, als ook op den stryd onzer onafhankelykheid.

(1) Naer den Duitschen volksdichter Borger.

(1) Op het vastenavondfeest.

(1) Zie hierover Eloge de la folie door Erasmus.

(1) Naer Becker.

1) Vrye navolging uit het Hoogduitsch.


