
   
        
           
               Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt
               Daniel Huysmans
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt van Daniel Huysmans uit 1690.
               
               
                   
                       fol. π3r: acnde → aende: ‘Levens der Heylighen, aende Maeghden’.
                       fol. *2v: In het origineel is een deel van de tekst moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken geplaatst.
                       p. 161: godtvauchtighe → godtvruchtighe: ‘de godtvruchtighe sielen der aerde’.
                       p. 237: by-brcnghende → by-brenghende: ‘ende tot verwecksel by-brenghende, dat het’.
                       p. 282: In het origineel ontbreekt de nootverwijzing van noot d. Deze is door de redactie onderaan de pagina geplaatst. 
                       p. 302: In het origineel is een deel van de tekst moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken geplaatst.
                       p. 328: Het onjuiste paginanummer 228 is verbeterd in 338.
                   
               
           
           
           
               huys074kort01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2016 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Antwerpen, signatuur: RG 3054 H 3 b, scans van Flandrica.be
               
               Daniel Huysmans, Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt. Augustinus Graet, Antwerpen 1690
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt
               Daniel Huysmans
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt
               Daniel Huysmans
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2016-10-27
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Daniel Huysmans, Kort begryp des levens ende der deughden vande weerdighe Joanna van Randenraedt. Augustinus Graet, Antwerpen 1690
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/huys074kort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==t.o. binnenkant voorplat==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. π1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    
        
    
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==π1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

KORT BEGRYP
DES LEVENS
ENDE
DER DEVGHDEN
VANDE WEERDIGHE
JOANNA
VAN
RANDENRAEDT
GEESTELYCKE DOCHTER
Onder de Bestieringhe der Societeyt Iesu
Door eenen Priester der selve Societeyt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t' ANTWERPEN,
By Augustinus Graet, woonende op de groote Merckt, in S Augustinus. 1690.
Met Gratie ende Privilegie.

{==π1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==π2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen alle Gheestelijcke dochters.

ICk en can dit Cort Begrijp des Levens ende der Deughden vande VVeerdige Ioanna van Randenraedt niet bequaemelijcker op-draegen, als aende gene die met haer de selve maniere van leven verkoren hebben. VVant al is 't dat alle menschen, soo vveereltlijcke als Cloosterlijcke, uyt de stichtbaere ende deughtsaeme wercken, die in dit verhael voor-gestelt vvorden, menighvuldige vrucht konnen trecken: nochtans de Dochters, die beneffens Ioanna met belofte van Suyverheyt sich verplichten aen Godt, ende buyten de mueren des Cloosters het Geestelijck leven behertigen, konnen hier besonderlijck eenen spiegel ende voor-beeldt van haer Godtsdienstigheydt vinden. VVant gelijck sy de selve vveghen ingaen, die Ioanna betreden heeft: soo hebben sy oock meerdere gemeynschap met Ioanna, dan andere.
'T is vvelvvaer, dat dese maniere van leven, die inde Heylighe Kercke seer ver-
{==π2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheydelijck, ende nochtans seer loffelijck, geplogen vvordt, geen sekere bepaelinghe van Geestelijcke oeffeninghen en behelst: midts dat sommighe van dese Dochters alleenlijck haer eygen saligheydt, sommige oock die vanden even-naesten beneerstigen, ende oock andersins van malkanderen verschillen, volgens de verscheydentheydt der instellingen, ende der bestierders haerder siele die sy verkiesen. Maer nochtans zijn sy hier in te samen versaemt, dat sy haeren hemelschen Bruydegom, die sy voor eenen aerdtschen verkoren hebben, eenpaerlijck soecken te behaeghen: ende diesvolghens trachten bestandighe deughden te versaemen, door de welcke sy hem alleenlijck konnen aenghenaem wesen. Ende gemerckt dat dese deughden, het eenigh verciersel van een oprecht Christelijck, Geestelijck, en Godt minnende leven, in dit verhael te vinden sijn: soo oordeele ick het selve seer voordeeligh, niet alleen aen de gene die onder de bestieringhe van onse Societeyt sich tot een maegdelijck ende deught-rijck leven begeven; maer

{==π3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock aen alle andere, die diergelijcke leven omhelsen.
Ick bekenne dat inde schriften der Oude Vaders, ende inde Levens der Heylighen, aende Maeghden die inde wereldt met belofte van suyverheyt sich verbinden aen Godt, geene voorsetsels van deughden ende van Heyligheyt en ontbreken: maer t'is eenen grooten prickel om onse traegheyt dies-aengaende te weeren, is't dat wy sien dat soo verheven voet-stappen van heylighe Maeghden, die eertijdts de Kercke Godts verciert hebben, in onse landen, ende in onse tijden, hedensdaeghs noch inghevolght worden. Hoe verre dat Ioanna door haere deugden dit gedaen heeft, laet ick VV. EE. vonnissen: niet anders wenschende, dan dat het lesen van desen Boeck aen vele Godt-vruchtige sielen magh dienstigh wesen, om Godt, ende zijn Heylige Moeder, meer te beminnen, ende vlijtigerte dienen.
Indien sommighe bevinden, dat sy de voet-stappen van Ioanna niet en konnen achter-haelen, sy en moeten daerom niet alles op-gheven, wanho-
{==π3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
pende tot sulck een volmaecktheydt oyt te konnen gheraecken: want dese saecke heeft verscheyde trappen, ende een yder volstaet, werckende naer den heysch en mate der gratie, die Godt den Heere hem mede ghedeylt heeft, Ghelijck den H. Ignatius spreeckt. Den Evangelischen Koninck, die 't voorbeeldt vanden Hemelschen is, en prijst niet alleen den knecht die vijf, maer oock die niet meer als tvvee ponden, met het gheen hem vertroowt vvas, ghevvonnen had, door dese troostighe woorden, soo vvel tot den tweeden, als tot den eersten gesproken; Wel aen, goeden en ghetrouvven knecht; om dat ghy over luttel ghetrouvv zijt ghevveest, sal ick u over veel stellen; gaet inde blijdtschap uvvs Heeren. Matth. 25.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==π4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof des eerw. P. Provincialis.

ICk onder-schreve, Provinciael der Societeyt
Iesu inde Neder-duytsche Provincie, uyt macht aen my ghegheven van onsen seer Eerw. Pater Generael Thyrsus Gonzalez, verghunne aen Augustinus Graet, Boeck-drucker binnen Antwerpen, den Oorlof om te drucken Het kort begrijp des Levens en der Deughden vande weerdighe Ioanna van Randenraedt, beschreven door eenen Priester van onse Societeyt, en door verscheyde Godt-gheleerden der selve Societeyt overlesen en goedt-ghekeurt. Tot blijck hier van heb ick dese Brieven met mijn handt onder-teeckent, en met den zeghel van mijn officie bevestight tot Antwerpen den 20. December 1689.

† Guilielmus Arnhoudts.







{==π4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetuyghenissen


Nopende het deughdelijck Leven vande weerdighe Joanna van Randenraedt.


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetuyghenisse Van sijn Hooghweerdigheydt Reginaldus


Bisschop van Rvremonde


Over-gheset uyt het Latijn.

VVY F. REGINALDVS, door Godts gratie ende des Apostolijcken Stoels Bisschop van Ruremonde, aen alle die dese sullen sien, saluyt inden Heere.
Ghemerckt dat aen ons vanden Eervv. Pater Philippus van Belle, Rector van 't Collegie der Societeyt IESV tot Ruremonde, voor-ghestelt is, dat wy souden gheweerdighen ghetuyghenisse der waerheydt te gbeven, aengaende de zeden ende t'leven vande Godtvruchtighe Dochter in Christo Joanna Baptista van Randenraedt, over vijf jaeren of daer ontrent alhier seer Godtvruchtelijck ghestorven:
Wy bemerckende dat soodaenigh versoeck rechtveerdigh is, ghetuyghen midts dese, van vele persoonen, die alle gheloof-weerdigh zijn, soo Mans als Vrouwen, verstaen te hebben, dat de voor-seyde Iouffrouw besondere teeckenen van uytnemende Godts-dienstigheydt, Heyligheydt, Vereeninghe met Godt ende sijne Heylighe Moeder ghegheven heeft; ende soo seer vande selve voorkomen is gheweest, dat sy met haere openbaeringhen vereert is: dat sy verscheyde saecken voorseydt heeft: dat sy verscheyde weldaeden voor de Siecken van Godt verkreghen heeft, ende verkrijght; ende dat sy soodanigh leven gheleeft heeft, dat-men meynt, dat het selve ghedruckt wordende, sal voordeeligh wesen tot stichtinghe ende voor-beeldt van Godtvruchtighe Sielen.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
In teecken der waerheydt hebben wy dese onder schreven, ende met onsen ghevvoonlijcken zeghel doen zeghelen. Ghedaen in ons Paleys tot Ruremonde, desen 28. November, 1689.

F. REGINALDUS
Bisschop van Ruremonde.
By bevel vanden Doorluchtighsten ende Eerweerdighsten Heere Bisschop voorseydt.
Joan. Crucius Hauten in af-wesen vanden Secretaris.





Ghetuyghenisse van den


Prince van Nassau


Gouverneur van Gelder-landt, &c.


ende van de Princesse,


Over-gheset uyt het Fransch.

GHelijck het dienstigh is ghetuyghenisse der vvaerheyt te gheven voor het ghemeyn beste van heel het Christendom, principaelijck in saecken die de eere

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende glorie sijnder Heylighen raecken; soo bevinden VVy ons verplicht, om door dese te ghetuyghen, dat alle d'invvoonders deser stadt altijdt gheacht ende ghe-eert hebben een seker Iouffrouw Joanna Baptista van Randenraedt, als een seer Gheestelijcke ende Ghestichtighe Dochter van leven ende van zeden: ende dat sy vereert is gheweest met de teghenwoordigheydt van Jesus Christus, van sijn Heylighe Moeder, ende van andere Heylighen des Hemels, met voor-segghinghen, met vvonderbaere vvercken, ende met andere uyt-stekende gaven, volghens het verhael dat verscheyde gheloof-vveerdighe Persoonen aen Ons ghedaen hebben, die volkomen kennisse daer van hadden. VVy ghetuyghen voorder, vele Gheestelijcke t'samen-handelinghen met Haer ghehadt te hebben, naer dat tot onse kennisse ghekomen is, dat het een Ziele vvas van verscheyde gratien, ende naementlijck van Godts liefde voor-komen: t'VVelck VVy met verscheyde ghevallen soude konnen goedt-maecken, ende hier by-brenghen, t'en vvaert dat-men ons versekerde dat alles uyt-ghedruckt vvas in haer Leven: tot vvelckers druck VVy dickvvils aenghepraemt hebben, vastelijck gheloovende dat dit Leven inde zielen der ghene die' t sullen lesen, merckelijcke vruchten sal voort-brenghen, ende oock vervvecken, om haere deughden te volghen. In teecken der vvaerheydt hebben vvy dese onder-teeckent, ende onsen zeghel daer by doen stellen. Ghedaen tot Ruremonde den 26. van November, 1689.

FRANCISCUS PRINCE VAN NASSAU.

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHesien hebbende de ghetuyghenisse hier boven gestelt, bevestighe de waerheydt der selve, ende [...]e te meer, om dat ick vele brieven van haer ontfanghen, ende vele seer vriendelijcke t'saemen-spraecken met haer ghehadt hebbe: die my gheheelijck overtuyght ende over-wonnen hebben, aen-gaende de Heyligheydt van haer Leven, door haer beweghende redeninghen, vervult van vierigheydt ende liefde tot Godt. Ick ghetuyghe noch voorder, dat ick wesende tot Venlo, ende verstaende dat sy in haer uytterste was, daerom alleenlijck naer dese stadt ghekomen ben: alwaer ick haer ghevonden hebbe, voorderende tot het eynde haers levens, ende sich bereydende tot de aen-staende doodt, vervult met blijdtschap, ende verlanghende om haeren Salighmaecker t' aenschouwen. In teecken der waerheydt hebbe dese onder-teeckent. Ghedaen tot Ruremonde den 26. November, 1689.

J.E.C. PRINCESSE
VAN NASSAU.






Ghetuyghenisse


vanden souvereynen raedt van Gelder-landt.

STadt-houder, Cancelaer, ende Raeden van Sijne Majesteyts Souvereynen Hove des Vorstendoms van Gelre, &c. Alle de ghene die dese sullen sien, ofte hoove lesen, Saluyt.

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen te vveten, dat VVy hebben ontfanghen ootmoedighe supplicatie vanden Eerw. Pater Rector der Societeyt Jesu binnen dese stadt, inhoudende, hoe dat hy tot bevoorderinghe vande eere ende glorie Godts, ende des selfs lieve Heylighen, betaemelijck heeft geacht onse verklaeringhe, over de kennisse die wy soo privatim, als uyt ghemeyne ende publique maere ofte faeme zijn hebbende, van het Leven, comportement, ende over-lijden, van wijlen Iouffrouwe Joanna Baptista van Randenraedt, Gheestelijcke Dochter onder de directie der Paters vande Societeyt Iesu, gevvoont hebbende hinnen dese stadt; versoeckende ootmoedelijck ten eynde ons soude ghelieven de selve verklaeringhe mede te deylen. Soo is 't dat VVy hier mede verklaeren, ons kennelijck ende bewoest te zijn respectivelijck, soo door privée kennisse, als uyt de publiecke ende ghemeyne faeme, zijnde binnen dese stadt buyten teghen-segghen, dat de voorschreven Iouffrouwe Joanna Baptista van Randenraedt, van haere kindtsche jaeren alhier ghevvoont hebbende, is ghevveest een persoone van seer Godtvruchtelijck, Gheestelijck, ende exemplair leven, van eene uyt-stekende deughtsaemheydt, ende onghemeyne volmaecktheydt, ende daer voor ghereputeert ende grootelijckx gheacht by ende jeder soo geestelijck als vveereltlijck, vande vvelcke sy bekent is ghevveest: oock ghestorven binnen dese stadt met dusdaenighe opinie van achtbaerheydt van soo een Godsaelighe doodt ende groote 
ende menighvuldighe verdiensten by den Alder-hooghsten, dat verscheyde persoonen in hunnen noodt tot de selve hunnen toevlucht sijn nemende: soo dat niet als tot stichtinghe van een jeder sal dienen, dat het leven ende deughden vande voorschreven Jouffr. Jo. Baptista van Randenraedt door den druck aen alle de vvereldt ghemeyn ghemaeckt

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
vvordt. Actum inde Cancellerie tot Ruremonde den 26 Novemb. 1689.

Ter Ordonnantie vanden Hove

G.H. FUREN.






Ghetuyghenisse van't


Bisschoppelyck capittel van Ruremonde,


Overgheset uyt het Latijn.

WY Deken ende Capittel der Cathedraele Kercke van Ruremonde, vanden Eerw. Pater Rector der Societeyt Iesu van dese stadt behoorlijck versocht zijnde, om Ghetuyghenisse der vvaerheydt te gheven, nopende het Leven, Doodt, ende ghemeyn ghevoelen der deughden ende verdiensten van Iouffrouw Ioanna Baptista van Randenraedt van Godt-vruchtighe ghedachtenisse, Gheestelijcke Dochter onder de bestieringhe vande Paters der Societeyt Iesu: vvillende voldoen aen soo redelijck versoeck, maecken kennelijck; aen alle die dese sullen sien, oft hooren lesen; ende ghetuygen, ten deele uyt eyghen kennisse, ten meesten-deele uyt ghemeyn ende openbaer ghevoelen; Ons blijckelijck te wesen, dat de voor-seyde Iouffrouw door besondere Godtsdienstigheydt, onnooselheydt des levens, heyligheydt der zeden, ende uyt-stekende deughden aensienlijck is gheweest: dat loffelijck ende heylighlijck tot stichtinghe van een yder haer leven voltrocken hebbende, ende seer Godtvruchtelijck ghestorven zijnde, sulck een ghevoelen van haer verdiensten nae-ghelaten heeft, dat niet weynighe in hunne noodigheden hunnen toe-vlucht tot haer nemen; vertrouwende dat sy van Godt door haere voor-spraecke

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen gheholpen worden. VVy oordeelen dan dat het tot openbaere stichtinghe niet luttel baeten en sal, is't dat haer Leven, dat vele wenschen te lesen, in openbaeren druck uytghegeven worde. In teecken der waerheydt hebben wy dese door onsen Secretaris doen onder-teeckenen, ende met onsen zegel bevestigen. Gedaen in t'Extraordinaris Capittel, desen 29. November. 1689.
Door bevel van't Capittel.
I.A. FUYREN.






Ghetvyghenisse van den Magistraet van Rvremonde.

VVY Borghemeester, Schepenen, ende Raedt der Stadt ende Hoof-gerichts Ruremonde, verclaeren ende certificeren by dese, ter instantie vanden seer Eerw. Pater Rector der Societeyt Jesu, dat Iouffrouw Ioanna Baptista van Randenraedt Saelighe, geestelijcke Dochter onder de bestieringhe vande voorschreven Eerw. Paters, in dese stadt heeft ghevvoont, ende in gestichtigheydt, devotie, ende volmaecktheydt, soodaenigh uyt-gheschenen, dat de gheheele stadt haer altijdt voor eene uyt-nemende Vriendinne Godts heeft gheacht ende ge-eert: vvelcke Heylige reputatie de voorschreven persoonen tot het eynde van haer leven is gevolght: vvaer door sy oock vvel verdient heeft, dat haere groote deugden, gratien, ende verdienstige vvercken, tot stichtinge

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
vande geheele vvereldt, in druck worde bekent gemaeckt. In oirkonde der vvaerheydt hebben VVy dese doot onses Stadts vereede Secretarissen doen onder teeckenen, ende den zeghel ad causas op 't spatium laeten drucken. Tot Ruremonde den 7. Decembris 1689.

AE. POLLAERT.


Protestatie


Vanden Schrijver.

GHemerckt dat onsen Alder-heylighsten Vader Urbanus den VIII, den 13 Meert 1625. ende daer nae noch voorder, verboden heeft, dat gheene Boecken, handelende van persoonen, die met gevoelen van heyligheyt gedorven zijn, in't licht souden komen, sonder onder-soeck ende goet-keuringe vanden Bisschop; ende den 5 Iunij 1631 dit verbodt in sulcker voeghen heeft uyt-geleyt, dat dese Boecken niet en souden aenveert vvorden, als eenighe Heyligheyt oft Saligheyt toeschryvende aen de persoonen, vvel nochtans als voorstellende dat op de zeden ende het gevoelen der menschen valt, met protestatie dat gheene autoriteyt vande Roomsche Kercke hier mede vervoeght en vvort, maer het eenigh steunsel is de menschelijcke kennisse vanden Schrijver: soo belijde ick (gelijck ick oock in de Voor-reden beleden hebbe) dat ick alles hier by-brenghe, ende vville dat alles aengenomen vvorde, volghens de stellinge vanden Roomschen Stoel, aen den vvelcken ick my eerbiedelijck onderwerpe.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden


tot den


leser.

VEle ende seer aensienelijcke persoonen versoecken van my sonder op houden, dat ick tot Godts glorie, ende stichtinge der Gheloovighe, soude verkondighen t'geen my kennelijck is, aengaende het Godtvruchtigh ende wonder Leven van de Weerdighe Dienersse Godts Ioanna van Randenraedt: ick hebbe ten lesten my laeten ghesegghen, ende willen voldoen aen soo langh duerighe ende menighvuldighe begheerten. Of de persoonen, die soodaenigh Schrift van my verheysschen door bequaeme redenen aen-ghedreven worden; en of de weerderinghe, die dese Godtminnende ziele by alle menschen in haer Leven, ende noch veel meer naer haer sterven, bekomen heeft, vast ghevestight ende ghegrondt is; laet ick aen het oordeel van den goet-jonstighen Leser. Ick sal alleenelijck in dit Verhael met alle eenvoudigheydt ende rechtsinnigheyt voor stellen, 't ghene van my

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
versocht wordt. Doch eer ick dit werck aenvatte, vinde ick noodigh den Leser te verwittighen van dry dinghen:
Ten eersten, dat mijne meyninghe is, in alles wat hier voor-gestelt wordt, myt'onderwerpen aen de stellinghe van onsen Alder-heylighsten Vader Vrbanus den VIII. uyt gegheven den 13. Meert 1625. daer naer noch voorder bevestight: niet willende dat eenige Heylicheyt aen den persoon van Ioanna toegheschreven worde, oft dat eenigh stuck van dit leven voor boven-natuerlijck, oft voor miraeckel ghehouden worde, sonder wettelijck onder-soeck van die het aen-gaet, en goet-keuringhe naer behoorte: alleenelijck voor stellende dit verhael, volghens het ghedooghen van den selven Paus van den 5. Iunij des jaers 1631. als voor geschiedenissen die door enckele menschelijcke kennisse aen-gedient wordẽ.
Ten tweeden, dat den gront steen op den welcken de beschrijvinge van dit Leven principaelijck ghebouwt is, de Schriften zijn, die Ioanna met haer eyghen handt gheschreven heeft. Want ghelijck voor desen meermaels de voorsichtighe Bestierders van uytmuntende sielen, naementlijck Maeghden en Vrouw-persoonen, aen de selve sorghvulde-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck opgheleydt hebben, seer beduydelijck aen-te-teeckenen, ende schriftelijck over te gheven, dat dienstigh konde wesen tot klaerder kennisse en vaster bestieringhe van haeren gheest, ghelijck blijckelijck is in de Biecht-Vaders van de H. Moeder Theresia, de Salighe Angela de Fulgineo, de H. Birgitta, de H. Maria Magdalena de Pazzis, de Saelighe Baptista de Veranis, ende meer andere: alsoo is oock gheschiet met dese Ioanna. Want haere Biecht-Vaders van haere jonghe jaeren bemerckende, dat de Goddelijcke goetheydt jet uyt-nemender ende edelder uyt-vrocht in dese verheven ziele, als den ghemeynen loop der gratien mede-brenght: hebben by naer gheheel den tijdt van haer Leven, haer belast ende opgheleydt, alles wat dienen kost tot volle kennisse van haere inwendige ghesteltenisse, met omstanden van tijdt en manieren, beduydelijck te beschrijven. Waer in sy aen de Bestierders van haere Conscientie ghehoorsaem gheweest is; niet-tegen-staende den tegen-strijdt die sy hier in hadde: begheerigh zijnde, de besondere jonsten, die Godt mede-deelde aen haere siele, aen gheen menschen kenbaer te maecken. Dese schriften, die ick bekomen ende neerstelijck over-lesen hebbe, zijn my dien-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
stigh ende noodigh gheweest om te voldoen aen die persoonen, die dit Verhael soo ernstelijck van my versoecken: want ick by nae met de eyghen woorden van Ioanna uyt-gedruckt hebbe haer deucht-rijck ende wonderlyck Leven. Voeghende alleenelyck by dese Schriften myn eyghen 
onder-vindinghe, ende volkomen kennisse, van al wat sy de leste Iaeren haers Levens, gedaen, gheleden, en schier oock gepeyst heeft; ghemerckt dat sy aen my volle rekeninghe van alles gaf.
Ten derden, 't gheen ick hier verhael van Beschouwinghen, Openbaeringhen, en dierghelycke Ionsten, de welcke aen Ioanna, volghens haer eyghen belydenisse gheschiedt zyn, en verstaen iek niet, als of dese al temael door 't ghebruyck der sinnen gheschiedt waeren. Want ick wete wel, dat gelijck de ooren ende ooghen uyt-wendelijck hooren en sien; alsoo oock het verstandt inwendelijck hooren en sien kan: en soo wel t'een, als t'ander rechtsinnelijck ghehoor en ghesicht mach ghenoemt worden: ghelijck den (a) H. Augustinus, den (b) H. Thomas, ende alle Schryvers van't inwendigh Levẽ een-paerlyck leerẽ.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dies-volghens, als ick uyt haere Schriften dusdaenighe openbaeringhen vertelle, dese konnen soo wel van in-wendige, als van uyt-wendighe verbeeldinghen, ende openbaeringhen verstaen worden. K'en sluyte hier nochtans niet uyt, d'uyt wendighe openbaeringhen, de welcke wonder ende menighvuldigh schijnen gheweest te zyn, soo het vervolgh van dit Leven bewijsen sal.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven ende deughden


Van de Weerdighe Dienersse Godts


Ioanna van Randenraedt


eerste deel


Verthoonende den Loop van haer Leven.

VVereldts Leven van Ioanna.

DE jonghe jaeren sijn seer dickwils voorboden ende spieghels van den volghenden ouderdom, seght den Wijseman: t'welck in Ioanna gheschiet is. Om dit oogh-blijckelijcker te bethoonen, sal ick d'eerste jaeren van haer jonghe jeught in verscheyde leden verdeelen.


Eerste capittel.

I. §


Van haer Gheboorte tot haer sevenste jaer.

HAeren Vader was den Heer Cornelius van Randenraedt, naeder-handt Raets Heer van Gelder-landt: haere Moeder Vrouwe Livina vander Merren: uyt dese wiert sy gheboren in de Princelijcke stadt Brussel den 18. van October 1610. Sy wiert op den selven dagh ghedoopt

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Kercke van de H. Gudula: ende over de Vonte gheheven van den Heer Ioannes Baptista Kerremans Schouteth van Mechelen, wiens Nichte sy was; ende van Vrouwe Guilielma vander Merren haere Moeye, Huysvrouwe van den Heer Guilielmus de Grijsperre, Raedts-Heer in den Raedt van Staten, ende Secreten Raedt.
Sy wiert naer haeren Peter ghenoemt Ioanna Baptista: doch aenghesien men onghewoon is in Neder-landt, Baptista te vervoeghen by naemen Van Vrouw-menschen, (t'welck nochtans in Italien ende elders ghemeyn is,) noemen ick haer alleenlijck Joanna.
Haere Godtvruchtighe ende Voorsichtighe Ouders, wetende dat aen de eerste op-voedinghe der Ionckheydt seer veel gheleghen is, hebben dit kindt bevolen aen een seer Godt-vreesende Dienst-maecht: de welcke, naer dat sy den tijdt van neghen jaeren, dit Dochterken loffelijck opghebrocht hadde, het Cloosterlijck leven aenghenomen heeft by de Annunciaten tot Venlo. Dese Lof-weerdighe dienst-maeght leerde dit Kindeken t'samen spreken, en t'samen al stamelende dickwils herhaelen de hooghweerdighe namen van Iesus en Maria, beneffens vele kleyen soete Ghebedekens, dienende om in dit teer ende onnoosel herteken krachtighe voncxkens t'ontsteken van een brandende ende volkomen liefde tot Godt, ende sijn H. Moeder. Daer-en-boven trachtede de selve Dienst-maeght in dit sieltjen, t'welck haer bevolen was, een teere liefde tot de Maeghdelijcke reynigheydt in te drucken: tot dien eynde dickwils vertellende, hoe de HH. Catharina, Barbara, Agatha,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meer andere, door den Maeghdom Godt ten hooghsten behaeght hadden. Sy sorghde even neerstelijck dat het kindt niet handelen oft spelen en soude, metschadelijck oft ontuchtigh gheselschap: sonder ophouden aenprijsende de begheerte van op't aldervolmaeckste Godt te behaeghen, en den Hemel voor de aerde, den Schepper voor de schepsels te stellen. Waer door het gheschiet is, dat Ioanna nauwelijcks het leven ghenoten hebbende, wenschte op het spoedighste 't selve te verlaeten, om by Iesus onder 't gheluckigh ghetal der Maeghden te moghen leven.
Van de selve Dienst-maeght verstaende, dat den Heylighen Petrus de sleutels des hemels hadde, socht Joanna sijne vrientschap te winnen, daeghelijcks jet lesende t' sijnder eere. Sy bekent in haere schriften, niet te konnen ghenoech uytdrucken den lof van dese Dienst-maeght, ende beleydt, dat sy haer seer verbonden is. Sy wenscht dat alle Dienst-maeghden, aen wie de sorghe der Kinderen bevolen wordt, soodaenighe waeren: ende dat alle jonghe Kinders soo luysterden naer de Godtsdienstighe onderrichtingen, die alsdan in-ghedruckt worden, ghelijck sy in haere kindtsheydt naer dese gheluystert heeft. En voorwaer de Kinders hebben groote reden om haer Ouders en dienst-boden te loven, en te ghebenedijden, van de welcke sy in haere eerste jaeren Godtvruchtelijck op-ghebrocht zijn: en vanden anderen kant groote reden van klaegen, als de Ouders oft dienst-boden gheen behoorlijck toesight op de kinders en hebben. Want sy door het een tot haer eeuwigh welvaeren, ende door het ander tot haer eeuwigh ongeluck gheleydt worden.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet meer in ouderdom ghevoordert zijnde als tot vijf jaeren, ende by gheleghentheydt mede gheleydt wordende naer 't Sermoon, hoorde sy predicken, hoe dat Godt op verscheyde manieren tracht de Sielen tot hem te trecken: sommighe met een goude keten, dat is, door de hope des Hemels; sommighe met een ijsere, dat is, door de vreese der Helle; sommighe met een syde koordeken, t' welck den Predikant seyde te wesen de liefde Godts: welcke leeringhe bewesen ende ghegrondt wierdt op de woorden van verscheyde Heylighe Vaders. Dit Sermoon heeft aen Joanna in soo groote jonckheydt soo wel bevallen, dat sy van alsdan wenschte niet ghetrocken te worden, dan met het syde koordeken van liefde. Doch sy wilde voorder weten, waer in dat dese liefde bestondt. Men seght haer in sijn selven vast te hechten aen Godt alleen, ghelijck de voor-noemde Heylighe Maeghden ghedaen hadden, soo den Predikant oock wijdt en breedt verklaert hadde. Dit wel ghevat hebbende, en was sy niet gherust, oft sy moest met dit koordeken van liefde teenemael aen Godt vast ghehecht worden, om hem alleen te behaeghen. Sy bekent eenvoudelijck, 't sedert dien tijdt, haer herte op Godt ghevestight te hebben, sonder dat te verdeelen aen jet anders. Nochtans om in soo hoogh-verheven voor-nemen sekerder te vol-herden, stelde sy haer selven, ende naementlijck haere reynigheydt in de bewaernisse vande Koninghinne der Maeghden: op dat Maria de selve onghehindert bewaeren soude, tot dat sy die met uyt-druckelijcke belofte voor eeuwigh aen Godt soude op-draeghen. Dit aldus ghe-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
daen zijnde, bevondt sy sich volkomentlijck gherust: hier door bespeurende, dat dit aen de H. Maghet aenghenaem was: ende haer betrouwen vastelijck stellende op de Moederlijcke bewaerenisse van Maria, heeft haer van als-dan voor Moeder verkoren, en allen den tijdt haers levens voor Moeder ghehouden.
Hier naer heeft sy begonst haer meer en meer tot Godtvruchtighe Oeffeninghen te begheven: schouwende de menschen, en sich verberghende, daer sy konde; om met Godt in de eenigheyt bequaemelijcker te moghen handelen.
En ghemerckt dat d'oprechte liefde Godts mede-brenght eenen heylighen haet van het lichaem, ende t'samen de begeerte om de quaede genegentheden des selfs te stutten, voelde Joanna seer merckelijcken drift om eenige dagen van de weke te vasten. De Moeder, dit niet willende gedooghen, seyde, dat sulckx aen den Biecht-vader moest ghevraeght worden: ende heeft haer Dochterken mede-gheleydt naer de Kercke der Societeyt Jesu, om te biechten, ende desen oorlof te versoecken. Den Biecht-vaeder antwoorde op het versoeck van Joanna, dat hy te vreden was, dat sy alle nachten van de weke soude vasten. Waer op Joanna antwoorde, dat andere menschen oock niet en aten by nachten: maer en heeft even-wel gheenen voorderen oorlof verkreghen. Sy dan, siende dat haeren wensch niet en wierdt vol-daen, vertrock al suchtende uyt den Biecht-stoel. Niet-temin sy was soo vernuft, dat sy om haer lichaem te versterven, jet anders heeft weten te vinden 't welck aen het vasten niet wijcken en moest, brekende over al de gheneghentheden tot spijse

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende dranck, (die de jonckheydt ghemeynelijck soo gheerne in-volght) ende noyt spijse nuttende sonder verstervinghe. Soo groot ende verstandigh is somwijlen de liefde, oock in soo onrijpe jaeren.
Haeren Vaeder seyde eens tot haer: Ioanna, als ghy sult grooter zijn, sal ick u ten Houwelijck gheven aen eenen Man. Hoe! ten Houwelijck, seyde sy: is dan Christus oock ghetrouwt gheweest? Als den Vaeder antwoorde, neen: seyde Ioanna, soo en sal ick dan oock niet trouwen. Maer hoorende dat de Moeder Christi met den H. Ioseph ghetrouwt was gheweest: en wist niet wat hier op segghen, en stondt heel verstelt. Sy onder-socht, nu vanden eenen, nu vanden anderen hoedaenigh dat dit houwelijck gheweest was. En verstaende dat Maria was Maeght ghebleven, oock als sy ghetrouwt was: Vraeghde van haer Vaeder, oft hy haer oock soude houwelijcken, gelijck Maria getrouwt is gheweest, ende badt hem, indien hy dit niet en konde toe-segghen, voort-aen niet meer te spreken van trouwen.
Ick verswijghe meer dierghelijcke kinderlijcke en godtvruchtighe ghevallen: hier alleenelijck by-voeghende t' gheen sy van haere kindtheydt gheschreven heeft met dese woorden. O wonderlijcken Heere! hoe neemt ghy u vermaeck met de kinderen der Menschen! Och of ick noch soo onnoosel waere! en met u soo kinderlijck konde handelen, als ick was, ende handelde in mijn onnoosele en kinderlijcke jaeren!


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. §


Van haer sevenste, tot ontrent achthiende Iaer.

DAeghelijckx was sy tegenwoordigh in't Heyligh Sacrificie der Misse, biddende in diervoeghen, dat sy diende tot een voor-beeldt ende sonderlingh vermaeck van alle, die haer aen-saghen. Waerom vele sich bevalen in haer ghebedt: ende onder andere oock sommighe Priesters. Een van dese Priesters verklaerde, dat hy alles verkreegh, wat hy door dit Kindt van Godt versocht. Sy dit erghens verstaende, thoonde seer groot misnoeghen in soodanighe belijdenisse: en noch andermael jet sulckx hoorende, seyde: Het dunckt my betaemelijcker, dat de Priesters voor my bidden, als ick voor de Priesters.
Haer vermaeck van dese jaeren was van Goddelijcke saecken te handelen met andere Dochterkens, ende haere godtvruchtighe oeffeningen aende selve mede te deylen: wenschende met alle vermoghen die te trecken tot de liefde van haeren Beminden.
Ghekomen zijnde tot haer neghenste jaer, als-wanneer haere Dienst-maeght de sorghe van dit kindt, ende te saemen de Wereldt verliet: wierdt sy van haer Ouders in een Clooster besteedt tot Maeseyck, om aldaer de goede zeden te leeren: maer sy is naer acht maenden, om haere onghesontheydt ghenoodtsaeckt gheweest naer Ruremonde te keeren, ende wierdt aldaer in een Fransche Schole ghestelt. Sy dede goeden voortganck in dese taele: ende verthoonde in een

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sehouw-spel de H. Clara, te saemen sich gheneghen voelende om al haer leven Clarisse te zijn: want sy noch veel vroegher by haer selven ghestelt hadde, de wereldt te vluchten, ende eenighen geestelijcken staedt te omhelsen. Welck voor-nemen soo vast ghevestight was in haer gemoedt, dat sy van als-dan verscheyde lijf-kastijdingen aennam, van de welcke in het tweede Deel verhandelt sal worden. Dese begheerte vermeerderde door het lesen van Geestelijcke Boecken: jae oock door de woorden van haeren Vader, den welcken sy eens hoorde segghen, dat het meestendeel van sijns Moeders kant gheestelijck gheworden was. Want dese woorden in haer eenen prickel veroorsaeckten om haer naeste Bloedt naer te volghen, niet sonder vele traenen van teerigheydt des gemoedts: denckende dat sy gheensins weerdigh en was, om tot soo groot gheluck te gheraecken, ende nochtans daeghelijcks biddende, om hier toe, al-hoe-wel onweerdigh te moghen komen.
Haer elfste jaer ghepasseert sijnde, heeft sy verkreghen de jonste van haeren lieven Saligh-maker in de Communie t'ontfanghen. Door welcke nuttinghe sy haer eenighsins gheluckigher achtede op de aerde, als de Heyligen zijn in den hemel: ghemerckt dat Jesus aldaer niet ghenoten en wordt, op soo wonderlijcke maniere. Ten is niet wel beschrijvelijck met wat soete t'samen-spraecken sy desen Goddelijcken gast onderhouden heeft, als sy wesentlijck hem ontsongh.
Sy wierdt op desen selven tijdt ghewaer een inwendighe aen-spraecke van de Alder-heylighste Maeghet in deser voeghen. Mijn lief kint vvilt gy

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
al u leven Maghet blijven, ende sijn eenen Enghel met vleesch bekleedt, ghelijck ghevveest sijn die, en die (de welcke genoemt wierden) en aldus volherden? Ick sal u toeven, ghelijck ick dese ghetoeft hebbe. Door dese in-spraecke voelde Joanna uytterlijcke gheneghentheydt tot de eeuwighe Reynigheyt, en groote begheerte om haer selven door Belofte hier toe te verbinden: maer en dierf het selve niet bestaen, niet wetende, of haer jonghe jaeren dit vermochten.
Van dien tijdt af, communiceerde sy by-nae alle Sondaeghen, en Heyligh-daeghen: op de welcke sy sonderlingh de eenigheydt behertede, ende schouwde allen onnoodighen handel met menschen, sich altijdt meer en meer met Godt bekommerende. Sy voelde groote voldoeninghe in't lesen van sekeren boeck, ghenaemt Het Gulde VVieroock-vat, handelende van de ghemeynsaemheydt met Godt. Daerom wenschte sy jemandt te vinden, om voorder in dese wetenschap onder-wesen te worden: die sy naeder-handt ontmoedt heeft. t'Welck haer dede segghen: Soo goedt is onsen minnelijcken Godt, dat als hy in een Siele jet beghint, noyt ontbreken en sal van't selve te vervoorderen, ende te vol-maecken, als den mensch de Goddelijcke gratie niet en weder-staet.
In haer veerthiende jaer vonden haer Ouders gheraedigh haer naer Chimay te senden, tot haeren Cosijn, die Gouverneur van die plaetse was: om aldaer minnelijck den wereldtschen handel te leeren, tusschen menighvuldigh besoeck van aensienelijcke persoonen, soo Mans als Vrouwen. Sy was hier in (ghelijck in alle andere dinghen) onderdaenigh aen den wille van Vader ende Moe-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
der: al-hoe-wel inwendelijck dit huys ende dit gheselschap versaeckende, en niet twijfelende, oft sy soude de wereldt meer haeten, hoe sy die meer soude kennen. In desen strick ghestelt sijnde, midts dat de gaeven van haeren geest, ende lichaem onghemeyn, ende groot waeren, ende haeren bevallighen handel aen een jeder aen-genaem, hoorde sy dickwils van haer Houwelijck spreken: t'welck sy onghemerckt liet voorby-gaen, als eene saecke die haer niet en raeckte. Sy was ghenootsaeckt te wesen in de samen-handelinghen oock daer-men songh ende danste, die sy niet ontvluchten en kost: maer schouwde de selve soo veel als het moghelijck was: meer vernoeghen in haer kamer vindende met Godt en met Geestelijcke boecken, als in alle by-wesen der menschen. Sy bekent in haer nae-ghelaeten Schriften, dat sy in dit huys, bemerckende de groote liefde, die de menschen thoonden tot malkanderen, hier door krachtelijck verweckt wierdt, om alle haere liefde te hechten aen Godt. En eenighe ontuchtigheydt bemerckt hebbende, heeft sy soo groot misnoeghen van de wereldt ghevoelt, dat haer docht, oft door de lichaemelijcke, oft door de Geestelijcke doodt, haestelyck aen de wereldt te moeten sterven. Sy bedanckte Godt, dat hy haer in dit geselschap genaedelijck bewaert hadde, sonder hem te vergrammen. Walghende dan van soodaenighe wooninghe, en verlanghende, om aen de wereldt te sterven, versocht sy naer den tijdt van vierthien maenden, om te moghen weder-keeren naer Ruremonde. Sy heeft dit verkreghen: maer is terstont naer Brussel ghesonden, om te woonen by

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
haere Moeye ende Meter: alwaer sy luttel tijdts verbleven heeft.
Weder-ghekeert zijnde naer Ruremonde ende naer het huys van haere Ouders, als sy sesthien jaeren oudt was, kreegh sy als-dan insghelijckx verscheyde aen-spraecken. Om die te vluchten ende aen-te-nemen eenen beteren ende langh gewensten staedt van leven, tot den welcken haere jaeren haer ghenoeghsaem dochten te wesen, gonck sy te biechten by eenen Eerweerdighen Pater Minder-Broeder, op den Feest-dagh van de Heylige Ursula, tot welcke Heylige, met alle haer Gheselschap, sy van haer eerste kindtsheydt seer toe-ghedaen was, om dat dese Maeghden ten opsicht van de Christene Religie, ende volstandige liefde tot de Maeghdelijcke Reynigheydt soo weerdighlijck haer bloedt vergoten hadden. Sy verklaerde aen desen Biecht-vader haere gheneghentheydt tot het gheestelijck leven: den welcken antwoorde, dat sy op dit stuck, t'welck van soo ghewichtigh ghevolgh was, haer rijpelijck moeste bedencken, en wel over-legghen, oft den geestelijcken staedt haer gedienstiger ter saligheydt soude wesen, als den wereltlijcken: ghemerckt dat-men in't ghene de saligheydt raeckt, altijdt het beste, en sekerste moet aen-vatten. Moet dit in ghesien worden, seyde Joanna, soo en valt'er niet lanck op te peysen: want het blijckelijck is, dat den gheestelijcken verre over-treft den wereltlijckẽ staedt: en verklaerde voorder haer ghesintheydt en begheerte van te leven en te sterven in de Orden der Arme Clarissen. Waer op den Biecht-vaeder, 't zy tot beproevinge, 't zy door andere reden, scheen te oordeelen, dat de-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen Reghel te strengh was, ende dat sy beter verkiesen soude den Reghel der Annonciaten, stellende acht daghen, om sich daer over te beraeder met Godt. t'Welck Joanna ernstelijck ghedaen hebbende, ende daer over alsdan willende spreecken met den voorseyden Biecht-vader, verstondt (niet sonder haer ghevoelen) dat hy ghestorven was.
Niet langh daer naer, wierdt sy bevanghen met voer-groote dorrigheydt, ende verlaetentheyt van alle ghevoelijcke devotie: 't welck haer vremdt en ten uytterste pijnelijck was. Soo dat sy nauwelijckx en wist, wat doen, oft laeten. Sy passeerde gansche daghen en nachten in't ghebedt, vergeselschapt met overvloedige traenen, en swaere Lijf-kastijdinghen: doch alles sonder eenighen troost te bekomen. Dies niet-teghen-staende, heeft sy stantvastelijck acht volle Maenden in dese Oeffeninghen vol-herdt, sonder te verflauwen in haere voorighe begheerte, kloppende sonder op-houden aen de deure der Goddelijcke bermhertigheyt, en op sijne goedtheydt en ghenaede betrouwende sonder verhoort te worden. Daer-en-tusschen ondersocht sy sorghvuldelijck de oorsaecke van dit swaer ende lastigh Kruys: ende bevondt dat sy een in-vallende geneghentheydt tot eenen Jonghman, die nochtans niet ontuchtigh en was, te seer ingehvolght, en niet terstont verstooten en hadde. Sy liet haer dan voor-staen, dat dese menschelijcke gheneghentheydt, al-hoe-wel sonder mengelinghe van eenigh quaedt, waerlijck en met reden de oorsaecke was van soo bittere, ende langh-durende pijnen: ghemerckt dat sy wist, dat Godt alleen haer herre gheheelijck besitten wilde. Sy

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft dan ganschelijck van haer verstooten soodaenigh beletsel van haeren vorighen soeten handel met Godt: haer selven plichtigh bekent voor sijne ooghen; ende hem ghelooft ende ghebenedijdt, dat hy soo Vaederlijck, en soo ghenaedelijck haer gheleert hadde, hoe neerstelijck dat sy haer harte bewaeren moest van alle liefde der Schepselen.


3. §.


Sy doet belofte van eeuvvighe Suyverheydt, oudt zijnde ontrent achtien jaeren.

NAer de doodt van haeren Biecht-vaeder, en hadde sy aen niemandt haer gheneghentheydt tot het Cloosterlijck Leven kenbaer ghemaeckt: want sy bevondt sich over vallen met eene schaedelijcke beschaemtheydt, van dese begheerte tot het Clooster aen een ander te verclaeren, ende bleef vele maenden woelen in dese vermijtheydt, niet-teghen-staende dat de bedecktheydt des ghemoedts, inwendelijck in de Siele haer groote smerten veroorsaeckte. t' Welck anders niet gheschieden en kost: ghemerckt dat sy een op-set ghemaeckt hadde van tot het Clooster te komen, ende door dese stil-swijghentheydt, gheene middelen en ghebruyckte, om tot dit eynde te gheraecken: midts den eersten ende principaelsten middel was, haere gheneghentheydt aen den Biecht-vader te openen.
Sy handelde met Godt naer ghewoonte, niet alleenelijck by daeghen, maer oock by nachten veele uren bestedende in het over-dencken des

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
levens ende lijdens des Salighmaeckers: ende ghemerckt dat sy hem noemde, ende hiel voor den waerachtighen lief-hebber haerder Siele, die sy alleen moest beminnen, ende gheheelijck aenhanghen, streelde sy haer selven in haren gheest met de verbeeldinghe van het aenstaende Kloosterlijck leven: maer door vermijtheydt en gongh sy gheene weghen in om hier toe te komen. Sy was in haer ghepeysen Religieuse van S Clara, maer, by ghebreck van openinghe, en gongh sy niet voorder. Haer ghebedt was, dat de Goddelijcke Majesteydt soude ghedient wesen van haer t'ontfanghen onder het ghetal, niet van sijn besondere Vriendinnen (want sy daer toe sich onweerdigh kende) maer van sijn verworpenste Slavinnen: dat haer uyterste voldoeninghe soude wesen, haer leven te moghen waeghen, en den laesten druppel bloedts te vergieten, tot eenighe getuyghenisse van haere weder-liefde, dat hy voort-aen haer met gheen sonderlinghe vertroostinghen en soude voorkomen in dit tijdelijck leven, maer veel en swaer lijden toe-schicken, ende vereeren met een deel van sijnen bitteren Kelck, oock met de Martelie, beneffens de noodighe sterckte, om alles naer sijnen Goddelijcken wensch te verdraeghen: dat sy begheerde liefde met liefde te vergelden: en ghemerckt dat de liefde die Godt bewesen hadd' in sijn Menschwoordinghe, bitter lijden, schandighe doodt, overtolligh was; dat het als nu haeren keer was, van met sijnen bystandt te lijden, al wat sy koft verdraegen, en te worden een volmaeckte offerhande van haere schuldighe danckbaerheydt: dat sy door dit opsicht wenschte t'aenvanghen het

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
armste leven dat'er erghens te vinden is. Dit alles was goedt, maer krachteloos: soo lanck als den mondt ghesloten bleef, en niet en opende, daer t'herte soo naer snackte. Verblijvende in dit pijnigh stil-swijghen, en nochtans trachtende haer bedruckte en over-laeden Siele te verlichten, oordeelde hier toe dienstigh te wesen sonder uyt-stel eeuwighe belofte van suyverheydt aen Godt te doen: om soo ten minsten met eenen bandt aen haeren wel-beminden vast-ghebonden te wesen, en als ten deele de banden van het Clooster-leven te voor-komen.
Middeler-tijdt wierdt sy van verscheyde Ionghmans ten Houwelijck versocht, maer te vergheefs; midts dat sy daer toe niet ghestelt en was, oft naer Siel, ten opsicht van haer onveranderlijck voor-nemen; oft naer Lichaem, uyt reden van haere onghesontheydt, waerschijnelijck spruytende, soo uyt d'inwendighe quellinghen, als d'uytwendighe strengigheden. Want sy was door dese soo verre ghekrenckt, dat al-hoe-wel sy niet te bedde lagh, nochtans naer het oordeel der Medecijn-Meesters, niet lanck en kost leven, ten waere dat dese ghesteltenisse haest veranderde. Dese kranckheden des lichaems en hebben even-wel haeren gheest niet konnen brenghen tot het achter-laeten van haere ghewoonelijcke oeffeningen, die sy oordeelde te wesen een bequaeme bereydinghe tot soo lanck-gewenste belofte van eeuwighe Suyverheydt. Welcke belofte sy ten lesten ghedaen heeft in de Kercke der Societeyt Jesu den 18. Julij, 1627. naer de Communie. Dit gheschiedt zijnde, is sy terstondt van alle haere lichaemelijcke kranckheden genesen gheweest: als oft

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren Goddelijcken Bruydegom: door het wedergeven der ghesondtheydt aen sijne Bruydt betoonen wilde, hoe aenghenaem dat hem dit Houwelijck was. Daer-en-boven, voelde sy aengaende dese aenghenomen Beloft een sonderlinghe gherustheydt in het binnenste haerder Siele, die noyt tot het eynde haers levens en is gestoort gheweest. Naer het verhael van dese Goddelijcke jonste schrijft sy dese woorden: Och hoe sal ick Godt ghenoech saemelijck konnen bedancken? de langhe eeuvvigheyt is daer toe voor my veel te kort, ende mijnen niet ganschelijck onbequaem.


4. §.


Ioanna vvoordt ontrent haer neghenthiende jaer ontfanghen in d' Orden der arme Clarissen.

DE belofte van Suyverheydt en heeft niet alleen verdreven de sieckten des lichaems; maer oock de swackigheydt des ghemoedts. Want ontsteken zijnde door grooten jever om by desen bandt de banden van Armoede en Ghehoorsaemheydt te vervoeghen, ende aldus meer vereenight met haeren Bruydegom, en aen hem ghelijcker te zijn: heeft sy aen haeren Biecht-Vader, en aen meer andere, ten vollen gheopenbaert haere begheerte.
Sy verkoor tot Biecht-Vaeder eenen Eerweerd. Pater Minder-broeder, aen den welcken sy eene Generaele Biecht dede: om gheheelijck bekent, ende aldus beter bestiert te worden. Desen, verstaen hebbende haere gheneghentheydt, oordeelde, dat sy, al-hoe-wel nu ghesondt, al te

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
teer was, om arme Clarisse te worden: segghende, dat Godt op den ghestelden tijdt haer soude aen-wijsen, wat maniere van leven, dat hy van haer versocht. Voorts onder-soeckende haere maniere van bidden, bevondt, dat sy tot noch toe niet onder-wesen en was in de konste van het inwendigh ghebedt, dan van Godt alleen: door het in-volghen van soete invallen, ende aen-spraecken met Godt. Oversulckx vondt sy gheraedigh tot haeren voortganck, dat sy onder-richt soude worden in de maniere van dese handelinghe met Godt: haer in dese konste voor Meestersse aen-wijsende Vrouwe Catharina Vrtigosa, Priorinne op 't Munster, die sy om haer uyt-stekende deught ende ervarentheydt, sonderlingh bequaem kende tot dit Ampt. Sy begost dan te bidden, sich stellende in de teghenwoordigheydt Godts, en over-denckende eenigh stuck van ons Gheloof, met het ghebruyck van de dry krachten haerder Siele, ghelijck sy gheleert wierdt: ende dat met soo gheluckighe uyt-komste, dat sy hier in met lichtigheydt ende smaeck veele uren over-brocht, ende dat den tijdt haer altijdt te kort viel, hoe lanck hy oock duerde. Soo dat sy gheen onder-richtinghe meer noodigh en hadde, om den tijdt wel over te brenghen: ghemerckt dat Godt oock self haeren Meester was, die als dan met haer noch minnelijcker handelde, ende sy met hem. Sy en heeft even-wel niet nae-ghelaeten de onderwijsinghen van haere aen-ghewesen Meestersse te hooren, ende te volghen: want haer vermaeck was, haer naer den wille van een ander te voeghen, en over al te ghehoorsaemen: soo

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier naer meer sal blijcken. Sy verklaerde oock aen dese Meestersse haer voor-nemen tot het Clooster: de welcke insghelijckx oordeelde dat dit leven haer te swaer en te lastigh soude vallen.
Weynigh tijdt daer naer, heeft sy haer op-set aen haeren Vaeder, ende oock aen haere Moeder kenbaer ghemaeckt: de welcke beyde seer verbaest ende bedroeft waeren door dese tijdinghe: doch hebben ten lesten den ghewenschten oorlof vergunt, den welcken Joanna op haer knien vallende, vierighlijck versocht. Sy is dan voorts sonder moeyte, vanden Provinciael ontfanghen gheweest; want sy vande Moeder des Cloosters, ende vande Ghemeynte het Jae-woordt heymelijck verkreghenhadde, eer sy den oorlof van haere Ouders verkreegh.
Hoe luttel Ouders vindt-men, die als sy een eenigh kindt aen Godt op-draeghen, dit soo suyverlijck doen, dat d'eyghen liefde en de Wereldt gheen deel en stellen van dese wenschelijcke, ende Heylighe offerhande! Al sijn de Ouders Godtvreesende, en al en willen sy soo prijselijck vooremen niet beletten, sy gheven nochtans desen oorlof dickmaels alleenlijck met den mondt, en gheensints met het herte, naementlijck als de kinders van natuere weghen bevalligh, en wel begaeft zijn: ende verkrencken aldus grootelijckx haere verdiensten; die sy door dese offerhande voor Godts ooghen souden bekomen. Jae, als de binders nu tot eenigh Clooster ontfanghen zijn, wenden sy verscheyde uyt-stellen en beletselen voor, seer schaedelijck aen de Siele die de kinders konnen om-setten, van Godt af-trecken,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tot verderffenisse brenghen. Joanna heeft met meer andere jet dierghelijckx moeten onder-staen: want als de tijdinghe aen de Ouders aen-gebrocht wierdt, dat sy spoedelijck ontfanghen was: in plaetse van gheluck-biedinghe, heeft sy moeten de traenen sien, het suchten ende misbaer hooren, van Ouders, van Huys-ghenoten, ende van Vrienden: met soo-daenighen storm, dat sy bekent, noyt te vooren van de menschen soo veel gheleden te hebben, dan op desen tijdt.
Hier by wiert aen-ghewendt, al wat bedenckelijck was, om haer van het Cloosterlijck leven af-te-trecken, of ten minsten haer dapperlijck te beproeven, oft haeren gheest wel ghegrondt was. Sy wierdt hier toe naer Brussel, en elders naer haer Maeghschap ghesonden, tot haer groot misnoeghen: segghende dat dusdaenighe beproevinghe, niet met Weereldtsche, maer met Gheestelijcke Persoonen gheschieden moest. Maer den Biecht-Vaeder dit verstaende, seyde: gaet vrijelijck daer sy u seynden, Godt sal stercker trecken, als de Weereldt, ende alles wel bestieren. Hier op is sy ghehoorsaem gheweest aen haer Ouders.
Te Brussel wesende, verstaet sy, dat desen Biecht-Vaeder, op wie sy in dese teghenwoordighe tochten alder-meest betrouwde, oock ghestorven was. Dan sy en liet dit swaer en onverwacht hert-sweer niet blijcken, maer vertreckende van't gheselschap naer een kamer, ende sich ter aerden worpende voor haeren Godt, badt hem met vele traenen, dat ghemerckt hem ghelieft hadde haer t' ontrecken de menschelijcke hulpe van haeren Biecht-Vaeder, hy alleen haeren bestierder ende Raedts-man soude ghelieven te we-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen aengaende den staet des levens die sy verkiesen moest. Hier by voeghende: O lieven Heere! vvat magh dat oock zijn, dat ghy die uyt dese VVereldt haelt, die my tot een Religieus leven soecken te voorderen? Is dit uvven vville niet, laet my dat vveten, en mijnen vville sal over een komen met den uvven. Sy vondt haer Siele gherust in dit gebedt, in het welck sy haer gheheelijck overgaf, om te volbrenghen al wat Godt van haer soude schicken: niet anders wenschende als den Goddelijcken wille, aengaende den staedt haers levens te verstaen, ende den selven uyt te wercken.


5. §.


Ioanna wordt Gheestelijcke Dochter tot haer twintighste jaer.

SY hadde besondere devotie ende betrouwen op de Heylighe Moeder Anna, op wiens Feestdagh sy naermaels oock ghestorven is: ende om desen Feestdagh weerdighlijcker te vieren, volherde sy s'nachts te voren tot den morgen-stont in haer ghebedt. In dit ghebedt was sy seer uyt-gestort in traenen, ende sy versocht den goddelijcken bystandt in haere tegenwoordighe bekommeringen, raeckende den staedt haers levens: alswaneer haer van Godt wierdt inghegeven, soo haer docht, het alderbeste voor haer te wesen, dat sy gheestelijcke Dochter soude worden: want dat sy aldus de suyverheydt onderhouden, ende oock de armoede ende ghehoorsaemheydt konde oeffenen, daer sy seer begheerigh toe was: ende boven dien seer behulpsaem en voordeeligh aen haeren naesten konde wesen.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joanna, en wiert door dese inspraeck niet luttel verstelt: want sy noyt voor desen en was gheneghen gheweest, maer altijdt af-keerigh van die maniere van leven. Nochtans offerde sich oock daer toe, in dien dit den Goddelijcken wille was: versoeckende van Godt dat sijnen wille haer ten vollen mocht kenbaer ghemaeckt worden, naementlijck door de Priorinne, aen de welcke sy nae de doodt van haeren Biecht-vader, volghens sijn bevel, onderdaenigh moest wesen. Sy was als-dan te Brussel ten huyse van haere Vrienden: ende siet, smorghens vroegh, op den dagh van de Heylighe Anna wordt haer eenen brief vande voorseyde Priorinne toe-ghebrocht, in-houdende dat haeren echtighen roep was, Gheestelijcke Dochter te worden, ende alle Cloosterlijcke ghedachten te verlaeten. Men kan wel dencken hoe vremt dat desen brief aen Ioanna ghevallen is. Haer viel in, oft dese Priorinne door het aendringhen van een ander wel mocht op ghemaeckt wesen, om sulcks te schrijven: soo niet, dat sy door haer den wille Godts konde kennen, ende haer ghehoorsaem moest zijn, ghelijck haeren Biecht-vader bevolen hadde: doch even-wel dat-men soo lichtelilck niet en behoorde te steunen op het oordeel van qene Vrouwe, in eene saecke van soodanigh ghewight, daer de saligheyt der siele van hanght. Nu scheen haer dit leven, alhoe-wel Gheestelijck, te swack, om haere vrome liefde tot Godt te bewijsen: nu docht' et haer bequaemer als het Cloosterlijck, om by de sorghe van sijn eyghen siele, de liefde tot den naesten te vervoeghen, ende vele menschen tot Godt te trecken. Met een woordt Ioanna leed eenen ghewel-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
dighen strijdt, Godt biddende, sonder op-houden, om sijnen wille noch opentlijcker te moghen verstaen.
Hier op wordt haer eenen tweeden brief van de Priorinne behandight, inhoudende, dat het ghene sy inden voor-gaenden gheschreven hadde, niet en was haer eyghen, ofeenigh menschelijck oordeel, maer enckelijck Godts bestieringhe, die begeerde dat sy geestelijcke Dochter soude worden: toe-segghende dat sy aen haer dies aen-gaende breeder kennisse soude gheven, als sy naer Ruremonde soude weder-ghekeert zijn.
Door desen tweeden brief wiert Joanna noch meer verstelt: ende sy pooghde haeren wederkeer naer Ruremonde te verhaesten, om met de Priorinne breeder te handelen. Tot Ruremonde weder ghekomen zijnde, gonck sy voor al naer de Priorinne, om den inhoudt van haere brieven opentlijcker uyt haeren mondt te verstaen. De welcke aen Joanna verhaelde, hoe dat eene dochter (sonder te segghen, wie) van Ruremonde naer Brabant vertrocken was, met opset van naer Vlaenderẽ te reysen: maer komende te Scherpen-heuvel, ende aldaer biddende voor't seer vermaert ende miraculeus Beeldt vande H. Maghet van de selve we erom naer Ruremonde gestiert was, sonder haeren wegh te vervoorderen: ende dat om eene jonghe Juffrou (die haer in den gheest vertoont wierdt, ende die sy andersins niet en kende ) behulpsaem te zijn, in het kleedt van Geestelijcke Dochter aen-te-nemẽ. Dat de selve Dochter van de Heylighe Maghet aldaer oock verstaen hadde, hoe dat dese Juffrou op het kloosterlijck leven seer versint was: maer noyt hier toe en soude komen: beneffens andere

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
verholentheden, aen-gaende den persoon van JOANNA, die niet anders en konden geweten worden, dan alleenlijck door Godts in-spraecke: dan seyde de Priorinne, dat het de weerdighe Agnes van Heilsbagh was, die van de Moeder Godts dit alles verstaen hadde.
Dese Agnes was in groot-achtinghe van alle de Stadt, om haer verheven deughden, gemeynschap met Godt, kennisse van verborghen saecken, ende andere merck-teeckenen van uyt-muntende deught. Sy was Gheestelijcke Dochter onder de bestieringhe der Societeyt Iesu: Sy en hadde gheene kennisse van Ioanna, ende sy en was aen Ioanna oock niet bekent, dan alleenlijck van aensien. Want gemerckt dat de Moeder van JOANNA eenen priester van de selve Societeyt voor Biecht vader haelde, soo was JOANNA oock dickwils in dese Kercke gheweest, vergheselschappende haere Moeder gelijck Dochters pleghen te doen. Aldaer hadde sy dickwils met vernoeghen de sedigheydt van Agnes aen-merckt, ende vreught ghenomen uyt haere besondere ghestichtigheydt, maer nochtans de selve noyt aen-gesproken. JOANNA hadde over lanck ghewenscht, ende van Godt versocht, om onder de bestieringhe van eene Godt-minnende ende volmaeckte ziele te moghen leven: ende hadde achter-dencken, oft haer ghebedt nu verhoort was, ende oft dese Agnes van Godt gestiert wierdt om hacre lanck-ghewenste Meestersse te wesen.
Ten lesten alle de voor-gaende saecken die haer soo te Brussel als te Ruremonde over-ghekomen, ende die te Scherpen-heuvel gheschiet waeren, rijpelijck over-legghende: ende niet konnende

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
achter-haelen dat jet menschelijckx oft bedriegelijckx hier onder schuylde: voorts van haeren kant veerdigh om Godts wille te volghen, die haer soo beduydelijck ende wonderlijck aen-ghebrocht wierdt, heeft sy met een rechtsinnighe ende suyvere meyninge vastelijck ghestelt den wille Godts met den eersten te vol-brenghen, alle voor-gaende ghepeysen des Kloosters af te legghen, ende 'tGeestelijck Leven t'aenveerden, dat Godt van haer versocht. In welck voor-nemen sy volle rust, ende onuyt-sprekelijcke vreught des herten ghevoelde.
Sy heeft dan spoedelijck ghesproken, ende kennisse ghemaeckt met de voorschreven Agnes, de selve tot haer Meestersse verkiesende: ende door haer bestieringhe alles doende veerdigh maecken om de wereltsche kleederen af te legghen, ende de gheestelijcke t'aenveerden: al-hoe-wel dat de Ouders van Ioanna naer dit onverwacht voor-nemen niet en luysterden, ende den oorlof tot dese veranderinghe weygerden. Want Joanna wel wist, dat haer Ouders haestelijck door Godts in-gheven tot de versochte toe-stemminghe souden beweecht worden. Ende soo is 't oock gheschiet: want naer dat JOANNA op den dagh van't Heyligh Cruys-Verheffinge, dat is den 14. van September dit voornemen besloten hadde, ende naer dat haere Ouders den selven dagh seer weygherigh vielen, om dit spoedigh voor-nemen van haere Dochter toe te staen, hebben sy nochtans op den volgenden dagh, men weet niet hoe, het selve vrijwillighlijck in-ghevolght, tot over-groote blijschap van JOANNA: ende twee daeghen daer naer, te weten, op den 17. September 1630. als-wanneer

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ghedachtenisse van de wonden vanden Heylighen Franciscus gheviert wordt, heeft sy het swert kleedt aen ghetrocken, ende is als-dan van Vader ende Moeder naer de Kercke der Societeyt Iesu vergheselschapt gheweest, al-waer sy met vernieuwinghe van haer Belofte sich aen Godt op-geoffert heeft, ende is alle haer leven onder de bestieringhe der Societeyt ghebleven.
Door dese veranderinghe tot een gheestelijck leven was JOANNA ten alder-hooghsten verheught, ende voelde in haere verkiesinghe van leven, oft om beter te segghen, in het involghen van de Goddelijcke verkiesinghe, seer groote gherusticheydt, die alle den tijdt van haer leven noyt en is ghestoort gheweest. Sy hadde oock besonder behaeghen in d'ootmoedigheydt van haere kleedinghe, die aen de kleedinghe van Oude Vroukens seer ghelijck was: want de Gheestelijcke Dochters in die tijden veel oodtmoediger kleederen, ende veel verschilligher vande werelt gebruyckten, als men heden-daeghs siet. Dese kleedinghe, die aen de wereldt, ende oock aen IOANNA vremt viel, behaeghde haer dies te meer, hoe sy dienstigher was om met de wereldt te spotten.
Ter wijlen dat IOANNA met volle blijschap alles begost te schicken tot een volkomen Gheestelijck leven, is 'er een groote stooringhe ende groot tempeest op-ghestaen, onder alle soorten van menschen: die dese onverwachte veranderinghe van IOANNA voor lichtveerdigh ende ongherijmt uytghescholden hebben, sonder wetenschap van de redenen, die haer hier toe beweegt hadden. T'is een jeder bekent, naementlijck aen bestierders der Zielen, dat somwijlen de Klooster-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke versintheydt van eenen mensch, seer loffelijck ende Heylighlijck, in een ander, jae oock in een Weereldts leven magh verandert worden: waerom en kost dit soo wel aen Joanna niet ghebeuren, als aen menighe andere? Waer om dan naer veroordeelt, die gheen ander opsicht in dit werck en hadde, als suyverlijck Godts bestieringhe in te volghen, die haer scheen genoechsaemelijck bekent te wesen? Maer nochtans ghelijck het lichtveerdigh ende ongherijmt oordeelen, onder de menschen seer ghemeyn is: Soo is dese verkiesinghe van Joanna dapperlijck van alle kanten beschimpt geweest. Groot en kleyn sprack schamperlijck van dit gheval: men toonde haer over al met de vinghers, alsmen haer sagh: men seyde, dat sy niet en hadde konnen de gheneghentheydt ende teerigheydt tot Vaeder ende Moeder overwinnen: ende aen dese soo seer ghehecht was, datse om haer Ouders wille dit sachter leven ghestelt hadde, voor haeren roep tot het Klooster: men streeck andere vremde vonnissen, die ieder een uyt-smeet naer sijn ghesintheydt. Ende dat niet alleenelijck in 't heymelijck, maer oock in 't openbaer, daer vele Menschen vergaedert waeren, ende daer Ioanna self somwijlen teghenwoordigh was, die alsdan ghenootsaeckt wiert dese lasteringhen t' aenhooren, ende te ghedooghen dat alle d'ooghen des omstaenders tot haer ghekeert wierden. Soo lichtveerdigh ende soo redeloos sijn d'oordeelen der menschen.
Hier teghen was JOANNA inwendelijck gherust in haeren aenvangh, ende versekert in haer ghemoedt van teghen den ghetrouwe ende vol-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckte ghelijck-vormicheydt van haeren wille met den Goddelijcken niet het minste misdaen te hebben: die het enckel wit was van dese veranderinghe. Dus verdroegh sy alles verduldelijck: doch niet sonder groot ghevoelen des herte midts dat Godt hier door konde vergramt worden. Ende sy vondt oock reden, soo haer dochte, om haer selven neerstelijck t' ondersoecken, of zy misschien eenighe oorsaecke van verarghenisse aen jemandt ghegheven hadde: ghemerckt dat soo wel Gheestelijcke, als Weereltlijck, haer soo vinnighlijck teghen was. Tusschen dese quellinghen nam sy haeren toevlucht tot Maria, wiens beeldt in de Kercke der Minder-broeders gheeert wierdt: ende biddende voor dat heeldt, verkrijght sy wonderlijck haeren ghewenschten troost. Want haer docht, datse hoorde uyt dit Beeldt: Wel Ioanna ghy zijt bedruckt, om dat men u ontrouvvigh oordeelt aen uvven roep: en hebbe ick het naedencken van ontrouvv niet moeten lijden, als ick ontfanghen hebbende vanden Heylighen Gheest, soo verre ghebrocht ben, dat mijnen Bruydegom self my vvilde verlaeten?
Hier door krachtelijck versterckt wesende in haer aenghenomen maniere van leven, ende grootelijcks verweckt om alles, niet alleenelijck met verduldigheydt, maer oock met blijschap te verdraeghen: heeft sy Godt bedanckt, dat hy haer weerdigh kende, met Christus, ende met sijn Heylige Moeder op-spraecke te lijden: ende heeft den tijdt verbeydt, die Godt gestelt hadde, om de rechtsinnigheydt van haeren keus aen alle menschen kenbaer te maecken.
Oft het tot Godts glorie gheweest is, dat JO-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ANNA buyten t'Clooster verblijven soude, ende of 'er in haer leven klaere merck-teeckenen zijn, dat sy naer Godts roep gheleeft heeft, sal den Leser konnen oordeelen uyt dit verhael. Ick mach wenschen, dat alle, die eenen staedt van leven aenveerden, soo eenvoudelijck ende rechtsinnighlijck hier in voortgaen, ghelijck JOANNA voort-ghegaen is.



Gheestelyck leven van Joanna

NU kom' ick voorder ende ick gaen verhalen: dat my in't gheestelijck leven van IOANNA dienstich schijnt te wesen soo tot ghedachtenisse als onderwijsinghe der Naer-komelinghen.


Tweede capittel.


Van haer tvvintighste tot haer dertighste Iaer.

SOo haest als Joanna Gheestelijcke Dochter gheworden was, wierdt haer van de voornoemde Priorinne tot Meestersse van haer geestelijck leven aen-ghewesen de weerdige Agnes van Heilsbagh. Het welck haeren Biecht-vader gheerne toe-stont: om dat dese Agnes eenen spieghel van alle deught was, ende seer bequaem om een jonghe Maghet in de gheestelijcke volmaecktheydt te vervoorderen.
Agnes gaf terstont aen IOANNA de oeffeninghen van het inwendigh ghebedt, beneffens de tijtverdeelinghe van gheheel den dagh: om in alles naer de deught ende naer de ghehoorsaemheydt voort te gaen, ende niet ghedreven te worden door eyghen-sinnigheydt.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende IOANNA volbrocht volkomentlijck al wat dese Meestersse haer voor-schreef, sonder erghens in t'ontbreken: ende dat met soodanighe neerstigheydt, al oft alle haer profijt ende welvaeren in't volmaeckt onder-houden van dese tijdtverdeelinghe hadde gheleghen gheweest: gelijck'er inder waerheydt veel aen gheleghen is. Maer sich niet te vreden houdende met den gheest ende t'lichaem in verdienstighe wercken te oeffenen, sonder het selve te temmen ende te kastijden: versocht IOANNA daer-en-boven van haer Meestersse den oorlof tot verscheyde lijf-kastijdinghen: de welcke Agnes soo veel te ghewilligher toe-stont, hoe sy self tot dese stercker gheneghen was.
Op den Feest-dagh vande H. Maria Magdalena hadde IOANNA haere bemerckinghe, hoe dat dese vriendinne Godts, de voeten Christi met haer tranen ghewasschen, ende de selve af-gedrooght hadde met het haeyr van haer hoofdt: ende over denckende hoe sy insgelijcks het haeyr van haer hoofdt ten dienste Christi besteden konde, heeft sy gedocht dit niet beter te konnen doen: als met het selve allegaer af te snijden, om niet te behouden, dat aen de wereldt ende aen de ijdelheydt, soo't haer docht, ghedient hadde: ende sy heeft dat met'er daet ghedaen.
Op eenen anderen tijdt aenmerckende het ghecroont en ghewondt hooft van haeren Salighmaker, vraeghde sy van hem, om deelachtigh te moghen worden van sijn pijnen: ende sy is verhoort gheweest. Want op den selven dagh, is sy doof geworden in beyde de ooren: soo dat sy noch de spraecke der menschen, noch het gheluyt der klocken en konde hooren: ende ghemerckt dat dese

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
doofheydt lanck-durigh was, en seer moeyelijck viel inden Biecht-stoel: badt sy Godt, dat sy tot profijt haerder ziele alleenelijck den tijdt der biechte haer ghehoor soude moghen ghenieten: het welck sy van Godt verkreghen heeft. Want zy wel hoorende wierdt den tijdt der Biechte: ende naer de Biechte wierdt zy wederom doof als te voren. Dit heeft ettelijcken tijdt gheduert.
Op dese doofheydt wierdt vande moet-willighe veel ghesmalt. Want men seyde, dat Joanna, van Godt ghestraft wierdt, om dat sy haeren roep tot het Klooster verlaeten hadde. Welcke opspraecken sy, neffens andere moeyelijckheden, seer gheerne verdroegh ter liefde vanden lijdenden Godt.
Het ghebruyck vanden spieghel docht haer al te wereldtsch, ende al te lichtveerdigh: oversulcks heeft sy desen met alle ander ydel ghetuygh, voor eeuwigh uyt haere kamer ghebannen: ende sich voortaen niet voor eenen spieghel ghestelt maer voor haeren Salich-maecker, verbeeldt in den Doeck van Veronica. In dit Beeldt aenmerckte sy aendachtelijck, niet hoe sy was, maer hoe sy moest wesen: niet hoe haer aensicht ghestelt was, maer hoe sy moest haer siele, ende wercken stellen. Gheene Ioffrou en spieghelt haer soo neerstelijck in eenigh Venetiaens Gelas, als Joanna haer spieghelde in dit Beeldt.
t'Was een Beeldt uyt hout ghesneden, ende gheschildert, uyt-druckende het ghecroont ende gewondt Hooft onses Salighmaeckers, t'welck sy haer heel leven behouden, ende aen haer Vriendinne Lucia de Werimont by testament ghelaeten heeft. Ick en wete niet wat het is: het schynt

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
datmen't noyt met aendacht aensien en kan, sonder tot Godt inwendigh ghetrocken te werden.
Alle Sondaghen nam sy vroegher haer noenmael, sich te vreden houdende met het minste, om ten twelf uren inde Kẽrcke te wesen, ende alsdan de arme kinderen te leeren lesen en schryven, tot dat den Catechismus soude beghinnen, t'welck gheschiede ten half ure twee. Desen soo godtvruchtighen ende aende jonckheyt soo voordeelighen dienst, en heeft sy noyt achter-ghelacten, dan uyt noodt in haeren ouderdom. Niet liever doende als de behoeftighe kinderen hier in behulpsaem te syn, ende andere gheestelijcke Dochters soo met woorden, als exempelen, tot het selve krachtelijck te verwecken.
In't jaer 1632. als Ruremonde vande Staten van Hollandt verovert wierdt, zyn haer Ouders naer Brussel gaen woonen, ende sy is ghebleven te Ruremonde by haeren Heer Oom, aldaer Canonick ende Officiael vanden Bisschop. Ende ghemerekt dat IOANNA feer begheerigh was om sich in dinghen te oeffenen, teghen de welcke zy den alder-meesten teghen-stryt voelde: is zy alhier eenighsins voldaen gheweest, aengaende dese begeerte, door de lastigheydt van een dienstmaert, vande welcke noch meer sal ghesprocken worden in't tweede Deel, als wy haer lijdtsaemheydt sullen bemercken. Hier by heeft sy in dit huys seer vermeerdert haer lyf-kastijdinghen die wy oock uyt-stellen tot haer eyghen plaetse in't tweede Deel.
Sy hadde, ghelijck zy meynde, eens gheslapen over den tijdt, die haer tot het nacht-ghebedt ghestelt was. Dese vaddigheydt begeerde zy

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kastijden: ende dat met soo onghemeyne hardigheydt, dat den Oom het gherucht vande slaghen hoorende, meynde datter dieven in huys wilden breken. Doch hy verwonderde dese botte maniere van stelen, ghemerkt dat sy met groot gheluydt op de deure sloeghen, die sy heymelijck, soo hy meynde, wilden doorbreken. Hy roept van s'nachts sijnen knecht, om t'ondersoecken wat dit gherammel bediede: maer korts daer naer was alles in stilte. Op den middagh, sooder over tafel ghesprocken wiert vande nacht-dicven, seyde den knecht, Myn-heer, alsulcke dieven heb' ick meer-mael ghehoort. Hier door wiert Joanna beschaemt, ende hadde moeyte om dit ghesegh t'ondersoecken, ende af te slaen.
In't Iaer 1633. heeft de Peste binnen Ruremonde seer toe-ghenomen: ende JOANNA kreegh kennisse van Godt, dat jemandt van de huys-ghenoten van haeren Oom, van de selve soude bevanghen worden: 't welck daeghs daer naer volbrocht is geweest in den knecht. Sy offerde haer selven tot sijnen by-standt: maer dit en wierdt haer niet toegelaeten.
Men heeft haer in teghen-deel buyten de stadt van Ruremonde tot eenighe van haer vrienden gesonden, om t' perijckel van soo behaelijcke sieckte t'ontvluchten. Terwijlen stierf desen knecht, ende in de stadt van Ruremonde nam de Peste seer dapper aen: om welcke reden IOANNA buyten dese stadt langhen tijdt heeft moeten verblijven. Daer-en-tusschen heeft sy haeren iever laeten blycken in menighvuldighe vruchten der sielen te verwecken, ende niet alleenelijck haer selven, maer oock haeren Naesten in Godts dienst te vervoorde-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. T'welck naementlijck tot Boxmeer geschiet is: alwaer noch hedens-daeghs haere gedachtenisse in ghebenedijdinghe is: om den onvermoeyelijcken iever die sy aldaer bethoont heeft, soo om de jonckheydt inde Christelijcke Leere t'onder-wijsen; soo om door gheestelijcke oeffeningen de deughden te vervoorderen van de gene, die het geestelijck leven aenvaerdt hadden; als om bequaemelijck t' onderrichten, die door haere bestieringhe aldaer belofte van eeuwighe Suyverheyt aen Godt ghedaen hebben. By dese hebbe ick noch over luttel jaeren verscheyde seldsaeme oeffeningen des gheests ghevonden, die IOANNA aldaer achter-ghelaten hadde: vande welcke eenighe met haer eyghen handt gheschreven waeren.
Van Boxmeer keerde sy weder naer Ruremonde ten huyse van haeren Heer Oom, sich verheughende dat sy wederom, als te voren, de bestieringhe van Agnes mocht ghenieten.
Daer naer quam haeren Heer Oom sieck te worden: ende Godt gaf aen IOANNA te kennen, dat hy van die sieckte soude sterven, maer niet soo haest. De sieck te toe-nemende, wierdt IOANNA ghenootsaeckt s'nachts by den siecken te waken: en om desen tijdt met profijt te besteden, vertaelde sy uyt het Fransch in't Neder-duytsch het leven vande weerdighe Marina de Escobar, oock gheestelijcke Dochter onder de bestieringhe der Societeyt, wiens deughden in Spagnien seer vermaert zijn: welck leven daer naer in druck uyt-ghegheven, tot seer groote vrucht van vele zielen ghedient heeft. Als den siecken seer verflauwde, ende seer benauwt wierdt, offerde sy haer selven om in haer lichaem te lijden tot sijn verlichtinghe: ende

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde sich in de bedenckinghe van het mede-lijden t'welck Maria ghehadt heeft, hoorende de hamerslaeghen, met de welcke haeren Lieven Sone ghenaghelt wierdt aen het Cruys: aendachtelijck lettende op haer ghelijckvormigheydt in die omstandigheydt, met den wille Godts, ende den siecken bevelende aen haer moederlijcke voor-sprake en te saemen oock aen haere Heylighe Patroonen Ignatius ende Franciscus Xaverius. Welcke twee Heylighen sich alsdan aen IOANNA veropenbaerden: haer deelachtigh maeckende van't lijden Christi, en van sijn mede-lijdende Moeder: t' welck IOANNA van den Hemel versocht hadde. Want den eersten scheen haer te schencken een Doorne-Croon; den tweeden dry naeghelen. IOANNA ontfonck vlijtelijck dese Hemelsche giften: druckende dese Croon op haer hooft, ende de naghelen aen haer herte. Uyt dese beschouwinghe verstont sy dat haer meer, en grooter lijden aen-staende was, als het sterven van haeren Oom, gelijck't oock gheschiet is: ende offerde sich als een slaghofferhande, om veerdighlijck met Christus, ende met sijn moeder te lijden: want het lijden was haren wensch.
Midts dat de sieckte van haeren Oom daer-entusschen seer groeyde, ende sijn benauwtheydt niet min: dede sy met de Dienst-maert tot sijnder verlichtinghe een Cruys-ghebedt; in't welck sy van Godt onderricht wierdt, dat dit lijden hem diende voor sijn Vaghevier, ende dat het noch dry uren soude dueren, tot suyveringhe van sijne siele, waer naer terstont de doodt volghen soude: t'welck alsoo gheschiet is.
Hy was een man uyt-stekende in deughtsaem-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt, ende daerom seer bemint van een ieder, naementlijck van arme ende behoeftige menschen aen de welcke hy in sijn leven als Vader gheweest was, ende die hy by Testament erfghenaem ghemaeckt heeft van sijne goederen. Hy is den eersten gheweest, die binnen Ruremonde begonst heeft het Wees-huys te stichten, om voor altijdt aen ghebreckelijcke ende ouderloose kinderen behulpsaem te wesen.
Naer d'aflijvigheydt van haeren Oom, en moest Joanna in haer gemoedt niet lanck beraeden, wat wooninghe dat sy verkiesen soude: want ghemerckt dat haeren eenighen wensch was, met alle vermoghen in de deught te vervoorderen, hadde sy terstont haere ooghen op haer Meestersse Agnes, ende de siele vervult van begheerte om niet alleenelijck van haere seldtsaeme onder-wijsinghen, maer oock van haere wooninghe deelachtigh te worden. Sich inbeeldende, dat sy sekerlijck in't geselschap van die deught-rijcke siele, veel snelder soude voorderen, ende vlijtigher loopen tot de volmaecktheydt, als sy oydt voor desen ghevoordert ende gheloopen was. Dese begheerte was dies te meerder, hoe sy daeghelijcks meer vermaeck nam, en klaerder kennisse kreegh van de grootheydt der hemelsche gaven, die de voorschreven Agnes besat. Oversulcks versocht sy van haer Ouders, die noch buyten Ruremonde woonden, den ghewenschten oorlof, om met haere Meestersse te moghen woonen: den welcken haer ghewillighlijck toe-ghestaen wierdt.
Dit oordeelde Joanna een onghemeyn gheluck te wesen, ende weerdigh om hier over Godt en sijn Heylighe Moeder besonderlijck te bedancken.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo dan vervult sijnde van blijdtschap en heeft niet achter-ghelaeten naer de H. Communie met alle neerstigheydt dese danck-segghinghe te doen: alwaer sy noch met meerder blijdtschap vervult is gheweest: want sy alsdan verstaen heeft van de Heylighe Maghet, dat sy van haer was aen-ghenomen, ende ghestelt onder haer besondere bescherminghe: welcke Hemelsche tijdinghe haer sterckelijck aen-ghepraemt heeft, om soodanighe bescherminghe meer en meer te verdienen.
Sy is dan gaen woonen in 't huys alwaer Agnes oock haer woon-stede hadde: te weten, by Iouffrouwe Botters, die een seer Godtvruchtighe weduwe was, ende naer de doodt van haeren man het geestelijck leven aen-ghenomen hadde. Ende ghemerckt dat Ioanna nu ontslaghen was van alle huys-sorghen, de welcke haer voor desen niet weynigh tijdt benomen en hadden, soo docht haer, dat met dese gelegentheydt de voorgaende schade moest ingehaelt worden. Oversuckx begaf sich tot bidden, soo by nachten als by daegen, oock meer dan doendelijck was: want een ieverighe siele, niet wederhouden wordende door den toom, loopt buyten macht. Soodanighe was Ioanna, naer dat sy dese vryheydt bekomen hadde: ghemerckt dat sy sich tot het gebedt begaf, sonder ophouden, ende sonder versaedinghe. Haer Meestersse dit bemerckende, heeft desen al te heftighen loop ghestut: ende haer verboden, inden middernacht meer tijdts te besteden in't gebedt, als een ure ende een half: ende in den morghen - stont alleenelijck een ure toe-ghelaten, voorder belastende den anderen tijdt te besteden volghens de tijdt-verdeylinghe, die haer te voren gegeven was.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese wooninghe by dit geestelijck en profijtigh gheselschap, die haer seer vernoeghde, en heeft niet lanck konnen dueren; want sy ghenootsaeckt gheweest is wederom te verhuysen met de wederkomste van haer Ouders naer Ruremonde. Dese Ouders hadden de stadt verlaeten, als de Staten van Hollant die verovert hadden, ghemerckt dat haer Vader Raedts-heer ende Vice-Cancelier van Gelderlant was: de Stadt wederkeerende tot haeren echten Heere in't jaer 1638. sijn haer Ouders, met den Raedt oock weder-ghekeert naer Ruremonde, ende Joanna oock gekeert naer het Huys van haer Ouders, ghelijck haer belait wierdt. Hier achter-volghde haer wederom eene menichte van moeyelijckheden ende bekommeringhen, seer strijdigh teghen haeren geest, die haer tot de eenigheydt trock: nochtans dese huys-bekommeringhen en hebben op Joanna soo veel niet vermoght, dat sy de minste van haer gewoonelijcke oeffeningen souden krencken, want sy inden nacht volbrocht, dat inden dagh door de noodelijcke beletsels verachtert was.
Men meynt, dat-se door de groote huys-sorge, die haer opgheleydt wiert, ende door haere buyten-spoorighe vierigheydt tot den goddelijcken Dienst, bevanghen is gheweest met eene stercke kortse, die haere krachten soo verkrenckt heeft dat sy haer Kamer ende Bedde moest houden: ende de kortse was soodaenigh, dat sy door geen medecynen en verminderde, maer even vast-kleevigh bleef. Eenen Pater van onse Societeyt haer komende besoecken, vraeghde haer, sedert wat tydt dat sy niet gecommuniceert en hadde? zy antwoorde, sedert dat ick hier hebbe ghelegen.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waer op den Pater seyde: indien men het Heyligh Sacrament haer toebrocht, dat sy misschien haest soude ghenesen: 'tis haer toe-ghebracht, ende sy is terstont ghenesen gheweest.
Hier naer was sy bekommert, om haer belofte te quijten, die sy aen Godt ghedaen hadde: die dusdaenighe was. Als de Stadt van Ruremonde onder het ghebiedt der Staten van Hollandt was, hadde sy aen Godt belooft, dat sy, naer de wederkeeringhe van dese Stadt tot den Koninck ende tot het Gheloof, twee Capellekens vande Moeder Godts, die door de Ketters gheheel gheschonden ende vervallen waeren, wederom herstellen soude: ende noch een derde Capelleken stichten ter eere van de selve Maeghet: daer-en-boven haer Beeldt besorghen voor de poorte van't Gasthuys der siecken. Wy sullen van dese belofte klaerder spreken in't eerste Capittel van't tweede deel. Ruremonde was nu van de Ketters ghesuyvert, ende tot den Koninck weder-ghekeert: soo socht Joanna haer belofte spoedelijck uyt te wercken, ende te volbrenghen. Sy is dan naer de Kercke der Minderbroeders ghegaen, om aldaer het Beeldt vande Heylighe Maghet te eeren (tot welck Beeldt sy altijdt groote gheneghentheydt ghehadt heeft) om aldaer den bequaemen middel te verstaen, om haere plicht te volbrenghen. Hier wierden haer vertoont vele requesten, die sy tot dien eynde soude moeten ingheven. Sy en hadde tot noch toe dese belofte aen niemandt kenbaer gemaeckt, noch oock de openbaeringhe, die haer voor desen van Godt ghedaen was, vande wederkeeringhe der steden Ruremonde ende Venloo tot het Catholijck ghebiet: doch heeft alsnu, aen haer Mee-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
stersse, ende aen haeren Biecht-Vader, kenbaer ghemaeckt, al wat dese belofte aengonck. Den Biecht-Vader alles verstaen hebbende, heeft haer besorght dry Requesten, aen den Raedt, aende Reken-Kamer, ende aende Bestierders der Stadt: de welcke door Ioanna inghegheven, alle uytvielen naer wensch. Soo dat het herstellen van twee Capellekens terstont met iever vervoordert wierdt: Ioanna mid'lertydt besorght sijnde voor t'verciersel der selve.
Als nu alles bereydt was, wierden de Beelden vande Alderheylighste Maeghet, die te vooren verborghen gheweest waeren, met een treffelijcke Processie in haer vorighe plaetse herstelt: in welcke Processie te vinden was sijn Hoogh-weerdigheydt, het Capittel, den Raedt, de Reken-kaemer, het Schependom, met een seer groote menighte van menschen: 't is te bemercken dat het op desen dagh seer reghende sonder hope van bequaem weder te bekomen, om de Processie behoorelijck te doen. Nochtans om datmen gheloofde, dat de Koninghinne des Hemels lichtelijck den reghen kost stutten, heeft men vast ghestelt met dit werck voort te gaen: en 't is seer wel gheluckt, want nauwelijckx en begon de Processie, of men sagh de Sonne schynen: doch niet langher als het noodigh en was. De Heylighe Maeghet scheen te toonen, datse heerschappije hadde over de wolcken, ende dat dit haer werck was: want soo haest als de Processie eyndighde, wierdt de locht wederom ghestoort, ende den reghen hernam het ghedruys als te voren.
Dit Godt-vruchtigh werck, ghedaen zijnde was

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
IONNA voorder besigh, om alle behoorlijck çieraedt, ende onderhoudt voor dese Capellekens te besorghen. Sy droegh de sleutels vande Capellekens aen haer sijde, voorsagh die van keerssen, ende licht, gongh op sekere daeghen van vier uren 's morghens om de Beelden van kleederen te veranderen, als kameniere van de Koninghinne des Hemels. Met een woordt sy dede al wat dienstigh was, tot vervoorderinghe vande eere der Heylighe Maeghet in die plaetsen; ende dat sonder hulpe van andere, tot dat sy in dit ampt ondersteunt wierdt van Iouffrouw Catharina van Gestel, de welcke van s'Hertoghenbosch naer Ruremonde ghekomen was. Naer het vertreck van dese, is sy gheholpen gheweest van Iouffrouw Lucia de VVerimondt, de welcke haer ghestaedighe en ghetrouwe vriendinne gheweest is, soo lanck als JOANNA gheleeft heeft. Daer was groote beganckenisse tot dese Capellekens, met troost en voldoeninghe van heel de Stadt, ende met gemeyne toestemminghe, dat dit werck weerdigh was, van Joanna begonst, en soo verre vervoordert te wesen.
De twee vervallen Capellekens aldus herstelt zijnde, was Joanna besigh met het derde, 't welck voor desen noyt en was gheweest, maer moest nieuwelijck op-gherecht worden, ontrent de Venloosche Poorte, dienende tot dancksegghinghe dat Venloo weder-ghekeert was tot het Spaensch ghebiedt. Tot dit werck heeft den Baron van Cortenbach sich seer mildt ghetoont. Dit oock voltrocken zijnde, heeft men insghelijcks daer ghestelt een Beeldt vande Moeder Godts, ende het Beeldt ghenoemt De Moeder der Chiste-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Tot onderhoudt ende verciersel van dit Beelt kreegh JOANNA voor mede-hulpster Iouffrouw Aldegonde van Horenbeeck, de welcke haer oock gheholpen heeft, om te besorghen, dat meer andere Lieve-Vrouwe Beelden in't openbaer ghestelt souden worden, naementlijck voor 't gasthuys der siecken.
Hier mede was haer belofte ten vollen volbrocht, maer niet haeren yver om de eere vande Heylighe Maeghet noch meer te vervoorderen; want sy en hiel niet op van ieder een te verwecken, tot het oprechten van dierghelijcke Beelden in haer besondere huysen, voor de selve licht t'ontsteken op de Saterdaeghen, ende op de avonden der Feest-daghen van Maria, ende andere eer-teeckenen aen de selve Beelden te bewijsen.
In't selve jaer wierdt vande Paters der Societeyt tot Ruremonde verwacht het vermaert ende Miraculeus Lieve-Vrouwe Beeldt ghenoemt de Moeder der Bermhertigheydt, dat van Breda naer Ruremonde vervoert moest worden. JOANNA met noch andere Godtvruchtighe sielen hier van verwittight, hadde verscheyde verciersels bereydt ghemaeckt, om dat Beeldt te vereeren, als het op den Feest-dagh van de Presentatie inde Kercke der Societeyt Jesu soude uyt-ghestelt worden: ja voelde met haere medeghesellinnen grooten yver om dit beeldt self te draghen, van het schip tot het Collegie der Societeyt. Desen oorlof dan wierd van Pater Rector versocht, ende oock toe-ghestaen.
Al was de Casse seer swaer, ende boven de crachten van dese Maeghden lastigh om draeghen

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen van alle nochtans en klaeghde over desen aen-ghenamen last: maer sy hebben de selve tot het Collegie der Societeyt ghebrocht. Den Rector de Casse siende, ende niet konnende begrijpen hoe sy soo groot ende soo swaer was, (wetende dat dese swaerheydt niet en konde voort-komen van het Beeldt) dede de selve terstont openen, ende bevondt dat sy vervult was met vele groote en swaere Boecken, tot verberginghe ende meerder versekeringe van't Beeldt: ende berispte sijn selven over den oorlof, die hy aen die dochters toe-ghestaen hadde, om eenen last te draghen, die buyten haer krachten was. Want Ioanna hier door uyterlijck ontset was in haer lichaem, ende ghepynight in alle leden. Maer Joanna sonder kennisse te geven van dese groote ontsteltenisse, versocht van haeren Biecht-vader om een discipline te doen naer haeren wensch: tot danck-segghinghe, van soo weerdigh pack gedraghen te hebben. Den Biecht-vader geen achterdencken hebbende van het voorsegt ongheval, staet dit versoeck een-voudelijck toe: ende dese discipline heeft terstont alle pijnen der ghewrichten ende stijvicheydt der leden verdreven. Agnes dit verstaende, berispte haer leer-dochter straffelijck, niet-tegen-staende dat sy door de discipline van alle pijnen verlost was: om dat sy aen den Biecht-vader niet en hadde kenbaer ghemaeckt haere quaede ghesteltenisse, segghende dat sulcks hadde moeten gheschieden. Even-wel heeft het Godt gelieft alle pijnen te verdrijven, als zy door haeren over-grooten yver haere pijnen wilde verdobbelen.
In't jaer 1639. op den dagh vanden Heylighen

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Apostel Matthias stierfden onvergelijckelijckẽ Man Iacobus à Castro Bisschop van Ruremonde over-vallen van een sinckinghe, die soo vinnich was dat hy by naer staende ghestorven is; wiens leven eenen spieghel van alle deughden gheweest was ende wiens lichaem vele weken naer de begravenisse, gantschelijck onbedorven bevonden is. s'Nachts voor sijn doodt wierdt Joanna ten elf uren ontweckt, om volghens haere ghewoonte te bidden, en bleef een ure in het ghebedt. In het welck sy bescheydelijck ghehoort heeft een ongemeyn soet snaren-spel, en een ghesangh edelder dan van menschen, met de vreught-woorden: Gaudeamus omnes in Domino; Laet ons in den Heere blijde zijn: - eyndighende met eenen Alleluja. Sy luysterde niet aendacht en voldoeninghe naer dit ghesangh, niet anders gheloovende, als dat het Enghelen waeren, sich verheughende om dat erghens iemandt heylighlijck soude sterven: want haer docht dat dit hemelsch geluyt niet en streckte dan om een siele te verwillekomen, die tot haere saligheydt vertrock. Dit ghesangh hoorde sy heel den nacht, ende volghenden dagh tot den Sonnen onder-ganck: als-wanneer haer kenbaer ghemaeckt wierdt dat sijn Hoogh-weerdigheydt overleden was: waer uyt sy besluyt maeckte, dat sijn Siele heylighlijck uyt dit catyvigh leven ghescheyden was: 'twelck oock te kennen gheven sijne groote deughden, de welcke in't beghinsel vanden Boeck sijnder Sermoonen beschreven staen.
In't jaer 1640. is gekomen te sterven de weerdighe Agnes van Heilshagh, die tot noch toe aen JOANNA eenen Reghel van het innigh leven

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheweest was, soo met woorden, als met wercken, en van IOANNA als Meestersse ende geestelijcke Moeder ghehouden ende bemint wiert.
Gelijck dese Agnes inden loop haers levens seer groote ghemeynschap hadde met Godt, en seer vele openbaeringhen van den Hemel ontfanghen hadde: Soo is sy oock verwittight gheweest van den tijdt en maniere van haer salige doodt. Sy was tot Sittart, als Godt haer kennisse gaf, dat den gestelden tijdt, van uyt dit leven te scheyden, aenstaende was: ende heeft terstont aen haer beminde IOANNA dese tijdinghe mede-ghedeelt. Want al-hoe-wel sy selden met menschen sprack (als groot beletsel vande inwendighe ruste, ende ghemeynsaemheyt met het eenig ende opperste Goet) en noch veel min aen iemandt te kennen gaf de jonsten, ende openbaeringhen die sy van den Hemel ontfongh: was nochtans seer ghespraecksaem met JOANNA (want alle samen-spraecken, tusschen dese twee, van Godt waeren) ende openbaerde haer met alle vryheydt de verborghentheden van haer ziele, ende grootdaedigheden Godts, die sy ontfonck, om eenpaerlijck Godt hier over te dancken; 'twelck IOANNA oock de de van haeren kant. Oversulcks schreef Agnes naer Ruremonde eenen brief aen IOANNA, haer deelachtigh maeckende van alles wat haer door Godts schickinghe voor-vallen soude, aengaende haere leste sieckte, ende doodt: en ghelijck dit gheschreven wierdt in desen Brief, alsoo is 't gheschiedt, soo IOANNA in haer schriften getuyght: inde welcke sy seer wijt-loopigh verhaelt de groote ende seldtsaeme deughden van haer Meestersse, ende de weldaeden kennelijck maeckt, die Godt aen dese

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt-ghelesen siele ghedaen heeft, weerdigh om in druck uytghegheven te worden.
De weerdighe Agnes hadde tot ghedenckenisse aen Joanna een schilderyken achter-ghelaeten, verbeeldende den Hemelschen Vaeder, als gevende sijnen Sone aen die het Schilderijken aensiet; ende den Sone thoonende aen sijnen Vader de wonde sijnder ghebenedyde zyde, al oft hy voor den aensiender aen hem offerde sijn ghewont herte. Joanna hadde t'voorleden jaer haer ondersoeck van Conscientie voor dit beeldt ghedaen, ende 'tselve seer aendachtelijck besiende Godt gevraecht wanneer haer herte met dat van Christus soude heel vereenight wesen, Waer op haer alsdan gheantwoordt wierdt, dat dit gheschieden soude, als sy dat Schilderyken soude besitten: 'twelck als nu ghebeurt is.
'tSchijnt dat JOANNA van haer Meestersse niet en is verlaeten gheweest met haer doodt: want sy voor haer, oock naer haer doodt sorghe ghedraeghen heeft, sienlijck aen IOANNA verschynende, ende ghemeynsaemelijck handelende van Godts dienst. Waerom IOANNA seer dickwils haeren bystandt ende voor-spraecke versocht: niet twijfelende oft sy was seer groot inden Hemel.
Naer d'aflyvigheyt van Agnes wiert sy van alle Gheestelijcke Dochters, oock die niet en waeren onder de bestieringhe van de Societeyt, aen-ghenomen voor Meestersse van het Gheestelijck leven. Ionck en oudt wenschte van haer onder-wesen te worden: jae wel bedreven gheestelijcke mannen vraeghden ende volghden haeren raedt. Soo uytschijnende was den luster van haere achtbaerheydt. Dan dit en misnoeghde haer niet weynigh:

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat sy meynde, datse self dusdaenighen raedt noodigh hadde, en om dat sy tot noch toe ghewoon was onder de bestieringhe van een ander te zijn, en begeerich om noch voor der aldus onderworpen te wesen.


Derde capittel.


Van haer dertighste haer veertighste Iaer.

EEr ick draedt vervolghe van dit verhael, sal ick hier een luttel aen-raecken de daghelijcksche oeffenighen ende maniere van Leven, die sy soo wel dese jaeren, als oock voor desen, ende hier naer onder-houden heeft: op dat-men klaerlijck sien magh, hoe Godt-vruchtelijck en profijtelijck dat sy over-broght den kostelijcken tijdt van dit leven.
Sy was ghewoon haer t'ontrecken, soo veel als 't moghelijck was, van alle onnuttighe en wereltsche bekommeringhen; wel wetende dat dese den geest grootelijckx hinderen, ende beletten de ghemeynschap met Godt, ende dat alle, die oprechtelijck Godt willen behaeghen, dusdaenighe oeffeninghen ernstelijck aenvatten, die den inwendighen voortganck, en vereenighe tusschen Godt ende de Siele konnen vervoorderen. Soo dan, boven de daeghelijcksche oeffeninghen van Misse te hooren, mondelijcke ghebeden, ende geestelijcke lessen, begaf sy sich tweemael daeghs tot de Meditatie, oft inwendigh ghebedt; behalven noch eene derde Meditatie, met de welcke sy onderbrack haere nacht-ruste, waeckende inde teghenwoordigheydt Godts, ter wijlen dat an-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere menschen sich begaven tot slapen. Sy bestede daeghelijckx veel tijdts met schrijven: want ghemerckt dat haer vanden Biecht-vaeder belast wiert, met alle rechtsinnigheydt aen te teeckenen de vruchten van haer inwendigh ghebedt, beneffens alle de verlichtinghen, waer mede Godt haer voor-quam, en vervoorderde in sijne ghemeynsaemheydt; ende midts dese seer menighvuldigh waeren, soo moest sy veel tijdts overbrenghen in dit werck van ghehoorsaemheydt. Voorts begaf sy haer tot eenigh gheestelijck handtwerck, soo van borduersel, als blom-werck, ter eere van't Alder-heylighste Sacrament, van de Moeder Godts, en van andere Heylighen: met het welck sy verscheyde Autaeren ende kercken vercierde. Gonck sy uyt den huyse, 'twas om haere Capellekens te vercieren, oft om kinders t'onderwijsen, oft om eenigh Godt-vruchtigh werck onder den Even-naesten te doen. Welcke bestieringhen sy tot Godts glorie soo gheluckelijck aen-nam, oock in saecken, die niet wel doenlijck en schenen, datmen dickwils verwondert was over den gheluckigen uyt-val. Soo datmen pleegh te segghen, dat 'tghene Joanna onder-nomen hadde, was als ghedaen werck. Voeght hier by seer swaere ende menighvuldighe lijf kastijdinghen, met de welcke sy daghelijckx 
haer teer lichaem uyt-mergelde, ende te seer ten onder soude ghebrocht hebben, ten waere saecken dat den Biecht-vader desen onversaedelijcken drift van Penitentien ghematight hadde: want den haet die sy droegh tot haer lichaem, ende de liefde tot het lijden, onmatigh was. Dit waeren haere daeghelijcksche oeffeninghen: nu vervolgh ick den loop van haer leven.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den veerthienden dagh van Julius des jaers 1641. wierdt IOANNA met een heete kortse bevanghen: ende dat met groot ghenoeghen ende blijschap haers herte. Om dat sy wenschte met haren Beminden Bruydegom heel vereenight te zijn: het welck hier in dit dal der tranen niet gheschiden en konde, ten sy somwijlen, ende dat seer onvolmaecktelijck. Van dese sieckte schrijft zy aldus. Och dit waseen wonderbaere sieckte: ghebenedijdt zy de Goddelijcke Majesteyt. In dien ick waere ghestorven, ten soude niet dan door liefde gheschiet zijn. My docht dat mijn ziele naer het af-scheyden stracks soude ghevloghen hebben in't open lief-hebbende herte van mijnen Beminden. Dan somvvijlen tot mijn selven komende, ende aensiende mijn groote onvveerdigheyt, vvas ick seer beschaemt: om dat ick soo haest alle mijn onvolmaecktheden hadde vergoten, voor de vvelcke my noch groote suyveringhe in't Vaghevier soude noodigh vvesen.
Aldus was IOANNA in dese swaere sieckte ghestelt: verlanghende naer de doodt van het lichaem als een hert naer de wateren: om de siele onscheydelijck te versaemen met haeren Beminden. Maer soo-danigh en was de ghesteltenisse niet van haer bedroefde Moeder: wiens wensch ende begeerte was, dese dochter noch langher te behouden. Vele menschen dencken luttel tot wat eynde dat ons dit leven van Godt vergunt is, ende wat verbintenisse dat wy hebben, om dit aen den schepper weder te gheven naer sijn beliefte: maer al te seer haere begeerten hechtende aen de schepselen, trachten voor haer selven, ende voor haer kinderen het gheniet des levens altijdt langher te behouden, ende den wille Godts naer haeren ey-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen wille te verdraeyen. Dese Moeder dan hootende datmen besorght was om haer krancke dochter te verstercken met de ghewoonelijcke rechten der Heylighe Kercke, ende merckende dat'er kleyne hope was van langher leven, was seer mistroostigh, en niet machtigh haer traenen te bedwinghen. 'T welck IOANNA bemerckende, Wel Moeder seyde sy, vvat is dit? Ick bidde u zijt immers te vreden met de Goddelijcke schickinghe. De Moeder antwoorde; Ick wete wel, dat ghy u gheheelijck stelt inden wille ende handen van Godt: maer dit en kan ick soo lichtelijck niet doen. Ick begheere dat ghy onsen Heere sult bidden om noch langer te leven. Door dit versoeck stont Joanna verstelt, niet wetende wat doen. Sy wenschte te sterven, ende daer-en-teghen vreesde sy ongheboorsaem te sijn aen haer Moeder, van wie haer bevolen wierdt te bidden voor haer gesontheyt. Ter wylen dat de Moeder het verlies van alle haeren troost beweende, sprack IOANNA tot Godt ende seyde: Mynen vvel-beminden Bruydegom, indien 't is uvven Heylighen vville, ontfermt u over dese Vrouvve Dit gheseyt hebbende, badt zy Godt op de volgende wyse: VVaer't saecken dat ick langher 
levende hier naermaels meer niet u, mijnen Golt soude vereenight vvorden, belieft my het leven te verlanghen. Men sagh opentlijck dat haer ghebedt vanden Hemel verhoort wiert: want de kortse begonst terstont te verminderen, ende zy allencxkens te krygen haere vorighe sterckte ende ghesontheydt.
Doch met wat stichtinghe ende verduldigheydt dar IOANNA dese sieckte gheleden heeft, leerick uyt de verklaeringhe van haeren Biecht-Vader in fijnen Brief hier over gheschreven aen een an-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren Pater vande Societeyt, ende luyt aldus. ‘'T heeft my grooten troost gheweest, te sien met hoedanighe jonsten den hemelschen Bruydegom dese sijne Bruydt heeft voor-komen, en my niet min ghedient tot verwecksel van godtvruchtigheyt, bemerckende haere vreedsaeme ghesteltenisse des ghemoedts, de vierighe begheerten, de lytsaemheyt in alle moeyelijckheden der sieckte, sonder datse het minste teecken gaf van eenigh misnoeghen; beneffens de vrolijckheydt die haer in't aensicht ende spraecke, al-hoe-wel seer flauw, vertoonde, even eens als oftfe niet sieck en hadde geweest. Ick seyde, indien eenen Enghel by maniere van spreken, hier sieck gheleghen hadde, en wete niet, hoe hy sich anders soude ghedraghen hebben.
JOANNA nu ghesont sijnde, ende rijpelijck insiende het over-groot gheluck van het gheestelijck leven, 'twelck de krachten onser siele van het tydelijck af-treckt, ende aende eeuwighe dingen vast hecht; en soo wonderbaere gerustigheyt en voldoeninghe mede-brenght oock in sieckten, ende in perijckel van sterven: wenschte aen een ieder dit kenbaer te maecken, en een ieder tot liefde van soo hoogh-verheven goederen te verwecken.
Op desen tijdt wierdt haer eenen Brief gesonden vanden seer Eerweerdighen Pater Mutius Vittellescus Generael der Societeyt, inden welcken hy haer oorlof vergunde om dagelijckx te communiceren: hier toebeweeght sijnde door de kennisse, die hy ghekregen hadde van haere sonderlinghe Godtvruchtigheyt.
Wat blyde tijdinghe dit voor JOANNA geweest

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, geeft sy te kennen met dese woorden. De vreught ende blydtschap, die ick daer over in mijn herte ontfonck, was soo groot, dat sy niet meerder en konde wesen. Och! nu sien ick volbroght het toe-segghen van mijnen Beminden: Ick en wiste niet, hoe ick die vreught en blijdtschap langher soude konnen verdraghen. Och! hadde ick moghen uyt roepen door alle Steden, Dorpen, en Vlecken, die onbegrypelijcke goedtheydt Godts, tot my alder-minste!
Sy wierdt van haer Ouders naer Brussel ghesonden, maer sy soude liever tot Ruremonde verbleven hebben: nochtans om ghehoorsaem te zijn, voeghde sich naer 't ghene dat haer belast wierdt. Ghemerckt dat sy eenighe teghenheydt voelde van dese reyse, onder-socht den grondt van dese af-ghekeertheydt: ende bevondt geenen anderen te wesen, als d'eyghen liefde, aen de welcke niet wel en bevielen de moeyclijckheden ende perijckelen, die als-dan op desen wegh met reden ghevreest wierden. Dit bemerckende en kost sy niet nae-laeten al lachende haer selven te berispen, ende te segghen: VVel Joanna, waer sijn nu uwe begeerten van veel te moghen lijden?
Dese, al-hoe wel korte berispinghe, diende haer tot bequaem verwecksel, om vromelijck te verwachten, al wat op dese reyse soude voorvallen. Doch sy badt Godt, dat alle ongheluck ende swaerigheyt op haer alleen mochten vallen, sonder dat iemandt van't gheselschap daer van soude mede-deelen. En niet te vergheefs en hadde sy teghen 't lijden haer ghemoet versterckt, midts dat daer op desen wegh verscheyde gevaerlijcke aen-stooten ontmoet zijn, die haer seer hadden konnen beroeren. Van de welcke sy dit

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeel heeft ghestreken: dat de Goddelijcke schickinghe sulckx hadde toe-ghesonden, om haer gheen oorsaecke te gheven van eenigh naedencken, datse niet en was onder 'tghetal van Godts oprechte vrienden, indien sy sonder lijden dien wegh ghepasseert waere.
Als sy weder-ghekeert was naer Ruremonde, naeckte den tijdt, die van Godt aen haeren Vader ghestelt was, om uyt dit leven te scheyden: den welcken door Godts inspraecke aen Joanna eenighsints kennelijck was: want sy voor desen eens met Godt handelende naer de Communie, ende swemmende in soete traenen, een levende inbeeldinghe ontfonck, dat haer Gheestelijcke Moeder, te weten Agnes, haeren Gheestelijcken Vaeder, te weten den Biecht-vader, en haeren natuerlijcken Vader, haestelijck souden sterven. De weerdighe Agnes was nu doodt, naer een sieckte van seer luttel daeghen: den Biecht-vader is onverwachts niet lanck hier naer van een gheraecktheydt ghestorven; den Vader wiert sieck: doch door d'Akensche wateren eenichsints in sijn ghesontheydt herstelt zijnde, wierdt tot den dienst van den Koninck inde maent Augusti 1643. ghesonden naer Vlasraedt. Aldaer voltrocken hebbende 'tgheen hem belast was, ende nu bereydt staende om naer Ruremonde te keeren, is hy in onmacht ghevallen in de armen van sijnen knecht, ende soo gestorven. Dese tijdinghe wierdt aen IOANNA gheboodtschapt op den avondt van den H. Augustinus: op de welcke sy alleenelijck gheantwoordt heeft, Godt zy de ziele ghenaedigh: ende terstont haer beghevende tot het ghebedt, voeghde seer lichterlijck haeren wille met den Goddelijcken

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet twijffelende, oft haeren Vader was inde liefde Godts uyt dit catijvigh leven ghescheyden.
Want hy een man was ghestichtigh in sijnen handel, Christelijck, rechtsinnigh, met een iegelijck altijdt vreedsaem, wiens onverbrekelijcke gewoonte was alle Sondaeghen ende Heyligh-daeghen sijne siele te voeden met het Lichaem des Heeren: besonderen Dienaer vande Heylighe Maghet, wiens eere hy ghesocht heeft over al te verbreyden; oock met verscheyde Lof-sanghen die hy konstelijck in musiecke ghestelt hadde. In't kortste gheseyt 'twas een man, die inden weereltsen staedt een gheestelijck leven leefde: waer toe hy soo seer gheneghen was, dat in-gheval sijn Huysvrouwe voor hem waere ghestorven, hy voor-ghenomen hadde de reste van sijn daeghen inden Priesterlijcken Staedt te beleven.
Naer dat zy haere Moeder over dese doodt ghetroost hadde, als het lichaem van haeren Vader dat naer Ruremonde ghebrocht was, naer ghewoonte uyt het Huys naer de Kercke ghedraghen wiert, was sy met een menschelijck ghevoelen beweeght, door dien datse gheloofde, dat sy door dese aflyvigheydt veel lijdens soude ontmoeten. Want al was het lijden haeren eenighen wensch: het en was nochtans niet sonder ghevoelen. Om dese ghevoelijckheydt kloeckelijck t'overmeesteren, bemerckende dat haer Moeder ghenoechsaem gheselschap hadde, is zy in stilte, ende onbekent naer de Kercke ghegaen, om teghenwoordigh te wesen inde begravenisse: gheen acht-nemende op eenigh wereldtsch opsicht, door het welck sy kost afghekeert worden, van daer ontrent te komen; maer soeckende haere verstervinghe.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alswanneer het Lichaem naer het Graf wiert ghedraghen, een van haere gheestelijcke Medegeselinnen, die met verwonderinghe haer aensagh, badt haer uyt de Kercke te gaen; om d'aerde, steenen, beenderen, op de doodt-kiste niet te hooren vallen, maer sy desen raedt afslaende, quam noch naerder om dit hooren, en haer door dit ghehoor te versterven: daen-en-tusschen haer ghepeysen hechtende op't ghevoelen ende droefheyt, die de Moeder van Iesus hadde, in't hooren der vreede hamer-slaghen als haeren ghebenedijden Soone ghekruyst wiert: welcke bedenckinghen in dierghelijcke ghelegentheden haer seer ghemeynsaem was.
Haeren wensch was voor de ziele vanden aflijvigen Vader te lijden de pijnen van het Vagevier. Dit niet konnende gheschieden, dede sy al, wat in haer macht was, om op't spoedighste hem te helpẽ: tot dat sy eyndelijck vanden Heere verstont: dat dese siele op den dagh der gheboorte van Maria verlost was, en ghekomen tot het gheniet vande Hemelsche glorie. Voorwaer eenen bequamen dagh voor desen dienaer van Maria, om in den Hemel gheboren te worden, op den welcken de Heylighe Maghet op dese aerde gheboren is. Naer het af-sterven van haeren Vaeder, was de Moedor van JOANNA ghenootsaeckt van d'een plaetse naer d'ander te reysen, om verscheyde swaerigheden, die de weduwen dickwils overvallen: ende sy hiel haer Moeder gheselschap. Soo dat sy nu by den eenen nu by den anderen Biech-vader in verscheyde steden moeste biechten: die haer soo nauwe rekeninghe van't inwendigh niet af en vraeghden. Om dese reden, ende oock om het sterven van hae-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren ghewoonelijcken Biecht-vader, wordt in haere nae-ghelaeten Schriften ghemist, wat dese jaeren belanght: doch niet alles, want sommighe dingen tot onse kennisse ghekomen zijn.
Op den eersten dagh van't jaer 1644. bevont Ioanna sich besonderlijck ontsteken door't vier vande Goddelijck liefde, om in te volghen haere oude ghewoonte, te weten, een nieuw jaer gift aen Iesus te schencken, ende oock te saemen van sijne goedtheydt, een nieuwe jonste te vraeghen. Haer vraeghe, en versoeck was, mede deelachtigh te worden van een goet deel van sijn kruys ende bitter lijden: 'twelck sy dit jaer mildelijck bekomen, ende kloeckelijck ghedraghen heeft.
Maer wy sullen dit lijden, met noch ander, bewaeren voor de plaetse daer ick haere lijdtsaemheydt eyghentlijck sal verhandelen. Ick segghe alhier alleenelijck, dat sy op desen tijdt seer veel heeft moeten verdraeghen, van haeren Broeder, sijn huysvrouwe en hunne kinderen (welcker huyshouwen vol van stooringhe was) van ander maeghschap en vrienden: soo verre dat sy ghedachten kreegh van desen kelck te vluchten, haere wooninghe te veranderen, ende naer s'Hertoghenbosch te vertrecken; alwaer de Catholijcken (soo sy hoorde) stantvastigh bleven naer het over-gaen vande Stadt, maer ghebreck leden van geestelijcke persoonen. Dese gedachten en sproten niet uyt begeerte van het lijden te verlaeten, soo haer dochte, maer alleenelijck uyt de genegentheyt van alle de verstroytheden, die haer overtolligh over-vielen t'ontgaen: door de welcke, ghelijck sy meynde, Godts dienst, ende haer vereeninghe met Godt seer verflauwde. Doch Christus, die dit lijden tot

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn glorie toeliet, en verstont dit soo niet. Soo dan, als sy in haer ghebedt was, ('t welck sy om alle dese stooringhen noyt en verliet) hoorde sy inwendelijck als of Christus haer af-vraeghde, oft sy de kruyssen wilde ontvluchten? Hier door wierdt sy verstelt, ende soo beroert, dat sy niet en wist wat antwoorden: ende liet sich voor-staen, dat sy een seer groote faute bedreven hadde, met te voeden de gepeysen van een andere woon-plaetse welcke faute, naer haer oordeel, sonder bloet-stortinghe, dat is seer bloedighe lijf-castijdinghe, niet en konde uyt-ghewasschen worden.
Oversulckx hervattende haere begeerte van lijden, is seer ghewillighlijck en geerne in't midden van dese stormen ghebleven, waer toe sy versterckt wierdt door 't ghene sy las in 't leven vande Heylighe Teresia. Want nemende desen boeck inde handt, ende den selven openende, viel haer ooghe op d'onderwijsinghe vande voorseyde Heylighe, hoe datmen allen ons lijden moet vereenighen met het lijden van Christus. Dit beviel haer uyterlijck wel: soo datse geene swarigheydt meer en vondt om haer naer dese lesse te voeghen. Sy wierdt in het selve voor-nemen noch voorder versterckt, naer dat Christus in eene openbaeringhe sijn selven aen haer hadde verthoont, inde ghedaente, inde welcke hy somtijdts gheschildert wordt, met opene ende door-wonde armen, rustende in eenen bloedighen kelck. In dit ghesicht wierdt sy van Christus ghenoodt, om haer selven neffens hem aen sijnen Hemelschen Vaeder op te offeren, voor het heel huysghesin van haeren Broeder. 'T welck sy vlytelijck doende met overvloedighe traenen van liefde, wierdt met Chri-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
stus Inwendelijck soo vereenight, dat sy niet en hoorde, al was 't datmen haer aensprack.
Sy voeghde dan haer selven naer den Goddelijcken wille, begheerende haren lijdenden Bruydegom ghelijck-vormigh te wesen: soo dat sy door de Goddelijcke liefde geheelijck ingenomen seyde met inwendigh gheroep en versuchtinghe: O liefde! wat vvildy dat ick doen t uvver liefde? vvilde dat ick eeuvvelijck blyve in't huys van mijne Moeder onder de kinderen ende tusschen soo vele ongeregeltheden? Ick ben te vreden Wildy dat ick, zijnde in uvve gratie, eeuvvelijck voor der menschen saligheydt lijde in de helle? Laet my daetelijck daer in sincken. Soo wierdt dat herte door Godts liefde ghetrocken om alle moeyelijckheydt ende verdriet vlijtelijck te onder-staen sonder eenighe paelen van lijden te kennen.
Al-hoe-wel Joanna soo wel over-ghegheven was inden Goddelijcken wille, en soo begeerigh om te lijden, als hier boven gheseyt is: nochtans de op-gheresen twisten tusschen de naest-bestaende vrienden, vielen machtigh swaer aen haer vreedsaem en soet-hertigh ghemoedt; sy bekommerde sich daerom alder-meest met peys en vrede onder dese te maecken, 't welck haer somwijlen gheluckte, maer voor weynighen tijdt, want de geschillen meermaels hernaemen, ende somtijdts heftigher als te voren. Hier breeder van te schrijven en dunckt my niet dienstigh, ende oordeele beter te wesen, ten deele te verswijghen den lof van Ioanna, als in't besonder iemandts schande te openbaeren.
By dit uytwendigh lijden wierdt vervoeght een inwendighe droefheydt en groot ghevoelen, 't welck haer ghemoedt seer beswaerde, dencken-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat Godt door die twisten vergramt wierdt: want oock de minste sonden haer onverdraghelijck schenen. Daer-en-boven was sy ghedurigh bedught, oft sy van haeren kant sich wel queet in dese droeve ghevallen, en niet te veel of te luttel, niet te soet oft te hardt gesproken en hadde: waerom sy dese niet wel bedachte ghebreken met over-vloedighe traenen beweende, ende onophoudelijck badt, op datse in alle dit gewoel in't minste Godt niet vergrammen en soude. Tusschen dese menichvuldighe kruyssen was sy door liefde innighlijck met Godt vereenight, besonderlijck inde H. Communie: waer toe sy met alle moghelijcke aendachtigheydt ende neerstigheydt sich bereydt maeckte, even eens als oft sy niet anders te besorghen en hadde.
In dese jaeren is sy oock geoeffent geweest door veranderinghe van haere Biecht-vaeders, die van Ruremonde versonden wierden, 't welck haer een kruysken was by de reste: om dat sy gheerne aen de Bestierders van haere Conscientie volle kennisse gaf van haere inwendighe gesteltenisse; ende haer ootmoedig gemoedt strijdig was om aen verscheyde Biecht-vaders te verklaeren de jonsten die sy van Godt ontfonck. 'T welck Godt misschien heeft toe-ghelaeten, om dat haer Godts-dienstigh leven aen vele soude kennelijck ende meer bevestight worden.
Op desen tijdt is haere Moeder oock komen te sterven, naer eene vier jaerighe sieckte van Water-sucht, met de welcke sy bevanghen wierdt ontrent d'aflijvigheydt van haeren man. Van de welcke IOANNA ghetuyght, dat sy een deughdelijcke Vrouwe was, ieder een ghevende het

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn, in haer sieckte seer gherust van Conscientie, sonder vreese van de doodt, met soo een betrouwen op Godt, als een kindt heeft op sijnen lieven Vaeder.
Men sprack over al vanden langh-ghewensten peys tusschen den Koningh van Spagnien, ende de Staten van Hollant, die oock ghevolght is: ende den roep liep te saemen, dat Gelderlandt by dese gheleghentheydt soude ghegheven worden aenden Prince van Oragnien. Dit laeste en beviel aen IOANNA geensins, ghelijck-men wel dencken kan. Waerom sy alle haere wercken en ghebeden tot Godt stierde, op dat hy sulckx soude beletten: daer by versoeckende de voorspraecke ende bystandt van onse Lieve Vrouwe, die tot Kevelaer besonderlijck gheeert wordt, die sy noemde de streckte van Gelderlandt. Tusschen dit versoecken ende bidden voelde sy seer groote vertroostinghen van den Heere: ende oordeelde hier uyt by haer haer selven, dat Gelderlant in soodaenigh ongheluck niet vervallen en soude.
Sy verliet door raedt van haeren Biecht-Vader het twistigh huys van haeren Broeder, verkiesende haere wooninge by eenige dochters, die haer in maniere van levẽ gelijck waeren. Alwaer sy dit misnoeghen hadde: datse van dese aen-gesien ende geacht wierdt als Geestelijcke Meestersse vande welcke sy versocht de alder-minste dienstmaert te wesen. Waerom sy somwijlen in-vallen hadde om haer erghens in een wildernisse te versteken buyten kennisse der menschen, om van niemant ghesien of gheacht te worden: welcke bekoringhen haer niet lanck en sijn by-ghebleven: want sy van Godt verlicht wierdt, dat het enckele

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekoringhen waeren, ende dat het tot sijn glorie nuttigh was, dat sy onder de menschen soude verblijven, ende vrucht doen.
Een Jouffrouw tot eenen Gheestelijcken staedt inghetreden zijnde, ende overwonnen wordende van een bekoringhe, hadde heymelijck by sich besloten, stillekens, sonder jemandts were, de wereltsche kleederen, die sy verlaeten hadde, wederom aen te trecken, ende den Novitiaet, daer sy was, t' ontvluchten. Naer dat alles rijpelijck overleght was, hoe sy dit soude aenstellen, als sy nu haer voornemen meynde uyt te wercken, wordt haer eenen brief van Joanna behandight, dienende om dese Novitie in haeren aenghenomen staedt te verstercken, wiens bekoringhe Joanna van Godt verstaen hadde. Door desen brief is het herte van dese Novitie soo verandert, dat sy alle gheneghentheydt tot de Weereldt kloeckelijck verstootende, ende aen haeren roep ghetrouw zijnde, in haeren aenghenomen staedt is ghebleven. 'T en sal niet onnuttigh wesen, desen brief van Ioanna hier te stellen: hy luydt aldus.
Seer Beminde Iouffrouw, ende Lieve Mede-suster in Christo JESU.


AL ist dat mijn herte seer dickwils met de begeerte aen V.E. gheschreven heeft (vvant ick my ten uytersten verblijdt hebbe, in het kloeck voornemen van V.E. ende heyligh beghinsel, vanden Duyvel, de Wereldt, ende het Vleesch, vromelijck onder de voeten te treden:) nochtans en hebbe ick tot noch toe, door veelderhande beletselen, niet eens mijn be-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheerte konnen uyt-vvercken, in te schrijven aen V.E. met' er daet, als nu. Oversulckx wensche ick V.E. hondert duysent dobbel veel gheluckx, met dien alder-verhevensten, Edelsten, Machtighsten, Rijcksten, Schoonsten, Vriendelijcksten, vvel begaefsten, ende Alderuytnemensten Koninck ende Bruydegom. Wat vvonderlijcke redenen en hebben vvy niet, om ons daer in te verblijden, ende onse verkiesinghe tot soo verheven staedt, groot te achten: dat dien oneyndelijcken Godt sijn ooghen soo ghenaedelijck, ende met soo groote liefde slaet op ons, soo onvveerdighe en vervvorpe schepselkens, die hy van niet ghemaeckt heeft, ende ghetrocken uyt dien dreck ende vuyle modder daer vvy in staken, ende daer vvy ons soo vuyl en leelijck mede ghemaeckt hadden, door tinvolghen van soo vele ydelheden, ende gheneghentheden tot de schepsels, ende tot ons selven, begaende duysent-derhande sottigheden: ende ten kortsten gheseyt, verghetende den Schepper aller schepsels, daer vvy 'tal van hebben, en daer't 
al van komen moet. Ende dat hy nochtans soo vvonderlijck, door sijne oorspronckelijcke inborstighe goetheydt, alle onse soo uytsinnighe bottigheden ende ondanckbaerheden als vergetende, ons noch aen-neemt tot sijne Bruydten. Och Beminde Susler, waert dat wy dese dinghen wel grondeerden, waer souden wy toch ons selven van liefde laeten? VVy souden wenschen door dese te vergaen, ja met'er daedt verdwijnen en smilten in duysende traenen van een alder teerste leetwesen, om dat wy van soo eenen Godt zijn af geweken. Maer al ist dat hy ons (aen hem zy lof) noch al bewaert heeft, en dat soo wonderlijck, van groote sonden, daer 
wy sonder sijne besondere beschermenisse oock souden in-ghevallen hebben, even-wel moghen wy wel daeghelijcks met een teer leedt-vvesen, hem als beklaeghen. VVant heeft de H. Catharina van Senen

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo langhdurigh ghevveent, dat sy haer selven maer eens vvat op-ghestelt en hadde, om de menschen te bebaeghen: vvat sullen vvy moeten doen? Maer men soude moghen peysen, ick en ben sulcke Heylighe niet. 'Tis vvel vvaer: maer en hebben vvy niet de selve redenen om Godt lief te hebben, ende aen te hanghen, die sy ghehadt heeft? En is sy niet van vleesch ende beenderen ghevveest, ghelijck vvy zijn? en ist den selven Godt niet, die haer de gratie ghegheven heeft, en ons die gheven vvilt, als vvy ons bereyden om die t'ontfanghen, ghelijck sy ghedaen heeft? Ha, Beminde Suster, hebt ghy u soo vroom ghethoont inden vvereltschen, thoont u noch vromer inden geestelijcken staedt. Tracht naer eenen Ialousen ende kloecken yver der liefde Godts, ende en gheeft niemant eenigh voor deel in Godt te beminnen. Blyft die soete Moeder Godts met een stercke aenklevinghe om hulpe bidden: sy en sal u die niet vveygheren. Seght dat ghy soo krachteloos zyt, dat ghy u selven in gheender maniere helpen en kont. Haeren moederlijcken bystandt en sal sy u niet vveygheren. Eenen vrolijcken gheest, kloecken moedt, grooten yver, ende een vast betrouvven op Godt, sal u door alles helpen. Hier mede ben ick V.E. van ghe lijcken bestekende met vyf keeren mijne H. Communie voor uvven saelighen vvortganck ende volherdinghe tot den eynde toe aen Godt den Hemelschen Vader op te draeghen: het vvelck ick oock aen andere gherecommandeert hebbe, die dat oock met my sullen doen. Groet in mijnen naem uvve Nichte, en seght haer van mijnen tvveghen, dat sy 
haer niet te lanck en beraede, ende dat sy nu doet, 'tghene sy soude wenschen ghedaen te hebben als sy in haer uyterste sal ligghen, op dat sy haer niet te laet en beklaeghe: ende indaghtigh zy, datse niet een ure levens seker en heeft.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier naer wierdt sy ghesonden naer Antwerpen om een ander Gheestelijcke Dochter te vergheselschappen. Aldaer ghekomen zijnde, ende bemerckende, dat verscheyde persoonen van haer Leven besondere kennisse hadden, wiert seer ontset, om dat men haer soo eerlijck onthaelde: beklaeghende met vele traenen, dat de menschen soo jammerlijck doolden, als sy haer eenighe deughdt toeschreven. Om hier teghen te wercken, nam sy tot voorwerp van haer inwendigh ghebedt haeren verworpen Niet, waer uyt sy ghekomen was. Hier mede besigh zijnde in haer kamer, tusschen menighvuldighe traenen: wierdt sy eens bevonden van een dochter die haer quam versoecken om by een ander siecke dochter te gaen. Het pijnighde haer seer dat dese dochter door dese ondervîndinghe in haer goede meyninghe versterckt konde worden: welcke inbeeldinghe haer soo lastigh viel, datse schudde en beefde, als oft sy met een felle kortse hadde aen-ghevat gheweest.
Aenghesien dat haer deughtsaemheydt binnen Antwerpen soo seer kenbaer wierdt, namen vele oprechte dienerssen Godts de vryheydt van aen IOANNA haere inwendighe ghesteltenisse te verclaren, om by dien middel in't gheestelijck leven voorder onder-wesen te worden. Ende Joanna by dese gheleghentheydt niet wel konnende haeren verheven gheest ende seldsaeme deughden verberghen, pooghde haer vertreck van Antwerpen te verhaesten.
'Tis eens gheschiet, datse komende van de Capelle van onse lieve Vrouwe inde Keyser-straet, alwaer sy sonderlingh tot beschouwen van Goddelijcke saecken was op-ghenomen gheweest inden

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheest, ende daer naer met andere aen tafel fittende, 't minste niet konde eten of drincken: mits dat het haer onmoghelijck was eenigh voetsel der aerde te nutten, ter wijlen dat sy noch gheheelijck van Hemelsche spijsen vervult was. Hier over beschaemt wordende, seyde, niet langher aen tafel te konnen blijven, want sy sich naer het lichaem niet wel en ghevoelde. Men leyde haer in een kamer, om wat te rusten, 'twelck haer wel beviel, om in dese eenigheyt den vollen toom aen het voor-gaende vier van liefde te geven, dat noch niet ghebluscht en was. Maer sy wierdt bespiedt, ende door het aensien van die vlammende siele, wierden andere oock ontsteken. D'eene voor, en d'ander naer, quam haer besoecken om haer te spreken, oft ten minsten te sien: want sy bevonden dat JOANNA, oock al swijghende, soete beweghinghen tot de liefde Godts inde omstaenders verweckte. Sy dit merckende verfoeyde en behastrafte haer selven, om dat sy eenighe oorsaecke gegeven hadde tot groot-achtinghe van haeren persoon: en vertrock van Antwerpen.
Twee wee nauwe bloedt-verwanten, die JOANNA even naer bestonden, woonachtigh binnen Ghent hadden grooten twist tusschen malkanderen. Haer vrienden oordeelden datter gheenen middel bequamer en was om tusschen dese twee partijdighe peys en vriendtschap te maken, als Joanna naer Ghendt te stieren: 'twelck sy aen-ghenomen heeft sich niet willende ontrecken aen soo heyligh werck. Sy is dan van Brussel naer Ghent vertrocken om die tweedrachtige ghemoederen te versamen: alwaer sy meer teghen-standt ghevonden heeft, als sy verdocht. Want sy niet alleenclijck

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
en moest handelen met haer partijdigh maeghschap maer oock met de boose op-stokers van tweedraght: die seer vinnighlijck alles by-brochten, wat den peys konde beletten; ende ghelijck meermaels gheschiet, al te veel ghehoor ende gheloof kreghen. Soo dat het van andere kanten terstont om verre ghestooten wierdt, dat Joanna van haeren kant ghevoordert hadde: die veel heeft moeten arbeyden en onder-staen, eer de saecke tot een goedt eynde ghebrocht is. Nochtans heeft sy ten langhe lesten een geluckighe en ghewenschste uyt-komste bekomen: waer van sy Godt niet ghenoech en wist te bedancken.
Van Ghent quam sy naer Aelst: daer sy wat verbleef, om te handelen met haeren ouden Biechtvader, die daer woonachtigh was. Sy maeckte te samen, door den raedt van desen Pater, kennisse met de ongeschoende Carmeliterssen aldaer, de welcke sy daer nae alle haer leven seer groot geacht heeft. Segghende in dat Clooster eenen oprechten ende besonderen yver, tot den volmaeckten dienst Godts bevonden te hebben. Ende sy heeft dese kennisse met Godt-vruchtighe brieven nader-handt altijdt onder-houden.
In't begin des jaers 1649. wierdt sy andermael van Godt onderricht van het aen-staende ongheval ende haestigh sterven van haeren tegen-woordighen Biecht-vader. Sy wierdt hier door verbaest, nochtans gheheelijck haer over-ghevende aen Godts behaeghen: ende terstont lesende den Vader onsen, herhaelde verscheyde keeren, Vvven vville moet gheschieden. Sy was gheneghen om aen den Biecht-vader dese openbaeringhe te kennen te gheven, op dat, indien hy noch iet

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
essen te stellen hadde, hy dat soude doen voor sijn vertreck: want sy wist dat hy een reyse naer de Hollantsche ghewesten op handen hadde, daer het ongheluck soude gheschieden: al-hoe-wel niemant die leefde, van die reyse een woordt aen haer ghesproken en hadde. Den besten middel van hem hier over te verwittighen, docht haer te wesen in volghende maendelijcke rekeninghe van conscientie dese saecke aen-te-teeckenen. Doch desen middel misluckte; want den Biecht-vader van dit stuck geen gewagh en maeckte, misschien hier op niet ghelet, oft oock dese waerschouwinghe niet ghelesen hebbende. IOANNA dan wetende dat sijne reyse haest voort-ganck soude hebben, heeft aen Aldegonde van Horenbeeck, die sy meynde by den Biecht-vader veel te vermoghen, verclaert dat den Biecht-vader haest naer Nimweghen en van daer voorder vertrecken soude: maer onder-weghen verongelucken, en noyt weder-keeren naer Ruremonde. Dese Dochter dit van IOANNA verstaen hebbende, maeckte alles kenbaer aen den Pater: die haer dadelijck ontboodt, om dit claerlijcker van haer self te verstaen: ende vraeghde aen JOANNA hoe dit ongheluck soude gheschieden. Sy antwoordt, door eenen val. Den Pater seyde, dat hy sich genoeghsaem soude wachten van vallen: ende wat sy badt oft niet, even-wel begaf sich op den wegh sonder gheloof te gheven aen de voor-segginge van Joanna.
Op den achtsten Meert wiert haer veropenbaert hoe sijn ongheval nu aen-staende was: 'twelck sy te kennen gaf aen Lucia de VVerimont. Ende twee daghen daer nae, viel den Pater in de stadt van Arnhem soo deerlijck, dat de schouder uyt het

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
lidt schoot: waer van men naermaels tot Ruremonde de tijdinghe kreegh. Op den elfsten Meert wiert aen Joanna veropenbaert, hoe hy met een sweeringe als een peste aen de schouders bevangen soude worden, 'twelck sy hem terstont over-schreef soo dat hy sijn toe-comende quale wist, als de Medecijnen daer van noch geen perijckel en saeghen, ende veel min van de doodt.
Den Pater merckende dat alles achter-volghde dat Joanna voorseyt hadde, ende ghevoelende dat de versweeringhe aen-quam, al-hoe-wel de Medecijnen van de selve luttel werck maeckten, kreegh groot achter-dencken, dat sijn sterven oock volghen soude. Waerom hy eenen brief schreef aende voor-noemde Aldegonde, op dat sy alles van Joanna, noch rijpelijcker soude af-vragen, ende hem overschrijven.
Op den Witten Donderdagh, vallende op den eersten April, sagh Joanna hem in den gheest soo afgrijselijck bloedende, datter de doot na volghde: 'tgeen sy wederom te kennen gaf aen de voorseyde Aldegonde: want, door last van den Biechtvader, en mocht sy aen dese dochter dierghelijcke openbaeringhen dies-aengaende niet verswijghen. Men heeft daer naer verstaen dat hy op den selven tijdt door het overvloedigh bloeden ghestorven is.
Van alsdan begonst sy voor sijn siele te bidden, in-gheval die in't Vaghevier moest lijden: ende niet te vergheefs. Want die siele op den goeden Vrijdagh sich verthoonde aen IOANNA, als sy in de Hooft-Kercke was biddende voor het Heyligh Graf. Dese siele was gheheel in't wit, nochtans met een bleeck ende droevigh ghelaet: ende versocht ernstelijck haeren by-standt ende ghebeden: die sy toe-seyde.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Saterdaeghs ten elf uren liet sy voor de siele een Misse doen, al was 't dat van dese doodt noch gheen tijdinghe ghekomen en was, die alleenlijck naer den middagh door brieven aen-ghebrocht wierdt. Ten tijde van de voornoemde Misse wierdt JOANNA sterck beweeght, om de pijnen van het vaghevier voor den aflijvighen op haer te nemen, op dat hy dies te vroegher soude konnen verlost worden. Sy ghevoelde in dese saecke grooten teghen-strijdt: maer den selven overwinnende, heeft sy op haer ghenomen alle pijnen te lijden, die haeren Biecht-vader aen Godt schuldigh was. Evenwel en wiert die Siele niet vroegher verlost, dan acht daghen naer Paesschen, ghelijck Joanna ghetuycht gesien te hebben: hier by voegende dese waerschouwinghe.
Ick belijde, ende verclaere, dat het gheene kleyne saecke en is, iemandts Vaghevier aen te nemen. VVat my my dat gheheel jaer overghecomen is, weet den Heere. 'T zijn onuytsprekelijcke dinghen: die hier boven sullen ghesien worden. Ick soude seer schroomen my weder tot iedt sulcks over te gheven. Nochtans indien my dierghelijcke saecke op dusdanighe maniere wederom voorgestelt wierde: ick en soude aen de liefde gheenen teghen-standt connen bieden: ick sou my wederom gheheelijck moeten ten besten gheven: maer soude my eerst beraeden met mijnen Biecht-Vader. VVant inder vvaerheydt men stelt sijn selven in een balanse. Ick schroom als ick'er op dencke. Maer die Sielen en sullen niet laeten dankbaer te zijn. Ende het gheschiet aen Christus self, 't gheen aen die gheschiet: vvant het sijne ledekens zijn. En vvat isser dat men niet gheerne en soude omhelsen voor den Heere? ende hoe souden vvy ons selven in sulcke gheleghentheydt vvillen spaeren? VVat sou dat anders als eyghen liefde

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn? Neen, neen, neen: verre van ons moet sulcx wesen. De liefde moet in ons de overhandt hebben, de besittinghe, ende de heerschappye. Heere gheeft my hier toe gratie, vvant ick de kranckheydt self ben. Heylighe Moeder Godts komt my toch in sulck een gheval in alles te hulpe.


IV. Capittel.


Van haer veertighste, tot haer vijftighste jaer.

SY hadde seer veel van haer krachten verloren: jae 't was te verwonderen dat'er noch eenighe overbleven. Want ghemerckt dat haeren iever overgroot was, om aen te vatten al wat het lichaem pleegh te verkrencken, als waecken, bidden, vasten, lijf-castijdinghen: ende gemerckt dat sy daer by weynigh min als een gansch jaer onderstaen hadde de pijnen, die sy voor haeren overleden Biecht-vaeder gheleden heeft; was sy in haer lichaemelijcke krachten soo seer verkrenckt, dat sy moest iemandt hebben die haer gheleyden soude om te konnen gaen, ende sy moest oock in andere noodigheden van een ander ghedient worden: 'tgheen haer seer verdrietigh viel, want sy meer gheneghen was om dienst te doen, als t'ontfanghen. Oversulckx heeft den Biecht-vaeder alle haere strengigheydt hier te voren gheploghen, ghemaeticht: op dat haer lichaem niet beswijcken, maer eenighsints herstelt soude worden. Doch hier en teghen is een nieuwe swaerigheydt op-gheresen, die haer Siele niet weynigher en pijnighde, jae veel meer alle kranckheydt des lichaems.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leser is indachtigh dat sy door de jonste van den Generael der Societeyt den oorlof verkreghen hadde, van daghelijckx te Communiceren. Desen oorlof en konde sy niet altijdt ghebruycken, ter oorsaecke dat haere kranckheden dickwils de macht benamen van ter Kercke te gaen: sy Communiceerde nochtans daghelijckx als sy tot de Kercke gheraecken konde. Op desen tijdt wierdt dese daeghelijcksche Communie aen de menschen kenbaer, ende daer wiert veel teghen gheseyt, en dapper op ghesmalt: al hoe wel dit teghensegghen, en smallen, ganschelijck buyten reden, en sonder gront was. Want al is't redelijck niet dickwilder te Communiceren, als op de ghestelde daghen: ende seer loffelijck, hier in de maete t'onderhouden die in't ghemeyn voor gheschreven wordt: naer 't exempel van Religieusen, soo Mans, als Vrouwen, die haere Communien maetighen, volghens de daeghen, die van de Oversten aen de ghemeynte aenghewesen worden: nochtans Joanna soo verre verheven in deughden, ende soo innighlijck vereenight met Godt, mocht dies aengaende wel wat besonders hebben; naementlijck als dese jonste goet gekeurt was, vanden Opper-oversten der Societeyt: wiens uytdruckelijck toestaen haer behoorde van alle tegen-spraek bevrijdt te hebbe. Niet te min, haeren tegenwoordigen Biecht-vaeder, een seer geleert, ende seer deughdelijck man, die dat Collegie oock bestierde als Rector, hoorende de stooringhen die ter oorsaecke van dese dagelijcksche Communie op-geresen waren, ende willende door dese besondere verstervinghe haeren gheest beproeven, die hem noch onbekent was, heeft voorghenomen, af te schaffen

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit dickmaels ende daeghelijckx Communiceren: ende heeft dit willen brenghen tot den reghel en ghebruyck, waer nae andere Gheestelijcke Dochters sich moeten voeghen. Soo dathy aen Joanna verboden heeft, dickwilder te gaen tot dat Hemels bancquet, als aen andere ghemeynlijck toeghelaeten wiert: derhalven dat hy haer oock den oorlof ontnam, van 's nachts op te staen om te bidden, haer belastende dat sy daeghelijcks soude rusten tot de ses uren inden morgenstont.
Alle 'twelck JOANNA aen-nam, als komende vande handt Godts: maer soo veel als raeckte het derven van de H. Communie (al hoe wel sy gheerne bekende dies onweerdigh te sijn) het docht haer onmoghelijck, sonder te beswijcken, soo gespaerigh dat Goddelijck voedtsel te nutten: 'ten waere dat Godt eerst, en voor al, in haere siele wilde matighen, oft oock uyt-blusschen d'overgroote begheerte tot die Hemelsche maeltijdt, die sy voelde meer en meer ontsteken te worden. Dies niet teghenstaende was sy bereydt oock in dit stuck, ghelijck in alle andere, gheheelijck te volghen, 'tghene den Biecht-vaeder in Godt gheraedsaem soude vinden.
Men sagh door d'ooghen ende door het aensicht haere quelende siele, ende groot verlanghen tot het nutten van haeren Beminden, namentlijck in de Kercke, als desen Goddelijcke spijse aen andere uyt-ghedeylt wierdt: want sy principaelijck alsdan haere begheerte ende haeren hongher soo wel niet verberghen of bedwinghen en konde, siende andere deelachtigh worden van de spijse der kinderen Godts, ende sich verstooten. Sommighe tot mede-lijden hier door beweeght zijnde, hebben

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer gheraeden desen Biecht-vader te verlaten, ende eenen anderen te verkiesen, die ghedooghen ende toe-staen soude dat den Generael toe-ghestaen hadde. Maer desen raedt, al wierdt hy oock van gheestelijcke ende weerdighe Mannen aen-gewent, en heeft gheen vatten ghehadt op't gemoedt van Ioanna, die in alles de blinde ghehoorsaemheyt wilde volghen, ende volkomentlijck haeren eyghen wille versaecken. Ende sy hadde liever te volghen het goet-duncken vanden Biecht-vader, als wel van den Generael, om dat (soo sy seyde) den Biecht-vader de bestieringhe van haere Conscientie hadde: Aen den welcken sy dese woorden gheschreven heeft. Onsen Lieven Heere heeft aen sijn armste schepselken V.E. voor Gheestelijcken Vader ende Leydts-man ghegheven: door wie ick sijnen Goddelijcken gheest ende bestieringhe verwachte. Ick wille my gheheel gheven aen V.E. als in Godts handen, ghelijck een onnoosel kindt: Bidde daer en boven ende versoecke, dat V.E. my nerghens en spaere, maer vry grondelyck aentaste. Ick sal my heel daer nae voeghen ende V.E. te meer in Godt beminnen: en naer mijn kleyn vermoghen soo veel te krachtigher in mijnen eenighen alderliefsten door ghebeden V.E. ghedachtigh zijn. Soo was sy ghestelt al was het derven der Communie haer ten uytersten pijnclijck.
In desen grooten ende harden strijdt nam sy haren toe-vlucht tot d'Alder-heylighste Maghet, met minnelijck beclagh, dat sy van Godt tor de Heylighe Communie soo sterck ghetrocken, ende van haeren Biecht-vader weder-houden wierdt: vraeghde dan aen dese Moeder, oft sy het gheluck soude weder-krijghen van daghelijckx haeren Sone te moghen ontfanghen? Waer op sy d'antwoort ver-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
stont, met het jae woordt, tot haere groote blijschap, en met gheen mindere danckbaerheydt tot soo goedt-jonstighe Moeder.
Eens voor-houdende aen den Biecht-vader haeren drift om met dit hemels broodt haer hongherighe siele te versaden, wierdt sy straffelijck berispt: van hem hoorende, dat sy beter soude doen, met te versterven haere eyghen ghesintheydt. Waer op sy voor Godt, als haeren Rechter, neerstelijck haer ghemoedt ondersocht heeft, oft sy hier, of elders wilde in-volghen haere eyghen ghesintheydt: ende heeft bevonden dat neen: maer dat sy inde daghelijcksche Communie anders niet en socht, als den wille Godts te volbrenghen. Den grondt van haer ghemoedt wel ende rechtsinnelijck ondersocht hebbende, heeft sy gheschreven de volghende woorden, die sy daer nae in de rekeninghe der Conscientie over ghegheven heeft. Ick onder-soecke, of ick op het suyverste Godts aenghenaemsten wille alleenelijck begheere. Ende ick bevinde dat ick gheerne inde helle self soude zijn, op dat sijnen goddelijcken wille in my soude volbroght vvorden: als ick maer in sijn gratie en soude blyven. Ende waer het saecken dat sijn Majesteyt, die my onweerdighste, sonder mijne verdiensten, van mijne jonckheydt af, met soo veelgratien heeft voor-comen, nu gheliefde alles van my wegh te nemen, ghevende dat aen een ander, wie het oock waere: ick verclaere uyt den grondt van mijne siele, dat ick my ten hooghsten ende ten uytersten soude verblijven: om dat sulckx het believen ende vermaeck van mijnen Beminden soude wesen. VVaer het anders, ick en soude niet Godt maer mijn eyghen selven beminnen: 't welck ick nu ende eeuvvelijck versaecke.
Naer alle dit, bleef den Biecht-vader by sijn

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorighe meyninghe: ende IOANNA in het derven van de daghelijcksche Communie, wesende op haere bidt-plaetse, ende d'ooghen slaende op een Schilderijken: in't welck Christus met opene wonden uyt ghebeeldt was, waer door sy voor desen verscheyde inwendighe aen-spraecken tot haer siele ontfanghen hadde, naementlijck de toesegginghe vande dagelijcksche Communie, sprack sy met Christus, aen-gaende haer tegenwoordigh ballinckschap van de Communie, ende sy verstont van hem, dat dit ballinckschap haest soude eyndigẽ. Sijn Hooghweerdigheydt ANDREAS CREUSEN Bisschop van Ruremonde, ende nader-hant Artsch-Bisschop van Mechelen, verstaende (sonder toedoen oft wetenschap van IOANNA) datmen haer de dagelijcksche Communie weygherde, met sommighe Godts-gheleerde dat stuck rijpelijck ondersocht hebbende, sondt haer den oorlof van daghelijckx te communiceren: den welcken sy nochtans niet en heeft willen ghebruycken, tot dat haeren Biecht-vader den selven toe-ghestaen hadde: die naer dese langhe beproevinghe verwonderende haere eenvoudigheyt, ghevoeghsaemheydt, ende ghehoorsaemheydt, haer ten lesten desen oorlof verjont, ende alle sijn leven seer groote achtbaerheydt van haere deughden behouden heeft.
Al hadde den Biecht-vaeder de daghelijcksche Communie toe-ghestaen, hy en hiel nochtans niet op, vande selve somwijlen t'onder-breken, ende haer eenighe daghen de Communie te verbieden: aen wiens oordeel JOANNA in alles eenvoudelijck ghehoorsaem was. De vermaeninghen die sy vanden Biecht-vader ontfonck, waeren ghemeynlijck, van dese ghewoonte te veranderen, ende de ghe-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde Communie-daghen te volghen. Hy beval haer tot dien eynde te mediteren op de woorden Christi tot sijn Apostelen: Het is oorbaerlijck dat ick gae: want is't dat ick niet en vertrecke, dentrooster en sal tot u-lieden niet komen. Maer is't dat ick vvegh gae, ick sal hem tot u-lieden senden. Hier beneffens vraeghde hy van IOANNA ofse beter was als d'Apostelen? Sy aen-hoorde dit seer oodtmoedelijck, bereydt zijnde om sonder eenighe tegenspraecke te ghehoorsamen. Doch als hy voorder vraeghde, oft sy hier iet teghen hadde: antwoorde sy, dat het haer hard viel de Communie te derven, maer nochtans soude ghehoorsaem sijn: jae, datse verhoopte die niet te derven, gemerckt dat d'Apostelen met de Discipels volherdende waren in het breken des broodts.
Den Biecht-vader moest haer voorder ende meer-mael vermanen, van beter sorghe te dragen van haer ghesontheyt! want den drift van haer lichaem te misachten buyten spoor liep. Hier over badt sy vergiffenisse op haer knien, segghende: Ick en vvete niet hoe loffelijck dat ick hier in voort-ghegaen ben, sonder erghens op te dencken, hebbe ick hier mijn gheneghentheydt in ghevolght, hope my te beteren.
Ghemerckt dat sy, door de swackheydt des lichaems met uytwendighe wercken sich; niet en konde becommeren, ghelijck te vooren: nam sy haeren toevlucht tot inwendighe bekommeringhen, tot de welcke sy de meeste geneghentheyt voelde: sich besich houdende met soete bedenckinghen. By exempel, dat Godt haeren schepper was; ende sy sijn schepsel; dat Godt haeren Rechter was; ende sy de plichtighe: dat Godt

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren Koninck; ende sy sijn slavine: dat Godt haeren herder was; ende sy sijn schaepken. Alle de eyghendommen Christi wist sy aerdelijck toe te passen om de liefde tot hem onophoudelijck t'ontsteken.
Men magh dese volghende jaeren wel noemen jaeren van liefde, ghelijck sy bemerckt in haere maendelijcke rekeninghen van desen tijdt: want sy in't verloop van dese jaeren met de innighe liefde tot Godt vervoeght heeft de liefde tot haeren Naesten: gaende noch eens ten huyse van haeren Broeder, om sijn vervallen huys-houden 'tondersteunen, ende te herstellen. 'tWelck den Biechtvader gheradigh ende noodigh vondt, niet-tegenstaende de swackheydt van haere gesonthey: midts dat haeren Broeder seer sorgheloos was, sijn huysvrouwe van Godts handt gheslaghen, ende berooft van sinnen, ende de Kinderen van dit Houwelijck qualijck op-ghebrocht wierden. Wat jaeren dat dit gheweest sijn voor Jonna, kan-men wel dencken: daer sy alle den last der familie alleen moest dragen, ende sorghen voor alle geestelijcke ende lichaemelijcke noodigheden, in soo groote onbequamheyt van haer uyt-ghemerghelt lichaem. Voorwaer dit werck was swaerde om draeghen, als oock vrome schouderen vermochten: maer sy hadde soo kloeckmoedigh herte, dat haer niet te lastigh en viel voor Godt. Om te verharden teghen alle voor-vallende moeyelijckheden, sloegh sy dickwils haer ooghen op een seker Beeldeken, in't welck Iesus als een kleyn kindt gheschildert was, rustende in een herte: 'twelck sy noyt en konde aensien sonder overvloedighe traenen van liefde: dat Beeldt legghende op haer herte, op dat Iesus alleen haere

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterckte soude wesen in alle haer lijden. Dit Beeldeken heeft den Eerweerdighen Pater Martinus de Werimondt Carthuyser tot Ruremonde naer haere doodt ontfanghen tot haerder ghedachtenisse.
Het alder grootste hert-sweer dat sy hier hadde was te hooren ende te sien alle d'ongheregheltheden, die door de knechten, en maerten, aengerecht wierden, midts dat de Goddelijcke Majesteyt door dese dickwils vergramt wierdt, 'twelck sy met alle middelen socht te beletten: maer menighmael te vergheefs: want haere goede woorden, ende saelighe vermaeningen niet meer en vermochten, als d'exempelen van haer deughdsaem leven. Soo dat sy door de swaere sorghen, ende onophoudelijcken aerbeydt soo seer af-gheteert wiert, dat sy een enckel gheraemte scheen te wesen. Sy seyde somtijdts overgoten met traenen: O mijnen Godt! dat ick hier ben, is om Sielen t'uvver liefde te winnen. Gheeft my toch een Salighe uytkomste. Ende inder waerheydt Godt gaf haer besondere sterckte, door de welcke sy alle swaerigheydt doorbrack, oock die onverwinnelijck scheen te wesen. Sy ontfongh een openbaringhe, inde welcke Christus aen haer verthoonde hoe dat hy alles voor den mensch ten besten ghegheven hadde: haer noodende om in dese gheleghentheydt het selve te doen. Dit heeft sy dan vlijtigh ghedaen, ende voorts haer selven neerstelijck besteedt inde ghemaeckte schulden t'oversien, ende middelen te soecken om de selve te konnen betaelen. Hier toe aenriep sy Godts bystant, door wie sy ten lesten achterhaelde, hoe alles wederom herstelt konde worden, niet teghenstaende dat het soo verre gekomen was.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier naer is haeren Broeder met een doodelijcke sieckte bevanghen gheweest, terwijlen dat sy 'tsijnder opsicht naer Brabandt ghereyst was. 'Tgheen in dese sieckte, ende oock te vooren, gedenck weerdigh is, en kan ick niet bequaemelijcker voorstellen als uyt twee brieven die IOANNA aen haere Nichte de weerdighe Anna Theodora de la Croix Mongarde Carmelitersse tot Aelst gheschreven heeft, aende welcke IOANNA haer herte meer opende, als aen andere. Ick en soude van dese brieven gheen ghewagh maecken, om dat ick wensche de ghebreken van haeren Broeder te verduysteren, die in dese brieven ghemelt worden: maer ghemerckt dat beyde dese brieven in menighvuldighe handen ghekomen zijn, 'twelck my bekent is, ende dat JOANNA sonder eenige wroeginghe des ghemoets soo opentlijck van haeren Broeder gheschreven heeft, wiens leven soo binnen als buyten Ruremonde wel bekent was, en meyne ick niet te misdoen, met dese Brieven in druck te gheven, ende door de selve te verklaeren, wat lijden dat sy alsdan ghehadt heeft, ende wat neerstigheydt by ghebrocht tot sijn beternisse.
Den eersten Brief schreef sy aen de voornoemde Religieuse den 10. van April 1658. ende luydt aldus.
SEER LIEVE NICHTE.


In't binnenste des herte van onsen eenighen Alderliefsten, ben ick V.E. met d Eervveerdighe Moeder Teresa de S. Ioseph, ende alle V.E. lieve Medesusters seer vriendelijck groetende, en biddende ontmoedelijck my toch te vergheven, dat ick met te antwoorden soo langh vertoeft hebbe, hoe gheerne oock ick dat socht in't werck te stellen. Maer ick en kost'er niet toe ko-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, om dat ick 'tsedert, soo overvallen ben gheweest, en op soo wonderlijcke manieren van buyten ende van binnen door uyterlijcke oeffeninghen soo belet, dat ick somtijdts hebbe gheseyt tot mijnen lieven Bruydegom: Och mijnen alderliefsten, ghy hebt gheseydt, Ick wil met mijn Kruys op uw herte rusten: mijn herte is bereydt voor u, en al wat in my is. Maer mijnen Al, ick en ben niet maghtigh ghenoegh, om u, die Godt zijt, met uvv Kruys te draegen, ten zy, dat gy self mijn herte, ende my, ondersteunt: of ick moet te niet gaen. Ick en kan V.E. niet te kennen gheven de quellinghen van alle kanten. Ick gheve al dat ick hebbe: ende en kome niet toe. Ick seyde tot hem: Maer mijnen Beminden, hoe arm ben ick oock! al wat uwe Majesteyt my door mijne Ouders tot mijn onderhoudt verleent heeft, en kan ick niet ghebruycken. 'Tis al of ick niet eenen stuyver en hadde. Dit soo insiende, verstont ick in't binnenste mijns herte. Ghy hebt my. VVaer mede mijn Siele voldaen was, siende die vervult met Godt self, het eeuvvigh goedt, daer 'tal in is. Ick moet het daer 
laeten, 
'ten is niet te verhaelen. 'Tis den neghensten Meert seven jaeren ghevveest, dat ick in dit Huys-houvven ghevveest ben. Ick hebbe op dien dagh een Misse van danckbaerheydt laeten doen, voor alle d'ontfanghen gratien ende sterckten, die sijn Majesteyt aen my d'alderkranckste in dien tijdt vergunt hadde, om die dinghen uyt te staen; ende hebbe seven lichten aenghesteken, my gheheel in't welbehaeghen des Heere wederom overghevende, op sulcken maniere, als 't die hooghste Majesteyt beliefde: gelijck een pot-aerde inde handen vanden pot-backer. Ick en sagh gheen eynde oft uyt komste inde saecken: noch oock gheen vruchten, naer gheduerighen seven-jaerighen arbeydt. Ick en sagh niet anders als distels en

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
doornen voort-komen: want' er gheene beternisse in mijnen B. en scheen. Rechtede ick een op: hy stieter dry om verre, door sijn roukeloos leven: soo dat mijn Siele daerom doodelijcke tormenten leedt: ick hebbe de vveerdighe Agnes aenghesoght, datse de bekeeringe van mijnen B. verkrijghen vvilde, ghelijck sy' er andere in haer leven verkreghen hadde: gaf my nochtans heel ten besten, al docht het my een helle te vvesen. Den H. Ioseph, den H. Ioachim, de H. Anna, ende den H. Ignatius hebbe ick oock dese saecke in handen ghestelt. By desen Bruydegom, Vaeder, Moeder, ende Dienaer van Maria, houde ick aen, om hulpe te vervvervven. Mijnen Biecht-vaeder wilt, dat ick my ontrecke, ende eens proeve, oft hy met de huys-houwinge beter sorghe leerde draeghen. Ick en vvensche niet anders, dan den alder-aenghenaemsten Goddelijcken vville sonder verkiesinghe. Sijn hooghste Saeligheydt vvensche ick uyter herte, ende offere voor die allen 't lyden my van hem aen-ghedaen. Och lieve Nichte bidt 'er toch voor.
Den tweeden Brief vanden 15. Iunij des selve jaer, is den volghenden: inden welcken sy de sieckte van haeren Broeder beschrijft.
SEER LIEVE NICHTE.


V.E. Leste schrijven hebbe ick vvel ontfanghen den tvveeden Pinxteren dagh, sooick van Loven quam, daer ick Vrydagh s'avonts arriveerde. Op den Sondagh van Sinxen ontfonck ick 's noenens eenen brief van Ruremonde; hoe dat mijnen Broeder hem gheheel stelde om te sterven, ende alle daeghen ergher vvierdt. Dat sijn E. op Sinxen-avondt een Generale Biechte soude doen,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Sondaghs sijn Kercke-Rechten ontfanghen. Dat de Doctooren den moedt verloren gaeven. Ick hadde groote perssinghe daer niet te zijn: maer stelde my in het aenghenaemste believen Godts, op-offerende voor sijnder Siele Saligheydt al, wat ick gheleden hadde, ende noch soude lijden. Saterdaeghs Pinxteren avondt, te Loven wesende in het lof, was ick seer benauvvt voor sijn Saligheydt, ende bad om bermhertigheydt dat sijn Majesteyt hem toch ghenaedigh vvilde wesen, overlegghende sijnder Majesteyts ghebedt aen 't Cruys, Vaeder vergheeft 'et hun, want sy niet en weten wat sy doen: versoeckende dat sijn E. niet en mochte gestraft worden naer verdiensten. Ick kreegh onweerdigh een invvendighe vertooninghe, dat onsen soeten Salighmaecker hem in sijn bermhertighe armen ontfonck. Ick hoopte in Godts oneyndelijcke goetheydt, ende inde bermhertigheydt van sijn lieve Moeder. 'S maendaeghs viel in my op eenen ooghenblick een seer groot betrouvven, dat sijn E. uyt den grondt sijns herte een oprecht leetvvesen hadde van sijn onbedacht leven, daer hy alle de vvereldt mede ontsticht hadde, ende volkomentlijck voor ghenomen hadde sijn selven voor goet te beteren, ende een yegelijck door sijn deughdsaem leven te stichten, tot voldoeninghe van't voorgaende: Het vvelck ick sijn E. schreef. Eer hy mijnen brief ontfonck, hadde hy sijn Generaele Biechte ghedaen, de HH. Sacramenten soo voor-gheseyt is, ontfanghen, ende groot leetvvesen ghetoont over sijnen verloren tijdt. Voorts siecker wordende, seyde hy aen een jeder Adieu, en stelde hem gheheel tot de doodt. Dijnsdagh nam hy sijnen toevlucht 
tot den H. Franciscus Xaverius, met belofte van sijn leven te beteren: ende indien hy opcomende sijn leven niet en soude beteren, badt hy onsen Lieven Heere, om nu tot sijn meerdere Saeligheydt van de wa-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldt te scheyden. Den selven dagh, wesende den elfsten, is sijn E. teghen alle hope beghinnen te beteren, soo dat hy 's vvoensdaghs eenen heelen brief self gheschreven heeft aen Nicht Grijsperre: ende hy scheen Miraculeuselijck ghenesen, ende sterck gheworden. Och lieve Nichte, indien 't eene heele ghenesinghe is, die naer mijnen wensch een volle beternisse mede-brenght vvat vreught soude dat voor my zyn, dat sijn E. de vvereldt nu eens moght stichten, Godt oprechtelijck lief hebben, ende dienen. Als ick dien selven dynsdagh myne devotie dede by onse Lieve Vrouvve van goet Succes, om een goet eynde in die saecke te bekomen, quam my voor, ghelijck of onse Lieve Vrouvve my onweerdighe toe-knickte, dat het beter gaen soude. Ende onder vveghen naer huys gaende, seyde ick. Och H. Francisce Xaveri, ghy wordt gheschildert met eenen Moriaen op uwe schouderen swaer gheladen, en hebt 'er soo veel duysende bekeert tot troost van uwen arbeydt: ick hebbe nu soo vele jaren ghearbeydt, ende met eenen swaeren last gheladen ghegaen met mijnen B. sonder troost, niet nochtans sonder hope in Godt. Hier naer ontrent den avondt docht my dat sijn E. beter vvas: het ghene ick oock schreef. Vrydagh 's noenens kreegh ick eerst brieven van sijn beternisse. My komt altijdt te voren, 't gheen onsen Heere over eenighe jaeren op eenen Mey-dagh my onvveerdighe eens seyde: Het sal ten 
uyterste komen met uw Broeders huys, maer 
't sal ten lesten keeren, om uwen t'wille.


Ick ben 't niet weerdigh: maer Godts bermhertigheyt is onbegrijpelijck. De goede ghebeden van soo vele goede Sielen hebben die tot ons ontsloten, ende doen toevloeden. Duysentmael ben ick bedanckende d'Eervv. Moeder voor soo groote oprechte ende grondighe ghene-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentheydt ende de heele Heylighe ghemeynte. Onsen Beminden self moet den loon ten vollen zijn. Ick sal oock naer alle mijn vermoghen tot VV. EE. meyninghe bidden. Ick bedancke d'Eervv. Moeder oock hertelijck, voor my ghekosen te hebben een gaeve des H. Gheest. Ick hadde groote begeerte ghehadt om mede te moghen kiesen: door dien dat ick vviste, dat VV. EE. sulcks deden. Ick sal 't bevvaren tot gedachtenisse. Ick hebbe verstervinge gehadt, niet by VV. EE. te connen komen. Meynde eens heel met de Eervv. Moeder ende V.E. uyt den gront mijnder Sielen te konnen handelen vande binnenste saecken. Daer in hebbe ick my oock moeten versterven, tot dat onsen Alder-liefsten een andere gheleghentheyt sal gelieven te verleenen. Ick hebbe vergeten d'Ervv. Moeder uyt het binnenste mijns herte te bedancken, van die groote liefde, my onvveerdigh te offeren van by VV. EE. te komen vvoonen. Hoe soude ick onvveerdigh dienstmaertjen des Heere hier toe konnen gheraecken? Toch 't is den Heere vry, my daer toe te ghebruycken.
Men heeft goet ghevonden dat IOANNA niet langher en soude woonen in haers Broeders huys, naer dat dit wat beter ghestelt was, al-hoe-wel niet ten vollen naer den wensch van IOANNA: ende naer dat sy volghens het exempel Christi, de schulden betaelt hadde, die sy niet en hadde gemaeckt. Sy is dan alleen gaen huys-houden met een dienstmaeght, vastelijck voornemende een nieuw ende beter leven aen-te-vatten, ter wijlen dat sy nu was buyten het ghewoel vande wereldt: onder het welck haer docht niet veel goets ghedaen te hebben, daer sy nochtans soo veel ghedaen hadde.
Ghekomen sijnde tot dese ghewenschte eenigheydt, wilde sy terstont haere schaede, ghelijck sy die noemt, vande voorleden jaeren in-haelen,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende d'oeffeningen van haeren geest verdobbelen, die sy in haers Broeders huys ghenoodtsaeckt geweest was t'onderbreken. Den meesten tijdt brocht sy over, oft inde kercke, oft op-ghesloten in haer kamer; bevelende allen toesicht ende bestieringhe van het tijdelijck aen haer dienstmaeght, die seer deughtsaem was, even eens al oft dit haer niet en raeckte: alleenelijck aende Dienstmaeght belastende dat sy alles aenden Armen soude toesteken, wat sy konde, want sy dies aen-gaende niet te veel en soude doen, naer den sin van haer Meesterse. Buyten den tijdt des ghebedts, was sy besich met het cieraet van Kercken, Autaeren, en Beelden: 'twelck sy dies te liever ter handt nam, om dat hier door haeren geest niet belet en wierdt, om sich met Godt te vereenighen.
Op de voor gaende, teghenwoordige, ende volghende jaeren, heeft sy, 't minste dat sy sich begaf tot bidden, soo over-groote hert-kloppinghen geleden (waerschynelijck spruytende uyt het gewelt der Goddelijcke liefde) dat sy onmachtigh van haer selven op te houden meermaels ter aerde besweeck. Nochtans willende den ghestelden tijdt des ghebedts voltrecken, bleef al ligghende op een matte bidden. Wanneer sy inde Kercke voelde, dat dese hert-kloppinghen aen-quaemen, vertrock sy naer huys, om buyten het gesicht der menschen haer gebedt te vol-brenghen.
Al was sy soo swack van lichaem, sy was nochtans kloeck van geest ende onvermoeyelijck: soo dat sy met bystandt van andere persoonen vele loffelijcke ghewoonten heeft in-ghebrocht ter eere van het Alder-heylighste Sacrament, vande Heylighe Moeder Godts, vanden Heylighen Ioseph, van-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heylighen Ignatius ende Xaverius, ende soo voorts, die te menighvuldigh zijn om hier te verhaelen: ick sal alleenelijck een van dese ghewoonten voor-stellen tot exempel. Teghen den Feestdagh der Presentatie van Maria inden Tempel, vergaederde sy eenighe penninghen, omgaende door de Stadt, by persoonen die wel gheneghen waeren om de Heylighe Maghet te vereeren, en seer vlijtelijck vervoorderden het goedt voor-nemen van JOANNA: want haere eyghen middelen, door de hulpe, die sy aen haeren Broeder ghedaen hadde, seer ghekrenckt waeren, ende niet bestandigh om haere goede begheerten uyt te wercken. Sy besorghde dat als dan vijf keersen van wit was ghemaeckt wierden, ieder keerse van dry pondt die in de kercke der Societeyt gestelt wierden voor het Beeldt vande Heylighe Maghet. Het ghetal van vijf keersen beteeckende het ghetal der letteren van den naem van Maria: het ghewicht van dry ponden beteeckende de dry jaeren van haeren ouderdom, alswanneer sy aen Godt op ghedraghen wierdt inden Tempel: ende het ghetal van vijfthien ponden te samen, beteeckende haer vijfthien mysterien, verbeeldt in de vijfthien trappen die sy op-ghegaen is naer den Tempel.
Dese devotie beviel seer wel aen vele Godtvruchtighe sielen, maer ganschelijck niet aen den duyvel: den welcken, willende dit goet werck ende andere dierghelijcke beletten, was aen JOANNA seer moeyelijck met dese ghepeysen: ghy loopt om keersen, ende licht, voor onse Lieve Vrouwe Presentatie, en wat ghy doet, ghy sijt altijdt in ghebreck, ende in noodt. Ghy siet immers wel, hoe u Godt verlaet, daer ghy van uw jonckheydt af,

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem hebt soecken te dienen. Sy dit listigh in-gheven ghewaer wordende, seyde met seer bescheedelijcke woorden: Nu sal ick't noch meer doen, als ick oydt ghedaen hebbe, al waer 't oock dat ick wist, dat ick eeuvvelijck moet verdoemt zijn: want ick dit alleenelijck doen om dat Godt, Godt is, ende oneyndelijck meer weerdigh. Ende sy begost terstont tot danckbaerheydt van dese victorie over den Duyvel, den Te Deum Laudamus te singhen. Ende om noch meerder spijt aen den duyvel te doen door haer volstandigheydt in 't ghene dat sy begonst hadde, heeft sy eenighe geestelijcke Iouffrouwen op-gemaeckt, die naer haer aflijvigheydt dit jaerlijck werck onderhouden, ende eeuwigh-duerende souden maecken: ende metter daet het wordt noch jaerlijcks tot Ruremonde loffelijck onder-houden, naer de doodt van JOANNA.
By dese uyt-wendighe oeffeninghen vervoeghde sy noch andere, van de stervende siecken te besoecken, soo veel als haere krachten toe lieten: meynende gheen beter werck te konnen doen, als by soodanighe gheleghentheydt de tochten van den helschen vyandt te beletten, ende de stervende menschen tot Godts liefde te brenghen, oft inde selve te verstercken.
Waer toe sy van JOANNA krachtelijck verweckt wierden, door haer onvermoeyelijcke diensten, tot de welcke sy, boven haer krachten, by dagen, ende by nachten, vlijtigh was: tusschen beyde voor de krancken biddende, ende die verkloeckende met haer woorden. Als iemandt quam te sterven, was sy besorght om met den eersten eenighen Aflaet te verdienen voor den aflijvighen.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hadde over ettelijcke jaeren ter handt genomen te boorduren een schoon, ende kostelijck Tabernakel, waer onder men ghewoon is te stellen het Alder-heylighste Sacrament. Maer dit was door de beletselen der voorgaende jaeren onder-bleven. Doch nu meer tijdts bekomen hebbende, heeft sy dit werck hervat, ende andere opeheweckt om de handt, ende de konste hier toe te besteden. Tusschen dit Borduersel hadde sy seer soete bedenckinghen, soo van Iesus die daer in soude rusten; als van sijn Heylighe Moeder, die neghen maenden het Tabernakel Godts gheweest was. Maer sy moest meermael soodanighe bedenckinghen stutten: mits dat die somwijlen soo innich waeren, dat de noodelijcke aendachticheyt om het werck te vervoorderen, ende haere mede-hulpsters te bestieren, belet wiert Want het somtijdts gebeurde, dat het werck, soo van Joanna, als van de andere, met verlies van tijdt, ende afbeyt, verbrodt wiert, ende berdaen moest worden: ter oorsacke dat Joanna, die alles bestierde, te seer opgetoghen was in den geest, ende haer verstant soo verslonden hadde in Godt, dat sy niet bequaem en was om te letten op het uytwendigh. Het welck in haer groote beschaemtheyt veroorsaeckte: om datse in't by wesen van andere sich in Godt verloren hadde.
Ghelijck sy seer besorght gheweest is, om door haer ghebeden den peys te voorderen tusschen den Koninck van Spaignien, ende de Staten van Hollandt: alsoo heeft sy oock alle middelen by-ghebrocht, om dierghelijcken peys vanden Hemel te verkrijghen, tusschen Spaignien ende Vranckrijck. Ende dat niet alleen door haer eyghen ghebeden, ende lijf-kastijdinghen: maer oock door de hulpe

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
van andere, die sy verweckte, om desen peys van Godt te versoecken. Sy hadde de Carmeliterssen van Aelst besonderlijck opgheweckt, om Godt te binnen ende te smeken, dat ten lesten desen langhduerighen Oorlogh soude ghestut worden: Want de ghebeden van dese Heylige gemeynte by Joanna seer krachtigh waren. Doch dese Religieusen wierden eenighsins verdrietigh in de ghebeden, die Joanna vele jaeren versocht hadde, ende niet op en hiel van te versoecken: gemerckt dat sy geene goede uytkomste van dit bidden en sagen: want den Oorlogh even hertneckigh bleef. Maer Joanna heeft haer altijt aengepraemt tot volherdinghe: die dese goede Religieusen oock aengenomen hebben. Want sy haer liet voorstaen, dat desen peys sekerlijck soude volgen, gemerckt dat Christus haer inwendighlijck toe-gheseyt hadde, dat hy haer over gaf alle sijn lijden. Door dese woorden haer te kennen ghevende, dat sy haer begeerte verkrijgen soude, ghemerckt dat haer versoeck door alle het lijden Christi versterckt wierdt. Een deel vanden Brief inden welcken sy over eenighe jaren dit kenbaer maeckte aen haer Nichte de weerdighe Anna Theodora de la Croix Carmelitersse aldaer (aende welcke sy openhertigher was, als aen andere, soo hier boven verhaelt is) verdient hier ghestelt te worden. Hy is gheschreven den 19. December 1657. ende behelst dese worden.
Seer beminde ende lieve Nichte. Met de Eerw. Moeder ende Heylighe ghemeynte wensche ick V.E. een saligh Hooghtijt van Kersmis: Met d'alder volmaeckste bereydinghe die den grootsten, ende nu den kleynsten gheworden Coninck, alder-aenghenaemste is. Och! nu sal toch dat liefste kindeken, 'twelck met kleynigheden te paeyen is,

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichtelijck te beweghen sijn: Laet ons maer volherden. Maer lieve Nichte, V.E. schrijft dat wy soo bidden, sonder eenighen schijn van vertroostinghe te sien. My dunckt dat V.E. geerne soude wat kennisse hebben, of wy oock jedt sullen op doen met onsen arbeydt. Laet ons dit al in Godt vva hen, ende 't sijnder liefde voort-gaen. VVat my belanght, ick gaen met een blint betrouvven oock soo voort. De penitentien die ick alderminste dede, dede ick inden naem van alle de lit-maeten vande Heylige Kercke. Ende soo my die dochten seer luttel, ja minder als niet te zijn, verstont ick een inspraecke in't binnenste van mijn herte, als vanden Sone Godts: Ick sal in u lijden 'T vvelck my invvendigh dede opspringben van vreught: Ende ick ghevoelde my daetelijck met den Sone Godts in 't Vaderlijck herte opgherecht, om sijn Vaderlijcke Majesteyt tot versoeninghe te bevveghen. Ick riep: Och! mijnen Beminden! alsoo sou ick betrouvven dat onse kleyne verstervinghen iet souden vervverven: als uvve Majesteyt, die als syn eygen lijden of-offert. In het versoecken van nieuvve gratie, vvierd' ick eenen sonderlingen invloet gevaaer, om bermhertighe ghenaede te versoecken, in den naem van alle de sondaers; op-draghende een leetvvesen, enckel uyt liefde. Ick soude vvel gheerne alles verbetert, ende daer voor voldaen hebben: maer door die groote kennisse van mijnen Niet, docht my vveder, dat alle 't gene ick doen konde minder als niet vvas. Waer op ick, alder-onvveerdighste, 
vvederom 
ontfonck dese inspraecke, in't binnenste van mijn herte. Ick gheve u alle mijn lijden. Dit dede my op den selven ooghenblick uytbersten in tranen, over sulcke liefde ende minnelijckheyt. In al vvat ick dede of badt, voelde ick my onvveerdigh, als heel in Godt: ende ick offerde mijne traenen, als de traenen van Godt. Siet de hope, died'er is, Lieve Nichte.
Den peys dan is ten lesten ghevolght, ende de ho-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
pe van Joanna is volbrocht: als wanneer sy van sijn Hooghweerdigheyt den Bisschop van Ruremonde ontboden wiert: die versocht, datse op haer soude nemen de Hooft-kercke te verçieren, om Godt behoorlijck te dancken, over den lanck ghewenschten peys. Welcken last sy geerne aenveert, ende met blijschap voltrocken heeft, als eene saecke, om de welcke sy Godt soo langh ghebeden, ende soo vele lijf-kastijdingen onderstaen hadde. Welcke blijschap alleenelijck bestont in Godts lof: die door den Oorlogh op vele manieren vermindert, ende door den vrede vermeerdert wierdt: want sy anders gheene vreught, als uyt Godts eere, ghewoon en was te ghenieten.
Sy was in dese jaeren wonderlijck seer toe-gedaen tot d'onbevleckte ontfangenisse vande Alder-heylighste Maghet Maria: die sy gheloofde in soo vaste waerheyt te bestaen, datse daer voor bereyt was ontallijcke dooden te sterven: verhopende dat die ten lesten vanden Roomschen Stoel verkondight, ende van alle de werelt voor een stuck des Gheloofs aenghenomen sal worden.
Aendachtelijck overlegt hebbende, waer in d'oprechte liefde gheleghen was, ende bevindende dat die bestont, in te volbrenghen den wille van den ghenen die-men bemint: was haere uyterste sorghe, om den will Godts te kennen, ende den selven met allen ernst ende blijschap te volghen. Door de klaere kennisse van dese waerheyt, dede sy alle dinghen als boven haer selven levende, ende gantschelijck vereenigt met Godt. Soo dat haere schriften voortaen schier niet en spreken, als van dese vereeninge. Hier toe stierde sy alle haere wercken: hier toe las sy gheestelijcke boecken, die daer van handelden:

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende ondersocht neerstelijck wat Heylige met Godt meer vereenight gheweest hadden: onder de welcke sy bevondt te zijn de H. Catharina van Senen, tot de welcke sy daerom sonderlinck toe-ghedaen was.
Aldus blaekende door dese liefde, wierdt sy aenghepraemt, om de selve inde herten van andere, maer besonderlijck vande teere jonckheyt t'ontsteken. Sy gonck door heel de stadt, van huys tot huys, om alle de dochterkens op te schrijven, die sy niet alleenlijck voor en naer den Catechismus en onderwees, maer oock op andere tijden in ghestelde plaetsen, om ieder een in Godts liefde te vervoorderen. Alle jonckheyt die maer gaen en kost, moest terstont naer de Christelijcke leeringhe komen; of d'Ouders wierden van Ioanna vermaent.
Als wanneer sy eens besonderlijck van Godts liefde ontsteken was, viel haer verstant op den Heylighen Gheest, ende op de weldaeden, die het menschelijck gheslacht vanden derden persoon der Heylighe Dryvuldigheyt ontfangen heeft: ende sy bedanckte den Sone Godts, dat hy sich gheweerdight hadde aen de werelt den Heylighen Gheest toe te senden, naer dat hy van de menschen soo schandelijck was mishandelt geweest. Dese waerheyt klaerlijck ghevat hebbende, was de bereydenisse tot de komste des Heylighen Gheests, haer principaelste oeffeninghe, tusschen Paesschen ende Sinxen: Waer toe sy oock de andere socht te verwecken.
Om dit Capittel te sluyten dunckt my niet onbilligh te wesen, hier de woorden te stellen die sy in haere rekeninghe der conscientie van desen tijdt schrijft: ende sijn dese. Ick hebbe my onweerdigh in de liefde Godts seer besonderlijck verbreyt gevoelt ende heel inghenomen, als eenen Gheest in Godt, met lanckduri-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghetraenen ende brandende begeerten om gedurighlijck, sonder afval, Godt aen te hanghen: ende socht vele, ja alle sielen als eenen Gheest in Godt te doen vlammen. Ick en wete niet vvat al begeerten ick nu eenighe jaeren ghehadt hebbe. Ick ghevoelde mijn siele als uytghereckt ghelijck een perkement, waer in ick geerne soude uytgedruckt hebben, dat ick Godt beminne. Och! dat ick alle menschen in de liefde Godts kone ontsteken, ende maecken dat sy alle eenen geest met hem vvorden! Ick vvas van alle dinghen afghescheyden, ende leefde in mijnen Beminden alleen, op eene maniere, die ick moet, ende niet en kan te kennen gheven. Het zijn afgronden. Ick en vvete anders niet te seggen, als dat mijne siele, met Godt als doorgotenhem ganschelijck aenhongh: ende dat mijnen Bruydegom, my soo toesprack: Ick sal in u, ende met u bidden. Ick ghevoelde my dan in hem, ende met hem soo vereenight, dat herte en siele tusschen ons, eene ende de selve saecke scheen te vvesen. Met een vvoort, ick hebbe op de aerde als in eenen Hemel ghevveest.


V. Capittel.


Van haer vyftighste tot haer sestighste jaer.

OM het vyftighste jaer wel te beginnen, hadde sy langhen tijdt aenghehouden met Godt te bidden, ende dry saecken van hem te versoecken: te weten de bekeeringhe van 50. ongheloovige; de rechtveerdigh-maeckinghe van 50. sondaers; ende de verlossinghe van 50. sielen des Vagheviers. Om door de eerste sijne kennisse; door de tweede sijne achtbaerheyt; ende door de derde sijne liefde te vervoorderen.
Om dit te verkrijghen gaf sy aen de Armen, al

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat sy gheven konde: Niet anders behoudende, als het ghene noodigh was, om vijf missen van dancksegghinghe op haeren verjaerdagh te laeten doen, ende twee arme vrouwkens aen haer tafel te toeven, tusschen de welcke sy sat, om hun te dienen.
Hier mede besigh sijnde, verweckte sy haer selven om nu te langhen lesten eens voor goet Godts dienst te beginnen, al of sy dat noyt te vooren gedaen en hadde.
Den helschen vyant dese vierigheyt benijdende, socht haer op verscheyde manieren te vervaren, ende van haer Heyligh voornemen af te trecken. Maer sy heeft alle dese stooringhen kloeckelijck overwonnen: in dese bevechtingen haeren toevlucht nemende tot den Arts-Enghel Michael, ende tot spot des duyvels den naem van desen Enghel vertaelende met dese woorden, VVie is' er ghelijck Godt?
Sy was seer toe-ghedaen tot alle de Enghelen maer namentlijck tot haeren Enghel-bewaerder, vanden welcken sy meermaels op wonderlijcke manieren gheholpen is.
Sy en hiel niet op van bidden, ende haer lichaem te kastijden, om van Godt de saligheyt van haeren Broeder te verkrijghen, die sijn leven noch niet aen en stelde, ghelijck sy wel wenschte: ende knielende inde Kercke der Societeyt Jesu, geraeckte sy in een wonder ghebedt. Want sy van Godt als met gewelt sijn eeuwigh welvaeren versocht: oock willende borghe blijven voor alle sijne misdaden. Waer op sy eene toespraecke kreegh vanden Heere, dat haeren wille met Godts wille moest vereenight wesen: ende dat sy moest te vrede zijn, al waer't dat haeren Broeder om sijn onbedacht leven verloren gonck. Sy antwoorde, dat-se hier in gheenen an-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren wille en hadde, als den wille Godts: maer dat sy nochtans moest roepen, ghelijck sy dede, Ghenaede, ghenaede, Bermhertigheydt, bermhertigheyt, Met dese woorden oock haer handt uytstekende naer den Hemel, om de Goddelijcke genaede te verwerven. Wanneer sy als een handt vande Goddelijcke bermhertigheyt ghevoelde, die haer toe-gereijckt wiert: ende die haere siele vervult heeft met goede hope van sijne saligheydt.
Als sy van dit ghebedt naer huys keerde, wierdt haer ghebootschapt dat haeren Broeder seer kranck was, daer hy nochtans korts te vooren geene sieckte en hadde. Spoedelijck by hem komende, vondt sy hem by sijn verstant: maer soo ghestelt, als of hy dadelijck sijnen gheest soude gheven. Sy dede terstont eenen Biecht-vader roepen, terwijlen dat sy hem tot een oprecht leetwesen over sijn sonden verweckte, uytghelesen redenen by brenghende, om de liefde Godts in sijn gemoedt t'ontsteken. Als den Biecht-vader ghekomen was, greep den siecken, die nu niet spreken en konde, de handt vanden Pater, met de selve kloppende op sijne borst, tot teeken van leetwesen over sijn misdaden: ende hier op d'Absolutie ontfangen hebbende, is hy van dese werelt ghescheyden.
Het diende eenighsins tot haeren troost, dat hy leetwesich, ende vanden Priester vergiffenisse sijnder sonden ontfanghen hebbende, ghestorven was: ende desen troost vermeerderde, als wanneer sy hoorde, dat hy daeghs te vooren heel treurigh Misse hoorende, oock groot leetwesen over sijn sonden ghetoont, ende aen sijn vrienden gheseyt hadde, dat hy voortaen sijn leven anders gonck aenstellen, ende sich begheven om eene goede biechte te spre-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: ende naer huys komende alles aen den Armen ghegheven hadde, dat hem ter handt was, om aldus sich tot behoorlijcke versoeninge met sijnen Schepper te bereyden. Maer nochtans en was sy niet ganschelijck buyten vreese: wetende dat hy Godt niet weynigh vergramt en hadde. Ende al was 't dat hy haer soo veel lijden aenghedaen, ende sy schier alle haere middelen voor hem ten besten ghegeven hadde, ende door hem by na als Job op den mest- hoop ghestelt was; even wel en liet sy, noch by daghen, noch by nachten, voor sijn siele te bidden: ja wiert door sijn ondanckbaerheydt aengepraemt, om hem vierigher te beminnen ende te helpen.
Knielende voor het Heyligh Sacrament des Autaers, korts na sijn doodt, sprack sy eens tot Christus, ende seyde, dat sy hertelijck alles vergaf dat haeren Broeder teghen haer misdaen hadde. Waer op sy uyt het Hoogh-weerdigh Sacrament ontfonck dese toe-sprake: Zijt ghy soo goet dat ghy vergheeft allen u langhdurigh verdriet, beschaemtheyt, schande, ende schaede, die ghy door uwen Broeder gheleden hebt: hoedanigh meynt ghy dat ick ben? Meet uwe goetheyt met mijne goetheyt: ende siet waer de meeste is. Dese woorden brochten haer tot groote ruste: ende sy besloot daer uyt, dat-se groote reden hadde om door d'oneyndelijcke goetheyt Godts, sijn saligheyt te verhopen: ende te betrouwen dat hy behouden was.
Sy en wilde gheensins toe-laeten dat de vyf weesen, die haeren Broeder achter ghelaten hadde, van iemant anders souden op-ghevoedt, ende besorght worden, als van haer: al-hoe-wel dat de middelen tot hun noodigh onderhoudt seer weynigh waeren, ende sy hier door ghenootsaeckt wiert haer eygen goederen te besteden, die nu seer verkleynt waren.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ende 't was haer een groot misnoeghen, datse noch eyghen goederen hadde: daerom versocht sy vanden Biecht-vader den oorlof om alles, wat sy noch besat, aen dese weesen over te maecken: wenschende alleenelijck met broot ende water getoeft te worden, ende verhopende dat haren Beminden, die de Lelien des Landts opvoedt, haer niet en soude verlaten. Maer den Biecht-vader en vont dit geensins gheraedigh: denckende dat het niet alleenlijck voor IOANNA, maer oock voor de kinderen nuttigher was, dat sy de goederen, die sy noch besat, soude blijven besitten, ende ten tijde van haer leven dese weesen helpende met de enckele bladinghe, de selve soude erfghenaem maecken naer hare doodt. Gemerckt dan dat sy desen oorlof niet verkrijghen en konde, heeft sy sich als Rent-meestersse van hare eyghen goederen ghestelt, ende die besteet tot onderhout van de weesen.
Aengaende dese kinderen, wist sy alles soo wel te belegghen, dat'er niet en ontbrack. Sy verheughde sich, dat-se met soo vele tijdelijcke sorghen niet bekommert en was, als te vooren: ende sich tot geestelijcke ende Hemelsche faecken konde begeven, daer sy soo lanck naer ghewenscht hadde. Sy gevoelde sich nu dickwils als vliegende, ende verheven boven de aerde, door de vierighe genegentheden, ende brandende liefde tot Godt: als of het lichaem haer ten minsten niet en beswaerde. Waer van sy schrijft dese woorden. Het schijnt, dat' et de Goddelijcke Majesteyt somtijdts ghelieft, aen sijne schepseltjens een druppelken te laeten proeven, vande gaven, die de verrijssenisse van het lichaem sal mede brenghen.
Hoe sy hoogher vloogh naer den Hemel, hoe sy meer afkeer hadde van alle tijdelijcke besittinghen.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo dat sy niet te vreden en was, met den oorlof te versoecken van iet te ghebruycken, 't gene sy altijt ghedaen heeft: maer sy versocht van haeren Biechtvader, als een aelmoesse, als wanneer sy haere tijdelijcke middelen moest gebruycken. By exempel was sy in noodt van broodt, sy vraeghde vanden Biecht-vader een aelmoesse van eenighe stuyvers, om broot te koopen: ende den Biecht-vader antwoorde tot haere voldoeninghe, dat sy soo veel soude nemen van het ghene Godt haer in bewaernisse ghegheven hadde.
Door de kranckheden van haer lichaem, en konde sy soo veel niet knielende bidden ghelijck sy gewoon was. Sy ondersocht dan op wat ure, ende hoe langh, dat alle soorten van Religieusen, sich begaven tot het ghebedt: ende bevindende dat op elcke ure, soo vanden nacht, als vanden dagh, eenighe besigh waeren met eenpaerlijck Godt te loven; soo was sy besorght om op ider ure vande vier-entwintigh, sich uytdruckelijck te vereenighen met de ghebeden van eenighe Religieusen: om aldus haere weynighe ende slechte ghebeden, ghelijck sy schrijft, aen Godt aenghenaem te maecken. Soo kleyn ghevoelen hadde sy van haer selven; ende soo groot van andere.
In dese swacke gesteltenisse des lichaems, ende onbequaemigheyt tot haere voorighe oeffeningen liet sy sich voor-staen dat het enckel luyerdye was, meerder ghemack aen haer lichaem aen te doen als sy voor desen ghewoon was: ende sy beschuldighde sich gheduerigh over haere luyerdye. Sy versocht oock van Godt de sterckte om haer voorgaende oeffeninghen te hernemen: ende sy verkreegh hier toe vanden Hemel meerdere krachten;

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
als de nature haer konde gheven.
Ghemerckt sy al om voor eene heylighe gehouden wierdt: nam ieder een tot haer sijnen toevlucht in alle gheestelijcke beraedinghen. Ende niemant en wierdt van haer verstooten: want sy niet soo seer en socht, als tot Godt te trecken al wat sy konde, soo met woorden, als met brieven. Uyt haeren mondt was de liefide te hooren: ende in hare brieven was de liefde te lesen. Want de liefde soo diep in haer herte gheplant was, datse haer niet spenen en konde, van somwijlen uyt te bersten in traenen, ende sich te beklaeghen, datse soo langh in dit leven ghehouden wierdt, ende met haeren Bruydegom niet ten vollen vereenight en was.
Den Biecht-vader vraeghde haer eens, hoe dat het quam; datse haer niet meer en maetighde inde oeffeninghen van haeren gheest: ende sy antwoorde, datse haere ghesteltenisse hier in niet beteren konde te kennen gheven, als met de ghelijckenisse van een bombe: die soo haest als sy vier vat, niet en kan weder-staen, maer met een onbedwinghelijck ghewelt in stucken springhr. Want datse soo gheweldigh vervoert wierdt, als Godt haer met dese liefde ontstack, datse wel roepen, springhen, ja vlieghen soude, sonder sich te konnen wederhouden. Het herte, schrijft sy, is om te scheuren, de siele die smilt, ende vvort als vernielt door liefde.
Waerender eenighe die sich tot den gheestelijcken staedt wilden begeven ('twas haer ghelijck wat maniere van leven dat het was, als sy maer oprechtelijck Godt voor ooghen hadden) sy maeckte haer werck van met dese persoonen te spreken, ende de liefde Godts in dese sielen t'ontsteken. Sy en bestede haere tijdt noyt liever, als met soodanighe

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen: om die tot de volmaecktheydt van 't voorghenomen leven te voorderen.
Haer twee Neven door haere goede bestieringhe, over eenighe jaeren Religieusen gheworden zijnde, wierden Priesters in't jaer 1669. met onuytsprekelijcke vreught van JOANNA: te meer: om dat den derden oock sin hadde vande Weereldt te verlaten, ghelijck hy korts hier naer ghedaen heeft. Sy bekostighde alles wat aen haere Neven noodigh was: soo datse inder daet tot groote armoede quam. Maer sy was seer ghewilligh om haere middelen in dese wercken te besteden: want sy voor hadde eerst haers Broeders kinders te helpen, ende met het overblijvende de reste van sijn schulden te voldoen.
Hier nae is sy in een Clooster gaen woonen, dat Godts-vveerdt ghenoemt wordt: Godt bedanckende van dese goede gheleghentheyt, om hem aldaer in stilte te konnen dienen. Latende sich voorstaen dat tot noch toe dien schoonen tijdt, die sy van Godt verkreghen hadde, seer onnuttelijck versuymt was, want het kleyn ghevoelen datse altijdt van haer selven ghehadt heeft, en is niet te beschrijven.
Dese goede Religieusen waeren met JOANNA seer wel ghedient, om haer gheestelijcke t'samenspraecken, die aen een ieder troostich waeren, ende seer wel bevielen. Ieder een was begeerigh om van haer onderwesen te worden: 't welck sy geerne dede, maer nochtans altijdt met vreese, datmen eenighe achtinghe van haeren persoon soude scheppen, die alle achtbaerheyt, volghens haer oordeel, onweerdigh was.
Sy wierdt oock naer andere, by en verre ghele-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen Vrouwe Cloosters ontboden, als vande Teresianen tot Loven, Aelst, ende andere, namentlijck om de Novitien in't geestelijck leven t'onderrichten: ende inde selve 't vier der Goddelijcke liefde t'ontsteken: waer toe sy seer gewilligh was, wenschende aen een ieder, namentlijck aende jonghe spruyten een anghel-roede te wesen, om de sielen tot Godts liefde te trecken.
Soo dickwils als sy naer Brabandt moest reysen, resyde sy te samen naer Brussel, om aldaer met besondere innigheydt het Hoogh-weerdighste Sacrament van Mirakel, als een ooghblijckelijcke bevestinghe van ons heyligh Gheloof, t'aenbidden: van welcke plaetse sy qualijck en konde af-scheyden. Sy heeft my meermael gheseyt, dat haer geenen wegh oft moeyelijckheyt en verdroot, geenen arbeyt en mishaeghde, om voor dar Alder-heylighste Sacrament ook een quartier uers te moghen bidden. Sy pleegh het selve, niet alleenlijck te Brussel, maer oock van andere plaetsen, met'er herte te groeten: ende was besorght om daer van altijdt een beeldeken by haer te hebben, om de memorie van dit Mysterie daeghelijcks te ververschen. Sy hiel sich voor geluckigh, inde stadt van Brussel gheboren te wesen, al waer dit Sacrament soo Godts-dienstelijck geeert ende aenbeden wordt. Sy wenschte dat haer herte voor dit Sacrament hadde konnen branden, als eene lampe: ende door het vier der liefde verteert te worden, ghelijck aldaer de wiecke ende olie der lampen verteert wordt.
In dese Jaeren is voorghevallen den grouwelijcken brandt vande stadt Ruremonde, den welcken met andere Kercken en Kloosters, oock de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kercke ende het Collegie der Societeyt Jesu verslonden heeft: soo dat de Paters der Societeyt, van wooninghe berooft zijnde: naer andere Steden versonden, en seer luttel in getal te Ruremonde verbleven zijn. Door dit ongheval is 't gheschiet, dat Joanna op dese jaeren weynighe rekeninghe der conscientie by geschrift ghegeven heeft.


VI. Capittel.


Van haer sestighste tot haer seventighste jaer.

GHelijck sy haeren meesten, ende ghestaedighsten toevlucht hadde tot het Hooghweerdighste Sacrament des Autaers, soo verstont sy uyt het selve Sacrament, dat Godt haer tot een gheduerighe offerhande aen-nam: waer in sy haer soo grootelijcks verheughde, dat het haer onmoghelijck scheen, voortaen eenighe droefheydt te konnen scheppen, dan alleenelijck uyt de sonde.
In 't Klooster, daer sy woonde, was eene siecke die seer moeyelijck was aen haer selven, ende niet min aen andere: ende terwijlen dese, in die pijnelijcke quaelen, eenighe verlichtinghe ghevoelde, verhopte een ieder haere voordere ghesontheydt. Maer JOANNA, die van Godt verstaen hadde, datse den selven dagh soude sterven, ende aen andere dat verklaerde, droegh groote sorghe dat haer gheene Gheestelijcke middelen tot de doodt ontbreken en souden. Dit wierdt soo langh van de andere onnoodigh gheoordeelt, tot datse saghen dat de voor-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
segghinghe van Ioanna begost volbrocht te worden: want sy op den selven dagh ontrent den avondt ghestorven is.
Vele seer gheleerde ende seer weerdighe persoonen versochten van haer met brieven eenige Geestelijcke onderrichtinghen: aen de welcke sy voldede; al-hoe-wel hier door ghenootsaeckt zijnde een goet deel der nachten te besteden, om dese brieven behoorlijck te beantwoorden. Onder dese persoonen was den Eerweerdighsten Heere Prelaet van Glad'-bagh.
Als sy hoorde dat eenigh Klooster in het onderhouden van den Reghel verslapt was, gonck sy daer naer toe: en sy verweckte de Religieusen tot het ghebruyck vande Exercitien vanden H. Ignatius, tot de Gheestelijcke bedenckinghen volghens de maniere der Societeyt Iesu, tot het ondersoeck der Conscientie, soo ghemeyn, als besonder: ende door desen middel heeft sy grootelijckx den Gheest van Godtvruchtigheydt in verflauw de Cloosters ontsteken, ende ongheloovelijcke vruchten behaelt, waer in sy veel tydts besteedt heeft.
Sy was eens gheheel inghenomen in Godt, ende noch blaeckende van sijne liefde, gonck van huys naer de Kercke der Societeyt: maer als sy passeerde voor by het vleesch-huys, zijn aldaer vijf groote honden in't ghevecht geraeckt, die niet alleenelijck malkanderen aenghetast en hebben, maer zijn oock op JOANNA ghevalen: soo datse in haer been seer ghequetst, ter aerde gheworpen, ende haere kleederen van alle kanten verscheurt wierden. Als sy onder de

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
vechtende honden lagh, eenighe omstaenders hebben haer van voorder ongheval verlost, ende haer doen nedersitten, om te rusten: ende ghemerckt dat sy gheen teecken en gaf van eenighe kennisse, oordeelden, datse van schrick buyten haer selven in onmacht ghevallen was. Maer dese onmacht was voortghekomen uyt eenen anderen oorspronck, die verhevender was, ghelijck sy aenden Biecht-vader kennelijck gemaeckt heeft, alswanneer haer belast wiert, datse soude schrijven, hoe haer gemoedt was ghestelt gheweest in dit ghevaer: want sy schrijft aldus. Ick was ghelijck of mijnen heelen gheest ende Siele uyt mijn lichaem in Godt mijnen Beminden wegh ghenomen hadde gheweest: ende ghevoelde my soo gherust als te voren: want ick van Godt bewaert wierdt. 'Tis een besondere saecke gheweest, die ick niet en kan verclaeren. O wonderen Godt! O ghetrouwen Godt! Al hadde ick vande honden verscheurt gheweest, ick en soud' het niet geweten hebben om dat ick gherust was, ende gherust bleef in Godt. Het meest onghemack van dit gheval was, datse om de wonden, die sy hadde, eenighen tijdt haere ruste moest nemen op een gemackelijck bedde: waer naer sy allenxkens, met krucken voortgaende, haere voorighe krachten bekomen heeft.
Eenighen tijdt daer naer verhaalde sy aen de Religieusen, met de welcke sy woonachtigh was, haeren droom, soo sy voorgaf, die haer by nacht overghekomen was: waer in sy eenen Enghelschen Jonghelinck ghesien hadde, als of het haeren Enghel bewaerder was, die haer stillekens in d'oore quam segghen, datse haer gheheelijck in Godt sou de overgheven, want dat inden He-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel besloten was, dat een van haere lit-maeten seer ghekrenckt moest worden, ende haer veel lijdens by-brenghen. De Religieusen vraeghden, wat sy hier op gheantwoort hadde: ende sy seyde datse haer aen Godt gheheelijck hadde overghegheven. Op den volghenden dagh, naer een aendachtighe overdenckinghe op het bitter lijden des Salichmaeckers, ende groote begheerte om deelachtigh van sijn lijden te wesen, is sy uytghegaen, om volghens haer ghewoonte, den wegh der Statien te doen, ghelijckmen die noemt, want het Vrijdagh was. Op desen wegh wierdtse van iemandt, die onsienlijck was, als met de schouderen ghevat, die haer met ghewelt socht ter aerde neder te dringhen. Ende al-hoe-wel sy haer beste dede, om sich op haer voeten te houden, wierdt nochtans ter aerde ghevelt, met soo-daenigh ghewelt, als of sy van eenighe verheven plaetse neder-ghevallen hadde: soo dat een van haer armen met het arm-been ghebroken, ende de schouder uyt het ghevricht is gheschoten. Soo jammerlijck ghestelt zijnde, wierdt sy naer het Klooster, daer sy haere woon-stede hadde, ghedraghen: alwaer de Religieusen haer met weenende ooghen aensaeghen: maer JOANNA begoft hier teghen vriendelijck te lachen; want sy dit ongheluck voor een overgroot gheluck hiel, ende niet en wiste, hoe datse Godt bequaemelijck over dese jonste soude bedancken. Doch als de ghenees-Meesters gheroepen wierden, schroomde sy het aenraecken van Mans-persoonen meer als de doodt, ende dit was haer alder-meeste verstervinghe: maer ghemerckt dat dese verstervinghe noodelijck was,

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
offerde sy de selve aen Godt, tot dancksegginghe van dese pijnen. Sy ghenas op het spoedighste, tot verwonderinghe van een ieder: ende sy stelde sich op de beenen, soo haest als 't moghelijck was, vreesende dat den gheest door 't ghemack van het bedde soude verslappen.
Sy liet haer voorstaen dat het den duyvel was die door de bermhertighe toe-latinghe des Heeren den voor-melden val veroorsaeckt hadde: van wien sy altijdt schroomde, om dat hy den ghesworen vyandt is van haeren Beminden. Ende alhoe-wel sy wiste dat dien benijder van onse saligheydt, sonder het toe-laten des Heere haer niet deeren en konde, was sy even-wel verschrickt, als hy haer uytwendelijck quam bekoren, ghelijck hy dickmael dede soo in't neghenste Cap. van 't tweede Deel sal gheseyt worden. Sy ghevoelde op desen tijdt, dat hy seer sterck blaesde op haer aensicht, alswanneer sy by nachten, in haere ruste wesende, noemde de naemen van Iesus ende Maria, ende door dit blaesen dese schietpyltjens tot den Hemel wilde beletten: het welck aen haer eenighe vreese, om de voorghemelde reden, veroorsaeckte: sonder nochtans om dese bekoringhe iet achter te laeten van haere voorghenomen, oft oock invallende Godtvruchtigheydt. Dese vreese noemt sy een kinderlijcke vervaertheydt: ende sy beschuldight sich hier van als of den oorspronck van dese vreese was, een kleyn gheloof, ende ghebreck van betrouwen. Ende hier van schreef sy voorder aldus. Het beliefde sijne Goddelijcke Majesteyt my te beproeven, om dat ick mijn selven soude leeren kennen. O armsten ende machteloosen Niet, als ick ben van mijn selven:

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heere! en wilt my toch noyt verlaeten, want wat soud' ick toch sonder uwe hulpe wesen?
Even-wel dese vreesachtighe bewegingen zijn haer altijt by gebleven om den grooten af-keer die sy vanden duyvel hadde: die in haer gemoedt dese vrucht hebben voort-gebrocht, dat sy een seer teere ghenegentheyt hadde, om besonderlijck voor de menschen te bidden, die met de doodt strijden: want sy niet en konde twijffelen, of dat helsch monster, de menschen seer vervaerlijck overvalt, als den lesten strijdt voor de langhe eeuwigheyt aengaet. Daerom in dierghelijcke ghevallen, als iemant in doodts noodt lagh, nam sy haeren toevlucht tot Godt: versoeckende van sijn goetheydt dat hy de salighe Enghelen vanden Hemel soude af-senden, om die menschen tegen de listen ende ghewelt vanden duyvel te beschermen, die in dese laetste ure worstelen met de doodt. Ja sy liet sich aldaer tegenwoordigh vinden, als sy van diergelijcke voorvallen verwittight was, om aen de Stervende behulpsaem te zijn, in desen gevaerlijcken strijdt. Sy verweckte oock de vrienden ende ghebueren van de Stervende, om te bidden, ende aldus alle tochten van desen vyandt te verwinnen.
Sy nam groot vermaeck in den besonderen voort-ganck des gheests, die sy bemerckte in de Relieusen, by de welcke sy woonde: tot welcker vervoorderinghe in het geestelijck leven, sy seer veel tijdts besteet hadde.
Ende sy was, soo by daeghen, als by nachten, met woorden, ende met brieven, noch even besich om meer andere inde deught t'onderwijsen: want'et haer onmogelijck was aen iemant diesaengaende haere hulpe te weygheren.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was sy oyt te voren vol van goede genegentheyt gheweest, het was nu: sich hier toe ghedurigh verweckende door het overlegghen der Passie van den ghewonden Saligh-maker. Sy vraeghde hem, hoe sy op het alderbeste sijn smerten versoeten konde: ende hy antwoorde, met eenighe verharde Sondaers tot oprecht leet-wesen te brenghen. Daerom sprack sy met de ghene, die voor soodanighe ghehouden wierden: ende trachtede met krachtigne beweegh-redenen de selve tot Godt te trecken.
Sy en kost by nachten niet rusten, door medelijden tot haren Beminden, die sijn bloedt en leven ten besten ghegheven hadde, tot voldoeninghe van onse sonden. Noch haer ghebeden, noch haer traenen en vonden eenigh eynde, die sy tot Maria den toevlucht der sondaren stierde. Sy keerde sich oock somwijlen tot den Hemelschen Vader, hem vraghende, hoe dat hy hadde toe-ghelaeten, dat sijnen Sone soo soude lijden, voor soo ondanckbaren mensch: ende sy kreegh voor antwoordt, om dat sijnen Sone den sondaer soo seer bemint hadde, ende den Vader niet min als den Sone.
Dese liefde wenschte sy over alle de wereldt met trompetten uyt te blaesen: ende sy wierdt als bedwonghen, om haer selven oock als ten besten te gheven voor de sondaers, naer 't exempel van Christus. Sy en hiel niet op van vraeghen, voor dat sy vanden Biecht-vader den oorlof verkregen hadde, om een bloedige discipline met sporen te doen van vijf duysent vier hondert ende twee-en-sestigh slagen: gemerckt dat de geesselinghe Christi van soo vele slagen gheweest is, ghelijck sommighe seggen: ende hier by noch twee-en-seventigh slaghen,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter eeren vande wonden die de doorne croone in het hooft van onsen Salighmaecker, soomen seght, veroorsaeckt heeft. Dit wiert haer toe-ghestaen: nochtans met bespreeck; datse niet meer slaghen aen haer lichaem achter-volghens en soude gheven, als haer ghesontheydt, sonder merkelijcke schaede, scheen toe te laeten. De welcke soo kranck was, datse somwylen met ses, somwijlen met thien slaeghen, moest ophouden soo datse veel tijdts heeft moeten besteden om dese Discipline te voltrecken. Hoe dat het gheschiet is, dat de Bicht-vaders dierghelijcke lijfkastijdinghen, in soo kranck lichaem, toe-ghestaen hebben, sal ick aenwijsen in 't achste Capittel van 't tweede deel, daer wy haere lijf-kastijdinghen sullen verhandelen.
Hier mede en was haeren iever noch niet versaet: hayre kleederen daer-en-boven te draghen was haeren wensch: maer hier toe ontbrack haer den Oorlof. Doch sy wist haer lichaem onghemack aen te doen, sonder dit verbodt t' overtreden, want sy hier toe een seer grof ende rouw onder-kleet ghebruyckte, dat aen het hayren kleet niet veel en moest wijcken.
Hier by heeft sy oorlof verkreghen om het nacht ghebedt wederom te hernemen, dat haer eenighen tydt om haer kranckheydt verboden was: want het scheen dat sy sonder dit ghebedt niet leven en konde. Soo badt sy dan den Heere dat hy haer alle nachten door haeren Enghel bewaerder wederom soude laten ontwecken, op de ure die hem d'alderaenghenaemste was, het welck meesten deele ontrent den twelf uren gheschiede.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was een goede gheleghentheyt, om ontrent de Kercke der Societeyt te woonen, die sy oock aengenomen heeft: om dat het Klooster daer sy woonde verre van die Kercke gheleghen was; ende sy soo door de jaeren, als door andere kranckheden te swack, om voortaen soo verre te gaen.


VII. Capittel.


Van haer seventighste jaer, tot haere doodt

VAn haer seventighste jaer begost sy allenxkens te sterven: meer vande goddelijcke liefde afgheteert, als van andere sieckten. Soo datse haere swacke leden met een kruxken moest ondersteunen, om de selve van plaetse te veranderen.
Sijn Hoogheyt Franciscus Prince van Nassau, Gouverneur van Gelderlant, enz. ende de Princesse Isabella Clara Eugenia sijne Gemalinne, beyde seer uytmuntende in Godtvruchtigheydt, veel gehoort ende oock bemerckt hebbende vande groote deughsaemheydt van Joanna, waren begeerigh kennisse met haer te maecken, ende die t' onderhouden. Maer zy dit verstaende, en wist niet waer sich keeren van schaemte: want zy haer geerne onder d'aerde soude verberght hebben, om den luyster van soo weerdigh ende onverdient geselschap te schouwen. Doch hoe Joanna door hare ootmoedigheyt dit meer socht t'ontgaen: hoe desen Prince ende Princesse meer aenghedreven wierden, om hare deughden te achten, ende dickwilder haer te besoecken. Want de deught treckt wonderlijck: ende oock de edelste ende verhevenste persoonen, die hare achtbaerheyt eenighsins kennen, worden gedreven

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
om die te beminnen, in wat plaetse, of in wat persoonen, dat sy te vinden is.
Men sagh de Princesse self de spijsen besorghen, die Joanna kranck wesende nutten soude: maer Ioanna sich onweerdigh kennende, om soodanighe spijsen te nutten, sondt de selve aen arme sieckẽ, aen de welcke sy dese spijsen oordeelde beter besteet te zijn. Doch sy heeft dit voetsel ghenomen, naer dat haer dit belast is gheweest vanden Biechtvader: ende zy heeft in eenen brief aen hare Nichte Carmeliterisse tot Aelst naderhant bekent, dat de vriendelijckheyt van dese Godtvruchtige Vorstinne haer eenighe jaeren in dit leven behouden heeft.
Men was te Ruremonde seer in pijn ter oorsaecke vande Françen, die door het grouwelijck brantstichten, dreyghden heel Gelderlant te verderven: ende men vreesde voor de Stadt van Ruremonde, die van soldaeten ontbloot ende in't uyterste ghevaer was. Maer Ioanna seyde opentlijck dat' er voor de stadt van Ruremonde niet te vreesen en was (daer-men nochtans alder meest vreesde) om dat de Heylighe Maghet dese Stadt in hare bescherminghe ghenomen hadde. Om de Maghet hier toe te beweghen hadde Ioanna haer Beeldt dat sy op de bid-plaetse van haer kamer eerde, met eenen gouden Schilt, Sweert, Schepter, ende twee Sleutels verciert, ende het kindeken, met een Schijntjen van goudt op het hooft: welck cieraet aen dit Beeldt vereert was, door de miltheyt vanden Prince ende Princesse. Op alle dit cieraet hadde Ioanna niet min aerdighe als Godtvruchtighe insichten, die te lanck zijn om hier te verhalen. 'T was dit Beeldt voor het welck sy daeghelijcks seer vierighlijck badt, ende dat aen JOANNA meermaels toege-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
knickt, ende oock tot haer ghesproken heeft. Sy heeft dit Beeldt, door den raedt vanden Biecht-vader, aen de Sodaliteyt der alder-heylighste Maghet ghelaten: op dat'et aldaer, naer haere doodt, openbaerlijck voor-ghestelt, ende behoorlijck gheeert soude worden.
Gheduerende het ghevaerlijck belegh vande stadt Weenen, die vande Turcken omringhelt was, vocht Joanna voor het Christendom met de wapenen van het ghebedt: by daghen, ende by nachten, den Hemel bestormende, om voor de Christelijcke wapenen hulpe van Godt te verkrijghen, ende oock andere hier toe verweckende, ghelijck breeder sal verhaelt worden in't eerste Capittel van het tweede deel, alwaer wy van haer Gheloof sullen handelen. Ende ghelijck haer ghebedt van Godt verhoort wierdt, soo wiert sy van Godt oock deelachtigh ghemaeckt vande victorien die op de vyanden des Christendoms behaelt wierden. Sy verstont vanden Heere, hoe dat den Verraeder Teckely met sijn volck vanden Hertogh van Loterijck te Presburgh verslaghen wiert: 'twelck sy aen haeren Biecht-vader op den selven tijdt heeft gheseyt, als de saecke gheschiet is. Vanden Biecht-vader gonck Ioanna naer den Portier van't Collegie der Societeyt, ende versocht van hem vijf Laurier-taxkens, met de welcke sy naer huys gonck, om het Beeldeken vande Heylighe Maghet daer mede te verçieren, ende aen de Maghet den lof van dese Victorie toe te schrijven, als wesende de Hulpe der Christenen. Daer na verstont sy wederom in haer ghebedt, dat Weenen vande Turcken verlaeten wierdt, ende dat de selve de nederlaege hadden teghen den legher der Christenen. Het welck sy

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonder vertoeven aen haeren Biecht-vaeder, ende den Biecht-vaeder terstondt aen eenighe andere te kennen gaf, tot versekeringhe vande openbaeringhe, die aen JOANNA geschiet was: ende sy quam wederom by den Portier om vijflaurier-tacxkens, ghelijck te voren. Naer verloop van eenighe daeghen wierdt de gheluckighe tijdinghe aenghebrocht dat de Stadt Weenen van het belegh der Turcken verlost was, ende men verstondt dat dese victorie op den selven tijdt behaelt was, als JOANNA aen den Biecht-vaeder de selve kenbaer ghemaeckt hadde.
Een jaer voor haere doodt, wiert haere wederom verboden, by nachten op te staen tot het ghebedt: want haere swackheydt te groot was. By daeghen nochtans lietmen haer toe, te bidden naer haer ghelieven: want men sagh dat het haer onmoghelijck was, sonder bidden te leven.
Den 18. Iulij des jaers 1684. Alswanneer sy sich buyten ghewoonte sterck ghevoelde, wiert sy bevanghen met eene steeckte inde sijde, die soo pijnelijck was, dat sy van haere dienst-maeght moest te ruste gheleght worden. Den Biecht-vaeder by haer komende, dede eenen Doctoor ontbieden: die in haer gheene sieckte en bemerckte, als groote flauwigheydt.
Den 21. der selve Maent, quam te Ruremonde den Eerweerd. Pater Henricus van Geldorp Minderbroeder, een Man seer uytnemende in alle deughden, met den welcken IOANNA seer goede kennisse hadde, ende aen den welcken sy door brieven, ende andersins, vele Gheestelijcke en verborghen saecken van haere Siele verclaert hadde: die

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
met haer langhen tijdt ghesproken heeft, tot grooten troost van alle beyde.
Den 22. maeckte sy haer Testament vande tijdelijcke middelen, die sy noch besat: erfghenaem laetende haere Nichte, de Dochter van haeren Broeder, want sijn andere kinderen, of Religieusen, of ghestorven waeren.
De Princesse van Nassau, die alsdan te Venlo woonachtigh was, verstaen hebbende d'onghesontheydt van IOANNA, quam den 23. spoedelijck naer Ruremonde, om haer te besoecken: maer en vertoefde by haer niet langh, om dat dese voorsichtighe Princesse vreesde de Siecke met veel te spreken meer te vermoeyen: Naementlijck als sy bemerckte, dat IOANNA soo groot ghevoelen hadde inde eere van dit besoeck.
Als de Princesse vande siecke afghescheyden was, vraeghde IOANNA vanden Biecht-vader hoe dat het ghebeurde, dat Godt haer soo treffelijcke besoeckinghen toe-sondt, die altijdt naer versmaedinghe ende verlaetentheydt ghetracht hadde: of dit misschien een teecken soude wesen dat sy teghen sijne Majesteyt iet misdaen hadde: ende sy seyde onder andere dese woorden. Och! dat die goede Princesse wiste, wat pijn dat het my is, dat sy om mijnen 't wille dese reyse heeft aenghenomen! Den Heere Iesus is in sijn af-sterven van sijnen Vaeder self verlaeten gheweest: ende ick, eylaes! worde van soo eenen adel besocht: O! bermhertighen Godt! vergheeft my mijn misdaet, waer door ick dese straffe verdient hebbe. Hier door wierdt haer oodtmoedigh herte verweckt, om door d'ooghen seer vele traenen te storten.
Maer den Biecht-vaeder seyde, tot haeren

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
troost, dat sy dit voor een verstervinghe soude aen-nemen, naer de welcke sy dorstigh was.
Hier op liet den Biecht-vaeder haer rusten: ende IOANNA gheliet haer uytwendelyck als oft sy gheslaepen hadde, maer sy was inwendelijck tot Godt ghekeert, hem biddende dat hy haer voor het leste noch een versoeck soude toe staen: te weten dat haer lichaem, ten minsten naer de doodt soo mismaeckt mocht worden, dat een ieder soude schroomen het te sien, ende dat het soo mocht stincken, dat niemandt daer by en soude konnen gheduren; Want bemerckende de groot-achtinghe der menschen ten opsicht van haeren persoon, vreesde sy datmen haer lichaem naer haere doodt eenighe eere soude aendoen, alswanneer sy dat niet en soude konnen beletten: het ghene nochtans, soo sy meynde, niet weerdigh ghenoegh en was, om voor de honden gheworpen te worden. Wat haer op dese vraeghe van Godt gheantwoordt is, sal terstont hier onder gheseyt worden.
Op den 24. dagh van de selve Maendt wiert 'er besloten, datmen haer de Kerckelijcke Rechten soude gheven: het welck men op den vroeghen morghenstont meynde te doen, om den toe-loop des volcks te schouwen. Maer ghemerckt dat de Princesse versocht in dit Heyligh werck teghenwoordigh te wesen, is het alleenelijck gheschiet tusschen acht ende neghen uren. Alwaer dese Princesse niet sonder traenen haere Godtvruchtigheydt liet blijcken tot het Alderheylighste Sacrament; ende te saemen haere achtbaerheydt tot Ioanna: want sy self, al wat hier toe noodigh was, bereedt maeckte, ende aendiende. Naer dat de

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
siecke de Heylighe Sacramenten ontfanghen hadde, is de Princesse, sonder een woordt aen JOANNA te spreken, naer de Kercke vertrocken, om Misse te hooren: terwijlen dat JOANNA besigh was met d'aensprake van haeren Salighmaeker, die sy voor de leste reyse ghenut hadde. De Misse gheeyndight sijnde, is de Princesse wederom gekeert tot IOANNA: met de welcke sy alsdan sonder by wesen van andere ghesproken heeft.
Naer den noen quam de Princesse met groot misnoeghen haer voor 't leste besoecken, ende afscheydt nemen: ghemerckt dat sy te Ruremonde niet langher en mocht vertoeven, om dat den Prince haeren man te Venlo oock sieck lagh.
Tegen den avont seyde Joanna aen Lucia de Werimont, aen de welcke sy het binnenste van haer herte betrouwde: Ick ben gestelt gelijck iemant die met verlanghen naer een groote feest gaet. Maer soo dese Lucia by nacht van Joanna versocht dat sy, (in eenigen tijdt geen voetsel genomen hebbende,) tot haer laevenisse een weynich hert-versterkinge soude nemen, wiert sy met vriendelijcke woorden, ende met minnelijck ghelaet van JOANNA beantwoort: Maer lieve Iouffrouw, ghy vveet immers vvel dat sulcx mijnen dranck niet en is. VVilt ghy my vvat gheven gheeft my vvat tot verstervinghe. De bittere galle waer mede haeren beminden Salighmaecker in fijnen doodt-strijdt ghelaeft is gheweest, was haeren teghenwoordighen dorst. Ende alsdan souden de versterckende drancken haer aengenaem gheweest hebben, alsmen die met galle soude vermenght hebben. Maer de huys-ghenooten sijn weygherigh ghebleven aen dit versoeck vande siecke.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wiert dan den Biecht-vaeder gheroepen om haer tot het nutten van dusdanigh noodigh voetsel te brenghen. Dese by JOANNA komende, bevondt in haer een seer vrolijck ende bly ghelaet, waer van hy de reden vraeghde: die sy liever soude versweghen, als verclaert hebben. Doch ghemerckt de gehoorsaemheyt haer praemde, openbaerde sy de reden: segghende, hoe sy gisteren, als hy meynde dat-se sliep, vanden Heere de veranderinghe van haer lichaem naer het sterven versocht hadde, ghelijck hier boven gheseyt is, ende dat den Heere door sijne goedertierentheyt haer versoeck toe-ghestaen hadde, tot haeren onuytsprekelijcken troost: dat haer lichaem naer de doodt seer afgrijsselijck soude worden, ende seer stincken. Voorts badt sy den Biecht-vaeder dat hy met haer den bermhertighen Heere hier over soude bedancken.
Den Biecht-vader hadde voor-ghenomen dien heelen nacht by JOANNA te blijven, maer als sy ontrent den midden-nacht dit verstont, heeft sy van hem versocht, dat hy soude naer huys gaen, tot sijne ruste, want dat hy s'anderdaeghs op den Feestdagh vanden H. Iacobus, ende oock den volghenden dagh, op den Feest-dagh vande H. Anna moest predicken. Maer soo sy bemerckte, dat hy niet gheneghen en was om te vertrecken: heeft sy tot hem gheseydt. V.E. vreest dat ick sterven soude, sonder sijn by wesen: maer daer van en is gheen perijckel. Ick sal V.E. in tijdts doen vermaenen. Hier op vraeghde den Biecht-vader of dan den tijdt van haere doodt haer bekent was? Ende sy antwoorde: V.E. weet immers wel, dat Godt my dien kenbaer ghemaeckt heeft: ende dat het over-morghen tusschen ses en seven uren sal wesen; op den grooten Feest dagh vande Groot-moeder van

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Iesus, ende Moeder van Maria; daer ick langh om ghebeden hebbe. V.E. en moet niet besorght zijn: ick en sal immers V.E. niet bedrieghen: gaet vry voort op mijn woordt. V.E. sal noch Misse lesen op den Feest-dagh vande Heylighe ANNA voor sijn Sermoon, naer ghewoonte, als ick korts te voren sal ghestorven zijn. Ick hope dat V.E. als-dan mijne Ziele indachtigh sal vvesen.
Den Eerweerdighen Pater van Geldorp meynde op den dagh vanden Heylighen Iacobus te vertrecken: ten deele om dat hy sich liet voor-staen, dat Joanna noch langh konde leven, ghemerckt dat sy gheene besondere sieckte en hadde; ten deele om dat hy ghepraemt wierdt om naer Antwerpen te vertrecken, alwaer sijne wooninghe was.
Maer soo den Biecht-vader hem deelachtigh maeckte vande voor-segginghe van JOANNA, nopende den tijdt van haer sterven; heeft desen Pater sijn vertreck uyt-ghestelt, tot dat sy soude ghestorven zijn.
Gheheel den dagh vanden H. Iacobus lagh sy by na sonder spraecke, met de ooghen altijt ghesloten: behalven dat sy de selve somwijlen op-sloegh, naer haer Crucifix, ende naer haer Beeldt vande Heylighe Maghet. Sy was als op-ghetrocken in Godt, sonder iemandt een woordt te beantwoorden, dan alleenelijck haeren Biecht-vader, die haere oeffeninghen kende, ende nu d'eene nu d'andere voorwierp, die hy wist smaeckelijck te wesen aen haeren gheest.
Eene onbedachte, van verscheyde Religieusen op-gheweckt, de gheleghentheyt waer-nemende, als den Biecht-vader een luttel vertrocken was, quam by het bedde van JOANNA met vele Beeldekens, om met dese eerbiedelijck het herte van JO-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ANNA te raecken, ende dese Beeldekens door dit aenraecken te zeghenen. Sy was hier mede noch besich, als den Biecht-vader wederom binnen quam, die dit werck grootelijcks berispte, ende haer dapperlijck vermaende, die soo vermetelijck sulckx ondernomen hadde: om dat IOANNA hier door, tot eenigh perijckel van ydel behagen, konde gebrocht worden. Oversulckx naer dat hy dit volck belast hadde te vertrecken, vraeghde hy, tot sijn gerustigheyt, van IOANNA, of sy niet ghevoelt en hadde, dat'er geschiet was? Maer bevindende dat sy van alles onwetende, ende gheheelijck in Godt ingenomen gheweest hadde, was hy gherust: belastende dat-men niemant soo lichtveerdelijck en soude laeten komen ontrent de Siecke.
Het volck, dat by IOANNA voor haer sterven noch eens socht te wesen, en was niet weder-houdelijck: de menschen sochten dese Heylighe, soo sy seyden, noch eens te sien, ende hadden meer als eens de voor-deure overweldight. Maer niet konnende inde kamer komen daer sy lagh; klommen op de vensters, om door de glasen haer te sien.
'T was een beganckenisse die aen den Biecht-vader seer verdrietigh was, den welcken dit met alle moghelijckheyt socht te besetten, om in gheender maniere d'ootmoedigheyt van IOANNA te krencken.
Ontrent vier uren naer noen wierdt sy besocht van sijn Hooghweerdigheyt den Bisschop Reginaldus, die een soete aenspraecke tot haer hadde: over de welcke sy hem bedanckte. Naer dat den Bisschop vertrocken was, vraeghde den Biecht-vader, of dit besoeck vanden Bisschop dierghelijck ghevoelen in

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer veroorsaeckte, als het besoeck vanden Prince, of Princesse? Ende sy antwoorde, Neen: maer dat sy blyde was, sijne Benedictie ontfanghen te hebben, ende dat sijnen iever haer bekent was, door den welcken hy ghedreven wierdt om alle siecken, die in stervens noodt zijn, hoe armer, hoe liever, te besoecken, om de selve tot een saligh eynde te verwecken.
Hier naer is 't gebeurt dat een seer Edele Matroone (die niet langh inde Stadt van Ruremonde ghewoont en hadde, ende aen wie soo wel IOANNA, als hare selsame deughden, tot noch toe schier onbekent waren) door de voorsprake van IOANNA eene wonderlijcke ghenesinghe van haer dochter van Godt verkreghen heeft. Om dese gheschiedenisse echtelijck sonder vermeerderinghe ofte verminderinghe voor te stellen, sal ick de selve met de eyghen woorden verhalen, die dese Vrouwe in haere schriftelijcke getuygenisse van dit weldaet ghebruyckt heeft. Sy beschrijft dese gheschiedenisse in deser voeghen.
‘Sekere Vrouw-persoon quam by gheval, of om beter te segghen, door de schickinghe Godts, by twee andere persoonen: die tot haer seyden, dat IOANNA in haer uyterste lagh, ende dat sy gongen om haer te sien sterven. Die daer op geseyt heeft: Ick sal u-lieden tot aen haer huys brenghen. Aldaer ghekomen zijnde, wilde sy haer af-scheyt nemen, segghende: ick en hebbe gheene besondere kennisse aen die goede Jouffrouw, daer en-boven en ben ick niet gheneghen om een stervende mensch te sien. Hier op hebben de andere haer ghepraemt, segghende: dat dit een besondere Dochter was, uytstekende in Heyligheydt, soo dat

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de wereldt haer wilde sien: ghelijck inder daet het volck, als Processie, uyt ende in het huys gonck. Sy liet haer dan ghesegghen, ende gonck met de andere inde kamer. Alwaer sy terstont seer beweeght wierdt ende kreegh eenen stercken drift, om hare Dochter, die een wonderlijcke quale hadde, daer te brenghen, met een vast betrouwen, dat sy door de voorsprake van IOANNA de ghesontheyt soude bekomen. Dese quale hadde nu jaren ende dagen gheduert: zijnde een besondere treckinghe van zenuwen, die 't hooft met gewelt dede roeren en schocken, ende dat vele reysen achter malkanderen, soo langh als die treckingen duerden, die haer seer dickwils overvielen, vyf, ses, thien, ende twelfmael, min of meer, op eenen dagh. Ja eenighe daghen voor de doodt van IOANNA hadde sy 't wel tachentigh reysen op eenen dagh gehadt. Verscheyde Doctooren ende Medecijnen hadden haer vele medicamenten gegheven, maer sonder baete: ende men kost die quaele niet kennen, midts dat alle Doctooren van verschillende oordeel waren: soo dat men meynde dat het tooverye was. Ende oversulcks is dese Dochter wel acht maenden van gheestelijcke persoonen belesen gheweest: maer oock sonder baete. Nu was dese Moeder seer in pijn hoe sy dese Dochter by IOANNA soude brenghen, ende haere voorsprake bekomen: mits dat IOANNA nu al-reede spraeckeloos lagh, ende sy gheene kennisse in dit huys en hadde. Sy en sagh gheenen anderen middel als door den Biecht-vader: aen wie sy oock weynighe, of gheene kennisse en hadde. Sy is dan by hem in het spreeckhuys ghegaen, versoeckende, dat hy voor haere

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dochter de ghebeden van IOANNA soude vraghen. Waer op den Biecht-vader sich excuseerde heeft gheseyt dat't nu te laet was, ende niet en kost gheschieden: midts dat IOANNA alreede sonder spraecke was. Dan heeft de Moeder hem stercker ghepraemt, ende ghebeden: soo dat hy haer versoeck ten lesten heeft toe ghestaen, ende sy is ghegaen naer het huys van IOANNA, sendende een van haer dry andere Dochters, om haere suster te haelen, die wederom op dien selven tijdt met haer quaele bevangen was. Dit over sijnde, wiert sy by haere Moeder gebrocht: die den Biecht-vader ten huyse van IOANNA verwachtede. Desen gekomen sijnde, ende al-te-samen knielende voor het bedde van IAONNA, hebben Godt Almachtigh ghebeden, dat dese Dochter van haer quaele mocht ghenesen worden. Waer toe den Pater aen JOANNA vraeghde, of sy Godt wel wilde bidden, dat dese Dochter tot haere Saeligheydt mocht ghesont worden. Men nam te saemen de handt van IOANNA, ende men leyde die op het hooft vande Dochter. IOANNA en antwoorde de eerste reyse niet: maer den Biecht-vaeder de selve vraeghe hervattende, heeft sy met eene seer moeyelijcke stemme gheseyt, Iae. Hier mede zijn sy naer huys ghekeert: ende de Dochter is van die ure af van haere quaele verlost, ende teghenwoordigh noch ghesont. Dit is de schriftelijcke ghetuyghenisse van dese Moeder.
Als dit gheschiet was, quam het volck met soo groote menichte om by nacht inde kamer van IOANNA te waecken, datmen geenen middel en wiste om het selve af te weeren: want jeder een

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
even begheerigh was om haer te sien sterven.
Ontrent den twelf uren vanden nacht, vertoonde IOANNA in't aensicht een besondere blijtschap, sonder dat iemandt aen haer te kennen gaf wat ure des nachts dat het was: men meynt dat sy vanden Hemel verwittight wiert, dat den langh-gewenschten dagh van haer sterven, te weten den dagh vande H. ANNA alsdan begost. Dit uytwendigh verheugh-teecken van haer ghelaet, is by haer ghebleven, tot dat de ziele uyt het lichaem gescheyden is: Soo dat sy, van midden nacht, tot haere aflijvigheyt, verghelijck te eenen Enghel met vleesch bekleedt.
Ontrent den ses uren vanden morghen stont, begostmen te mercken dat sy naerderde aen de doot: als wanneer den Biecht-vader, wetende dat den tijt van te verscheyden, die IOANNA voorseyt hadde, nae by was, met den Eerw. Pater van Geldorp de ghebeden gelesen heeft, die de H. Kercke voor de stervende menschen ghebruyckt. Desen Pater heeft alsdan van IOANNA iet ghevraeght: waer op sy hem toe-knickte. Wat vraeghe dit gheweest is, en weet-men niet: maer het schijnt dat de vraeghe geweest is, van haer haestelijck naer d'ander leven te volghen. Want desen Pater daer nae aen den Biecht-vaeder seyde, dat hy alles met den eersten veerdigh soude maecken tot sijn sterven, ende alle de brieven, die hy van IOANNA ontfanghen hadde, vergaderen: om de selve aen den Biecht-vaeder te behandighen. Maer dit en is niet gheschiedt: want als desen Pater niet langh hier nae, van dese wereldt verschenen was, is iemandt uyt den naem vanden Biecht-vader dese brieven komen af-vraeghen, die de selve aen den Biecht-vader noyt behandight en heeft.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deughden vanden Eerweerdighen Pater van Geldorp verdienen alhier een besondere lof-reden: maer ghemerckt dat ick hoore, dat-men besigh is met sijn leven te beschrijven, soo dunckt my dienstigh te zijn, hier van te swijghen: Want ick in't kort niet en kan beschrijven, dat de achtbaerheydt van sijnen persoon verdient.
Een luttel naer half-ure-seven gaf JOANNA haren gheest, inden mondt hebbende de namen van IESVS ende MARIA, die den Biecht-vaeder voorwierp. Sy stierf soo stillekens, datmen quaelijck haere doodt bemercken en konde, die meer door liefde als door sieckte schijnt veroorsaeckt gheweest te zijn.
Den Biecht-vaeder terstont naer huys keerende, om voor sijn Sermoon, dat ten acht uren geschieden moest, Misse te doen, seyde aen eenighe persoonen, die hem te ghemoet quaemen, datse haer moesten spoedighen, wilden sy het aensicht vande overledene sien: want dat sy haest van gesteltenisse soo soude veranderen, dat sy niet kennelijck en soude wesen.
Als wanneer Lucia de VVerimont dit hoorde, wiert sy in haer gemoedt seer ontstelt: want sy (onwetigh vande voor-segghinghe die Ioanna heymelijck aen haeren Biecht-vader ghedaen hadde) verhoopte dat den glans ende schoonheydt van dese Siele, oock aen't lichaem eenen sonderlingen luyster soude gheven.
Ten neghen uren naer 't Sermoon keerde den Biecht-vaeder naer het Sterf-huys: wanneer hy onderweghen verstondt, dat den Prince van Nassau, aen eenen vermaerden Schilder belast hadde, dat hy terstondt naer de doodt van IOAN-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
NA haer uyt-schilderen soude. Ende gemerckt dat den Biecht-vader t' samen wenschte, dat aen dit Godtvruchtigh bevel vanden Prince voldaen soude worden, ende t'samen vreesde, dat dit niet doenlijck en soude wesen, ten zy dat den Schilder seer spoedighde, heeft hy den schilder terstont ontboden, die oock sonder uytstel gekomen is. Maer hoe seer dat den Schilder sich spoedighde, hy quam te laet: want het aensicht van Joanna soo verandert was, dat het gheene ghelijckenisse van't voorgaende en hadde. Ende als hy evenwel om aen den Prince te voldoen met het penseel eenighe trecken ghestelt hadde, die hem dochten eenighsins goet te zijn, en bevondt korts daer naer de selve niet meer in het aensicht: ghemerckt dat zy t' allen ooghenblick andere ghesteltenisse kreegh. Soo dat hy ten lesten de konste op gheven moeste: ende Joanna wierdt op den selven dagh soo leelijck, ende soo mismaeckt, datse meer een monster scheen, als eenen mensch: ende sonder schrick niet en konde aenghesien worden. Haer aensicht dat het vel enckelijck over de beenderen hadde, swol onmatelijck op, ende wierdt meer dan eens soo groot. Den stanck van haer lichaem, niet alleenelijck inde kamer, maer oock in de locht, was afgrijsselijck. Ende al-hoe-wel dat het lichaem in een wel bepeckte kiste besloten was, ende de kiste met alle neerstigheyt ghestopt wierdt, hier door nochtans en minderde desen stanck niet. Geen vernuft en was bestandigh om de kiste soo dicht te sluyten, dat van alle kanten het bloedt niet uyt en liep, dat niet alleenelijck het huys, maer oock de straete, ende de kercke besproeyt heeft, als het lichaem naer het graf gedraghen wierdt. Soo dat-men hier uyt niet anders en konde vonnissen, als dat dese

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
saecke niet natuerlijck en was, maer dat hier door van Godt voldaen wierdt aen 't ghebedt ende versoeck van Joanna.
Men hadde voor-ghenomen het lichaem op den volghenden dagh te begraven: maer soo den Raedt versocht dit Lijck te vergeselschappen, heeftmen de begravenisse tot den voorderen dagh moeten uyt-stellen. Hier door is den stanck grootelijckx vermeerdert geweest: maer den toe-loop des volcks niet vermindert. Want de menschen schenen uytghelaeten te zijn, om by dit lichaem te komen: met soo luttel vreese van desen stanck, dat vele het uytloopende bloedt op hunne neus-doecken ontfongen: want een ieder begeerigh was om van dit lichaem iet te deelen.
Men heeft haer begraven in de Kercke der Societeyt Jesu, voor den voet der Communie-banck aen de sijde van den Epistel: ende tot seker kennisse van dit lichaem, heeft-men eene plate binnen de kiste op de borst van IOANNA gheleyt, behelsende haren naem, ende toe-naem. Als het lichaem inde kercke gebrocht wiert, en was het aldaer niet te dueren, ten ware dat-men den quaden reuck met het branden van wieroock gemaetight hadde.
Doch dit alles en heeft in't oordeel der menschen d'achtbaerheyt van haer siele, ja van haer lichaem niet vermindert: ghelijck als dan door den grooten toe-loop, ende daer na door de beganckekenisse tot haer graf is ghebleken.
Ghemerckt dat de Godtvruchtigheydt der gheloovighe, die by dit graf de voor-spraecke ende den bystandt van Ioanna quaemen versoecken, niet en minderde: heeft-men goet ghevonden,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit lichaem, dat by andere lichaemen vervoeght was t'ontgraeven, ende op een af-ghesonderde plaetse te legghen. Het welck in 't jaer 1688. op den 18. van October gheschiet is. Alswanneer men haer graf gheopent, haer gheraemte met de plate op de borst ghevonden, ende het selve vervoert heeft in een kelderken daer toe ghemetst, beneffens den voet van den Autaer van Onse Lieve-Vrouwe, alwaer Joanna in haer leven ghemeynlijck gheknielt ende ghebeden hadde: alles in de teghenwoordigheydt van vele treffelijcke ghetuyghen, die daer van ghetuyghenisse ghegheven hebben. Men heeft op dit graf haeren naem ende toe-naem uyt-ghedruckt in eenen steen.


VIII. Capittel.


Eenighe gheschiedenissen naer de doodt van Ioanna.

OM de weerderinghe eenighsins te bewijsen, die Ioanna naer haere doodt inde ghemoederen der menschen nae-ghelaten heeft, sal dienstigh wesen, van vele merckelijcke gheschiedenissen hier ten minsten eenighe uyt-te-drucken, die haer aflijvigheydt ghevolght zijn.
Een jonghsken elf jaeren oudt, was inde stadt van Ruremonde met eenen wonderlijcken Buyckloop bevanghen, die dagh en nacht ontrent neghen jaeren gheduert hadde. Den buyck was buyten maete op-gheswollen: ende hier by queelde het kindt met de uyt-teeringhe van boven, ende met den water-sucht van onder. Maer konde gee-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne menschelijcke middelen vinden, om dese sieckten te weeren, oft te minderen: de welcke meer aen tooverije, als aen natuerlijcke kranckheden toe-gheschreven wierden. By de voorseyde quaelen heeft sich ten lesten oock eene breucke vervoeght: soo dat het kindt allensins ellendigh was. D'ouders en hebben geenen arbeydt oft kosten ghespaert tot ghenesinghe van haer soontjen: want sy soo binnen als buyten het landt met het kindt tot verscheyde ghenees-meesters ghegaen zijn, om hulpe ende baete te vinden. Maer alle remedien, die sy menighvuldelijck ghebruyckt hebben, zijn vruchteloos, ja achterdeeligh ghevallen. Soo dat de Medecijn-meesters self haere konste op-gaeven, ende het kindt ongeneesbaer hielen. Als alle menschelijcke hulpe op-gheseyt was, hebben de bedruckte Ouders haeren toe-vlucht tot den Almoghenden Godt ghenomen, door de voorspraecke van de weerdighe IOANNA van RANDENRAEDT die met ghemeyn ghevoelen van Heyligheyt inde selve Stadt ghestorven was: aen Godt belovende neghen achter-volghende daeghen t'haerder eere Misse te hooren, op dat dit kindt soo 't hem saligh was, door haere voorspraecke vande voorseyde qualen mochte ghenesen worden. Nauwelijcks en was dese Godtvruchtigheydt begost, oft men heeft terstont merckelijcke beternisse ondervonden: de welcke soo toe-ghenomen heeft, dat het kindt naer de voltreckinghe der selve daeghen ten vollen is ghenesen gheweest, soo vanden buyck-loop, swillinghe des buycks, teeringhe, water-sucht, als oock vande breucke sijns lichaems: sonder dat'er iet vande voorseyde quaelen is overghebleven. Ende in desen staedt van ghesontheydt

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft het kindt volherdt, met groote, verwonderinghe, soo van andere, als oock vande gheneesmeesters, die gheerne bekent hebben, dat dese ghenesinghe, enckelijck voort-quam van Godt.
Een Gheestelijcke Dochter tot Antwerpen, verreckt hebbende de groote zenuwe onder de knie, ende dit ongeval in't beghinsel luttel achtende, is met eene groote stijvigheydt inde selve knie bevanghen gheweest. Sy heeft daer nae verscheyde ende seer pijnelijcke remedien ghebruyckt, die van eenen seer ervaren ghenees-meester voor-geschreven wierden: maer alle te vergheefs. In tegendeel, vermeerderde het quaedt: want op de knie quam een dickte op dry plaetsen, seer ghelijck aen dry ballekens. Den ghenees-meester oordeelde, dat dit het zenuwe-water was, het welck aldaer vergaederde. De pijnen, die dit quaedt veroorsaeckte, waeren als of'er stekende ende knaegende vormkens binnen de knie gheweest hadden. Door de reckinghe der zenuwe en konde sy de knie niet ployen, sonder d'uyterste pijnen: want het scheen dat alles uyt een schoot, als sy haer been wilde buygen. Ia sy en konde oock niet gaen, dan binnens huys op den platten vloer: ende dat oock niet sonder onghemack. Naer dat dese quaele seven maenden gheduert hadde, ende alle remedien onbaetigh ghevallen waeren, heeft-men goet ghevonden de knie te openen, om het zenuwe-waeter, dat van binnen vergadert was, daer uyt te trecken. Want men oordeelde, dat sonder dese openinghe gheene beternisse te verhopen en was. Ende gemereckt dat in dese openinghe groote swarigheydt ghevreest wierdt: soo heeft men voorder het oordeel van verscheyde Medecijn-meesters

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder-vraeght, die dese swaerigheydt niet en ontkenden: maer even-wel de openinghe noodelijck keurden, om tot beternisse te konnen gheraecken. Soo dat dese Dochter van alle kanten ghenoodtsaeckt wierdt dese openinghe te ghedooghen: tot de welcke sonder voorderen uyt-stel den dagh bestemt wierdt. Sy hadde groote vreese van't openen der knie, midts dat-men haer seyde, dat sy sich niet alleenlijck aen groote pijnen onder-wierp, maer daer-en-boven oock aen d'onsekerheydt van een volle ghenesinghe, want men haer waerschoude, dat sy, niet-teghen-staende de openinghe, in balance stont, van alle haer leven in dat been ellendigh te wesen, Hier door wierdt sy beweegt om haeren toe-vlucht tot den Hemel te nemen, ende tot ghenesinghe van dit quaedt de voorsprake te versoecken van JOANNA van RANDENRAEDT, die sy oordeelde inden Hemel veel te vermoghen. Maer alsoo den tijdt ontbrack, om volghens haeren wensch, eene neghen-daeghsche Devotie in te stellen, ter eere vande voorschreven Joanna, dede sy terstont neghen Missen doen van onse Lieve Vrouwe met voor-nemen van eene Novene tot Ruremonde te laeten doen aen haer graf. Op den volghenden dagh, naer dat de neghen Missen ghedaen waeren, (op welcken dagh de openinghe moest gheschieden,) de Dochter smorghens wacker wordende, en voelde geene pijne, noch besondere swackigheyt in dat been. Sy dese terstont alle de windels af: sy gonck sonder ongemack over de kamer, ende voort naer de Kercke, die wat verre was van haer huys: sy knielde aldaer wel een halve Misse, of meer: sy gonck daer naer een siecke besoecken, daer sy vele

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
trappen moest op ende afgaen: alles met lichtigheyt: 't welck haer te voren onmogelijck geweest was. Voorts den heelen dagh gonck ende stont sy, soo wel als oyt. Den dagh daer naer, was hare gesteltenisse, ghelijck den voorgaenden: ende gonck alsdan naer een verdere gheleghen Kercke, sonder ongemack. Den derden dagh, inde Kercke geknielt hebbende, voelde sy wederom groote pijnen inde knie, die dry dagen geduert hebben. Hernemende alsdan wederom den selven toevlucht, dede sy vele Missen doen, voornemende eene dagelijcksche devotie ter eere van JOANNA, met eene gedenckenisse die sy soude op-draghen aen den Autaer van onse Lieve Vrouwe tot Ruremonde ontrent haer graf. Als dan heeft sy volle beternisse bekomen: want sy van dien tijdt in haren ganck onbelet ende ongehindert geweest is. Sy heeft hier naer de knie laeten besichtighen vande voorseyde Genees-meesters, die de openinghe noodigh geoordeelt hadden: de welcke eenpaerlijck gevonnist hebben, dat het quaedt geheelijck verdwenen was. Ende ghemerckt dat sy van 't begin, als sy haren toevlucht tot Joanna genomen hadde naer dat de knie veroordeelt was, om gheopent te worden, geene medecijne gebruyckt en heeft, enckelijck steunende op den bystant des Hemels: soo dunckt haer, dat sy dese soo vremde ghenesinghe naest Godt moet toe-schrijven aen de voorspraecke van IOANNA.
Een ses-jaerigh kint is tot Ghendt met een sware gesletentheyt bevangen geweest: de welcke neghen jaren geduert heeft. Niet-teghen-staende dat-men niet en heeft achter-gelaeten 't welck men oordeelde tot genesinge van dese droeve quale eenighsins dienstigh te wesen. D'ouders merckende dat alle lic-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
haemelijcke genees-middelen vruchteloos vielen, ende hoorende dat door de voorsprake van JOANNA verscheyde persoonen verkreghen, dat sy door menschelijcke hulpe niet en hadden konnen bekomen, hebben insghelijcks door verscheyde wercken van Godtvruchtigheyt hare voorspraecke versocht, maer met seer weynige baete van haer kindt: tot dat sy, den moedt niet verloren gevende: maer noch stercker op dese voorspraecke betrouwende, ten laesten een deeltjen bekomen hebben van eenen bloedighen doeck, die IOANNA in haer leven op haren rugge gebruyckt hadde. Staet te bemercken; dat Joanna op de wonden van haer bloedige disciplinen eenighe doecken pleegh te legghen, om de grootheyt van haer lijf-kastijdingen te bedecken. Dese doecken heeft sy voor haer sterven, met andere dingen raeckende hare grouwelijcke lijf-kastijdinghen verbrant, vande welcke in 't elfste Capittel van 't tweede Deel sal ghesproken worden: doch een van dese doecken is naer haer aflijvigheyt overghebleven. De voorschreven Ouders een stucxken van desen doeck bekomen hebbende, hebben met besondere Godtvruchtigheyt ende betrouwen een Novene van neghen Missen ingestelt, inde welcke sy dagelijcks tegenwoordigh waren, ende t'samen den bandt van haer kint af-gedaen, legghende dit stuckxken van den voorseyden doeck op de breucke: waer door sy, voor't eynde der Novene soo volkomen ghenesinghe verkreghen hebben, als of'er noyt breucke gheweest en hadde.
Ick soude noch andere dierghelijcke gheschiedenissen hier konnen by-brengen: maer dese duncken my genoech te zijn, om aen den leser eenighsins aen te wijsen de weerderinghe, die Joanna naer

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer doodt in 't ghemeyn ghevoelen der menschen behouden heeft. Laet ons komen tot het tweede Deel, ende in 't kort haere deughden beschrijven.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede-deel


Verthoonende de Deughden


Vande weerdighe Ioanna van Randenraedt.

NAer het kort verhael des levens van JOANNA van Randenraedt, volght een besonder begrijp van haere deughden. Den Leser is in 't eerste Deel, aengaende dese deughden eenighsins onderricht: mits dat haer leven, van 't begin tot het eynde, niet en behelst, dan dat deughdelijck is. Maer evenwel uyt het ghene dat tot noch toe gheseyt is, en kan-men gheen volkomen kennisse trecken vande grootheydt der gaven ende gratien, met de welcke sy vande goddelijcke goetheyt verrijckt is gheweest. Want ghelijck eenighe ginsterkens ende voncxkens hier en daer verstrooyt, ende van malkanderen afghescheyden, gheen vier en maecken: alsoo oock eenighe Heylighe oeffeninghen hier en daer met korte woorden aenghewesen, en met andere verscheyde saecken vermengelt; en konnen niet klaerlijck bethoonen den hoogh-verheven trap, soo van Goddelijcke, als van zedelijcke deughden, tot den welcken sy opgheklommen is. Soo veel te min, om dat ick voor hebbende een besonder af-setsel van dese Hemelsche gaven, in het voorgaende Deel met opset vele dinghen achterghelaten hebbe, om die bequamelijcker in dit tweede Deel voor te stellen. Ick

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
volghe hier in, 't ghebruyck van andere, die de levens van Heylighe of deughdelijcke persoonen voorghenomen hebben te schrijven: de welcke eenighe verstroyde staeltjens van deughden in 't beschrijf des levens aengeraeckt hebbende, daer naer de deughden onvermengelt in hare volheyt voorstellen, de selve klaerder uyt-printende, ende 't samen meer profijt treckende uyt hunnen arbeyt. Want gemerckt dat dusdanige levens als medecijn-winckels zijn, inde welcke genees-middelen ghesocht, ende ghevonden worden, voor de sieckten der siele; welcke genees-middelen daer in bestaen, dat wy door d'exempelen van verheven sielen, die rijck in Goddelijcke schatten gheweest sijn, ons gebreck van deughden vervullen, ende onse flauwheyt verwarmen: hoe dese medecijnen klaerder vertoont ende by-ghebrocht worden, hoe sy oock krachtiger en profijtelijcker fyn teghen de gheestelijcke sieckten. 'K sal hier dan in 't besonder voor stellen de voornaemste deughden van JOANNA: op dat wy die aenmerckende, Godt noch meer loven, ende volgens haer exempel hem vierigher dienen.


Eerste capittel.


Gheloof.

DEn gront-steen van het geestelijck leven, is het Geloof: want sonder Geloof, geene ware deught te bekomen en is. Hoe vaster dat dese gront-steen in 't verstant gehecht wort; hoe beter ende bondigher dat den bouw van andere deughden opklimt. Dese deught wordt d' eerste onder de

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goddelijcke ghestelt; niet om dat sy voor Godts ooghen weerdigher is, als de Hope ende de Liefde: maer om dat sy eerst in 't verstant moet gevestight zijn, soude de Hope ende Liefde inden wille, oft eenige andere deught inde Siele gevonden worden. Ick beginne dan van 't Gheloof van JOANNA.
Als sy't Geloof in 't Heyligh Doopsel ontfangen hadde, heeft sy van jonckx af ghetracht dat in haer selven te verstercken, ende in andere te verbreyden. In hare teere jonckheydt was sy uytterlijck begeerigh tot de Christelijcke Leeringhe, tot de welcke sy vlamde: want geen vermaeck haer aengenamer, of soeter en viel, als te hooren de verklaringhe der hooft-stucken van ons heyligh Gheloof. Als sy noch onbedreven was om ghedruckte of geschreven Boecken te lesen, maeckte den grooten iever haer bequaem, om de ghewoonelijcke lessen vanden Catechismus t'onthouden, de welcke hare dienstmaeght haer voor las, en sy daer naer, met verwonderinghe en stichtinghe van een ieder, sonder belemmeringhe inde Kercke overluydt opseyde. Sy sprack geerne van haer bloedt en leven te gheven voor Christus: en sy verweckte oock de andere om voor 't Gheloof te sterven.
Vervoordert zijnde in jaeren, en wetenschap van de boecken bekomen hebbende, nam sy ter handt de levens der Heylighen: en want sy de memorie seer goet hadde, onthiel by-naer al wat sy las, oft hoorde vertellen. Soo dat sy in alle ghelegentheyt ende t'samen-sprake uyt de levens der Martelaren, Belijders, en Maeghden, met behendigheyt iet wist te vertellen, en aldus de ijdele verhandelinghen, in wat geestelijck, en profijtigh, te verkeeren: soo dat hier door oock bedreven en bejaerde mannen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbaest stonden. Doch als-wanneer sy quam te spreken vande tormenten der Martelaeren, die ghestorven waeren voor de belijdenisse van't Geloof; bewees sy terstont met haere vierighe woorden, wat begheerte dat sy hadde van dierghelijck gheluck: en verweckte de andere tot alsulcke stantvastigheydt, als of de tyrannen en Beulen naer by waeren. Sv danckte Godt seer dickwils, voor het groot weldaedt, van 't Gheloof bekomen te heben: en verweckte dickwils haer selven om weerdelijck te leven, volghens de leer-stucken van ons Gheloof. Tot teecken van haere onghemeyne groot-achtinghe van dit weldaet, sal ick hier uytdrucken haere woorden, met de welcke sy haer selven aen-stoockte tot een werckende Gheloof. Alleen sijnde, sprack sy aldus tot haer selven: O traegh schepsel! hadde Godt u inde Afgoderije laeten gheboren worden, ghy soudt de valsche goden beter ghedient hebben, als ghy nu den waerachtighen dient, die voor u is mensch gheworden, soo veel heeft gheleden, en soo pijnelijck is ghestorven. Leeft dan vierigher, en ghelooft weerdelijck.
In 't jaer 1632. meynde sy, dat den langh-ghewensten tijdt ghekomen was, van haer bloedt te vergieten: was 't niet tot belijdenisse des Gheloofs, 't was ten minsten door de handen der ketters. Want de Stadt van Ruremonde vanden Hollandtschen Legher beleghert zijnde, ende Graef Ernest doodt gheschoten, en wierdt inde stadt, die onsterck was, niet verwacht, als dat sy op-gheloopen, met storm en ghewelt inghenomen, ende alle Ingheseten vande raesende en vraeck-nemende ketters vermoort soude worden. Dese vreese liep over-al: men hoorde deirlijck ghejammer: ieder

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
had d'aenstaende doot voor ooghen. IOANNA en stoorde sich ten minsten niet tusschen al dit gekerm van het volck: maer met groot verlanghen verwachtende dese ure, waer 't saecken dat het Godt beliefde, die toe te schicken, verheughde sich inde verbeeldinghe van een martelie: en haer veerdigh maeckende tot de doodt, vertrock sich naer de Kercke, als d'alder-bequaemste plaetse om in dit gheval de wonden ende de doodt t'ontfanghen. Het ghemeyn perijckel gheluckelijck verdwenen zijnde, seyde sy, nu lichtelijck te begrijpen, hoe de Martelaeren soo dorstigh waeren, om te sterven voor 't Gheloof.
Die voor haer selven soo vierigh was in't Gheloof, en was niet min yverigh om het selve in andere te bewaeren, en alle Ketterije vande Stadt te verdrijven. Ruremonde was verovert, en onder 't ghebiet ghekomen vande Staten van Hollandt: maer IOANNA om de Catholijcke overigheydt wederom te brenghen aerbeyde met ghebeden, verstervinghen, lijf-kastijdinghen, en met al wat sy kost. Daeghs voor den Feest-dagh van den H. Bernardus, hoorde sy het lof inde kercke van 't Munster, met een diepe vernederinghe sich voeghende ontrent den Autaer daer het Alder-heylighste Sacrament was: en sich met Christo vereenight vindende, voelde sich beweeght, en ghepraemt, om van Godt te vraeghen dat Ruremonde, en Venlo, souden weder-keeren tot haeren wettiggen Heere, en vande ketterije ghesuyvert worden. Maer niet wetende waer mede Christum hier toe beweghen viel haer een Belofte inde sin, die sy oock dede: datse met den oorlof vanden Biecht-vader soude trachten alle middelen te vin-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, tot de herstellingh van twee Capellekens die door de moet-willighe ende heylighschendige ketters schandelijck onteert waeren; en hier by noch voorder een nieuw Capelleken stichten, ontrent de Venloosche poorte, behalven een Marie-Beeldt dat voor het Gast-huys der siecken ghestelt soude worden.
Met dese goede ghepeysen ende met haere belofte sich onder-houdende, wierdt sy inwendelijck onderricht, met vast betrouwen, dat Ruremonde en Venlo haest van Meester souden veranderen, 't welck luttel tijdt daer naer gheschiet is: want die plaetsen vanden Catholijcken legher verovert zijn. Alsdan wenschte sy, dat dit gheluck moght eeuwigh wesen, ende de Ketters voor altijt uijtghebannen blijven: by dese wenschen vervoegende een belofte op sekere daeghen een keersse t' ontsteken, voor het Beeldt van de Heylighe Maghet, in die dry Capellekens, die door haer sorghe wederstelt ende op-gherecht moesten worden, beneffens van inde selve Capellekens eenighe ghebeden te storten voor de gheluckighe uyt-komste van haer versoeck. Soo was sy altydt besigh voor de bewaernisse des Gheloofs.
Sy en was niet min besorght voor de stadt Gelder, om vande selve te verhoeden het ongheluck vande aenstaende belegheringhe, met de welcke sy ghedreyght wierdt: onophoudelijck biddende dat Godt die wilde bewaeren teghen de macht en ghewelt der ketters. En waert saecken dat misschien de sonden der menschen dusdaenighe straffen verdient hadden: dat het hem ghelieven soude op haer alleen die rechtveerdighe vraecke te laeten vallen. Sy scheen aen de Moeder der Bermhertig-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt ghewelt te willen doen en haer als te dwinghen, datse soude sorghen voor haer eere, die door de ketterije soo schandelijck verkrenckt wiert. Dese Stack wierdt met' er daet beleghert: waer door IOANNA ghepooght wierdt om haere vierigheydt te verdobbelen. Van desen yver bevanghen zijnde, docht haer dat d'Alder-heylighste Maghet in een groot licht verscheen, met een sweerdt inde handt, en dat sweerdt swierde over den Legher der vyanden. Waer uyt sy giste, dat de Stadt Gelder niet verovert, maer inden waeren Godts-dienst behouden soude worden. Nochtans hier om en liet sy niet, gheheel den tijdt der belegheringhe in't ghebedt te volherden, en de Godt met haere lijf-kastijdinghen te versoenen.
Terwijlen 't Koninckx Leger op wegh was, om dese Belegeringe op te lichten, wierdender vele siecke soldaeten naer Ruremonde af-ghesonden, die IOANNA beneffens sekere Catharina van Gestel hare ghetrouwe mede-hulpster, met alderhande wercken van bermhertigheyt nacht en dagh besorghde. Ondertusschen is 't geschiet dat sy doende haer gebedt inde Kercke der Minder-broeders, wesende in een diepe beschouwinge en vereeninge met Godt, dese insprake gehoort heeft: den peys is ghemaeckt. 'T welck haer dede ghelooven, dat Godt met de sondaren versoent was, en de stadt Gelder verlost. En 't was alsoo: gelijck daer naer ghebleken heeft. Dus sorghde sy om Godt danckbaer te wesen, voor soo gewichtigh weldaet, en versocht van hem, dat hy haer groote pijnelijckheydt soude toesenden, om door dit lijden hare danckbaerheyt te bewijsen. 'T welck haer vergunt is gheweest: door een soo stercke bevinghe van alle leden des lichaems, dat sy

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheenen van malkanderen geruckt te worden: sy versocht sware en bloedighe disciplinen hier by te voeghen: maer dit is haer verboden geweest.
Gelijck sy de krancke soldaeten behulpigh was naer het lichaem, alsoo was sy oock de overledene behulpigh naer de siele: de welcke sy sorghvuldelijck uyt het Vaghevier socht te helpen, om dat sy voor de beschermingh van' heyligh Geloof, gestorven waren. Sy badt voor dese sielen, en maeckte haer deelachtigh van alle haer verdiensten: en om dese verdiensten te vermeerderen, tot voordeel van die sielen, versocht sy wederom even ernstelijck, dat Godt haer menighvuldigh lijden soude toeschickẽ.
Gemerckt dat door het verlies van Gennep, ende de nederlage van s'Koninckx leger, Ruremonde weder ghedreyght wiert van noch eens door den Vyant genomen te worden: soo docht IOANNA dat sy misschien oorsake was van het verlies van dese plaetse, als niet ghenoegh ghebeden en gelesen hebbende om dit ongheval te verhoeden. Soo dan, sy herneemt haer nacht-ghebedt, 't welck sy om hare groote swackheydt, ghenootsaeckt gheweest was eenigen tijt achter te laeten: en verweckt oock andere om by nachten te bidden; maer aldermeest, die sy wist besonderlijck godtvruchtigh te zijn. Sy hadde besonder betrouwen op de nachtgebeden, seggende, Godt en soude my door mijnen goeden, Enghel soo besonderlijck niet laten op wecken tot het ghebedt ten vvare dat hy ons vvilde verhooren
By dit gebedt, en andere, vervoeghde sy sware lijf-kastijdinghe: want sy sonder dese haren yver tot het Geloof niet en kost blussen. Sy ghebruyckte dagelijckx drymael de discipline: seven daghen en

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
nachten achter malkanderen eenen rouwen sack, inde plaetse van 't hayren kleedt, (dat haer verboden was te ghebruycken) met een koorde om den hals, en een ysere keten om 't lijf, om voor Godts oogen te verschijnen als een die de doodt ende d'eeuwighe slavernye verdint heeft, ende alsoo sijn Goddelijcke genade tot bermhertigheyt te verwecken. Aldus ghestelt sijnde, lagh sy dickwils op haer kaemer plat op den vloer, het hooft met asschen bestroeyt, met uyt-ghereckte armen, suchtende, kermende om hulp en bystandt voor 't gheloof, en voor de Heylighe Kercke: en sy wist dit alles soo behendelijck te bedecken, dat het van niemandt bemerckt en wierdt. Sy en was hier mede noch niet voldaen: boven al dat hier boven verhaelt is, hadde sy ghestelt, die seven daeghen niet anders te nutten als broodt ende waeter: en ghemerckt dat dit niet heymelijck gheschieden en kost, hadde sy voor ghenomen, waer het saecken dat haer Ouders dit wilden verbieden, sonder bewimpelingh te segghen, dat het tijdt was van boetveerdighe wercken te doen voor den noodt vande Heylighe Kercke. Maer dit laeste wierdt haer vanden Biecht-vader verboden: soo dat hare voordere sorghe alleenelijck was, in het eten ende drincken haer te versterven, daer sy vermocht. Soo onversadelijck was haren drift voor ons Heyligh Gheloof.
Op den Feestdagh vande Alderheylighste Dryvuldigheyt, minnelijck aenfiende het Heyligh Sacrament des Autaers, vraeghde sy van haren lievẽ Salichmaecker, of hy soude toelaeten dat des Koninckx onderdaennen, in soo groote swarigheden soudẽ hervallẽ, al-hoe-wel sy hun plichtigh kenden, ende soodanige straffen verdienden.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op Christus sich aen JOANNA vertoonende met de armen uytgereckt, en het herte geopent, antwoorde: dat sy desen somer niet te vreesen en hadde, en haer druckende aen sijn herte, gaf haer dat voor eene woon-plaetse. Waer op sy, seer beschaemt zijnde, viel met eene diepe bedenckinghe op haren ellendighen Niet, ende stortede overvloedighe traenen. Sy was hier door buyten vreese voor de stadt Ruremonde; maer niet voor Brabant: ende versocht om op een nieuw voor dese Provincie haer lijf-kastijdingen te verdobbelen, maer de uytghemergelde krachten en vermochten dat niet, daer den wille nochtans veerdigh was
Korts daer naer vertoonde sich Christus, als in eenen droom, soo sy seght, geheel doorwondt: het welck sy voor een voorteeken nam, dat Gelderlandt andermael vande ketters jammerlijck mishandelt soude worden. Oversulckx beweende sy bitterlijck de sonde der Catholijcken, als zijnde de oorsake om de welcke Godt toeliet de beroovinghen der Kloosters, Kerck-schendinghen, onteeringhen van al wat Heyligh is, oock van het Heyligh Sacrament des Autaers. Venlo wiert wederom belegert: Ruremonde stont het selve te verwachten. IOANNA haeren toevlucht tot Godt nemende door 't gebedt, ende dat by-naer gedurighlijck, wiert vanden Heere vertroost, en verseeckert dat Venlo niet en soude ghewonnen worden, en Ruermonde buyten perijckel was: en soo ist ghebeurt.
Andermael quamen naer Ruremonde vele siecke soldaten: die JOANNA als voor-vechters van ons Heyligh Geloof, met alle vlijtigheyt behulpsaem was. Hier toe oock opweckende acht andere

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestelijcken Dochters, ende besorghende dat elck van dese een deel aen-nemen soude vande siecken, die door geheel de Stadt verdeelt waeren: en aldus en heeft aen niemant van dese siecken haere liefde ontbroken. Ende gelijck eenen Priester van onse Societeyt onvermoedelijck besich was, om de siecken dagh en nacht het geestelijck voedsel te gẽven: soo waren dese Dochters gedurighlijck bekommert voor 't lichamelijck: met te koken, de spijsen aen te brengen, ende de medecijnen te besorghen. IOANNA die dit geselschap bestierde, bekende geen ghebreck van ghelt te hebben tot alles wat de siecken behoefde: want haer dit mildelijck ter handt gebrocht wiert, oock somwijlen van buyten de Stadt, sonder dat sy wist van waer. Desen soo Christelijcken dienst heeft vijfthien weken geduert: ende al-hoe-wel dat de sieckten seer behaelijck waren, als rooden loop, ghebroken peste, en diergelijcke: evenwel noch JOANNA, noch iemant van hare mede-hulpsters, en is vande alderminste quale geraeckt geweest: daer nochtans vele Borgers vande selve mede-gedeelt hebben. Of-men dit aen Joanna, oft aen iet anders moet toeschrijven, is Godt bekent.
Dit sy ghenoech vanden yver die sy ghehadt heeft, om 't Heyligh Gheloof in haer Vaderlandt te bewaren, en de ketteryen af te weeren: noch een woordeken, van hare kloeckmoedigheydt ende vierigheyt tegen de Turcken, algemeyne vyanden des Christendoms. Als dese over luttel jaren de Keyserlijcke Stadt Weenen belegherden, ende voor hadden een groot deel des Christendoms t' overompelen: en heeft sy om dese soo gewichtighen en vervaerlijcken voor-slagh te stutten, niet min ge-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
daen, dan in de voor-gaende voor-vallen. Want de droeve tijdinge gekomen sijnde van dit afgrijselijck en sorgelijck belegh, heeft sy van haeren kant byghebrocht al wat sy vermoght, om Oostenrijck, en soo veel andere landen, in 't Gheloof te behouden: en soo de wereltsche, als gheestelycke Overheden aengepraemt, om bid-daeghen in te stellen. Sijn Hoogh-weerdigheyt Reginaldus teghenwoordighen Bisschop van Ruremonde door syn eyghen beweginge, is self in persoon gegaen, om het vermaert Beelt van MARIA, ghenoemt op't Sandt, dat ontrent Ruremonde gheeert wordt, binnen de Stadt te brengen: het welck hy in alle Kercken by beurte heeft doen verheffen, en met verscheyde processien om-draghen: doende daer-en-boven drymael daghelyckx met de groote Klocken teecken gheven tot het ghebedt. Ioanna dit teecken hoorende, viel op haer kniên op de plaetse daer sy alsdan was; Syn Hooghwerdigheydt dede het selve in volle straten: verweckte daer toe de Borgherye, die oock hier in haeren besten Herder naervolghde; IOANNA was gheheele daghen te vinden inde Kercke daer het boven-ghemelt Beelt vereert wiert, en praemde de Heylighe Maghet met alle krachten tot bewaernisse van VVeenen.
Het en is niet wel beschryvelijck hoe groot dat haer vermaeck was, siende den godtvruchtighen jver der Borghers, ende hoorende datmen oock in andere steden sonder op-houden badt, de kercken oock by nachten open stelde, met het Heyligh Sacrament uyt-ghestelt, en aenden Hemel ghewelt dede om Victorie te vechten: seggende hier op; versekert te wesen, dat desen Oorlogh

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Teurcken aende Christen soude voorspoedigh zyn, want indien Godt de Christen wilde straffen, hy die niet en soude over al beweeght hebben om soo neerstelyck, ende vierghelyck te bidden, en hem als te bedwinghen tot ghenade. Sy was begeerigh om vele lyf-kastydinghen by haer ghebedt te vervoeghen: maer dit wiert niet toeghelaten, om de machteloosheydt ende kranckheydt haers lichaems. Reden waerom, (gelijck voor desen meermael) sy Godt yverlijck badt, op dat hy haer eenighe besondere pijnelijckheydt soude toe-senden, in dese besondere omstanden. Haer ghebedt wiert verhoort door de pijnen van het graveel: de welcke soo fellijck haer aenvielen, datse sonder te beswijcken qualijck machtigh en was die te verdraghen: wenschte nochtans, en badt Godt om noch meer te lijden
Door desen yver tot het Gheloof heeft sy verdient van Godt besonderlijck gewaerschouwt te worden als 'er merckelijcke victorien teghen de Teurcken behaelt wierden, namentlijck als de Stadt Weenen, door de Christenen van dat belegh ontfet is gheweest: soo verhaelt is in het sevenste Cappittel van haer leven.
Hier op volghde haer leste sieckte, weynigh tijdt voor haere doodt, vraeghende van den Bichtvader, wat sy op het eynde van haer leven soude konnen doen, om Godt te bedancken voor alle sijne weldaden, namentlyck voor den roep tot het Catolijck geloof, en hy hier teghen vraghende wat sy wenschte te doen? antwoorde sy, naer dat sy in Godt op-ghetrocken gheweest was, dat sy aen de goddelycke Majesteyt soude op-draghen de pynen die sy voelde om datse voor het gheloof

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet en moght sterven. Welcke pijnen sy niet alleenlijck ghevoelt en heeft in het eynde haers levens, maer oock langh te voren: want men waerlijck segghen magh, dat van alle wenschen die sy in haer leven ghehadt heeft, een vande grootste gheweest is voor 't Gheloof te sterven: ende niet met corte maer met langhdurighe en uytgelesen pijnen te sterven. Om dese oorsaeck droegh sy besondere liefde tot den H. Clemens, ende den H. Agathangelus sijnen mede-geselle: beminnende ende achtende grootelijcks dese twee Martelaren, om dat sy acht-en-twintigh jaeren langh, een seer vreede en menigh vuldighe martelie onderstaen hadden: en meer gheleden, ghelijck Nicephorus schrijft, als alle andere die voor het Gheloof oyt ghepijnight zijn gheweest. Door het overdencken van dese groote ende langh-duerighe tormenten, wierdt sy ghetrocken tot eenen Heylighen yver-sucht: en wenschte noch veel langher en swaerder martelie ter liefde Godts t' onderstaen. Sy nam oock groot vermaeck in die manhaftighe Moeder, die haer jonck kindt met het warm bloet der Martelaren bestreeck, om daer door versterckt te worden, tot den strydt voor't Gheloof, als 't oock martelaer soude sterven. Want hier door tot haer selven keerende, vertrouwde sy, dat in dit gheval haer geen kloeckmoedigheydt ontbreken en soude, die niet met het bloedt der Martelaren, maer met het bloet van den Koninck der Martelaren soo menighmael besproeyt wiert, door 't nutten van de H. Communie. Soo dat het verlanghen der martelie in haer gheduerigh was.
Eer ick dit Cappittel sluyte, moet ick noch twee dinghen voorstellen: te weten, hoe sy haer selven

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende hoe sy andere versterckte in 't Gheloof.
Aengaende haer selven: sy vervoeghde te samen de gront-steenen ende redenen, door de welcke de bestandighe waerheydt des Gheloofs ooghblijckelijck ghevestight wordt. Hoedanighe zijn de voor-segghingen der Propheten, de wonderlijcke verbreydinghe van't gheloof, de ghetuyghenisse der Martelaren, de menighte der Mirakelen, de bekeeringhe der ongheloovighen, de suyverheydt van't Evangelie, de over-een-kominghe met de reden, de wonderlijcke ende krachtighe veranderinghen van leven, de Heyligheydt en geleertheydt der belijders, d'onnooselheydt en deughtsaemheydt der gheloovighe, d'onveranderlijckheydt tusschen alle vervolghinghen, den onderganck der bestryders, d'outheydt der leeringhen. Hier uyt maeckte sy met den Konincklycken Propheet haer besluyt (a) Vvve ghetuyghenissen, Heere, zyn al te gheloofbaer ghevvorden: ende oordeelde d'alder-grootste wijsheydt te wesen, dese redenen in te volghen, ende d'aldergrootste dwaesheyt die te verwerpen.
Aengaende d'andere: soght sy met alle gheleghentheydt te spreken van het Gheloof, en dat bequamelijck in te drucken, en jeder een te verwecken tot behoorlijcke danckbaerheyt over dit weldaet. Dickwils segghende, namentlijck in haren ouderdom: Och kinderen! vvat sullen vvy doen, om Godt te dancken voor den roep tot het Gheloof? Voorts verklaerde sy haer medelyden, om dat in seer vele gheloovighe het Gheloof soo swack en soo flauw was: segghende dat soo menighe ghebreken en sonden, haren oorspronck

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken uyt de swackheyt ende flauwigheyt des geloofs. En 't is alsoo: want naer het segghen van den Propheet (a) Ieremias. Daerom stronckelen wy in onse weghen, dat is, in onse ghepeysen, woorden, en wercken, en door-wandelen de paden des wereldts, involghende onse boose ghenegentheden, om dat vvy Godt vergheten? en sijne weldaden, vande schepinghe, bewaernisse, verlossinghe ende andere stucken van ons Geloof niet voor ooghen en hebben. Die sich levendigh verbeelt, en met het verstant oock den wille besich hout, met de waerheden die hy ghelooft, salsijn gebreken en sonden lichtelijck laeten, ende den wegh der deughden in-volghen


II. Capittel.


Hope en Betrouvven.

WY hebben bemerckt haer Geloof: laet ons oock bemercken haere Hope en Betrouwen op den Hemelschen bystant.
Om dese goddelijcke deught te verstercken, oeffende sy sich neerstelijck inde kennisse, ende overdenckinghe van haren Niet: want hoe sy meer rendenen vont om te mistrouwen van haer selven; hoe sy alle haer betrouwen vaster hechtede op Godt alleen. Hier by overwoegh sy rijpelijck de onbepaelde macht, ende d'oneyndelijcke goetheyt Godts: sijne macht, dede haer vastelijck gelooven dat Godt, sonder uytnemen, alle dinghen kost geven: ende sijne goetheyt dede haer besluyten, dat hy oprechtelijck haer wilde geven, al wat haer nut-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigh was. Om dese waerheden in haer verstant te verstercken, hadde IOANNA verscheyde plaetsen uyt de Heylige Schrifture getrocken en aengheteekent. K' sal hier alleenelijck eene van die plaetsen uytdrucken, die ons oock somtijts helpen kan, tot versterckinghe van onse hope. Den (a) Wijse-man spreeckt aldus: Ghy, die den Heere vreest, hoopt in hem: ende de bermhertigheyt sal u komen tot ghenucht. Kinderen, aensiet de natien der menschen: ende vveet, dat niemant in den Heere verhoopt en heeft, die beschaemt ghevvorden is. VVant vvie heeft in sijn gheboden ghebleven, en is verlaeten gevveest? of vvie, heeft hem aengeroepen, in is van hem versmaet ghevveest? VVant Godt is goedertieren en bermhertigh, ende sal inden dagh des drucks de sonden vergeven: ende hy is beschermer van alle, die hem inder vvaerheyt soecken. Men siet wel dat diergelijcke woorden, vande eeuwighe waerheyt uytghesproken seer bequaem zijn om onse Hope en Betrouwen te verstercken.
Door dese oeffeninghe is IOANNA soo verre gekomen, dat sy niet en konde twijfelen, of den almachtighen Godt, die soo milt en veerdigh is om alle goederen te gheven, niet ghesparigh en soude wesen, in haer de selve mede te deelen. Oversulckx liet sy sich vastelijck voorstaen, dat sy door hem, vergiffenisse van hare sonden, verstervinghe van alle quade ghenegentheden, voortganck in deughden, verwinninghe der bekoringhen, ghemeynsaemheyt met hem, volherdinge in sijn vrientschap, sijn eeuwighe besittinghe ja al wat sy versoecken soude (mits streckende tot sijn glorie) verkrijghen konde, op hem stellende hare hope en betrouwen.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy was van die sielen daer den Koninck (a) David van spreeckt seggende: Ghemerckt dat hy in my ghehopt heeft, ick sal hem verlossen. Den (b) H. Bernardus op dese woorden aldus: Al vvat uvven voet sal betreden, sal het uvve vvesen. Vvven voet, is uvve hope. Hoe verre dat dese sich uytreyckt, sy sal't bekomen: midts dat sy vast zy, ende niet en vvanckele. Soo danigh was de Hope van IOANNA: die noch voorder versterckt is geweest, naer dat Christus door verscheyde openbaringen, haer versekert heeft, dat sijnen bystant haer noeyt en soude ontbreken, als sy dien soude versoecken.
Al-hoe-wel dat sy, door het kleyn gevoelen van haer selven, sich liet voorstaen, dat sy eene groote sondaeresse was: hier door nochtans en wiert haer betrouwen op Godt niet verslapt, maer in tegen-deel aldermeest versterckt, uyt het aenmercken van haer boos leven, soo sy dat noemde. Om dat Godt met alleenelijk voor de sondaren gheleden en heeft, maer oock de ghedaente van eenen sondaer heeft aengenomen, namenlijck in sijn Doopsel. Hier op seyde JOANNA: VVat hebben vvy sondaren dan te vreesen in ons betrouwen op Christus te stellen, ende onsen toevlucht tot hem te nemen? Ist om dat vvy sondaren zijn; En heeft hy niet ghevvilt sulcks schijnen te zijn, om soo veelte vryer ons tot hem aen te lacken?
Sy was soo vast inde Hope ghehecht, dat sy de minste plaetse niet en gaf aen eenighe twijffelinghe van volherdinghe in Godts liefde: eemerckt dat dese volherdinge haer van Christus in verscheyde openbaringhen toegeseyt was.
Alleen op haer kamer zijnde, nam sy seer dickwijs, haer Crucifix inde handt, seggende tot haren Saligh-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
maker met eenen wonderen yver, dat sy, met sijne goddelijcke graetie, niet meer en wilde wycken van op hem te betrouwen, als hy gheweken was van sijn Kruys.
Niet en was aen haer gemeynder, als met den (a) Apostel te roepen: VVie sal ons dan afscheyden vande liefde Christi; de quellinghe? of benantheyt? of hongher of naecktheyt? of perijckel? of vervolginghe? of svveert? Maer in alle dese vervvinnẽ vvy, door hem, die ons bemint heeft. VVant ick ben seker, dat noch doodt, noch leven, noch Enghẽlen, noch Heerschappyen, noch krachten, noch teghenvvoordighe, noch toekomende dinghen, noch hoogheyt, noch diepte, noch eenigh ander schepsel ons en sal konnen scheyden vande liefde Godts, de vvelcke is in Christo Iesu onsen Heere.
Maer soo verheven hope ende vast betrouwen op Godt en soude in JOANNA soo grooten luyster niet gehadt hebben, ten ware dat den helschen vyant dese hope ende betrouwen hadde komen bestormen. Seker, den Abt Apollo, by (b) Cassianus, en hiel niet veel van eenen Monick, die vanden duyvel noch niet bevochten en was, ende dat door een meer als gemeyne bekoringhe: segghende, dat die op diergelijcke maniere niet geproeft en worden, geen teecken en hebben dat-se groote vyanden zijn vanden duyvel. Soo mach dan JOANNA onder de groote ende uytnemende vyanden des duyvels gerekent worden: want sy van hem seer dapperlijck bestreden is geweest, om tot wanhope ghebrocht te worden, ende Godt af te vallen.
Den strijt is begost van een kleynmoedigheyt, die haer siele seer benauwde: ter oorsake dat sy oordeelde, te veel toegegeven te hebben aen de vreese

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
die nochtans heylighlijck ende noodelijck by de Hope vervoeght wordt: ende niet ghenoech betrouwt te hebben op Godt. Sy en kost niet achter-haelen, of sy Godt hier in mishaeght hadde, of niet: ghemerckt dat haren gheest verduystert was, ende het inwendigh licht, t'welck den hemel haer pleegh toe te-schieten, als met donckere wolcken bedeckt, ende aen haer verstandt ontrocken was. Haer bidden ende smeecken en hielp niet want Godt self, van wie de ruste haerder siele moest komen, zijn behaeghen nam, in toe te laten, dat sy inde strijdt-baene van dit leven eenen swaeren strijdt onderstaen soude. By dese duysterheydt des verstants, wiert vervoeght eene groote mistroostigheydt door t'ontrecken van alle gevoelijcke beweghinghen van den wille tot het goedt: soo dat sy, noch door bedenckinghe van Godts macht ende goetheydt, noch door kennisse vande menighvuldighe gratien die Godt haer vergunt hadde, noch door jet anders, dese swaer-moedighe droefheydt overwinnen en konde. Midts dat alle goede ghepeysen, die haer voor desen soo wel bevallen ende voldaen hadden, niet meer en konden vatten op haere ziele, dan of zy op een steen-rotse ghevallen hadden.
Hier uyt volghde noch voorder bekoringhe: want sy hadde nae-dencken dat alle haer aendacht, vierigheydt, ghebeden, verlichtinghen, openbaeringhen, en al wat voor-gegaen was, enckelijck bedrogh vanden duyvel was, ende dat Godt haer gheheel hadde verlaeten. Soo dat haer versuchten en kermen onop-houdelijck was: ende walghende van soo ellendigh leven, niet en dede dan wenschen en roepen: Och! vvanneer! vvanneer

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal ick by u zijn ô Jesu! Den strijdt vermeerderde door d'inwendighe inghevinghen van den Duyvel, die seer schroomelijck waeren. Want, soo haer docht, hoorde sy hem segghen: Hoe wreet is Godt teghen u! 'tis te vergheefs, al wat ghy doet: Godt en helpt u niet, maer heeft sijn bermhertigheydt voor u ghesloten. Te vergheefs tracht ghy hem te behaeghen: want hy en wilt van u niet ghedient worden. Met soo-danighe en meer andere valschheden ende lasteringen wierdt haren gheest bespronghen. Soo dat het niet wonder en moet vallen, dat de doodt haer kost dienen voor troost, om van soo grouwelijcke aenstooten bevrijdt te wesen. Hier by quaemen noch andere pijnelijcke en onrustighe invallen, die uyt de voorghemelde verlaetentheydt sproten: want haer geduerigh inviel, dat het betrouwen op Godt, en kennisse, ganschelijck in haer verdwenen was: ende sy bevondt sich soo verdwelmt en verduystert in haeren geest, als oft 'er noch Godt, noch hemel, noch helle en hadde gheweest. Daer-enboven was sy beanghst, oft sy behoorlijck alle dese bevechtinghen weder-stont.
De grootheydt ende swaerheydt van dese bekoringhen geeft sy te kennen, met dese woorden: VVonderlijcke afgrijselijckheyt! vvat duysternissen vvaeren dit! die my soo menighmael deden versuchten, en met soo overvloedighe traenen myne ellenden bevveenen, dat ick van droefheydt meynde te sterven. Ende elders bekent sy, dat dese smerten haerder siele soo groot waeren, dat sy haer dochten soo swaer te wesen, als de helle self. De voordere bekoringhen die sy vanden duyvel in sienbaere gedaente gheleden heeft, sal ick aen-teeckenen als wy

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
sullen spreecken van haer Ghebedt.
Hier hebben wy ghesien de bevechtinghe vanden Duyvel: laet ons nu voorder insien, hoe IOANNA teghenhem ghestreden, ende alle sijn tochten kloeckelijck overwonnen heeft.
Tusschen dese groote mistroostigheydt, ende alle dese invallende ghepeysen en moeyelijcke verbeeldinghen, bleef haeren wille even stantvastigh ende even ghetrouw aen Godt, niet nochtans sonder groot ghewelt te ghebruycken, om in dese stantvastigheydt te volherden. Daerom badt ende smeeckte sy den genaedighen Godt, dat hy hem soude gheweerdigen dese verdoemelijcke gedachten wegh té nemen: sich bereydt thoonende om veel liever alle bedenckelijcke sieckten ende pijnelijckheden des lichaems t'onder-staen, als de voorseyde inbeeldinghen. Nochtans sich gheheelijck overghevende, om die alle haer leven te verdraeghen, waer het saecken dat het Godt soo beliefde. Als sy onder de Menschen was, bedeckte sy met alle vermoghen haere over-groote droefheydt, ende ontsteltenisse des gheests: maer komende in haere kamer, gaf sy by daghen ende by nachten den vollen toom aen haer traenen, sonder de welcke haer herte scheen te beswijcken. Ende neder-vallende, nu voor het Crucifix, nu voor haer Beeldt vande H. Maeghet, versocht sy den bystant, die sy niet en verkreegh, voor dat den tijdt verschenen was, die Godt ghestelt hadde. Ontweckende dan van eenen slaep, die weynigh tijdts gheduert hadde, viel haer inden sin dat sy haer ghebedt en bedenckinghe soude nemen op de bittere verlaetentheydt Christi, hanghende aen het Cruys: ende een wijle tijdts sich onder-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden hebbende met dese bedenckinghe, ghevoelde sy haer van alle de voorseyde quellinghen seffens verlost. Met wat vrolijckheyt der siele, met wat danck-segginghen soo aen Godt, als sijne H. Moeder, kan men wel dencken.
Door dese onverwachte jonste vermeerderde wonderlijck haere Hope en betrouwen op Godt: en sy wierdt veel stercker, dan sy oyt voor desen gheweest was. Hier naernam sy de vryheydt, van met alle minnelijckheydt ende oodtmoedigheydt van Christus te vraeghen, hoe het gheschiet was, dat hy haer niet verhoort en hadde, als sy onder soo bitteren kelck was suchtende? Ende verstont van hem, dat sy verhoort was gheweest: aenghesien dat sy te vreden geweest was, dese droefheyt te verdraeghen: en ghebeden hadde om hem in dese verlaetentheydt ghetrouwelijck te moghen dienen, oock sonder verhoort te worden. Het was haer seer vermaeckelijck dit van Godt te verstaen: ende sy maeckte een opset van voort-aen altijdt vastelijck op hem te betrouwen, oock als sy soude meynen d' alder-grootste redenen te hebben van mistrouwen.
Het beliefde Godt haer te verthoonen, in wat groot perijckel dat sy door dese aenvechtinghe gheweest was; ende hoe hy haer gheholpen hadde ende niet en soude hebben toe-ghelaeten, de ghemelde bekoringhe, ten ware dat hy voorsien hadde, dat sy door desen strydt hem meer behaeght soude hebben. Hier door wiert haer betrouwen wederom versterckt, met een onweder-roepelijck voor-nemen vande selve verlaetentheydt, en noch meerdere te lijden, als het de Goddelijcke Majesteyt soude believen.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sy naer dese beproevinge gemoets is geweest, moet ick met hare eyghen woorden hier stellen.
Ick scheen, seght sy, als in mijn selven te verdwijnen, ende te vergaen, door verwonderinghe, dat sijne Majesteyt my inden diepsten afgront niet en hadde laeten versincken. O wonderbaere, ende soete bermhertigheyt, die aen den hemelende aerde moet bekent wesen! O wat danckbaerheydt sal ick betoonen aen Godt en sijne ghebenedijde Moeder! Ick roepe tot mijn hulpe alle de Enghelen, ende Salighen des Hemels, de godtvruchtighe sielen der aerde, met alle de schepsels, die'er sijn. Och wat wondere saecke is dit, dat dien vyant ons soo derft bekoringhen, met dat kleyn betrouwen op Godt, daer de teeckenen sijnder liefde my soo kennelijck zijn!
Ick soude hier verscheyde merck-teeckenen van haere hope en vast betrouwen op Godt konnen voorstellen, die in besondere gheleghentheden gebleken hebben: maer het sal ghenoech zijn alleen aen te teeckenen, 'twelck sy in haer sterf-bedde gegheven heeft. Alsdan wenschte sy dit Betrouwen, gelijck oock andere deughden, voor de oogen der omstaenders te bedecken; maer dit was qualijck te doen: want het van alle, die haer quamen besoecken, genoech bemerckt wiert, uyt haere gesteltenisse en maniere van spreecken. Die haer in dese sieckte besoght hadden, riepen als sy uyt haer kamer vertrocken: och! hoe geluckigh zijn-se die sterven gelijck Jouffrouw Randenraet, het schijnt dat sy meer naer een Bruyloft gaet, als naer de doodt. Dat dit voort quam uyt haer vast Betrouwen op Godt, heeft sy kennelijck ghemaeckt aen haeren Biecht-vader. Want van desen ondervraeght zijnde, of sy geene swaermoedighe ghepeysen en hadde, antwoorde:
Och! dat sijn Eer weerde konnende sien, wat betrouwen ick

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe op Godt! en hoe vast ick voortgae op sijne beloften!
Welck betrouwen, met de verkortinghe van het leven, tot het leste toe, altijdt gegroeyt is, gelijck den Biecht-vader bemerckt heeft.
By 'tbetrouwen op Godt, vervoeghde JOANNA het Betrouwen op sijn Heylighe Moeder; 'twelck sy liet blijcken in alle gheleghentheden: oock ander hier toe aenpramende.
Gheen kint en gaet soo vrymoedelijck en met soo vast Betrouwen tot sijne Moeder, als Joanna gongh naer Maria. Sy vraeghde daerom by naer altijdt de voorsprake van dese Moeder in al, wat sy van Godt versocht.
Dese waerheyt is over al klaer-blijckelijck in dit Verhael: maer ghemerckt dat sy dit sonderlingh aenteekent in hare schriften (alwaer sy oock besondere gevallen verhaelt, door de welcke dit Betrouwen seer versterckt wiert) en hebbe ick niet willen achterlaeten, dit heyligh en profijtigh betrouwen op de Moeder Godts met een woordt aen te raecken.


III. Capittel.


Saelighe Vreese.

ICk vervoeghe by de Hope, de saelighe Vreese, bestaende in het vluchten van al, wat Godt kan mishaghen; die ghenoemt wort de Vreese des Heere. Van dese vreese wordt bequamelijck verhandelt voor de liefde: ghemerckt datse verdrijft al, wat de suyvere liefde kan krencken. Want als de siele soo ghestelt is, dat sy oock de minste vlecken vreest, ende vlucht, om in gheender maniere haren Godt

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
te mishagen: als dan is sy bequaem, om suyverlijck ende volmaecktelijck hem te beminnen. Met dese vreese is JOANNA als gheboren gheweest: in dese vreese heeft sy altijdt gheleeft: ende in dese vreese is sy ghestorven.
Sy hadde een wel ghetempeerde gesteltenisse des lichaems, die niet heftelijck vervoert en wiert tot ongereltheden, of sonden: maer sy was evenwel onderworpen met andere kinders van Adam, aen de quade ghenegentheden vande bedorven nature. Doch dese genegentheden, die soo menighe kinders vande deught, en de oock vanden Hemel afrucken, heeft sy van hare teere jonckheydt ten onder ghebrocht: ende soo haest niet haren Schepper ghekent, of met alle neerstigheydt ghetracht hem nerghens in te mishagen.
Hier toe en heeft niet weynigh gheholpen de Godt-vreesende dienst-maeght, aen de welcke sy haere eerste neghen jaeren bevolen was, gelijck voor desen gheseyt is. Want dese aen dit kint wel diep heeft inghedruckt de salighe Vreese des Heere, ende sorghelijck af-gheweert al, wat konde schadelijck wesen aen dese edele deught. De godtvruchtige onderrichtingen van dese dienst-maeght zijn van Joanna soo wel ingevolght, datse niet soo seer en schroomde, als oock in t'minste te misdoen teghen Godt.
Alsmen haer iet ghebieden oft verbieden wilde, men moest maer segghen: JOANNA doet dit, of laet dat; andersints Godt soude het qualijck nemen. Want sy soude liever ghestorven hebben, als t' ontbreken aen het ghene dat in deser voegen belast wiert. Sy hadde onder andere onderwijsingen vande dienst-maeght verstaen, dat het Godt mis-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeghde met ongheschickte kinders te handelen, of te spelen: Ioanna, om teghen Godt niet te misdoen, en dierf met geene kinders spreken, ten sy vande maerte afghevraeght hebbende, oft het wel-ghemanierde ende gheschickte kinders waeren. Ende ghelijck sy in haere jonghe jaeren uyterlijck ghevreest heeft haeren Schepper oock in't minste te vergrammen, alsoo heeft sy al haer leven in de selve vreese volherdt.
Om dit klaerder aen den Leser voor te stellen, sal ick dese deught in dry deelen splijten: ende eerst verhandelen haere vreese ende af-keer vande doodt-sonde; ten tweeden haere vreese ende afkeer van daeghelijcksche sonde; ten derden, haere vreese ende af-keer van alle onvolmaecktheydt.

I. §.


Vreese van Doodelijcke Sonde.

DE doodelijcke sonde, die van alle menschen noodtsaeckelijck boven al, dat'er is, gheschroomt ende versaeckt moet worden, vreesde Joanna met een af-ghekeertheydt, die onghemeyn is: niet uyt opsicht van de straffen, tot de welcke sich den sondaer verplicht, maer uyt enckele groot-achtinghe vande oneyndelijcke minnelijckheydt ende dienst-weerdigheydt Godts. Sy en wierdt noyt de sonden indachtigh, die den Schepper achter de Schepselen stellen, sonder bitterlijck te weenen. Waer door het gheschiede, dat haere ooghen somwijlen soo ontstelt ende kranck wierden, datse gheen vier, of licht en konde verdraeghen. Sich oock laetende voorstaen, datse in haer selven moest verwecken een oprecht be-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
rouw over elcke doodelijcke sonde van jeder mensch. Wenschende daer-en-boven, dat alle haer bloedt ende mergh der beenderen in tranen mochten veranderen, ende door de ooghen uyt-vloeden tot beklagh der sonden, naementlijck der doodelijcke: ghemerckt dat den Saligh-maecker sijn leste druppel bloedts voor de sondaeren ghegheven heeft.
Desen haet wierdt besonderlijck ontsteken door de Sermoonen, in de welcke teghen dusdaenighe sonden ghepreeckt wierdt. Want als dan en was sy niet wel machtigh haere traenen inde teghenwoordigheydt van andere te bedwinghen, ende te verbergen de bittere smerte haerder siele: maer t'huys komende, ende wesende alleen in haere kaemer, gaf sy vollen vrydom aen haere droefheydt, nyt-roepende: Och! indien de menschen Godt kenden, sy en souden hem noyt vergrammen. VVant hoe soude die bekende ende oneyndelijcke liefde ghehaet konnen worden? Ende sy en hiel niet op van Godt te bidden. ende haer lichaem te kastijden, tot bekeeringhe van dusdaenighe sondaers, ende verhoedinghe van dierghelijcke misdaeden. Ick sal hier van in't besonder eenige gevallen by-brenghen in't vijfde Capittel, daer wy sullen handelen van haere liefde tot den Even-naesten: maer moet hier noch een woordeken byvoeghen aen-gaende de vreese, die sy hadde vande doodt-sonde.
T'is geschiet, datse in een enckele onvolmaecktheydt ghevallen zijnde, achter-dencken kreegh van grootelijcks ghesondight te hebben. 'Twelck niet te verwonderen en is: want oprecht Godtvreesende sielen meermaels sonde erkennen daer

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen en is; ende sich onweerdigh van Godts vrientschap bekennende, vreesen uyt de Goddelijcke gratie vervallen te zijn, al ist dat sy vromelijck inde selve volherden. Soodaenighe siele was oock de (a) Salighe Angela de Fulginio: de welcke alhoe-wel brandende van liefde tot Godt, oordeelde ende schreef van haer selven aldus. Ick sien dat ick van alle goet vervallen, en buyten alle gratien ende deughden ghestelt ben: dat ick ben het huys ende het kindt des duyvels. Dusdanighe Godt-vreesende herten heeft men 't alle tijden bevonden, ende men vint 'er noch hedensdaeghs, die om kleyne fauten sich schuldigher oordeelen ende bitterlijcken haer selven daer over beschuldighen, als andere van grove en groote sonden. Van dit ghetal was JOANNA, vreesende soo gheseyt is, uyt Godts vriendtschap vervallen te zijn, door de faute die sy onbedachtelijck begaen hadde. Ick laet den leser dencken, hoe dat als-dan dit gemoedt ghestelt was: 't welck soo ontstelt wierdt om de sonden, met de welcke andere menschen uyt Godts vrientschap vervielen.
Sy bekent, dat den eeuwighen brandt der helle, haer soo pijnelijck niet en scheen, als dese gesteltenisse des gemoedts. Sy vertrock naer haer kamer ende swemmende in traenen viel op haere knien, voor een Schilderije vande Heylighe Maghet met haer Kindeken inden arm, bekennende dat sy eene seer groote Sondersse was. Hier wierdt dese onruste haest ghestilt! want het Kindeken Jesus uyt de Schilderije tot haer uytschoot een Strael van licht, als eenen soeten Blixem, ende te samen een inwendigh licht in haer siele, door het welck haer kennelijck wierdt, datse geene groote sonde en

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadde begaen, ende als versekerde, dat sy noyt daer in vallen, maer hoe langher hoe meer in sijn vriendtschap vervoorderen soude. Welcke waerschouwinghe soo beduydelijck was, dat JOANNA inde selve volle ruste ende voldoeninghe konde vinden. Dit sy ghenoegh vande vreese der doodtsonde.


II. §.


Vreese van Daeghelijcke-Sonde.

DE vreese ende af-keer die sy hadde van de daegelijcksche sonde, was insghelijckx overgroot: want sy oock de minste ghebreken, die Godt mishaeghen, even eens vreesde, als andere vreesen de meeste. De besondere kennisse van de verheventheyt Godts verthoonde haer klaerelijck de leelijckheyt vande alderminste fauten ende misdaeden; ende sy achter-haelde door besonder licht, met het welck haeren gheest bestraelt was, de ghebreken, die van andere niet bemerckt en worden. Ghelijck-men in een kamer die van de straelen der Sonne verlicht wordt, kleyne straeltjens siet, de welcke buyten dat licht niet ghesien en worden: alsoo siet een Godt-vreesende siele haere vlecken ende fauten, die andere min-Godt-vreesende niet en mercken. Dierghelijcke ghebreken in haere siele bevindende, beklaeghde, ende strafte sy de selve even eens, als oft sy groote sonden bedreven hadde. Sy beweende van jonghs af haere gemeyne fauten, oock met traenen, ende in eenighe kranckheydt ghevallen zijnde, en was sy niet te stillen, voor dat sy haere schuldt aen den Biecht-vader, over de selve, ghesproken hadde. Sy

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
beklaeght menighmael in haer schriften, haere wereltsche manieren van kleedinghe (al en waren die niet lichtveerdigh gheweest,) uyt vreese van daer door iemant ontsticht te hebben, 't welck nochtans buyten haer meyninghe was.
Gemerckt dat haren Broeder sijn leven ende sijn huys-houden qualijck aenstelde, gelijck aen geheel de Stadt van Ruremonde bekent was: wierdt haer eens gheseyt, datse wel vremde sonden in't bestieren van dat huysghesin konde begaen: waer door sy niet weynigh beroert en wiert; ende ondersocht; met alle neerstigheyt, of sy alles aengewent hadde 't gene dienstigh was, om hem tot een godtvruchtigh leven te brenghen, ende ten vollen wel te besorghen al, wat dit huys-houwen aengongh. Ende alhoe-wel sy in haer gemoet niet en vondt, waer in sy soude misdaen hebben, heeft evenwel de vreese van vremde sonden haer naemaels met diepe suchten doen seggen: O mijnen Godt! liever duysentmael sterven als oock met de minste vremde sonde u te vergrammẽ. Om meer versekert te zijn, of sy dies aengaende, iet misdaen hadde, als sy haren handel aen den Biechtvader kennelijck maeckte, onder-vraeghde sy sorghvuldelijck, oftse haer in alles naer behoorte ghequeten hadde: want sy oock perijckel vreesde, daer geen perijckel en was.
Sy vreesde het ydel behagen als een gheestelijcke dieverye: ghemerckt dat dese sonde Godt berooft vande eere, ende glorie, die hem toe-komt. Desen vyant hadde sy altijt voor ooghen, om niet overwonnen te worden: maer besonderlijck als sy eenighe verholentheden van het geestelijck leven aen andere openbaerde. Wel wetende, dat den duyvel, in dierghelijcke ghevallen, door very delin-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe, oock vrome sielen doet stronckelen, die hy in andere gelegentheden niet wel overwinnen en kan.
Sy hadde eens uyt liefde eenighe besondere ende verhevender geestlijcke onderwijsingen aen hare Dienst-maert voorgehouden: die desen Hemelschen schat terstont mededeelde aen verscheyde kloosters, verklarende al wat sy van hare Juffrou gehoort hadde. IOANNA, dit verstaende, wiert seer benauwt: denckende dat dese Religieusen, hier uyt goet ghevoelen van haer konden scheppen, daer sy nochtans anders niet en wenschte dan voor de boosheyt self ghehouden te worden. Dese benauwtheyt dreef haer naer de Kercke, al waer sy inde teghenwordigheyt Godts rijpelijck ondersocht het grondigh opsicht, van't ghene sy aen hare Dienst-maert verklaert hadde, maer hoe scherp-siende dat sy was in hare ghebreken t'achterhalen: en kost nochtans niet bevinden, waer in sy Godts eere soude bestolen hebben. Sy verweckte in haer selven grooten afkeer vande ydele glorie, ende wiert soo ver ghedreven om dese sonde te schouwen, dat se wenschte als een uytsinnigh mensch lancks alle de straten verjaeght, met slijck ende steenen gheworpen, ende vande honden verscheurt te worden. Welcken wensch in hare Siele soo levendigh werckende was, dat-se haer alsdan even eens ghevoelde, als of sy met'er daet aldus onthaelt gheweest hadde. Dese inbeeldinghe gheeyndight sijnde, en wist sy niet hoedanighe danckbaerheydt dat sy aen Godt soude konnen bewijsen, over de wapenen die sy door dese verbeeldinghe ghekreghen hadde, om te strijden teghen dat helsch monster d'ydel glorie: want sy gheensins en twijffelde, of dit was haer toeghesonden van Godt, tot klaerder kennisse van

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren ellendighen Niet, ende van dien oneyndelijcken Al.
Gemerckt dat het perijckel van ydel glorie meer der is, hoe de saecken die-men aen een ander opent verhevender sijn: soo gevoelde sy noch veel meerderen strijdt, om de goddelijcke jonsten, die sy in haer Siele ontfongh, aen den Biecht-vader kenbaer te maecken, namentlijck als tusschen haer ende Godt iet verhandelt wiert, dat uytnemender was.
Haer wiert vanden Biecht-vader belast rechtsinnige verklaringe te doen vande verlichtinghen, die sy kreegh, ende vande verholentheden die sy van Godt verstont. Hier in voelde sy grooten tegenstrijt, uyt vreese van daer door oorsaecke te geven van eenich goet oft oock quaet vermoeden aengaende harẽ persoon: aldus redenende met haer selven. De menschen die van my verstaen, dat ick door natuerlijcke krachten niet weten en kan, sullen besluyten dat dit aen my veropenbaert is van Godt, oft vanden duyvel. Het eerste soude strecken tot mijnen lof ende achtbaerheyt: het tweede tot verargenisse des Naesten, ter oorsaecke dat ick soude schijnen met den duyvel gemeynschap te hebben, 't welck allensins vervloeckelijck is, en meer als genoech om andere t'ontstichten. Door dese redeninghe stont IOANNA soo verstelt, dat-se niet en wist wat maecken, om niet te misdoen: vreesende van den eenen kant het perijckel van haer te verydelen; van den anderen, de menschen te vergaderen, ende vanden derden, met het bedecken van dese verholentheden, onghehoorsaem te sijn aen den Biecht-vader.
Haer herte door dese woelende gedachten gheperst wesende; 't welck begheerde te spreken,

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
om gehoorsaem te zijn, en t'samẽ begeerẽde te swijghen, om alle perijckel van sonde te verhoeden; heeft sy eenen middel-wegh ghevonden, met den welcken sy, soo haer docht, voldoen konde aen soo tegen een strijdende genegentheden. Sy schreef, dat den Biecht-vader belast hadde te schrijven: maer schreef het op sulcke maniere, dat niemant en konde weten van wat persoon dat sy schreef, en of die kennissen aen haer geschiet waeren, oft aen een ander. Soo behendigh was haere vreese van Godt te vergrammen. Vanden eenen kant wilde sy gehoorsaem zijn, wetende dat dit Godts wille was; ende vanden anderen kant wilde sy te samen verborghen blijven, om in haer selven niet te verijdelen, oft haren Naesten te verargheren. Maer sy en voldede door desen middel, noch aen Godt, noch aen den Biecht-vaeder: die door Godts wille van haer versocht, dat sy eenvoudelijck alle dinghen soude te kennen gheven. 'Twelck Godt self haer kenbaer gemaeckt heeft, als sy eens door liefde in hem verslonden was. Die haer alsdan van dese al te groote stilswijgentheyt berispt heeft, niet teghenstaende dat-se uyt vreese van te sondighen stil-sweegh. De kennisse die sy van Godt hier van gekreghen heeft, beschrijft sy met dese woorden. Ick sagh, seght zy, den selven oogenblick, dat'er met mijnen Beminden ende my, gheene gansche vereenighe en vvas: maer iet strijdigh tusschen ons. VVaer over vervvondert, ontfonck ick dese volghende toespraecke van mijnen Beminden: die my als vervvijtende seyde. Ghy en hebt my soo lief niet, dat ghy u herte derft openen aen uwen Biecht-vader. Soo ick dese vvoorden verstont, seyde ick daetelijck: ô mijnen Beminden; ick sal het openen, ick sal het openen, ick sal het openen: al soude ick daerom moeten sterven.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ende sonder uytstel van eenen ooghenblick, doorbrack ick desen strijdt, al of ick de Doodt self hadde moeten door-breecken.
Door dese Goddelijcke onderrightinghe leerde IOANNA datmen de wercken Godts, niet alleenelijck sonder sonde, maer oock loffelijck naer Godts wille mach openbaeren: 't welck den ouden Tobias vanden Aertsch-enghel Raphael eertijdts oock verstaen heeft. Eene Godt-vreesende ende ootmoedige Siele, die alle ijdelheyt, alle hooghverdije, ende alle perijckel van sondighen, meer als een peste, jae meer als de helle verfoeyt, tracht van haeren t'weghen aen alle menschen onbekent te wesen, ende Godts besondere gaeven ende gratien te vergheven: maer als den Oversten, oft den Biecht-vaeder soo daenighe kennisse vereyscht, en is het niet alleenelijck gheoorloft, maer oock seer prijselijck, jae gansch noodelijck, dese verborgentheden t'ontdecken.
Waer het saecken dat IOANNA voor desen dit wel ghevat ende verstaen hadde, sy en soude niet vervoert gheweest zijn door al te groote vreese van ijdel glorie, noch voor Godt sich berispelijck ghemaeckt hebben door al te groote stilswijgentheydt. Maer door dese Goddelijcke inspraecke meerder licht bekomen hebbende, heeft sy alle dinghen openhertelijck naer Godts wille aen haeren Biecht-vaeder bekent ghemaeckt: al hoe wel niet sonder teghen-strijdt van haer oodtmoedigh ghemoet, 't welck altijdt afkeerigh was van alle achtbaerheydt, ende begheerigh van alle versmaedtheydt. Soo dan de voorghemelde inspraecke van Godt ontfanghen hebbende, die begheerde dat IOANNA, teghen haer oodtmoe-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
digh voornemen, fijn gaven soude kenbaer maecken, is sy terstont naer het spreeck-huys gegaen, om den inwendigen staedt haerder Siele aenden Biecht-vaeder volkomentlijck te verklaeren. Maer aldaer ghekomen zijnde, ende ghenootsaeckt wesende eenighen tijdt te vertoeven, (mits dat den Biecht-vaeder als dan bekommert was met iemant anders te spreecken) voelde sy eenighe gheneghentheydt, om stillekens te vertrecken: denckende datse voor dese reyse aen Godt voldaen hadde, met haeren veerdighen wille; ende niet misdoen en soude, door het uytstellen van dese verklaeringhe, tot eenen bequaemeren tijdt. Doch dese ghenegentheydt spruytende uyt de liefde haers selfs, onder schijn van ootmoedigheydt, mishaeghde aen Godt: van wie Joanna daedelijck verstont dese inspraecke: Ghy sult het nu terstont segghen sonder uytstel. Hier door wierden alle ghepeysen van haer te vertrecken ter fijde ghestelt, want sy vastelijck voorghenomen hadde den wille Godts te volbrenghen, niet teghenstaende den teghenstrijdt van haer ootmoedigh herte. Komende dan by haeren Biecht-vaeder, is sy ghevallen op haere kniên, ende heeft vergiffenisse ghebeden, van soo lanck teghen de ghehoorsaemheydt ende teghen den wille Godts ghestreden te hebben, die sy nu klaerlijck 
verstaen hadde, ende aen den welcken sy volkomentlijck wilde voldoen. Den Biecht - vaeder en heeft alsdan gheene besondere verklaeringhe van haere inwendighe ghesteltenisse willen aenhooren: maer heeft haer belast eenvoudelijck ende wijtloopigh by-gheschrift te stellen, al wat van haere eerste jonckheydt haer voorghevallen was. En-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aen dese begheerte vanden Biecht - vaeder is sy alsdan onderdanigh gheweest: schrijvende soo by nachten, als by daeghen, al wat haer overgekomen was.
Tot klaerder kennisse vanden grooten afkeer die sy hadde vande daeghelijcksche sonde, sal voorder dienen de naevolghende gheschiedenisse die ick voorstelle, ghelijck sy in haer schriften verhaelt wordt. Sy hadde eens iet gheseyt voor waerachtigh, daer sy naederhandt van twijffelde of het soo was, ghelijck sy gheseydt hadde: waer door sy soo verschrickt ende benauwt wierdt, dat sy in 't aensicht verstierf, ende in onmacht viel. Tot haer selven ghekeert zijnde, bekende terstont aen Godt, door een hertgrondigh berouw, haere kranckheydt: ende naer rijpsinnigh ondersoeck of daer in die onvoorsichtigheydt niet vrywilligh en was, spoedighde tot den Biecht-vader, om daer over sich te beschuldighen. Vanden welcken sy vertroost wiert, van hem verstaende, dat Godt een onblusselijck vier van liefde is, diesvolghens datse het stroey van dit gebreck in desen afgrondt soude werpen, vastelijck vertrouwende dat het door de verdiensten van het bitter lijden Christi, ende sijne oneyndelijcke bermhertigheydt, terstont verslonden ende vernielt soude worden. Hier door wierdt haer ghemoet wat ghestilt: nochtans niet soo veel, oft haer herte moest sich voorder ontlasten door eenen overvloet van traenen, beneffens een rouwigh beklagh van haere onvoorsichtigheyt met rechtsinnighe belijdenisse, datse verdiende verplettert, ende vernielt te worden. Dit leetwesen en docht haer niet ghenoeghsaem te zijn, maer sy gongh onvertroostelijck in haere kamer, veele

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
uren weenende, ende niet konnende begrypen, hoe dat eenen mensch die Godt kent, vrywillighlijck kan sondighen, ende in 't leven verblijven, sonder te vergaen van droefheydt. Sy wiert te samen seer ghepraemt om Godt te bidden, dat hy de herten van alle sondaren tot dusdanigh berouw soude beweghen, als hy in haer herte gestort hadde. Middelertijdt wierdt sy verlicht ende vertroost door hope van vergiffenisse, die sy bespeurde door d'inwendighe blijdschap haerder Siele, naer datse dagh ende nacht haere faute beweent, ende met bloedighe disciplinen afghewasschen hadde. Alswanneer sy oock de Goddelijcke voorsichtigheydt bedanckte, dat hy dit besonder geval hadde toeghelaten, om haer te leeren kennen hoe broosende kranck dat sy was. Evenwel en is de voorseyde faute noyt uyt haer ghedachten ghegaen: overmidts sy dese sonde altijdt gheacht heeft als de grootste van haer leven, ende alijdt ghehouden voor een afgryselijck misdaet. Niet voor soo veel als de sonde was in haer selven, maer voor soo veel als sy die opwoegh teghen d'overgroote ende menighveldighe weldaden, die sy van Godt ontfanghen hadde: mits dien vraeghende of'er jemandt soo ondanckbaer konde wesen, als sy was.
Om dierghelijcke ende andere ghebreken met alle neerstigheyt te verhoeden, was sy ghewoon alle uren te doen een besonder ondersoeck; ende erghens jet vindende in't welck sy misdaen hadde beweende dat even-eens, als oft sy een groote sonde begaen hadde; ende bitterlijck versuchtende, seyde: Och! vvat afgront van boosheyt is den mensch! VVat ghevvelt en moet'er niet ghedaen vvorden, om die quaede vvortelen uyt te rucken: Voorvvaer eenen

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheduerighen arbeydt is hier toe noodigh, ende daer is overvloedighe materte om sich altijdt te veroodtmoedighen.
Dese menschelijcke ghebreken dienden haer tot misachtinghe van haer selven, ende tot eenen vreeden haet ten opsicht van haer lichaem, soo dat sy haer beklagh dede met dese woorden:
VVee my! ick en ghebruyck mijn arm, machteloos, gebreckelijck, ende sondigh lichaem niet naer behoorte tot voldoeninghe van mijne misdaden. Mocht ick uvve Goddelijcke Majesteyt gheheelijck aen-hanghen, sonder my oydt van u af te-keeren door ydele beuselinghen, die my alleen van u konnen vervremden.
Laet ons in 't besonder hier noch by-voeghen haere vreese ende afkeer van alle onvolmaecktheydt.


III. §


Vreese van onvolmaecktheden

Syen sorghde niet alleenelijck om haer herte reyn ende vry van alle sonden te bewaren, maer oock van al dat haer onvolmaeckt scheen te wesen, oft niet gantschelijck naer Godts begeerte. Daerom en was sy niet te beweghen datse haer soude bemoeyen met weireldsche saecken, als door ghehoorsaemheydt: ende met versekeringhe van hier door Godt te behaeghen, ende te volbrenghen sijnen wille. Uyt dit opsicht alleen heeft sy aenveerdt de sorghe ende de bestieringe van haers Broeders huys-gesin. Sy wenschte dat een jeghelijck soo sterck met Godt vereenight, ende in hem verslonden soude wesen dat niemandt door eenighe tijdelijcke saecke en soude ghestoort worden.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Diesvolghens was sy bedroeft, als sy sagh dat sommighe, oock die naer de volmaecktheyt trachten, niet onbescheyden en waeren in te ghenieten, of te derven, dat buyten Godt is, maer aen eenighe Schepselen gehecht zijn, met groote schaede haerder siele. Dese aenkleventheydt verfoeyde sy, niet alleen in 't verlies van tijdelijck goet, maer oock in 't af-sterven vande naeste vrienden, oft veranderinghen van Biecht-vaeders: anders niet willende als dat Godt wilt. Dese onbescheydentheydt socht sy oock aen andere aen te prijsen, uyt reden dat een ieder sich moet ghenoeghen inde schickinghe Godts, die oock in dusdanighe ghevallen onse herten alleen wilt besitten.
Dies aengaende sal ick alleenlijck een gheschiedenisse by-brenghen. Haeren Biecht-vader, een seer gheestelijck man, ende inde bestierenghe van het inwendigh leven sonderlingh bedreven, die wel den meesten van alle Biecht-vaders haeren geestelijcken voort-ganck behertight heeft, ende aen wie sy naest Godt dien alder-meest toe-schrijft, wierdt van d'Oversten tot een ander plaetse gheschickt: daer sy nochtans wel in gemoedt was, niet-teghen staende dat sy hier in haer geestelijcke schade vreesde. Maer een ander gheestelijcke Dochter, die oock by den selven Pater te biechten gonck, versocht op IOANNA Godt te bidden, dat desen Pater te Ruremonde soude verblijven. Op dit versoeck viel sy weygherigh: maer hier toe grootelycks aen-ghepraemt wordende, badt ten lesten in deser voeghen. Heere uvve Majesteydts Bruyt heeft my belast te bidden dat Pater N. hier blijven magh. Inden selven ooghenblick vondt JOANNA sich wonderlijck in Godt op-ghetoghen

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende sagh haeren Saligh-maker haer minnelijck aensiende, ende als wel ghenoeght in soo eenvoudigh ghebedt: waer by den H. Ignatius oock sienlijck sich verthoonde, als last ghevende van dien Pater op een ander te senden. Hier door verstont sy, den Goddelijcken wille te wesen, dat den Pater soude vertrecken, daer hem de ghehoorsaemheydt stierde. Ende van alsdan heeft Joanna sijn vertreck, sonder op-sicht van haer selven, soecken te voorderen, op dat den wille Godts ende vanden H. Ignatius sonder uytstel soude volbrocht worden.
Een vande redenen door de welcke sy ghedreven wierdt om d'Alder-heylighste Maghet te beminnen, was d'onbevlecktheydt van alle sonden ende ghebreken: ende sy hadde besonder genoegen dat de Lieve Moeder oock van Erf-sonde ongescheynt was; uyt de welcke onse sonden ende ghebreken haeren oorspronck trecken. Eens haer groetende met dese woorden: VVeest ghegroet Dochter des Vaders, Moeder des Soons, ende Bruydt vanden Heylighen Gheest: wiert sy verlicht met een verheven kennisse van haere onbegrijpelijcke schoonheydt ende onbevlecktheydt: ende hier in wonderlijck sich verheugende, wiert als gedwongen om te roepen: Thoont dat ghy zijt mijne Moeder. Hier naer viel haere bedenckinghe op haeren Niet, ende op de gheestelijcke ellenden, aende welcke sy door d'erf-sonde onder -worpen was. Maer de Heylighe Maghet verthoonde aen haer, hoe dat alle haere ghebreken door de goetheydt Godts gantschelijck ghesuyvert waeren: Soo dat sy haere siele heel schoon ende onbevleckt sagh inde vereeninghe met het oneyndelijck goet. Dese verlich-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinghe was soo innigh ende verheven, dat sy aen haeren Biecht-vader bekent heeft, met geene woorden die te konnen verklaeren.
Soommighe van hare Bloedt-vrienden sich mishouwt hebbende, was haren Broeder seer ghestoort. IOANNA soght hem te stillen, ende de saecke te verschoonen: maer misgreep sich onwetende met iet by te brenghen dat eenighsins konde strecken tot achtinghe van hare familie. Dit bemerckende wiert sy terstont seer beroert: ende naer dat sy dese groote hooghveerdigheyt (gelijck sy die noemde) soo mondelijck, als schriftelijck, aen haren Biecht-vaeder hadde te kennen ghegheven, volherde sy evenwel in te verfoeyen, ende te bestraffen haeren hoogveerdighen aert, staende beschaemt voor de Goddelijcke Majesteyt: want haer afkomste, soo sy schrijft, gheen ander en was, als flijck naer het lichaem, ende sonde naer de Siele. Om welcke reden sy oock bekende te verdienen niet alleenelijck te liggen onder de voeten van alle menschen hier op d'aerde; maer oock onder Lucifer inde helle, die door hooghveerdigheyt oock gesondicht heeft. Soo dan komende inde Kercke, ende ghewoon zijnde, met de ghedachten haer te legghen aen de voeten van JESUS, en dierf sy die ghewoonelijcke plaetse niet nemen, mits dat sy onder den hooghveerdigen Lucifer verdiende te ligghen. Door dese ghepeysen bedroeft wesende, ende versoeckende den bystant vande Moeder der bermhertigheyt, sagh de selve hare handt met den Schepter uytsteecken, ende hoorde, uyt den mondt van de H. Maget dese woorden. Al waert ghy inden alder-diepsten afgront, ick soude u daer uyt trecken. Waer door wel ghemoedt, vattende den Scepter, ende smiltende in haer tranen, offerde sy

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Siele ende lichaem tot den dienst van MARIA, ende tot voldoeninghe van 't voorgaende.
In haeren ouderdom indachtigh wordende haere vorige gebreecken, door de welcke sy nochtans volgens haer eyghen oordeel, niet ghesondight en hadde: wiert sy soo weemoedigh dat haer herte scheen te bersten: maeckende een vast voornemen, dat ingheval sy noch andermael iet sulckx soude doen, al-hoe-wel niet vrywillighlijck; Godt haer liever soude toesenden al wat lastigh ende pijnelijck is, mits dat hier door belet moght worden, niet alleenelijck het ghene hem soude misnoeghen, maer oock dat hem niet aldermeesten behaeghde. In dit voornemẽ stont sy soo vast, dat sy bereyt was liever alle tormenten der Martelaren te lijden, als hier aen t'ontbreken. Soo groot, seght sy, vvas mijnen schroom van de alderminste faute. Maer vvat segg' ick alderminste? vvat is' er, of vvat kander kleyn zijn, dat teghen dien aldergrootsten Godt gheschiet? Och! inder eeuvvigheyt en moet het niet vvesen! Och! of dit opset onverbrekelijck in Godts liefde ghevestight vvierde.
Als sy voor 't leste de Heylighe Sacramenten soude ontfangen, wierdt haer vanden Biecht-vader gevraeght of sy begheerde dat het volck sich vertrecken soude, of sy misschien noch iet te biechten hadde. Waer op sy antwoorde, dat neen: maer versocht d'absolutie op voorige sonden, mits dat zy over die soo groot berouw verweckt hadde, als oyt te voren. Dit gheschiet zijnde, toonde zy een ongemeyne blijdtschap, om dat-se haest buyten alle perijckel soude wesen van Godt te vergrammen, of te mishaghen.
Ghelijck'er niet soeter en was, als van gheestelijcke saecken met IOANNA te spreecken: alsoo niet

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeyelijcker' als haer biecht te hooren. Want zy bekende, niet te weten, of zy oyt in haer leven vrywillighlijck ende met volkomen kennisse een dagelijcksche sonde gedaen hadde. Wy weten alleenlijck vande Alder-heylighste Maghet, dat zy door een besondere jonste Godts, van alle oock daghelijcksche sonden, bevrijt is geweest: buyten dese alder-reynste Moeder, en weten wy niemant, die alle, soo vrywillighe, als onvrywillighe sonden ontgaet. Maer men vindt Godt-minnende, ende volmaeckte sielen, de welcke, al-hoe wel sy somtijts onbedachtelijck stronckelen, noyt nochtans bedachtelijck, ende vrywillighlijck en komen te sondighen: ende een van dese soo reyne ende soo Godt-vreesende sielen dunckt my JOANNA geweest te hebben.



IV. Capittel.


Liefde tot Godt.

DEn Leser kan eenighsints gissen hoedanigh dat de liefde Godts in JOANNA geweest is, uyt de sonderlinghe vreese die sy hadde van alle sonden ende gebreken: want de grootheydt van een kinderlijcke ende suyvere vreese, klaerlijck aenwijst de grootheydt der Liefde. Laet ons sien of dese gissinghe met de waerheydt bestaet.
Daer is een liefde Godts, die de Godts-geleerden de beginnende Liefde noemen, door de welcke Godt eenighsins, doch niet ten vollen, bemint wordt: dese beginnende Liefde, die in andere menschen lichtelijck gevonden wordt, en vinde ick niet in IOANNA: want sy van het beginsel dese deught volkomen gehadt heeft. Als een kindt, dat nauwe-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijckx tot de reden gekomen is, ende d'eerste kennisse des Scheppers ontfanght, soo innighlijck hem bemint, dat het wenscht van hem ghetrocken te worden, maer niet anders dan door liefde; als het alle samen-spraecken met menschen verstoot, ten sy dat-se van Godt, oft van iet Goddelijcks zijn; als het menichmael wenscht te sterven, om volkomentlijck het oneyndelijck goedt te besitten; ick en kan dat voor geen beginnende, maer moet het voor een volkomen Liefde aen-nemen: ende bevinde dat IOANNA soodanigh in haere teere ende onrijpe jaeren gheweest is. Nochtans ick sal geerne toestaen dat dese liefde; een beginnende Liefde genoemt mach worden, ten opsicht vande verheventheyt der alder-volmaeckste Liefde tot de welcke sy ghevoordert is.
In jaren opgroeyende, is zy te samen inde Liefde ghegroeyt: die in haer onnoosele Siele soo vast ghegront was, dat sy oock in haer wereldts leven niet alleenelijck gheene doodelijcke sonden begaen en heeft, die de Liefde te niet doen; maer oock gheen daghelijcksche, die de Liefde verkrencken: soo hier boven gheseyt is. Ia van haer jonghste jaren heeft zy voor ghenomen, het gheestelijck leven t'aenveerden, om aen dese liefde bequamer voetsel te gheven: welck voor-nemen, soo zy meynt, een van haer eerste voor-nemens, gheweest is, naer 't ghebruyck van reden ende verstant.
In soodanige Sielen vindt dese deught lichtelijck haeren wasdom, als zy door gheen onkruyt van sonden verachtert, maer bequamelijck vervoordert ende door besondere jonsten des Hemels besproeyt wordt, ghelyck wy in IOANNA sullen bemercken

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelijck zijnde was zy wel te vreden van een ieder voor de minste ghehouden te worden, ende soodanigh te zijn: maer in Liefde tot Godt, en wilde sy niemant wijcken: neerstelijck alle hare krachten inspannende, om dies aengaende d'aldergrootste te wesen.
Tot voetsel van dese begeerte pleegh sy haer selven te verwecken met dierghelijcke ghepeysen. Het goedt moet bemint worden: want de vonck van het vier der Liefde, is het goedt. Dies volghens Godt moet om sijn selven bemint worden: want hy is het eeuvvigh goedt. Daerom, als Godt aen Moyses sijn aenschouvven beloofde, seyde hem: Ick sal u thoonen alle goet. Hy is het goet der memorie: vvant hy is haere meeste kalmte. Hy is het goet des verstants: vvant hy is de eeuvvige vvaerheyt. Hy is het goet des vville: vvant hy is de volle versadinghe van den vville. Is het leven goet? Wy leven, roeren en zijn in hem. Is de saligheyt goet? den Heere is de kracht uwer saligheydt.
Voorts was zy ghewoon alles aen te sien met geestelijcke ooghen, om in alles Godt te beminnen: niet en was'er inde werelt, of sy bemerckte dat, als een weldaer Godts. Laet ons hier stellen d'eyghen woorden, met de welcke sy sprack tot haer eyghen selven. IOANNA, al vvat de vverelt vervat, sienelijck, ende onsienelijck, is een vveldaet Godtsaen u gegeven. De aerde is een vveldaet, om u t'ondersteunen. Het vvater een vveldaet om u te suyveren, ende te laven De locht een vveldaet, om u den aessem te gheven. Het vier een vveldaet, om u te vervvermen, ende te verlichten. De Hemelen, Son, Maen, sterren, zijn vveldaeden, om door haere invloeyinghen u te dienen. De Heylighen zijn vveldaeden, om u door hunne voorsprake te helpen. De goede zijn vveldaden, om u met hun voor-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelt t'ondervvijsen. De Quaede zijn vveldaeden, om uvve lijdtsaemheydt te oeffenen, ende soo uvve verdiensten te vermeerderen. Ghy zijt een vveldaet, Joanna
aen u eyghen selven, en vvel een overvloedigh vveldaet: vvant dat ghysijt, en leeft, dat ghy ghevoelt, ende roert, dat ghy verstaet, ende vverckt, hebt ghy van Godt ontfanghen, sonder uvve verdiensten. Allen de boven natuerlijcke gaven sijn vveldaeden, met de vvelcke Godt u omringhelt. De glorie is een vveldaedt die u Godt bereydt. De H. Maghet Maria is een vveldaet, die u Godt voor Moeder ghegheven heeft. Christus is een vveldaedt, die u tot verlosser toe-gheschickt is. Godt self is een vveldaedt, ende uw vveldaet die gy hier hebt tot uvven dienst, ende daer sult hebben tot uw geniet. En brandt ghy niet inde liefde Godts tusschen alle dese vveldaeden?
Sy moest eens buyten gaen, met het kriecken vanden dagh: ende inden dagheraet siende de boomen ende de kruyden met den soeten dauw overdeckt, die vande op-staende Sonne ten Hemel ghetrocken wierdt, keerde door dit ghesicht inwendelijck tot haer selven, ende tot Godt: hem vraeghende, wanneer dat sy oock eens tot hem gheheelijck met Siele ende Lichaem op-ghenomen soude worden. Ende eenighen tijdt verblijvende in dit soet ghepeys, besweeck sy allenghskens van liefde, ende wierdt soo krachteloos dat sy gheenen middel en sagh om naer huys te keeren. Nochtans met seer grooten arbeydt weder ghekeert zijnde, sat erghens neder, in sulcker voeghen, ghelijck jemandt die gantschelijck verdwelmt ende verslaghen is. Sy meynde dit te konnen bedecken voor haere Mede-ghesellinne, die by haer was: doch te vergheefs. Want dese die eenighsints kende ha-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren gheest, terstont d'oorsaecke van dese onghesteltheydt bemerckte, ende van Joanna vraeghde oft dese ontsteltenisse oorspronck hadde uyt de Goddelijcke Liefde? waer op sy seyde: O goeden Godt! ghy mist in my: ghy meynt voor my, eene andere te hebben. Willende aldus den brandt haers herte verberghen.
Waer sy ginck of stont, hadde sy altijdt inde ghedachten eenighe soete spreucken, seer bequaem om het vier der liefde op te wecken ende t'onderhouden: waer van sy eenighe by gheschrift gestelt heeft. By exempel:

VVaer sal ick u langher soecken? 
VVant in straeten en in hoecken, 
Hebbe ick naer u ghevraeght, 
Die alleen mijn ziel behaeght. 
Ick groet u Jesu soet, 
Ick schenck u vleesch en bloedt, 
Ick schenck u duysent herten: 
Daer by mijn heel gemoedt, 
En al het vvereldts goedt, 
Schenck ick u, voor uvv' smerten. 


Sy riep dickwils: Ick hebbe dorst ô Heere! ick hebbe dorst, tot u alleen, mijn eenigh ende oprecht goet. VVanneer sal ick eens geheelijck met u vereenight zijn? VVanneer ontslaeghen van dit pack des lichaems? Och! oft ick duysent lichaemen hadde, ende die gheduerigh mocht verpletteren 't uvver Liefde! Och dit vvaere eene ghevvenschte saecke voor my.
Door dese middelen wierdt haere blaekende siele meer en meer in liefde ontsteken: Soo dat het haer niet swaer en viel, maer seer licht was Godt

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
over al te beminnen; en soo veel te lichter, hoe Godt haer krachtigher tot sijne liefde trock, ende meerdere liefde bethoonde.
Als wanneer sy eens Misse hoorde in eene Capelle van Onse Lieve Vrouwe, veropenbaerde sich Christus, hanghende aen het Cruys, met de leden uyt een gheruckt. Dit siende riep sy inwendelijck: Hoe sal ick eenigh schepsel konnen aen hanghen, daer den Schepper voor my stervende aen het Cruys, aen sijn selven niet ghehanghen en heeft? De Misse gheeyndicht zijnde wierdt van Christus, soo haer docht, een swaer Cruys op haer schouderen gheleght, om aen dat Cruys 't sijnder eere alle haere gheneghentheden te naghelen. Dit Cruys was boven maten groot ende langh: Soo datse achter-waerts omsiende, gheen eynde vinden en konde. Waer mede sy wel ghenoeght was: want sy gheen eynde en versocht als alle ghenegentheden en de Liefde der schepselen te kruyssen.
Het gheviel, dat sy besigh sijnde met eenigh Capelleken vande H. Maghet te vercieren, jet uyt haer kamer moest haelen dat sy tot dit werck noodigh hadde. Aldaer ghekomen zijnde, knielde sy met haesten neder, haer aensicht keerende tot het Alder-heylighste Sacrament, dat inde naest-gheleghen Kercke der Societeyt Jesu bewaert wierdt, dat H. Sacrament groetende. Alsdan nam sy de vryheydt van te vraeghen van Christus, oft sy oock soude bekomen, daer sy soo seer naer wenste, van hem op 't alder-suyverste te beminnen, los van alle aen-klevende gheneghentheden tot de schepsels? Ende dadelijck wiertse ghewaer dat haer herte met het herte van Christus vereenight was, hebbende twee groote schoone vleughels,

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende ghekroont met eene goude Kroon uytnementlijck blinckende. Waer door sy seer kloeckmoedigh wiert, ende niet en twyffelde, oft sy soude haere gheneghentheden der natuere ten volle onderbrenghen, ende volmaecktelijck tot Godt vlieghen.
Sy pleegh dickwils minnelijck ende vriendelijck tot Christus te segghen: O Godt! ó mijn herte! mijn eyghen herte! Ende 't is eens ghebeurt, dat Christus haer antwoorde: Ghy sijt oock waerachtelijck mijn herte. Waer op sy buyten haer selven in onmacht viel, verliefende haer herte in het herte van Christus. Sy riep somtijdts, alleen zijnde, ende niet konnende haere woorden in-houden, Ick beminne u: Ende men hoorde de selven woorden wederklinckende als eenen Echo, Ick bemine u. Soo beantwoorde Iesus de liefde van Ioanna.
Als sy eens sieck was gheweest, ende noch seer flauw, naer het lichaem, voor de eerste reyse ter Kercke quam; vermaende haer den Biecht-vaeder datse inde liefde tot Godt niet en soude verflauwen. Waer op sy antwoorde: datse daer in hoopte te branden, sonder te verbranden. Vanden Biecht-stoel gonck sy voor den Autaer vanden H. Ignatius knielen, alwaer de liefde soo seer aengroeyde, datse meynde haer selven te verliesen: soo dat haere hope terstont volbrocht wiert. Dit ghewelt duerde ettelijcke daeghen: tusschen de welcke sy onophoudelijck alle de Enghelen ende Heylighen, ende namentlijck den H. Ignatius aenriep, datse Godt souden boodtschappen dat haere siele queelde van liefde. Ende niet wetende waer haer selven laeten, seyde gheduerigh al hyghende naer den aessem: komt mijnen Be-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
minden: komt mynen IESVS: besit de plaetse die u alleen toekomt. Dit gewelt van liefde was soo groot, dat sy nootsakelijck hare Borst-kleederen moest ontsluyten: midts haer herte soo brandigh was, dat het niet ghesloten en konde wesen.
Sy stierde dickwils haere liefde, niet alleen tot Christus, maer oock tot de andere Persoonen van de Alder-heylighste Dryvuldigheyt, sonder t'ondersoecken de verholentheden van dit Misterie: ende wiert meermaels van Godt onderricht, hoe dat sy het Beelt was van zijn dry-eenigh-wesen: wanneer hare liefde sich buyten alle palen soo verbreyde, datse somwylen eenighe daghen als van sinnen berooft was; sonder datmen nochtans aen haer uytwendelyck jedt bemerckte, als een groote krachteloosheydt, en eenen stercken brandt in het aensicht, als of sy met eenen brandende kortse bevanghen was.
Andermael inde kercke sijnde, wiert sy in sulcker voeghen vande liefde vermeestert, datse genoodtsaeckt was uyt te roepen, soo dat het oock van andere konde ghehoort woorden: Heere k'en ben't niet vveerdigh, Heere 'ken ben't niet vveerdigh. Ende keerende naer huys, en konde sy geen voedtsel nemen: noch haer met eenigh werck bemoeyen, daer het lichaem de siele moet by-staen in dusdaenighe ghevallen, die haer seer ghemeyn waeren, scheen haere siele als uyt het lichaem te willen vlieghen, om te ghenieten de Hemeliche vereeninge met het opperste Goedt. Sy was dickwils als uytsinnigh van vreught: 'twelck haer dede dencken, hoe haere siele soude ghestelt zyn, als sy van het lichaem scheydende Godt ten vollen besitten soude, daer sy noch in het lichaem be-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten wesende, een vreught in Godt schepte, die onlydelijck scheen te sijn.
Door dese gepeysen wierdt den brandt wederom vermeerdert: soo datse meermaels beswijckende, oock inde teghenwoordigheyt van andere, ter aerde viel, ende langhen tijdt, als buyten haer selven, bleef ligghen. Sy dede groot ghewelt, om dese vereeninghen met haeren Beminden te verberghen: maer de lichaemelijcke krachten waeren hier toe onbestandigh, ende de liefde was meester. Waer van sy haer beklaeghende, seyde: ó wonder liefde! liefde die ons soo doet smilten in Godt, dat wy ons selven verliesen.
Sy bekent, dat desen brandt der siele, soodanighe benautheden, kloppinghe, ende jaghinghen des herte by-brocht, datse qualijck iet ontrent haer herte en konde verdraghen: want het scheen dat haer lichaem te engh was, om d'overgroote vlamme te besluyten. By dit inwendigh, wiert noch een uytwendigh torment vervoeght: door dien dat sy in diergelijcke ghesteltenisse tot Godts glorie niet en konde uytwercken, 't ghene zy wenschte: soo datse de Liefde beschuldighde, als die oorsake was, van gheen uytwendighe wercken van Liefde te konnen ondernemen. Want haere Liefde was een werckende Liefde, die alle menschen tot Godt socht te trecken, allen arbeyt tot Godts glorie t'onderstaen, alle goede wercken te doen: hier toe wenschende duysent lichaemen, om alle sielen met de selve liefde t'ontsteken. Sy was daerom onversadelijck inde jonghe kinders te leeren, ende die tot de Godtvruchtigheydt te verwecken.
Hoe sy meer in jaren vervoorderde, hoe de Liefde oock brandigher wiert: soo datse haer ghepey-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen niet wel en konde hechten op iet anders, als op Godt. Sy belijdt dit met dese woorden: In sulcke ghesteltenisse is het een onverdraghelijck torment van uytvvendighe dinghen te hooren spreken, ende veel meer van beuselinghen, ende vvereltsche ydelheden.
Als den brant der Liefde wat verkoelt was, wist zy dien behendelijck wederom t'ontsteken op verscheyde manieren: by exempel, met te noemen den Heylighen Ignatius: want zy bekent dat zy met desen vierighen Naem alleenelijck eens te noemen, in hare siele soo vlammigh wiert, datse desen brant niet en konde bedecken, sonder den selven in't aensicht te verthoonen.
Dierghelijcke vereeningen met Godt en ghebeurden niet alleenlijck in't ghebedt, maer oock op andere tijden, oock op de straten. Want sy gongh lanckx de straten vande Stadt, als ghene gemeynschap hebbende met iet dat geschaepen is, maer als opghetoghen in Godt: wandelende met de voeten op de aerde maer met de siele boven alle aertsche dinghen verheven, soo datse somtijts seyde: Och! vvat is toch alle vreught vande vverelt, ten opsicht van een herte, daer Godt sijnen Hemel in stelt! Als soodanighe liefde woorden haer ontvielen, versochten somwijlen, dien by haer waren om in dese konste onderwesen te worden; aen de welcke sy antwoorde: Och! dat en konnen de menschen niet doen maer Godt moet daer van den meester zijn.
Haren gheduerighen wensch was te sterven, om alsoo haere Liefde te konnen versaden: want dit leven haer een bitter, torment was. Van het welck sy aldus schrijft: My dunckt, dat ick met de vvaerheydt mach segghen, dat ick meer als duysent dooden ghestorven ben. De Liefde Godts is een bitter ende soet martelie, dat

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
my niet langher verdraeghelijck en was. Het scheen dat de Goddelijcke Majesteyt mijne siele, die hem toebehoort met ghewelt uyt mijn lichaem vvilde trecken. Niemant en kan vveten vvat bittere ende soete pijn, dat het is, ten sy die het proeft.
Niet teghenstaende haere over-groote begheerte van te sterven, wiert haer van den Biecht-vaeder gheseyt, dat-men wel mach een langher leven wenschen om Godt al-hier meer te dienen, ende hier namaels volkomentlijcker hem te besitten. Ja Christus self gaf haer te kennen, dat indien sy de begeerte van te sterven brack, hy haer toeschicken soude een vande meeste vereeningen, die-men in dit leven met hem kan hebben: die zy naer den tijdt van een jaer oock ghehadt heeft. Op dese begeerte van Christus versocht sy, dat sijne Majesteyt haer dan soude af-nemen, of ten minsten verminderen dien soo gheweldighen treck om by hem te wesen: want haere bitterste pijne was van Godt afgescheyden te zijn; ende want het haer onmoghelijck docht Godts aenschijn langher te derven.
Sy dede dan ghewelt om den drift van sterven te stutten, ende offerde sich aen Godt om noch langher te leven; maer Christus toonde haer, dat dese offerhande hem niet ten vollen en behaeghde: ghemerckt dat-se voort-quam uyt een verkrompen herte, ende met al te groote begeerte tot het sterven vermengelt was. VVaerom sy met grooter gewelt sich aenpraemde tot dese onbescheydentheyt van leven of sterven; ende oock tot verkiesinghe van het leven, als het Godt soo beliefde: waer van sy aldus schrijft. Ick en vvete niet hoe ick 't hebbe met mijn selven. Ick en kan hier niet vvel rusten. Ick ben als iemant die in een vremt landt is, daer hy niemant toe en

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoort: ende haecke gheduerigh om 't huys te zijn. Nochtans vville ick gheerne noch langhe jaeren in dit ballinckschap blijven, ter liefde van mijnen Bruydegom, om noch eenighen dienst te doen aen mijnen Beminden, aengesien die groote Majesteyt haer gevveerdight dit onvveerdighste instrument noch langher te ghebruycken: hopende dat hy al naerder en naerder tot my sal komen. Ick ben seer beschaemt, dat ick dit moet schrijven: maer isser iet goets in my, dat komt mijnen IESVS toe; en my niet, dan alle vervloeckinghe. Het quaet is mijn: daer ick geheelijck in soude vergaen, vvaer het saecken dat die onbegrijpelijcke goetheydt my soo niet en voor-quame.
Soo worstelde dan haere siele tusschen de begeerte vande doodt, ende tusschen de begheerte van 't leven: vanden eenen kant seyde sy met de Heylighe Teresa,

VVaerom laet ghy my leven 
In liefdes svvaer verdriet, 
Daer ghy mijn ziel kont gheven 
Dat sy u klaer gheniet? 


Ende vanden anderen kant wilde zy haer volkomentlijck aen den wille Godts onderwerpen. Ende gemerckt dat het langher leven Godts wille was, versocht sy van hem, dat alle haer leven, het leven Christi mocht wesen, ende alle het leven Christi haer leven. Hier mede was sy alsdan heele daeghen soo bekommert, dat sy tot gheene andere bekommeringhe sich en begaf, oock niet den tijdt van eenen halven Ave Maria.
Al was sy met dit ballinghschap naer Godts wille te vreden; wiert nochtans by wijlen soo overvallen met begeerte van Godt te besitten, dat sy geen

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
voetsel en konde verdragen, ende den mondt moest open-houden, om van den brandt der liefde niet te versticken.
Aen de Alder-heylighste Maghet te kennen ghevende dese deerlijcke ghesteltenisse van haere siele inden kercker van dit lichaem, verstont sy van haer dese woorden. Hoe heb ick naer de doodt van mijnen Sone konnen leven tot den ouderdom van twee-en-seventigh jaeren? Als vvanneer ick ghedient hebbe tot troost ende onderstant vande Heylighe Kercke? Hier by verstont IOANNA hoe sy oock dienstigh aen de litmaten Christi soude wesen. Sy was seer beschaemt, als sy aen haeren Biecht-vader dit te kennen gaf: ende van alsdan liet sy sich voorstaen, dat haer leven tot den selven ouderdom soude dueren, al was 't dat sy maer ses-en-dertigh jaeren oudt was, als sy dese openbaeringhe ontfanghen heeft: want sy van joncks af, tot haer sterven, in dese liefde gequelt heeft.
Die schier altijdt soo brandende was, vlamde nochtans inde liefde besonderlijck in het nutten vande Heylighe Communie: als wanneer sy lichamelijck vereenight was met de teghenwoordigheyt van haeren Beminden.
Want als dan was de ghemeynsaemheyt tusschen haer ende Christus meerder, dan op andere tijden. Alsdan wenschte sy eene aenghenaeme wooninghe van Christus te wesen, door besondere ende vierige bereydinghe tot dese nuttinghe. Alsdan hoorde sy van Christus, dat hy quam sijne wooninghe by haer nemen. Alsdan was haer begeerte meerder dan op andere tijden om met Christus, ende in Christus te leven. Alsdan wenschte sy van haer eyghen herte berooft te sijn, om dese plaetse aen Christus te

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheven. Alsdan was haren wensch (ghelijck de Liefde verstandigh is, ende wondere invallen heeft) in een brandende keersse te veranderen, om allenxkens door liefde te vetgaen. Alsdan was't den eygen tijdt der minne spraken van IOANNA tot Christus, ende van Christus tot IOANNA: welcker soetigheyt ende innigheyt onbeschrijvelijck is.
Eens op Kersnacht communicerende, vraeghde Christus van haer, wat sy van hem begeerde, want dat haer soude gebueren, dat sy versoecken soude. Waer op zy terstont antwoorde, niet anders te willen, dan dat het herte Christi, met haer herte maereẽ en mochte wesen. Eñ terstont gevoelde zy dit als volbrocht; want haer herte soo vervult wiert vã Liefde, datse vã onmacht queelende sich te bedde begheven moest; het lichaem niet bestandigh wesende om dese vereeninghe, te verdraeghen: doch zy stont op, ontrent den middagh, om eene arme gheestelijcke Dochter te dienen, die sy inde plaetse vande Alderheylighste Maghet aen haer tafel genoodt hadde.
Als wanneer sy door de Goddelijcke liefde buyten haer selven lagh, 't ghene dickwils gheschiede, die by gheval, oft andersins, haer te hulpe quamen, en hoorden uyt haren mondt niet anders, dan: Ia mijn herte, ja mijn siele, mijn saligheyt, ja mijnen schat, ja mijn ruste, ja mijn versaedinghe: ende bemerckten hier uyt klaerlijck wat haere sieckte was.
Eyndelijck, ghelijck de Liefde, die de sterckte van hare siele was, groote kranckheden des lichaems verooorsaeckt heeft: soo schijnt sy, altijt ten deele, oorsaecke gheweest te zijn van hare gheluck-salighe doodt: ghemerckt dat hare sieckte als gheene sieckte en was, soo dat den Medecijn opentlijck seyde, sy sterft van liefde tot Godt.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Capittel.


Liefde tot den even Naesten.

DE Liefde des Naesten wort gheboren door de liefde Godts, ende de liefde Godts wort gevoedt door de Liefde des Naesten: seyde eertijs den Heyligen Paus (a) Gregorius. Want hoe sal iemant oprechtelijck Godt beminnen, ende fijnen Naesten niet beminnen; daer sijnen Naesten soo seer bemint wort van Godt, ende dese Liefde soo strengelijck van Godt belast wort; Of hoe en sal de liefde Godts niet ghevoedt worden door de Liefde des Naesten gemerckt dat het aen Godt gheschiet, dat aen den Even-naesten geschiet; gelijck Christus geleert heeft? ende alle wercken van Liefde des Naesten, oock Liefde tot Godt zijn, ist dat wy die bequamelijck tot Godt stieren.
IOANNA en heeft niet min onbroken aen dese Liefde, als aen de Liefde tot Godt: want sy is in alle manieren besorght gheweest, om haeren Naesten soo in geestelijcke als lichamelijcke noodigheden te helpen, om sich te verheughen in sijn goet, als in haer eyghen; om sich te bedroeven in sijn quaet, als in haer eyghen; ende om hem behulpsaem te zijn, al waer zy konde. Hier in groot voetsel vindende van haere liefde tot Godt: ghemerckt dat sy door Godts liefde dede, al wat sy voor den Naesten ghedaen heeft. Wy hebben hier van merckelijcke staeltiens aen-gewesen in't eerste Deel: maer sullen hier noch andere by-brenghen. Konnen wy soo hoogh niet opklimmen in de Goddelijcke liefde, als

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
JOANNA geklommen is, by gebreck van soo sonderlinghe gaven des Hemels, die zy buyten andere bekomen heeft; wy sullen beter haer konnen involghen inde liefde des Naesten, waer toe soodanighe gaven niet noodigh en zijn.
Ghelijck sy in haer kintheyt yverigh was om te leeren het ghene Godts-dienst aengaet: soo was sy oock begeerigh om andere deelachtigh te maken, van dat sy dies aengaende wist. Ter schole gaende was sy onder andere Dochterkens als eene sorghvuldighe Moeder: dese onderwijsende inde oeffeninghen van godtvruchtighe wercken, ende in die teere hertekens de goddelijcke liefde ontstekende. Waer van sommighe naderhant beleden hebben, dat zy in haer jonckheydt van JOANNA gheleert hadden, 't ghene haer altijt is by gebleven.
Ontrent den ouderdom van elf jaren, leerde zy singhen, ende op de Clave-cimbel spelen: ende by dese gheleghentheydt sprack zy meermael met eenen Italiaenschen jonghelijck: die haer niet qualijck en beviel, mits dat hy gheneghen was tot Godtvruchtighe onderhoudinghen. Ende desen Ionghelinck bevont, dat de samen-spraecke met IOANNA seer profijtigh was, aen sijn siele; ghemerckt dat die gemeynelijck liep op de verachtinge der wereltsche ydelheyt. Vande welcke hy door hare samen-spraeken soo afkeerigh wiert, dat hy vooreerst seer kerckelijck is gheworden, daer naer sijne mede-ghesellen oock dusdanighe ghemaeckt heeft, ende ten lesten sich begeven heeft tot den Religieusen staedt inde Orden der Minder-broeders. Desen, vele jaren in Spagnien verkeert hebbende, ende naer Nederlant overkomende in't jaer 1663. verlanghde om IOANNA sijne alder-grootste weldoenster, ghelijck

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy die noemde, ende naer Godt de oorsaecke van sijn aldermeeste gheluck, te vinden, ende te spreecken: 't welcke hy oock ghedaen heeft.
Woonende te Chimey by haeren Cosijn als sy noch jonck ende wereldtsch was, verstont sy dat in dat huys jemandt was, die in eenighe jaeren niet ghebiecht en hadde, al-hoe-wel sijn leven quaet ende schandelijck was: JOANNA heeft ghetracht met Gheestelijcke redeninghen sijn versteent herte tot Godt te beweghen, ende heeft het haest ghetroffen.
Eenen sekeren dienst-knecht van haeren Vaeder, seer gheneghen tot steelen, was bevonden op 't feyt: tot den welcken sy soodaenigh medelijden hadde, dat sy van Godt versocht in haere handen ghestraft te worden, om te voldoen voor de plicht van desen knecht, die sijne handen verdoemelijck misbruyckt hadde. Sy is verhoort: want beyde haer handen vanden haeyrworm soo fellijck aenghevat wierden, datse allensins onghebruyckelijck waren, ende ses of seven maenden langh in doecken moesten ghebonden worden. Haer wierdt ghevraeght, hoe dit ellendigh quaet haer was overghekomen? ende sy antwoorde, dat Godt misschien haer die quale hadde toe-ghesonden, om datse te sinnelijck inde handen gheweest was. Aldus bedeckende haere liefde en medelijden tot een ander.
In d'Octave vanden Heylighen Ignatius, die sy altijdt haeren H. Vaeder noemde (want sy nu Geestelijck gheworden was,) denckende hoe dat desen Heylighen tot bekeeringhe van een wulps Ionckman, tot den hals in vervroesen waeter ghestaen hadde: wenschte sy erghens dierghelijcke

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheleghentheydt t'ontmoeten, om haere Christelijcke liefde tot de sondaren te bewysen. Haer wiert aenghebrocht, hoe dat twee Ionckers van haere kennisse, twistigh zijnde, malkanderen tot een Lijf-ghevecht of duël uyt-eyschten, ende onversoenelijck waren. Hier hadde Ioanna de voorghemelde gheleghentheydt, die sy oock waerghenomen heeft: want sy heeft gheheel den nacht in 't ghebedt overghebrocht voor dese twistighe. Doch 's morghens verstaende dat dese ghemoederen even hertneckigh bleven, heeft sy by haer ghebedt eene harde ende langhduerighe discipline vervoeght: waer naer terstont de ghewenste versoeninghe ghevolght is, tot haere overgroote blijdtschap, met dancksegghinghe over de ghenade die Godt aen die Sielen ghedaen hadde.
Wederom verstaende dat eenen van haer naeste maeghschap in duël ghevochten hadde, weende sy over dese sonde soo dapperlijck, dat het niet te beschryven en is.
Daer-en-boven hoorende dat eene ghetrouwde vrouwe oneerlijck leefde, heeft sy dese leelijcke sonden in haer eyghen lichaem by nacht soo vinnighlijck gestraft, datse grouwelden, die 's morghens de ghesteltenisse van haere kaemer aensaghen: ghelijck sal verhaelt worden in 't achtste Capittel van de lijf-kastijdinghe. Sy soude haer lichaem ghedoodt, ende alle haer bloedt uyt de aderen gheslaghen hebben, om de onkuyscheydt van haeren Naesten uyt te wasschen, ten waer saecken dit haer verboden hadde geweest. Gemerckt dan dat sy niet voorder en mocht bloedt storten over dese sonden, en hiel niet op van

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
de selve met haere traenen te beweenen, by daeghen, ende by nachten: wenschende haer leven lanck dese sonden in eene wildernisse te beschreyen, op dat Godt versoent, en niet meer vergramt en soude worden. Dit ghevoelen ende medelijden ten opsicht vande sonde der onsuyverheydt, was soo groot, ende soo langhduerigh, dat het uyt merghelde alle de krachten haers lichaems, ende de doodt veroorsaeckt soude hebben, ten waer dat Godt sonderlinck dit ghevoelen ghemaetight hadde.
Verstaende van haeren Biecht-vader dat'er eenen Geus ghevanghen was, die eenen doot-slagh ghedaen hadde, ende haest moest gherecht worden: wierdt sy te samen van hem vermaent om te bidden voor sijne bekeeringhe tot het waerachtigh Gheloof, ende Salige doodt. 'Twas haer genoech gheseyt: want sy vlamde naer soodanighe wercken. Soo dan, by de lijf-kastijdinghen die haer toe-gelaeten wierden, vervoeghde sy vierighe ghebeden, ende noch vierigher wenschen: want sy wenschte met den Heylighen Laurentius (wiens Feest-dagh alsdan gheviert wierdt) op eenen vierighen rooster te ligghen, voor de Saelicheydt van die Siele. Verscheyde Gheestelijcke persoonen waeren besigh om dit Heyligh werck te weghe te brenghen: maer den doodt-slagher bleef even hertneckigh in sijne dolinghen, ende IOANNA badt voor hem dies te vierigher, soo dat ten lesten den Misdaedighen tot kennisse en belijdenisse van de waerheyt gekomen is, te weten des nachts voor sijne doodt. Sy ghebenedijde Godt over dese bekeeringhe, maer hadde reden om te vreesen voor sijne volherdigheydt: midts dat den Beul, die een ketter was

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem konde vertwijfelen ende af-trecken van het heyligh Gheloof. Oversulckx vertrock sy haer naer de Kercke om voor hem te bidden, als den tijdt naeckte van sijne doodt: ende sy verstont van Godt dat den Misdaedighen krachtelijck vanden Hemel gheholpen wierdt, om gheluckelijck te door-komen alle perijckelen, soo van inghevinghe der menschen, als aenvechtinghen des duyvels. Luttel tijdt hier naer scheen sy de siele t'aenschouwen als op-ghenomen vande Goddelijcke Majesteyt; ende verstont van haeren Enghel Bewaerder datse behouden was. Waer over sy Godt bedanckte ende vande Kercke naer huys keerende, hoorde sy uyt het volck dat haer te ghemoet quam, dat hy seer Godtvruchtelijck inde belijdenisse des Gheloofs gestorven was.
Alswanneer sy verstont dat eenen jonghelinck die den Gheestelijcken staedt aen-genomen hadde, in perijckel was vanden selven te verlaeten: heeft sy hem gheholpen met haere ghewoonelijcke middelen, soo langh biddende, tot dat dese bekoringhe overwonnen was: ende den jonghelinck is tot de doodt stantvastigh ghebleven.
Even seer was sy besorght om te helpen alle die in staedt van doodt-sonde waeren, soo met bidden, als met lijf-kastijdinghen; versoeckende oorlof om die menighvuldelijck te ghebruycken: want haere begheerte van soodaenighe menschen te helpen onmatigh was. Sy wenschte hondert duysende lichaemen te hebben, om in alle dese te lijden, tot beternisse ende saligheydt der Sondaren: doch midts dat dit niet wesen en konde, offerde sy haer selven, om alle den tijdt haers levens, in haer lichaem swaerlijck uyt dit opsicht te lijden.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haere liefde tot de lijdende zielen des Vagheviers was oock seer groot; want sy offerde haer selven dickwils aende Goddelijcke rechtveerdigheyt, om voor dese zielen te lijden, al wat lijdelijck is. Naer den den slagh van Calloo wierdt sy vande weerdighe Agnes besonderlijck versocht tot dit werck van liefde: want dese tot haer seyde, sekerlijck te weten, dat alsdan vele zielen der soldaeten, die't leven aldaer verloren hadden, desen bystant van doen hadden. Waer toe JOANNA vlijtigh zijnde, heeft de vijfthien nae-volghende daegen, besondere voldoeninghen kloeckelijck aen-ghenomen, ter eeren vande vijfthien Bloedt-stortinghen Christi: ende heeft van Christus verstaen, dat hier door vele sielen ghetroost ende gheholpen waeren.
Sy was even vlijtigh om haeren Naesten die noch leefde vermaeck aen te doen, als-wanneer sy verhopte hier door jemandt tot Godts liefde te trecken: dat haer dickwils seer wel gheluckt is. Eenen Priester in kercklijcke weerdigheydt ghestelt, versocht eens van IOANNA, datse tot vernoeghen van 't gheselschap een Liedeken soude singhen: waer toe sy haer ghewilligh thoonde: want haere Liedekens als pylen waren om de herten te treffen, ende tot de liefde Godts te verwecken. Sy begon dan te singhen: ende raeckte het herte van desen Priester soo dapperlijck, dat hy niet alleenelijck en is uyt-gheborsten in tranen, maer, door weemoedigheydt des ghemoedts, voor alle die daer tegenwoordigh waeren bekende, dat hy geestelijck zijnde, niet ten rechte Godt lief en hadde, ende diende, soo hy behoorde. Diergelijcke ghevallen zijn menighvuldigh gheweest.
Aen IOANNA s'nachts besigh zijnde met bid-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, wierdt eens verthoont hoe dat op den selven tijdt eene sekere gheestelijcke dochter, die den selven Biecht-vaeder hadde, sittende op eenen stoel in haere kamer, met vremde bekoringhen ghequollen wierdt: ende hoe eenen swarten duyvel quam sitten op de slincke schouder van dese dochter. IOANNA voor dese beladen, heeft met den eersten dit ghesicht aenden Biecht vaeder kenbaer ghemaeckt, om door hem alle ongheval van dese siele te verhoeden. Den Biecht-vaeder heeft dese dochter terstont ontboden, ende uyt haef verstaen alles soo te wesen, ghelijck IOANNA aen-ghebrocht hadde, te weten, dat sy dien nacht was op gheweest, groote onruste ende grooten strijdt gheleden hadde, ende op haere slincke schouder jet ghevallen was, dat haer seer ontstelt hadde. Aldus is dese siele door het toe-doen van IOANNA ende door den Biecht-vaeder spoedelijck gheholpen gheweest.
De teerheydt van hare liefde was soo gevoelijck, datse gheenen twist, besonderlijck onder de vrienden en konde verdraeghen. Sy en was niet gherust, oft moest met alle middelen de twistighe vereenighen: eerst met soete redeninghen, ende indien sy aldus tot haer voornemen niet en konde gheraecken, oock met straffe woorden: niet ophoudende voor datse de ghewenschste uyt-komste sagh. Sy merckte eens, dat jemandt op haer verstoort was: ende al hoe-wel sy hier toe gheene reden ghegheven en hadde, was nochtans soo ongherust datse scheen niet te konnen leven, sonder versoeninghe bekomen te hebben. Was veerdigh om haer selven te verootmoedighen: maer vreesde met reden, dat eene ghemeyne verootmoedin-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe den gestoorden persoon meer soude verbitteren. Wat dan ghemaeckt? sy heeft voor-ghenomen een seer groote en ongemeyne verootmoedinghe by te brenghen: ende sich eerst beghevende tot het ghebedt, door het welck sy van Godt versocht dat sijne Majesteyt dat herte vermorwen wilde, is sy de ghestoorde gaen vinden, ende vallende plat ter aerde voor hare voeten, seyde: Ick hebbe gemerckt dat'er eenighe vervremtheyt is tusschen ons! bidde dan, dat ghy my vergheven wilt, ist dat ick door mijne onvoorsichtigheydt oorsaecke van stooringhe ghegheven hebbe. Ick en hebb' het niet wetens ghedaen: laet ons doch daer op niet meer peysen, maer alles in de Heylighe Wonden Christi verberghen.
Sy hadde eens verstaen, dat erghens eene dochter vanden duyvel grouwelijck ghequollen wierdt niet sonder nae-dencken, dat sy vanden boosen gheest beseten was. Om dese te helpen heeft sy sich aen Godt op-ghedragen, om self te lijden dit verdriet, ingheval dit konde dienstigh wesen tot saeligheydt van dese dochter.
Haeren iever van andere te helpen gingh soo verre, dat sy haer met menighvuldighe tranen als van een groote faute beschuldighde, als sy achterdencken hadde van in dit stuck erghens iet veronachtsaemt te hebben. Ia en dierf alsdan de Heylighe Communie niet ontfanghen, ter oorsaecke dat Christus soo vlijtigh geweest is om uyt liefde des mensch uyt den Hemel te komen, wiens voorbeelt sy inde liefde tot den Naesten volkomentlijck soght te volgen. Dit geeft sy in haere schriftẽ te kennen met dese woorden: ô lief-hebberder Sielen! och! oft alle Sielen u lief hadden, ghelijck ghy die lief hebt! ende dat ick dat konde maecken! Ick en wille mijn

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
selven voor de Stelen niet spaeren, als ghy u selven daer voor niet ghespaert en hebt.
Sy was oversulckx den algemeynen toevlucht van een jeder, soo in 't lichaemelijck, als in 't Gheestelijck, ende noyt en verveelde haer den Even-naesten te helpen. Soo datse waerlijck mocht segghen 't ghene den Apostel (a) Paulus vol van de selve gheseyt heeft; ick sal gheerne gansch besteedt worden, en noch meer als gansch, voor uwe Sielen.
Ick sal hier onder in 't derthienden Capittel, noch voorder spreecken van haere liefde des Naesten, verhandelende haer medelijden ende Bermhertigheydt.


VI. Capittel.


Misachtingbe des werelts.

NU komen wy voorder tot eenighe andere deughden, met de welcke zy verçiert is gheweest: ende sullen voor eerst aenvatten de Misachtinghe des werelts.
Men kan lichtelijck bespeuren, hoe af-keerigh vande werelt dat dese uytverkoren siele geweest is, die van jonckx af soo brandigh was inde liefde tot Godt. Ten staet niet t' samen, inde stralen van het sonne-licht, ende inde duysternissen te wandelen; hitte ende koude strijden teghen malkanderen; aldus strijden oock de liefde Godts, ende de liefde des werelts: want sy onversoenelijcke vyanden zijn, ghelijck den Heylighen (a) Jacobus getuyght. Wat liefde dan konde JOANNA hebben, tot het çieraet

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
des lichams, tot pracht, tot eere, tot grootachtinghe haers selfs, tot andere ydelheden, die van haer jonghste jaren door uytgelesen stralen der Goddelijcke Liefde soo verwarmt en ganschelijck ingenomen was, ghelijck wy beschreven hebben?
Ick bekenne dat-men het çieraet des lichaems, ende dierghelijcke dinghen, die inde werelt geacht worden, eenighsins kan beminnen met liefde die niet strijdigh en is teghen de liefde Godts: want een machtigh, en eerlijck verçiersel naer staedt van persoonen, ende naer de maniere des Landts, is een onbescheyden saeke, die door een goet of quaet eynde, ende andere omstandigheden, soo wel Godt behaghen, als mishaghen kan.
Soo verre was IOANNA aen de wereldt verstorven, dat sy, oock in hare jonghe jaren, eenen afkeer ende walghe hadde van alle op-toyssel des lichaems, dat Jouffrouwen ghemeynelijck met soo groote neerstigheyt involghen. Want ghelijck den (a) H. Hieronymus schrijft: Men vint vele jonghe Dochters ende Vrouwen, de welcke, al hoe-wel sy uyterlijck af keerigh zijn van alle oneerbaerheyt, noch aen eenighen mans-persoonen vvillen behaghen: nochtans geerne aen haer selven behaghen, door het çieren haers lichaems. Van dit ghetal, dat soo groot is, en was IOANNA niet: want sy noch aen een ander, noch aen haer selven oyt en heeft ghesocht te behaghen, maer aen Godt alleen.
T'is wel waer dat sy eenigh çieraet des lichaems ghebruyckt heeft: maer enckelijck om aen den wille van haer Ouders te voldoen. Want haer sijde kleederen, paleersel, ende alle wereltschen handel haer seer pijnelijck was, ende seer strijdigh teghen haer

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoedt. Sy was dickwils genootsaeckt inde koetse lancks de straeten te rijden: maer sy verklaert in hare schriften wat hert-sweer dit geweest is aen haren gheest. Sy schouwde met alle vermoghen den samen-handel van Vrouwen ende Iouffrouwen (ende veel meer van Mans) want die haer soo verdrietigh ende walghelijck was, dat sy haer dickmaels in een afghescheyden plaetse des huys verberghde, om dierghelijcke tijdt-verdrijf t'ontvluchten: ende ghenootsaeckt wesende tot soodanighe tijdt-passeringhe, en konde zy hare tranen qualijck bedwinghen. Soo verfoeyelijck scheen haer, dat aen andere vermaeckelijck was.
Noch wereltsch zijnde wiert sy door bevel vande Ouders, teghen hare genegentheyt, uytgeschildert, door eenen vermaerden Schilder: maer sy en konde dese schilderye noyt met goede ooghen aensien, ende noch veel min, als sy nu gheestelijck gheworden was: om datse daer verbeelt stont met wereldtsche kleederen, ende met verçiersel van ydelheydt, teghen 't welck zy al haer leven ghestreden hadde ende 't welck zy met haer groot vernoeghen hadde afghelaeten.
Sy heeft dan gheestelijck wesende, begonst dese Schilderye te bespouwen, met slijck te bekladden, ende te slaen: sich inbeeldende wat zy verdient hadde met het draghen van soodanighe kleederen. Den haet, die zy hadde teghen haer selven ter oorsaeke van dese ydele kleedinghe, ende teghen dat beeldt quam voorder: want sy een mes heeft ghenomen, ende de schilderye in stucken ghesneden, ende dese stucken in't vier gheworpen, sich weerdigh achtende in't vier te branden door het draghen van soo wereldts çieraet.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Biecht-vader dit verstaende, heeft haer berispt: maer sy, op hare kniên ende op haer aensicht vallende, seyde met eerbiedinghe. Ick ben 't die onverghelijckelijck meer verdient hebbe, als die schilderye gheleden heeft.
Te Brussel wesende ten huyse van hare vrienden: wiert sy vvederom van dese versocht, dat-se haer soude laeten uytschilderen, als zy nu gheestelijck vvas; 't vvelck sy gheensins en vvilde ghedoogen: maer den Biecht-vader heeft haer bevolen aen dit versoeck der vrienden te voldoen.
Soo moest sy dan ghehoorsaemen, (al was 't met eenen tegen-strijdt die niet beschrijvelijck en is: want haeren wensch was, dat'er niet van al, dat haer aengonck, inde volghende tijden overblijven en soude. Aldus ghepraemt zijnde, quam haer te vooren, dat den Biecht-vaeder niet en hadde belast, op wat maniere dat sy uytgheschildert soude worden: oversulckx de maniere vry-ghelaten zijnde, begeerde dat haer gheschildert aensicht soude omringhelt worden met een sots-caproen, op datse van alle, die de schilderije souden aensien, uytghelachen jae oock op de straeten als eene sottinne met vingeren soude gewesen worden. Men moest dit toe segghen, op datse den Schilder in het uytschilderen niet beletten en soude: 't welck sy geensins en dede, maer in teghendeel was sy begeerigh dat het aensicht wel ghelijcken soude, om in de schilderije met den sots-caproen wel bekent te wesen. Doch naer dat het aensicht vol-troffen was, heeft den Schilder in haer afwesen haer Gheestelijck kleetsel daer by ghevoecht sonder den sots-caproen. JOANNA dit siende, sweegh stil, maer ontboodt eenen anderen Schilder: hem belastende den sots-caproen daer by

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schilderen, ghelijck haer toegheseyt was. Desen Schilder heeft voldaen aen dit versoeck, maer alleenelijck met water-verwe, die lichtelijck konde afghewasschen worden. Sy was gherust, en hadde voldoeninghe soo lanck als dit bedrogh haer onbekent was: maer de waerheydt daer naer achterhaelende, soude met dese schilderije, ghelijck met de voorgaende, geleeft hebben, ten waer saecken dat die naer een andere plaetse hadde vervoert gheweest, aen IOANNA onbekent. Ghelijck sy in haer selven soo verstorven was aen de weereldt, soo hadde sy medelijden siende andere weireltsche Ioffrouwen, die sich met soo groote sorghvuldigheyt ende moeyelijckheydt op-toyen om çierlijck te verschynen aende ooghen der menschen: maer sy was op 't uytterste vernoeght overlegghende hoe dat Godtvruchtighe ende wijse Maeghden, met alle vindelijcke middelen trachten haere sielen te verçieren, ende ghelijck (a) Paulus versoeckt, sich te bekleeden met den Heere Iesus Christus.
In dese bedenckinghe wiert haer vertoont, hoe dat onse Siele met Christus bekleedt wordt, te weten met sijn minnelijcke tegenwoordighheydt, vrindelijcke omlommeringhe, soete vereeninghe, ende naevolghinge van sijne deughden. Dit kleedt, schrijft sy en is niet te licht voor den vvinter, noch te svvaer voor den somer. Och! dit vvas schoon om sien. Ick beklaeghde in 't binnenste van mijn herte, dat 'er vele soo blindt zijn, dat sy hier van gheene betere, kennisse en hebben.
Hier naer in 't gheselschap van andere komende, was het haer seer moeyelijck haer blijde traenen te maetighen over dit voorschreven inwendigh ghesicht.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

SY pleegh te seggen dat men noyt beter d'ydelheyt des werelts, dan in eenige doodelijcke sieckte en konde kennen. Daerom als sy by siecken was, die in soodanighe ghesteltenisse waren, nam sy de vryheyt van die te vermanen dat, in dien haer noch langher leven van Godt verjont wierde, sy besorght souden zijn, om altijdt te behouden het oordeel, dat sy vande werelt ende van alle wereltsche saken teghenwoordighlijck hadden, ende het leven in sulcker voegen aen-te-stellen, gelijck sy in de ure des doots souden wenschen ghedaen te hebben.
Den haet, die sy hadde teghen de wereldt, en was niet alleenlijck ten opsicht van het ydel çieraet, maer oock ten opsicht van alle andere dinghen, die de wereldt bemint, ghelijck is de eere, ende grootachtinghe des naems. Want sy met Christus de eere versaeckt, ende de schande omhelst heeft, om volmaecktelijck de werelt te verstooten, ende hare siele volkomentlijck met haeren Salighmaker te bekleeden. Gheacht ende gheeert te worden, was hare droefheyt: misacht ende versmaet te worden was haren wensch. Hier van kan ick vele getuygenisse by-brenghen: laet ons eenighe verhalen.
Als sy oordeelde eenige faute begaen te hebben, wenschte sy, dat-men haer hier over eenighe voldoeninghe soude op-legghen, die d'alder-bequaemste was om hare eere te krencken voor d'ooghen der menschen. 'Tghebeurde, dat sy ontweckt zijnde tot het gebedt, niet terstont en was opghestaen, maer noch wat bleef rusten. Over dese traegheydt bekende sy met misnoeghen hare schuldt by haer Meestersse: ende dese, den aert van IOANNA wel kennende, heeft haer op-ghelegt, dese onachsaem-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt te betalen, met te gaen bedelen langhs de Stadt in twintigh huysen achter-volghens tot hulpe van behoeftighe menschen, sonder te segghen dat dese aelmoessen voor een ander gevraeght wierden. Joanna hier aen voldoende, ende gaende van huys tot huys, wierdt ghesien van eene vrouwe die haer seer wel kende. Sy dit bemerckende, en gongh niet voort in het bedelen: maer vertrock sich buyten het gesicht van die vrouwe. Doch terstont achterdencken krijghende, dat dit vertreck uyt eenighe vermijtheyt gesproten was, als of sy getracht hadde eenighe verootmoedinghe t'ontvluchten, is spoedelijck weder-gekeert, ende heeft het werck voltrocken, dat haer belast was. Naer huys weder gekeert zijnde, heeft sy andermael hare schult bekent over dese schaemte, ende onverstorventheyt, die sy bestrafte met eene harde discipline, midts dat haer geweygert wierdt dit bedelen te hernemen.
Noch voorder middelen soeckende tot haer eyghen versmaedinghe ende verachtinghe is haer ingevallen dat het grootelijckx dienen soude om van de werelt bespot te worden, waer het saken dat sy haren stoel self soude draghen gaende naer 't Sermoon. Sy voelde teghen-strijdt in dit werck: ende dies te meer gaf sy desen vont aen hare Meestersse te kennen. Aen de welcke dit seer wel beviel: ende dies-volgens heeft dese aen Joanna geboden sulcks te doen. Sy was dan ghetrouwelijck gehoorsaem: ende droegh haren stoel van d'eene Kercke naer de andere, daer ghepredickt wierdt: en schoon dat'er niet veel volck in eenighe Sermoonen en was, soo dat oock de bancken schier ledigh waeren, sy quam evenwel stantvastelijck met haren stoel.
Ja als'er Processie ghehouden wierdt, vervoeght

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
met eenigh Sermoon (gelijck inde Kruys-daghen) droegh sy desen stoel mede inde Processie.
Dit docht aen vele seer belachelijck, en gafreden van te dencken dat sy los van sinnen gheworden was. Sy wierdt opentlijck vande aensienders uytgelachen: vande welcke sommighe spots ghewijs versochten den last van desen stoel haer af te nemen, ende den selven voor haer te draghen; het welck sy niet en gedooghde: maer spottende met de wereldt, ende alle wereltsche oordeelen, verdroegh seer geerne dese schaemte, nemende haer aendacht op de beschaemtheydt ende bespottinge, die Christus geleden heeft, gaende van Herodes naer de vierschare van Pilatus.
'T gebeurde somtijdts dat sy onbedachtelijck den stoel bedeckte met hare huycke: maer soo haest als sy dit bemerckte, weerde sy dit beletsel, soeckende van alle menschen besien ende belachen te worden.
Dit heeft dry volle jaren geduert, sonder acht te nemen op regen, winden, of sneeuw: ende sy soude hier in tot het eynde haers levens volhert hebben, ten ware dat dit draghen vanden Stoel haer verboden hadde geweest. Dese overhandt over haer selven, ende over de werelt heeft aen JOANNA vele Hemelsche jonsten veroorsaeckt: soo dat sy somtijdts gaende langhs de straten sich bevondt als bestraelt met een Hemelsch ende Goddelijck licht: waer mede sy wonderlijck versterckt ende aen-gewackert wierdt om voortaen in meer andere gelegentheden de wereldt te verfoeyen.
Hoe luttel dat sy gheneghen was tot ghelt ende rijckdom, die soo hoogh vande wereldt gheacht worden, sal ons het vierthiende Capittel leeren,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaer wy van haere Armoede sullen handelen. Om dit Capittel te sluyten, segghe ick alleenlijck dat sy alles versaeckte, dat vande wereldt bemint wordt: ja datse niet beweghelijck en was, om met wereltsche bekommeringhen, sich te bemoeyen, dan alleen door ghehoorsaemheydt, ende met versekeringhe van daer mede Godt te behaeghen, ende sijnen alder-heylichsten wille te volgen. Voorder wenschende, dat een ider van de selve ghesintheydt waere, ende af-ghestorven zijnde van alle verganckelijcke gheneghentheden, sich vestighde op eeuwighe dinghen.


VII. Capittel.


Verstervinghe.

GHelijck sy vromelijck de wereldt verwonnen heeft: alsoo heeft sy oock sonder ophouden bevochten ende ghetracht t'overmeesteren alle gheneghentheden ende beweginghen, die ons tot ongheregelde Liefde van ons selven, ende tot sonde aen-locken. De Enghelen zijn, ende de menschen waeren, inden staedt der onnooselheyt vry van dierghelljcke gheneghentheden: maer niet de menschen in desen staedt der nature, die door d'Erf-sonde bedorven is. Ende midts dat dese gheneghentheden niet en sterven, als met den mensch: soo moeten sy verstorven worden door eenen gheduerighen strijdt, die niet en eyndight dan met dit Leven.
De verstervinghe van dese ongheregheltheden is tweederley. Door d'eene bedwinghtmen ende versterft-men den inwendighen mensch, door

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'andere den uytwendighen: ende sy zijn beyde even noodtsaeckelijck. Want het luttel kan baeten dat d'uytwendighe sinnen verstorven worden, als den haet, de gramschap, ende andere inwendighe quaede beweginghen levendigh blijven: ende het inwendigh versterven, en baet oock niet veel, alsmen aen d'uytwendighe sinnen den toom gheeft. Dese verstervinghen moeten met malkanderen vervoeght worden, seght den Heylighen (a)
Basilius, is 't dat eene Maeght aen Godt oprechtelijck wilt behaeghen. Hy noemt hier de Maeghden: niet om dat dese dobbele verstervinghe oock aen andere niet noodigh en is; maer om dat hy aldaer besonderlijck schrijft tot de Maegden. Laet ons in dit Capittel sien, hoe kloeckelijck dat onse Maeght alle dese gheneghentheden verstorven heeft.
Aengaende d'inwendighe verstervinghe, die de principaelste ende edelste is, segghe ick alleenlijck van JOANNA, datse haer ghestadelijck gheoeffent heeft in 't overwinnen ende verdrucken, alle oock d'alder-minste ongheregheltheden van het leeghe deel der siele. D'eyghen liefde, die de moeder van alle quaede gheneghentheyt is: vervolghde sy sonder op-houden; was ghedurigh besorght, dat in haere memorie gheen gepeys en soude plaetse grijpen van groot-achtinghe haers selfs, geenen in-val om aen menschen te behaeghen, of van hun ghepresen te worden; geene vervremtheydt van vernederinghen, van beschaemtheyt of schande; geene vast-hechtinghe of liefde tot eenigh schepsel, tot eenigh ghemack, oft tot voldoeninghe des lichaems. Sy ontrock aen haer verstandt al, dat schaedelijck, of onprofijtigh, of

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt min behaeghelijck was; aen alle ongheregelde en lichtveerdighe oordeelen of ghepeysen aen alle eyghen goet-duncken: haer in alles voeghende naer eens anders oordeel. Sy bevocht ende brack alle inwendighe driften van blijschap, van droefheydt, van af-keer, van gramschap, van hope, van vreese, ende van andere bewegingen, onder de welcke wy daegelijckx suchten. Sy dede alle neerstigheydt om haeren wille te breken ende te vernietighen, soo in uytwendighe als inwendighe dinghen, soo in gheestelijcke als tijdelijcke: ende om den selven met Godts wille soo te vereenighen dat sy noyt van die Goddelijcke noord-sterre en soude af-wijcken. Ende om in dese verstervinghe beter te voorderen, stelde sy neerstelijck by gheschrift hoe sy beneffens het beringhelen van d'uytwendighe sinnen, haere memorie, verstandt, ende wille bedwinghen foude: ende over-las smorgens dit papier, om hier in door den dagh niet te ontbreken. Soo datse met den Heylighen (a) Apostel Paulus konde segghen: Wy en beswijcken niet: maer al ist dat onsen mensch, die buyten is, verdorven wordt, nochtans die binden is, die vvordt vernieuwt van dagh tot dagh.
Van haer uytwendighe verstervinghe valt wat meer te segghen: want dese niet wel voor-gestelt en kan worden, sonder eenighe besondere gheschiedenissen te vertellen. Dit sullen wy doen; beginnende van haere verstervinghe in het nutten van spijse ende dranck, daer naer voorder komende tot andere.
Men vindt 'er weynighe, naementlijck onder de kinderen, die door den drift tot spyse ende dranck niet verwonnen en worden. VVie isser, Hee-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
re, vraeght den Heylighen (a) Augustinus, die hier in buyten de maete der noodtsaeckelijckheyt niet vervoert en vvordt? Hy is groot die soodaenigh is: dat hy uvven Naem ghebenedyde. Soodaenige is Joanna oock in haere eerste kindtsheydt gheweest: want sy alsdan meer tot vasten ghenegen was, als andere kinderen tot eten: niet alleenelijck het smaeckelijck, maer oock het noodelijck aende natuere ontreckende. Haere Ouders dit bemerckende, hebben haer belast een sekere maete van spijse te nutten, op dat het lichaem bequaemelijck soude ghevoedt worden. Doch oock alsdan ontrock sy aen haeren lust, dat de kinderen het meest verleckert, ende gaf dat aen arme kinderkens, die daer op wisten te passen. Maer dit en konde soo heymelijck niet gheschieden, oft haeren Broedere, die oock jongh was, quam dat te mercken: die oversulcks begheerde, dat sijne suster in sijn by-wesen den onbijt nutten soude. Nochtans Joanna wist hem behendelijck te bedrieghen, oock in sijn teghenwoordigheydt: ende gonck voort in het leckerste sich t'ontrecken, ende dat aen den armen uyt te reycken als voren.
Desen jever der verstervinghe groeyde met de jaeren: soo datse altijdt nieuwe middelen socht, om de quaede gheneghentheydt te bedwinghen die onse eerste ouders in druck heeft ghebrocht.
Sy en verkoos niet alleenlijck het slechtste over tafel: maer maeckte oock onsmaeckelijck, dat andersins smaeckelijck was.
Sy oordeelde dat het voedtsel des lichaems een groot beletsel mede-brenght van het innigh leven: ende wenschte daer om niet anders dan broodt

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
en water, jae oock gheene spijse te nutten. Doch over desen lesten wensch beschuldight sy sich van vermetentheydt: ghemerckt dat Christus self aen den noot-druft sich onder-worpen heeft. Maer om dit beletsel vanden gheest te verminderen, hadde sy altijdt eenighe bittere kruyden, die sy bedecktelijck met noodighe spijse wist te vermenghelen: dese aldus niet alleen onsmakelijck, maer oock walghelijck maeckende.
Sy hadde grooten afkeer van buyten huys ter maeltijdt te gaen: ende soght altijdt redenen om die t'ontvluchten, ende t'huys te blijven. Als dese redenen niet en luckten, vergheselschapte sy haer ouders uyt enckelen noodt, ende met groote verstervinghe: maer als haere redenen van t' huys te blijven verhoort wierden, hadde sy t'huys in haere eenigheydt volle vryheydt, om haer lichaem te voeden naer haeren wensch: ende gaf alsdan de spijsen, die voor haer bereydt ghemaeckt waeren, aen den Armen.
T'is eens ghebeurt, datse by sekere ghelegentheydt een peir of twee ghenut hadde: maer om dat sy in 't eten van dese vruchten eenighe voldoeninghe voelde, wierdt soo beswaert ende beanghst in haer gemoedt, dat, ghelijck sy schrijft, haere droefheydt hier over aen Godt alleen bekent is. Sy verweckte een seer groot leedt-wesen van haeren lust soo veel toe ghegeven te hebben; stondt beschaemt voor de Goddelijcke Majesteyt; maeckte een vast voor-nemen vande schaede, die sy door het in-volghen van desen lust gheleden hadde, met andere verstervinghen te vergelden; haer selven ende Godt aen-sprekende met dese woorden: ô arm aerdt-vvormken! vvat soude van u

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheworden, vvaer 't saecken dat den Heere een luttel van u syne Handt aftrock? ô Godtheydt! dat ghy my ghevveerdight t' aensien, die soo vol van gebreken ben, ja de ghebreckelijckheyt self! och! mijnen Beminden doet my gheheel te niet, op dat' er niet in my en blijve, dat mijn is, maer ghy alleen in my.
Niet-teghen-staende dat sy dese sinnelijckheydt met soo groot leetwesen, ende daer-en-boven met een straffe discipline ghetracht hadde te boeten, nochtans bleef dit misdaet langhen tijdt in haer ghedachten, met belijdenisse dat sy quaetaerdigher was als den helschen vyandt, ende weerdigh om van hem eeuwelijck ghepijnight te worden.
Al-hoe-wel datmen met de waerheyt soude moghen segghen, dat gheheel haer leven anders niet als een gheduerigh vasten gheweest en is: sy was nochtans ghewoon besonderlijck te vasten op sommighe daeghen behalven de vasten-daeghen, die gheboden zijn. Te weten, op den woensdagh, Vrydagh, en Saterdagh; op den tijdt vanden Advent; op den avondt van eenighe Feest-daeghen, ende noch andere daeghen. Den goeden Vrydagh brocht sy over sonder 't minste te nutten: sich als dan, om dit vasten behendelijck te bedecken, vertreckende naer 't huys van een Vriendinne, die zy betrouwde, ende die soodaenighe verstervinghe oock beminde: laetende weten aen haer volck, datse dien dagh in dat huys soude verblyven. Aldaer in een kamer ghesloten zijnde, broght zy den heelen dagh over, met het lijden Christi t'overlegghen, ende haer lichaem te pynighen.
'T ghebeurde dat haer in de goede weke gheboden wierdt eenen roomer spaenschen wijn te drinc-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Sy nam terstont het glas, maer wist behendelijck, sonder dat 't jemandt bemerckte, den wijn met Aloë te verbitteren: ende ghedroncken hebbende, prees den wijn, soo dat-men niet anders en konde dencken, oft sy hadde hem met grooten smaeck ghedroncken. Sy was altijdt versien van dierghelijcke bitterheden, om by gheleghentheyt sich hier van te dienen, ter oorsaecke vanden grooten schroom die sy hadde, van haer selven in dranck oft spijse te voldoen, ende de groote gheneghentheyt tot dierghelijcke verstervinghe: die aen IOANNA soo ghemeyn ende soo aenghenaem was, dat de spijsen ende de drancken haer alsdan wel smaeckten, als de verstervinghe der sinnelijckheydt daer mede vervoeght was.
Men konde haer gheen meerder verdriet aendoen, als met het aendienen van leckere spijsen, Want haer lichaem vanden Geest soo ghetemt ende onder-ghebrocht was, datse walghe hadde van alle leckernyen. Maer indien 't gheviel datter jet onsmaeckelijck voor-ghestelt wierdt, daer op vielen haere ooghen, ende daer in vondt sy voldoeninghe. Verre van daer, datse oyt aen eenighe Dienstmaeght soude gheklaeght hebben, dat iedt qualijck ghekoockt was: want sy oock sieck wesende, voor het alderbeste hiel, dat niet wel gheeten, oft ghedroncken en konde worden. Men moest haer iedt onsmaeckelijcks voor-stellen, alsmen wilde dat sy voedtsel soude nemen: want dat onsmaeckelijck was, nam sy aen, ende prees dat; maer het smaeckelijck wierdt van haer verstooten.
Als sy woonachtigh was by haer Ouders, was

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer meeste verstervinghe, gheene volle vryheyt te hebben van sich te versterven: want alle sinnelyckheden, tot de welcke sy somwijlen van haer Ouders aenghepraemt wierdt, dochten haer een gheduerighe doodt. Sy sprack alsdan tot haer selven met dese woorden, Wat ghelijckenisse is' er tusschen my, ende mijnen Verlasser? Ick en mach gheene verstervinghen doen: men doet my lieffelijcke spijsen eten, immers al te goet voor my: men doet my wijn drincken, die ick in mijnen mondt bitterder wensche als alsem. Och wanneer sal ick eens de gheleghentheydt hebben van in alle strengigheydt mijnen Bruydegom te volghen!
Op eenen anderen tijdt sprack sy aldus: ô liefde, wiens liefde ick niet weerdigh en ben! Och oft ick u op het alder-hooghste liefhadde! Laet my ten minsten my quijt maecken al, wat my niet noodtsaeckelijck en is, ende my in alles versterven, daer ick eenighe gheneghentheydt toe hebbe. Ick en kan dit nu niet doen naer mijnen wensche: maer ick bidde uwe Goddelijcke Majesteydt, dat ghy u gheweerdighen vvilt my daer voor eenighe pijnelijckheden over te senden. Ick vvete vvel, dat ick niet weerdigh en ben, die van u t'ontfanghen: nochtans betrouvvende op uvve goedtheydt, hope ick dat ghy uvve dienstmaert vvat sult verleenen, en my gheene sterckte en sult laeten ontbreken om te verdraghen.
'T is eens ghebeurt, datse 's nachts wacker wordende, niet terstont op en stondt tot het ghebedt: wanneer een duyvelken al dansende sich aen haer vertoonde als met haer spottende, al oft sy hier in haer ghemack sochte. Maer sy heeft haer lichaem dit soo kleyn ghemack wel dier doen betaelen: ende peysde, dat Godt dit toe-ghe-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
laeten hadde, op datse haer selven beter soude kennen, ende neerstelijcker versterven.
Wat klappernyen dat'er uytghestroyt wierden, en onstelde Joanna sich ten minste niet: ja en konde niet vatten, hoe dat andere daer door soo ghestoort wierden. Voor reden ghevende, dat wy veel erger souden zijn, als de menschen segghen dat wy zijn, ten ware dat Godt ons bewaerde.
Die ons quaet doen, of die ons vervolghen, worden gemeynelijck vyanden genoemt: maer JOANNA noemde die vrienden: want dese oorsake van verstervinghe waren, en dies volghens van groote verdiensten. Daerom was sy besorght, om danckbaer te wesen aen die haer min toe-ghedaen waren: voor soo veel als sy behulpigh waren tot hare verstervinghen.
Sy en was tot niemant meer gheneghen als tot haer Biecht-vaders, door de welcke sy vervoordert wierdt in de deught. Nochtans, als het ghebeurde dat dese stierven, of verhuysden, en maeckte IOANNA hier in geene swarigheydt, soo hier boven in't derde Capittel gheseyt is.
Nu kome ick tot eenighe wonderlijcke ende ongemeyne verstervinghen, die aen den Leser vremt sullen duncken, gelijck sy inder waerheydt zijn: de welcke hier verhaelt worden, tot ghetuygenisse van de uytnementheyt der verstervinghe die in IOANNA gheweest is.
Nauwelijcks en hadde zy de wereldt verlaeten, ende het gheestelijck kleedt aen-ghenomen, oft heeft sich ingebeelt datse alle hare genegentheden ten vollen moest overwinnen: want haer ooghwit was, geen sins te leven voor haer selven: maer voor Godt alleen. Oversulcks ondersocht sy ernste-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck, waer van sy den alder-grootsten afkeer hadde, ende waer in sy haer selven alder-meest versterven konde. Ende bevindende dat dit was, de fluymen van andere menschen, den etter, ende diergelijcke dingen, inden mondt te nemen met de tanden te knauwen ende in te swelghen (waer van het gepeys alleen de nature doet walgen) heeft voorgenomen het selve te doen, ende met een vroom ghemoedt allen tegen-strijt t'overwinnen: ende heeft het seer dickwils ghedaen. Sich hier toe verkloeckende met de bedenckinghe, dat Christus in sijn lijden veel walghelijcker fluymen in sijn ghebenedijt aensicht, ja misschien in sijnen mondt, met inwendighe blijschap ontfanghen heeft. Hier van sal ick eenighe besondere gheschiedenissen by-brenghen, doch luttel, om den Leser niet te seer afkeerigh te maken.
Eens inde Octave vanden Heylighen Franciscus Xaverius overleggende hoe dien grooten Apostel den etter hadde uyt-ghesogen uyt de stinckende wonde van eenen siecken, wenschte sy oock dierghelijcke gelegentheyt t'ontmoeten, ende aen desen Heylighen, aen de Heylighe Maria Magdalena de Pazzis, ende andere, hier in gelijck te wesen: vastelijck vertrouwende, dat Godt hier toe de noodighe sterckte soude gheven.
Hier op quam haer te voren, dat een gheestelijcke Dochter, die met een groote sweringhe ghepijnight wierdt, haeren wensch wel soude toestaen. Sy versocht dan ootmoedelijck van haer, datse het uyt-suyghen van dit gheswere soude ghedooghen: maer IOANNA badt te vergeefs, want dese Dochter dat geensins en wilde inwillighen. Hier naer wierdt sy indachtigh dat hare beste vriendinne, die

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de verstervinghe even ghenegen was, een fistel droegh, ende verhopte dat sy dese soude konnen verwillighen, om den etter daer uyt te laeten suyghen, 'twelck sy daetelijck op haer versocht. Dese dochter sprack hier van met den Biech-vader: ende uyt hem verstaende dat Joanna hier toe oorlof van hem verkreghen hadde, wiert den tijdt bestemt, met besondere voldoeninghe van JOANNA. Als dit naer noen gheschieden soude, vertrock JOANNA voor noen naer haer kamer, heel dorstigh om met volle teughen desen etter te trecken: maer hier teghen insiende haer onweerdigheydt tot soo verheven werck, was eenigen tijdt als buyten haer selven. Waer naer sy vlammigher wierdt als te voren, om het voor-ghenomen werck te vol-brenghen. Over tafel liepen alle haere gedachten op het ghene sy soo uyterlijck wenschte: ende aensiende de persoonen die aende taefel waeren peysde in haer-selven: Och dat ghy lieden wist vvat bancket ick vervvachte! want haer alsdan niet en smaeckte, ten opsicht vande andere lavenisse, daer sy toe ghenoodt was. Den gewenschten tijdt gekomen sijnde, verstont JOANNA van dese dochter, dat den Biecht-vader den oorlof niet en hadde gegheven vande fistel uyt te suyghen, maer alleenlijck om die tot dry reysen met de tonghe te suyveren, want sy dit uyt den eyghen mondt vanden Biecht-vaeder verstaen hadde. Waer op JOANNA met versuchtingh seyde niet meer te willen doen, als den oorlof mede-brocht: ende, als onghedurigh, greep voor eerst de plaester, meynende dat den meesten etter daer soude aenghekleeft hebben: maer soo sy self schrijft: ten hadde niet veel te bedieden: want sy wenschte geheele mondts-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
vollen aldaer te vinden. Sy quam dan tot de fistel self: ende al roock sy den stanck, ende al smaeckte sy den etter, soo docht haer nochtans dat dit soo aenghenaeme saecke voor haer was, dat het met geene monden uyt-te-spreecken en is. Door d'overgroote begeerte vergat sy haer selven, meer doende 
als haer toe-ghelaten was: want eenen vollen teugh etters soude haer eenen lieffelijcken dranck gheweest hebben. Maer de dochter vermaende haer dat den oorlof volbrocht was, ende en wilde aen JOANNA niet ghedooghen van iet voorders te doen 't welck JOANNA oock niet en wilde. Soo dan, noch niet voldaen zijnde, versochten verkreegh sy noch eens den oorlof om dese fistel den tijdt van dry Ave Maria te lecken: want men haer den tijdt moest bepalen, op datse niet onmatigh en soude wesen.
Hier mede noch niet te vreden, viel sy voorts aen haeren Biecht-vaeder soo moeyelijck om dese fistel niet alleenlijck te lecken, maer oock te suyghen, dat hy ten lesten dit toe-stondt. Waer mede sy soo voldaen was, datse hem daer over schriftelijck bedanckte met dese woorden.
Eervv. Vader, och als ick bedencke dat V.E. my dese jonste ghedaen heeft, en vvete ick niet wat doen by mijnen Beminden, op dat syne Majesteydt dit vveldaet aen my verjont aen V.E. sonderlingh vergelde. Ick betrouvve hem toe, dat hy het oock doen sal. Ick bidde V.E. om de liefde Godts, dat V.E. my noch meer ghelieft te ghebruycken in dierghelijcke ghevallen, al vvaeren 't oock vvonden van melaetsche, jae verkanckerde borsten van alle soorten van versvvoren pockxkens, ende soo voort. Och Eerw. Vaeder ick bidde V.E. door de liefde vanden ghenen die ons soo

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
seer heeft bemindt, dat V.E. my vryelijck in alles ghelieve te ghebruycken. Soo V.E. iet komt te hooren, daer ick iemandt soude konnen helpen, ick ben geheel ten besten in alle maniere: ende betrouvve vastelijck dat V.E. hier en hier naemaels daer voor sal gheloont vvorden.
Eens wesende inden hof, sagh sy een hoopken weeke Katte-vuyligheydt daer de wormen uytkropen: ende ghevoelde daer van soo stercke ende groote teghenheyt, datse rasselijck wegh-liep, uyt vreese van volghens haer ghewoonte oock hier in haer selven te moeten versterven. Doch sy keerde weder met alle haeste, ende wentelde haer aensicht daer in, met een onuytsprekelijcke kloeckmoedigheydt, ende leckte dese vuylicheydt met haere tonghe. Ja 'ten was haer niet ghenoegh dit eens ghedaen te hebben, en langh: maer, noch afkeeer ghevoelende, hernam daeghelijcks de selve verstervinghe den tijdt van een volle weke: daer-en-tusschen over-legghende dat dese soo onaenghenaeme ende walghelijcke saecke, die Godt noyt vergramt en hadde, soo verfoeyelijck niet en was voor Godts ooghen, als haere Siele.
Sagh sy eenighe maeyen, pieren, wormen, oft iet anders, daer sy schroom van hadde, sy nam die op, en lietse langhs haer aensicht cruypen: denckende hoe sy eens de spijse der wormen moest wesen. D'eerbaerheydt verbiedt hier alles uyt-te-drucken; dat my dies aengaende bekent is: segghende dan met een woordt, dat sy alles vlijtelijck onder-nam, daer sy teghenheydt ende schroom van hadde.
De begheerten ende de manieren, die sy verdacht om haer te versterven, waeren soo won-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijck, dat de Biecht-vaeders verstelt stonden, ende moesten haer verbieden dies aengaende iet besonders te doen, sonder uytdruckelijcken oorlof, want haeren iever onmaetigh was: en door dit verbodt hadde JOANNA eenighsints dat sy wenschte: want haere pijnnelijckste verstervinghe was, sich niet te moghen versterven. Soo dat in haere laetste sieckte, als wanneer haer vanden Biecht-vaeder gheboden wiert krachtighe ende versterkende dinghen te nutten, om soo langh als het moghelijck was het leven te behouden, sy van hem versocht met 't saemen gevoeghde handen, ende d'ooghen vol traenen, dat hy haer geliefde de vrientschap te doen, van uyt haere schaprade wat galle aen te brenghen, om die te menghelen met het gene sy nutten moest, ende dat ter eeren van Christi bitteren kelck: Waer voor sy hem beloofde eeuwelijck danckbaer te wesen. Maer den Biecht-vader niet teghenstaende dat sy soo oodtmoedelijck ende hertelijck badt, vreesende dat dit in dese ghesteltenisse aen haer ghesontheydt soude naedeeligh gheweest zijn, niet teghenstaende dat het haer oude ghewoonte was, heeft dat gheweyghert, segghende: JOANNA, ghy hebt altijdt van my versocht dat ick u soude versterven, waer ick soude konnen: aenveerdt dan van my dese leste verstervinghe, dat ghy hier in uwen wille sult breken.
Waer naer sy haer ooghen opslaende naer den Hemel, seyde: Heere, ontfanght, bidde ick u, mijnen goeden vville, ende vergheeft my mijn onbedachtigheydt, waer mede ick mijnen Biecht-vaeder ben moeyelijck gheweest, in te versoecken 't vvelck hy oordeelde schaedelijck aen my te vvesen: ende vvilt hem, voor sijne voorsichtigheydt loonen.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hadde oock versocht; dat den Biecht-vaeder den Doctoor soude beweghen dat, hy niet en soude voorschrijven, dat smaekelijck is: want sy over al, tot het leste toe haere meerdere verstervinghe socht.
Iemandt, die dit leest, kan dencken dat het leven tusschen alle dese verstervinghen seer verdrietigh moet wesen: maer die dit leven beproeft, is van ander ghevoelen. Vele Heylighen syn onversaedelijck gheweest in dierghlijcke verstervinghen, als oock in lyf-kastydinghen vande welcke wy in't volghende Capittel sullen handelen: 'twelck niet gheschiedt en is sonder smaeck, sonder voldoeninghe, sonder vreught. Ick bekenne dat het beghinsel van soodaenigh leven niet en is sonder arbeyt: maer den voortganck is soeter, ende den uytganck teenemael soet. Hoort den seer godtvruchtighen ende wydt-beroemden (a) Ioannes Climachus spreken. Het beghinsel der verstervinge, 'tsy van het lichaem, 'tsy vande siele, is arbeyt, het midde is somtijts arbeydt, somtyts ruste: maer het eynde en heeft gheen ghevoelen: want het de siele meer vervoordert in haer misdaeden te straffen: in't verdrucken van haer alder-grootste vyanden, de quaede gheneghentheden; in't vermeerderen der deughden, die alsdan gulsighlijck groeyen: hoe den arbeyt der verstervinghe minder wordt, ende oock geheelijck vergaet, naementlijck tusschen menichvuldige vreughden, die den Hemel aen soodanighe sielen mildelijck toeschiet.
Het aensicht ende uytwendigh ghelaet van Joanna gaf opentlijck dese waerheydt te kennen: want niet teghenstaende dat sy soo seer tot alle soorten der verstervinghe ghedreven wierdt, ende

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
de selve soo ghestaedelijck oeffende: men kost nochtans uyt haer aensicht klaerlijck bespeuren de bly-hertigheydt van haeren gheest. Alle die haer ghekent oft ghesien hebben, konnen ghetuyghenisse gheven, datmen weynighe menschen vindt, soo vriendelijck, soo soet-hertigh, soo vervremt van alle droefheydt ende swaermoedigheyt, als JOANNA in haer uytwendigh wesen, woorden, ende alle haeren handel gheweest is.


VIII. Capittel.


Lijf-kastijdinghe.

K'En magh haer lijf-kastijdinghe niet afscheyden van haer verstervinghe, want sy een deel der verstervinghe is: ende om gheen andere reden en wordt sy afgetrocken van 't voorgaende Capittel, als om de menighte der stoffe.
Dit kastijden des lichaems, haeyre kleederen, disciplinen, ende dierghelijcke soorten van Godtvruchtighe strengigheydt, is altijdt vande Heylighen seer gheploghen gheweest: ende dies te meer, hoe sy inde Goddelijcke liefde verhevender waeren. Hoedaenigh dat IOANNA hier in gheweest is, gaen ick vooorstellen, ende den leser sal bevinden, dat sy soo wel in dit, als in't voorgaende Capittel, meer te verwonderen is, als naer te volghen.
Sy en was nauwelijckx ingetreden haer thiende jaer, als sy behendelijck erghens bekomen hebbende een geknoopt haeyren kleedt, seer ghelijck aen een rijgh-lijf, het selve twee-mael jeder weke, ende daer en boven op avonden van besondere Feestdaeghen ghedraeghen heeft, om haer lichaem in

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwangh te houden, ende Godt meer te behaeghen. Doch soo sy onder haere ghewoonelijcke kleederen die niet wel en konde draeghen, sonder bemerckt te worden; liet sy haere onder-kleederen af: soo dat de koude des winters haer niet min en pijnighde als het haeyren kleedt. Sy gebruyckte oock, een discipline van gheknoopte koordekens: ende een plancke, op de welcke sy heymelijck haer nachtruste nam. Soo dat'er noyt dagh en passeerde, sonder op eenighe maniere haer lichaem te pijnighen.
Met haer Ouders ter maeltijdt, of tot eenighe t'samen-handelinghe genoodt zijnde, wapende sy sich met eenen haeyren riem: om tusschen dat uytwendigh vermaeck, Godt niet te vergeten.
Geestelijck geworden zijnde socht sy haren bloedighen Bruydegom niet alleenelijck in haer herte, maer oock in haer gevoelen te draghen. Haer wiert alsdan toegelaten te slapen op eenen stroyen sack, ende niet dan wolle-hemden te ghebruycken. Om dit leste te bedecken liet sy hare lijne-hemden van een ander gebruycken. Daer-en boven droegh sy het haeyren kleedt ende riem als te voren, beneffens dry disciplinen ter weke met ysere ketentiens: hier by wierden noch op sekere tijden braceletten van peauter vervoeght aen ermen ende beenen. Dit heeft sy onderhouden dry achtervolghende jaren, tot groot voordeel van hare siele.
Evenwel en meynde sy hier mede niet te voldoen aen't ghene dat sy Godt schuldigh was: want allen haren wensch was in een ghednerigh Martelie te leven: geen meerder vermaeck vindende, als in het pijnighen van haer lichaem, en aldus te wesen een volmaeckte offerhande van danckbaerheyt ende voldoeninghe. Dies volghende was haer be-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerte van bloet te storten: ende die niet konnende maetighen, hiel soo lanck aen, tot dat-men haer den oorlof gaf van silvere spoorkens tot de discipline te gebruycken, en alsoo te dragen de bloedighe livreye van Christus. Hier mede viel sy sich soo ongenadelijck ende fellijck aen't lijf, dat-se nauwelijcks te vreden en was met vijf hondert slaghen, maer wenschte die te moghen verdobbelen tot het getal der slaghen die Christus inde geesselinghe ontfanghen heeft. Maer sy sagh vvel dat-se daer toe nïet en konde geraecken: mits dat sy onder, 't voorseyde ghetal schier besvveeck. Waerom sy versocht de selve lijf-kastijdinghe soo veel te dickvvilder te hernemen: ende desen oorlof bekomen hebbende, sloegh sy gemeynelijck op de selve plaetse, om niet alleen het vel, maer oock het vleesch ten besten te gheven.
Haren stroy-sack viel haer oock by nachten te sacht, vvant sy meer onrust moest hebben in hare ruste. Soo nam sy dan een plancke tot onder het hooft, ende boven de plancke noch eenighe steenen en stocken, denckende dat haren lieven JESUS noch geen plancke gehadt en hadde om sijn ghebenedijt hooft op te legghen: oft sy nam de plancken van haer kamer, voor hare rust-plaetse.
Twee en-twintigh jaren oudt zijnde, ende vvoonende by haren Oom, alvvaer sy door de lastigheyt vande Maerte seer veel te lijden hadde, viel haer inden sin, dat-se niet alleenlijck dit verdraghen, maer als een slavinne voor Godt moest wesen. Ende mits dat de slaven gheketent gaen, ergens eene ketene bekomen hebbende, heeft sy sich daer mede gegort, boven het haeyre kleedt. Maer afkeer voelende van 't selve haeyren kleedt oock by nach-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten aen 't lijf houden, heeft sy soo langh ghebeden ende gesmeeckt, tot dat-men haer ten lesten heeft toegelaten dit oock by nachten te ghebruycken: in dese ghevvoonte volherdende een gheheel jaer achter volghens.
Gemerckt dat sy tot haer nacht-gebet de slaeperachtigheyt niet en konde over-winnen volgens haren sin: versocht sy vanden Hemel, dat haer soude geoorloft worden hier toe alle middelen te ghebruycken. 'T welck haer van Godt en het ghebedt toe gheseyt is, ende daer naer oock toe-ghestaen vanden Biecht-vaeder. Door verscheyde middelen die sy teghen den vaeck ghebruyckte, geen baete bevonden hebbende, heeft sy ten lesten netelen ghebruyckt om den slaep te verdrijven.
Op den eersten dagh des jaers 1633. voelde JOANNA wederom een stercke begeerte tot het Martelie, wenschende dagh, ende nacht te moghen draegen het haeyren kleedt, ghegort met eene ketene: ende sich alsdan bevindende met een Hemelsch licht omringhelt, verstont sy dat dit haer soude toe-ghelaten worden voor eenighen tijdt: doch datse inde plaetse vande ketene een geknoopte koorde soude moeten nemen. Ende alsoo is 't gheschiet, want den Biecht-vaeder haer versoeck ten deelen toe-ghestaen, ende ten deelen af-gheslagen heeft volgens het ghene dat haer veropenbaert was, sonder dat hy nochtans eenighe kennisse hadde van dese veropenbaeringhe. Maer JOANNA hier mede noch niet te vreden heeft by andere instrumenten oock hulst ghebruyckt, om haer lichaem te kastijden: want sy nergens behendiger en was, als om altijdt nieuwe pijnen voor haer lichaem te versieren, sonder de welcke sy scheen niet te konnen leven.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ses-en-twintigh jaeren oudt zijnde droegh sy s'maendaeghs het haeyren kleedt, ende wederom van s'woensdaghs tot vrijdagh s'avonts, sonder dat af te legghen: s'Woensdaghs ende s'vrydaghs daer op noch een ijsere ketene, die sy inden Vasten over ander dagh droegh. Als haer belast wierdt dese ketene te laeten, heeft sy soo lanck ghebeden tot datse oorlof bequam om inde plaetse der ketene een gheknoopte koorde te draeghen: besonder vermaeck scheppende in dit teecken der slaven. Sy dede daer-en-boven een discipline van dry-en-dertigh slaeghen, met hulst, ende met andere grouwelijcke instrumenten: ende op de Vrijdaeghen eene van dry hondert slaeghen met silvere spoorkens. Sy en moest de slaeghen niet tellen, om het ghetal te weten: want sy door ghedurighe ghewoonte, haer inbeeldinghe hechtende op verscheyde mysterien van het Lijden Christi, dit getal achter-haelen konde, sonder tellen: sich 't een mysterie, oft 't ander verbeeldende; naer den oorlof die sy aengaende dit ghetal bekomen hadde.
Sy socht desen yver te bedecken, soo veel als't moghelijck was, verkiesende tot dit bloedigh ende pijnelijck werck, of den nacht, of den tijdt als sy alleen in huys was, of eenighe afghesonderde plaetsen, ghelijck was eenen verlaten kelder achter den hof gheleghen. Maer evenwel wierdt sy somwijlen ghehoort, buyten haer meyninghe, tot groote stichtinghe, ende verwonderinghe. Den knecht van haeren Vaeder dede dickwils sijn beste om dit te hooren: ende wierdt hier door soo beweeght, dat hy de wereldt verlaetende naer een klooster vertrocken is.
Door haer vierigh versoeck, wierdt haer som-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijlen oorlof vergunt om soo vele lijf-kastijdinghen aen-te-nemen als sy goedt vinden soude. Laet ons eenige staeltjens sien, hoe sy alsdan haer teer lichaem onthaelde.
Wy hebben verhaelt in het vijfde Capittel van dit tweede Deel, hoe dat JOANNA socht de siele te helpen, van een ghetrouwde Vrouw-persoon die oneerlijck leefde. Terwijlen dat sy alles te weghe broght tot beternisse van dese Sondersse, wierdt den Saligh-maecker by nacht haer verbeelt staende aende Colomne vanden hoofde tot de voeten ghegeesselt, onder de slaghen beswijckende, ende ter aerde vallende overgoten met sijn Goddelijck Bloedt. Sy wierdt te samen indachtigh de leelijcke sonde van dese Vrouwe: ende ghemerckt dat sy eenen sonderlinghen af -keer hadde van alle onkuysheydt, heeft sy voor-ghenomen de misdaeden van dese vrouwe bloedelijck in haer lichaem te straffen. Soo dan spoedelijck op-staende, ende sich voor ooghen stellende de gheesselinghe van haeren Saligh-maecker, die hy voor de sonden der menschen, ende naementlijck voor d'onkuysheydt heeft onder-staen, heeft sy haer lichaem veel vreedelijcker onthaelt, als sy wel wiste oft inde donckerheydt des nachts konde bemercken: ende met lanck-duerige ende herde slaghen eenighsints versaet hebbende den haet, die sy tegen de onsuyverheyt hadde, ende bermhertigheyt van Godt versocht hebbende voor dese vrouwe, heeft sy sich wederom tot de ruste begheven. s'Morgens op-staende, ende haer ghebedt inde donckerheyt des nachts voltrocken hebbende, is sy eer den dagh opstont naer de kercke ghegaen, onwetende hoe dat haere kamer door dese discipline ghe-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt stont, ende door overgrooten yver niet voelende in haer selven hoe veel bloedts dat sy vergoten hadde. Terwijlen dat JOANNA inde Kercke was, is Agnes haere Meestersse by gheval inde kamer van JOANNA ghekomen, ende wiert soo verstelt dat sy oock de gheestelijcke weduwe by de welcke sy met JOANNA woonachtigh was, naer dese kamer toe-ghesonden heeft. Sy bevonden dat de matte die JOANNA over t' bedde ghespreyt hadde, om het bedde niet te bederven, rootvervigh was van haer bloedt, de decksels, lakens, ende bedde vol bloedt, haer nach-kleedt 
vol bloet het houten Cruys dry duymen breedt ende onder half elle langh, dat Joanna rustende altijdt inde armen hadde, soo bebloet, datmen in't papieren beeldt des Saligh-maeckers, dat op het Cruys gheplackt was, gheen wesen en konde sien: daer-en-boven eenen grooten plas bloedts, die van het bedde af-gheloopen was tot op de solderinghe. Van alle dat gheseyt is was Joanna onwetende. De welcke vande kercke naer huys keerende van haer Meestersse naer haer kamer gheleydt wierdt ende dapper bekeven over dese onmaetigheydt: ende daer nae niet min vanden Biecht-vaeder, als hy dit door Agnes verstaen hadde. Joanna en wiste niet waer sich keeren van schaemte, om dat dit bekent was gheworden: ende was verdrietigh in haer selven, om datse in het uyt-gaen naer de kercke niet alles versteken en hadde. De berispinghe vanden Biecht-vaeder ontfanghen hebbende, versocht sy van hem oodtmoedelijck, om noch een andere discipline te doen, toesegghende datse in dese tweede, haere onvoorsichtigheydt soude beteren. Maer dit versoeck wiert haer afgheslaghen,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende de discipline verboden: 't welck haer seer pijnelijck was. Want haere hartste discipline was, geen discipline te moghen ghebruycken.
Anderwerf op eenen goeden vrijdagh gaf sy haer selven vijfthien hondert slaghen, eerst met gheknoopte snaeren, dan met hulst, ten lesten met sporkens.
Noch anderwerf is sy geduerende d'Octave vande Heylighe Ursula met haere medeghesellinnen, tot elf-duysent slaghen ghekomen.
Gheene instrumenten en waren soo fel, geen getal van slaghen soo groot, dat in't kastijden haers lichaems haeren jever konde voldoen.
Den Leser kan verwondert sijn hoe de Biecht-vaders soodanige lijf kastijdingen toegelaten hebben, ende die veroordeelen, om dat-se soo onmaetighe driften niet en hebben gestut. Maer ick en kan dese Biecht-vaeders niet beschuldighen: ende dat om twee redenen. Ten eersten, om dat-men bemerckte dat Joanna sonder dit kastijden des lichaems niet leven en konde: want sy soo seer queelde, als haer dit verboden wiert, dat-se scheen met een teerende kortse bevanghen te zijn, ende teenemael te beswijcken: als of de pijnen des lichaems haer leven waren, ende het derven der pijnen hare doodt. Soo dat de Biecht-vaders dese overtollighe lijfkastijdinghen dickwils verbiedende, die ghenoechsaem schenen om hare siele uyt het lichaem te rucken; nochtans dickwils de selve toeghestaen hebben, om haer leven te behouden: want sy andersins scheen te sterven. Ten tweeden, om dat Godt, die t'alle tijden in sijn Heylighe Kercke eenighe besondere spiegels vã lijfkastijdinge heeft willẽ voorstellen, scheen aen Ioanna boven natuerelijcke

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachten te gheven, om te onder-staen, en langhdurighlijck t'onder-staen, dat de krachten van haer lichaem verre te boven gongh.
Want sy van Godt verweckt wiert tot dese felsame oeffeninghen: die de selve oock goedt-keurde, ghelijck eenighsins gemerckt kan worden, uyt het ghene hier boven gheseydt is, ende noch klaerder sal gheseydt worden. Als het Godts wille was dat JOANNA vrijwillighlijck dese pijninghen aen-nemen soude, wat is't wonder, dat sy oock den wille der Biecht vaders getrocken heeft, om de selve toe te staen? of wat is in dit toe-staen berispelijck? Laet ons nu voort-gaen inde stoffe die wy verhandelen.
JOANNA dan voelde, sonder uyt-neminghe, groote begherte tot alle oeffeninge, die aen het lichaem pijnelijck sijn: ende ghemerckt dat de Sodaliteyt vande Heylige Maghet binnen Ruremonde de ghewoonte heeft, van op Witten Donderdagh s'avonts een Processie in te-stellen tot alle de statien van het lijden Christi, in welcke Processie die vande Sodaliteyt verschijnen met kleederen van boetveerdigheyt, met koorden gegort, met bloote voeten, draghende kruyssen, ende andere instrumenten vande Passie, ende verscheyde Lijf-kastijdinghen onder-nemende: hadde JOANNA grooten drift om sich te voeghen tusschen dat godtvruchtigh gheselschap, versoeckende van den Biecht-vader, om in dese Processie, beneffens andere, eenigh kruys te draghen, ende andere Lijf-kastijdinghen t' ondernemen.
Want haer docht dat dit geschieden konde, sonder dat-se van iemant soude gekent worden. Waer op den Biecht-vader vraeghde: waerom een kruys gedragen? Waer het niet beteraen een kruys gena-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghelt te worden? Door dese woorden wierdt het herte van JOANNA soo seer ontsteken, om aen een Cruys ghenaghelt te worden, dat dit naghelen gedurichlijck bleef hangen in hare gepeysen: wenschende soo geluckigh te wesen, maer sich onweerdigh bekennende om tot soo verhoven goet te geraken. Sy quam naer't spreeckhuys der Societeyt, als wanneer de kruyssen uyt-geleyt wierden, om in dese Processie gedraghen te worden, ende siende onder andere een groot Kruys, met de doorne Kroon, gheessels, en naghelen: wiert sy soo begheerigh van dese naghelinghe, dat het niet moghelijck en is uyt te drucken.
Sy wenschte dat iemant haer aen dat kruys soude naghelen, ende soude tot danckbaerheyt voor hem gheerne ghestorven hebben: ende sy en konde dit kruys niet aen-sien, om niet over-wonnen te worden van tranen. Spreeckende met den Biecht-vader, ende uyt hem verstaende dat haeren wensch van een kruys te draghen niet en soude lucken, ende veel min van aen een kruys genagelt te worden: versocht sy een heftige discipline te moghen doen, die haer voorseyde begeerte eenighsins verghelden soude. Haer versoeck en wierdt niet teenemael afgeslagen, want vijfhondert slagen wierden haer toeghestaen: t'welck haer seer luttel docht, ende nerghens toe dienstigh, als om den lust te verwecken. Hoe sy met dese discipline te werck is gegaen, kanmen eenighsins achter-halen uyt de inbeeldinge die sy alsdan voor hadde. Sy verbeelde sich eenighe Maeghden die grouwelijck in haer lichaem gewont zijn gheweest: te weten, de Heylighe Engracia, die door gheessels verscheurt zijnde, met het af-rucken des vleeschs, oock een stuck van haer Lever verlo-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren heeft: de Heylighe Christina die van haer vleesch insghelijcks ontbloot wesende, een stuck daer van aen haren Vader offerde: de Heylighe Ruffina, die gẽheelijck door-wondt, seyde: Nu ben ick meer ghelijck aen mijnen Bruydegom: want de teeckenen van sijn lijden draegh ick in mijn vleesch. Dit waren hare besondere Patroonerssen, namentlijck voor dien dagh. S'avonts begon sy het lijden Christi, ende besonderlijck de gheesselinge t'over-leggen: hier na volghde de discipline, die sy lancksaemelijck liet aen-gaen, om de selve soo veel te beter te treffen. Den Leser kan dencken, hoe dit soude af-gheloopen hebben, waer het saken dat de slaghen niet en hadden ghemaetight gheweest tot een seker ghetal: want sy, dit werck vol-brocht hebbende, de begheerte behiel, van haer selven noch voorder ende meer te verscheuren. Hier toe tot 
mede-hulper aen-roepende den H. Franciscus Xaverius, en sijne voor-sprake versoeckende om den oorlofte verwerven, tot een volkomender kastijdinghe van haer lichaem, ende tot verwecksel by-brenghende, dat het soude wesen voor de bekeeringhe der sondaren, ende der Ongeloovighe. Desen Heylighen heeft hier op terstondt sich vertoont aen JOANNA: maer wat tusschen hem ende tusschen haer verhandelt is, en staet in haere Schriften niet uyt-ghedruckt.
Haere ghedachten vielen altijt op het ghene dat het pijnelijckste scheen te wesen, ende daer zy meerder af-keer van hadde. Ende gemerckt dat dit de netelen waren, soo haer docht, vergaderde sy volle korven, om by nachten haer lichaem daer in te wentelen.
Als-men haer voorder den oorlof weygerde, tot besondere Lijf-kastijdinghen, ghelijck het dickwils

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghebeurde, oock met verbodt van desen oorlof te versoecken, nam sy haeren toe-vlucht tot eenige Heyligen, versoeckende datse Godt souden bidden, op dat hem soude ghelieven de Bestierders haerder Siele te beweghen, om haere begeerte toe te staen: ende dit ghebedt hadde meer-maels goede uyt-komste.
T'is eens gheschiet, datse begheerigh was de discipline met Hulst te doen, maer en kost gheenen oorlof bekomen. Vallende dan op haer knien voor het Beeldt vande Heylighe Moeder, vraeghde of-se haere Overheydt soude konnen beweghen om dit te ghedooghen: ende als het Beeldt haer scheen toe te knicken, bedanckte sy de Heylighe Maghet, als of sy het meeste weldaet des wereldts ontfanghen hadde. Met'er daedt, wierdt haer naeder-handt, sonder dat sy't meer vraeghde, den versochten oorlof vanden Biecht-vaeder toe-ghestaen: die, soo 't schijnt, van Godt hier toe ghedreven wierdt.
Sy liet sich altijdt voor-staen, datse haer lichaem te seer spaerde: daerom versocht sy altijdt nieuwe ende meerdere Lijf-kastijdinghen. Die haer somwijlen wierden toe-ghestemt, tot haer grooter voldoeninghe: want sy gheene grooter verbintenisse en her-kende, als uyt het toe-staen van soodanighe dinghen.
T'en was haer niet ghenoegh haer lichaem te pijnighen: maer sy begheerde oock dat haer Siele ghepijnight soude worden. Daerom badt sy den Heere, dat hy haer, ten minsten vijf jaeren, dorrigheydt in't ghebedt ende verlaetentheyt soude toesenden, ter eere van sijn vijf gebenedijde wonden, ende soo het hem goedt docht, oock gheheel haer leven: tot het welck sy sich veerdelijck op-droegh.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier nae heeftse noch eenen anderen vondt van wreetheydt tot haer selven bedaght: te weten, naer een langhduerighe discipline, inde wonden saut te vrijven: waer toe sy oock berderkens ghebruyckt heeft, ghelijck de vleesch-houwers, als sy het vleesch souten: in dese overgroote smerten soo gevoelijcke blijschap vanden Hemel ontfanghende, dat hoe sy meer leedt, hoe sy min scheen te lijden. Het ghevoelen en ontbrack haer niet: maer de liefde de verdreef het ghevoelen, ende maeckte alle pijnen seer aenghenaem.
Ghemerckt datse inde lijf-kastijdinghen onversaedelijck was, wiert haer wederom verboden, andere, als de gewoonelijcke, te pleghen, ende voorder oock verboden, oorlof daer toe te vraghen, ghemerckt dat de ghewoonelijcke oeffeninghen dies aengaende ghenoeghsaem ende overvloedigh waeren. Maer sy wist altijdt wat te vinden, om haer begeerte te vervoorderen, sonder de gehoorsaemheydt te verbreken. Nu quam sy al suchtende by den Biecht-vaeder, ghelijck een sieck mensch: ende als desen vraeghde, wat haer quelde, antwoorde sy, dat ick geene lijf kastijdingen en magh vraegen.
Andermael quamse den oorlof versoecken om te moghen vraeghen, ende en was niet gherust of ghesont, tot datse wederom wat verkreegh.
Mits dat haer krachten, soo door jaeren, als door uytmerghelinghe seer vermindert waeren, soo was haeren wensch jemandt t'ontmoeten, die sonder vetmoeyt te worden haer lichaem kastijden soude, ghelijck men het ijser smeedt op het aenbeeldt, want sy wenschte vel en vleesch ten besten te gheven tot de beenderen toe.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de lijf-kastijdinghen inden ouderdom haer verboden wierden, beklaeghde sy sich daer over aen Godt, ende badt hem seer minnelijck, dat hy medelijden met haer gheliefde te hebben, door het toesenden van eenighe pijnen, ghemerckt datse self die niet verwercken en mocht: ende haer gebedt is verhoort gheweest, ghelijck sy ghetuyght met dese woorden: ick onweerdigh hebbe alle besondere lieffelijckheden ghenoten, diemen pijnen noemt: en de dat, Godt lof, by nae in alle mijn leden. Soud' et niet een swaere saecke sijn, Iesum in sijn passie mishandelt t' aensien, ende niet te moghen lijden?
Als haere swackheydt merckelijck vermeerderde, heeft den Biecht-vaeder oock alle ghewoonelijcke lijf-kastijdinghen haer verboden: wanneer sy wederom haeren toe-vlucht tot Godt nam, ende verkreegh van hem iet anders dat seer pijnelijck was.
Op eenen anderen witten Donderdagh versocht sy wederom als te voren, om bloots voets langhs de stadt een swaer kruys te draeghen, ende sware ketenen te sleypen: maer t'wierdt haer alleenlijck toe-ghelaten, met andere Godtvruchtighe menschen, de Processie te volghen, ende eenigh cieraet van lijf-kastijdinghe op desen wegh te ghebruycken. Sy gonck dan tusschen t'volck, met scherpe braseletten om de armen, hayre koorden om de beenen, een ketene om haer lijf, bloots voets, doch in haer schoenen, om niet bemerckt te worden, die sy met erweten betroeyt hadde. Desen wech viel haer soo moeyelijck, datse meer-mael onder-weghen besweeck soo datse van haer dienstmaeght heymelijck moest ondersteunt worden: waer in haer alleenelijck verdrietigh was, dat hare

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachten moesten wijcken aen haeren yver.
Op den goeden Vrijdagh vertreckende naer haer kamer leyde sich plat ter aerde met de ermen uytghereckt, om soo dry uren lanck als ghenaghelt te zijn, ter eere van de dry uren, die den Salighmaecker aen t'kruys ghehanghen heeft: maer s' en konde dien tijdt niet uythouden (ghelijck sy dickwils te voren ghedaen hadde) want sy naer twee uren flauw wierdt. Niet-te-min, sy wenschte soo veel pijnen ter liefde van Iesus te lijden, als hy t'haer der liefde gheleden hadde, ende in plaetse vande derde ure, pijnighde sy haer lichaem met hulst, niet sonder smerten ende menighvuldighe wonden.
In' leste van haer jaeren, quam sy met haer stocxken (sonder dit niet konnende gaen) tot haren Biecht-vaeder, om lijf-kastijdinghen te versoecken: den welcken door haer bidden beweeght zijnde, den oorlof gaf tot eene discipline van twee-hondert slaghen: want JOANNA anders niet te stillen en was. Maer sy, van hem naer de Kercke gaende, dede haere klachten aen Godt dat hy haer soo scherssen Biecht-vaeder ghegheven hadde: Godt biddende, dat hy hem gheliefde een milder herte te verleenen, om meer toe te laten. Ende daer-en-tusschen en koste sy de geoorlofde discipline niet vol-brenghen, ten zy hier toe eene heele weke bestedende. Soo machteloos was sy geworden, maer bleef onophoudelijck even begeerigh tot lijf-kastijdinghe, die sy sonder ophouden versocht, soo lanck als sy spreecken konde.
Waer is onsen jever? waer is den haet tot ons lichaem dat Godt meer vergramt heeft, ende meerdere straffen weerdigh is, als het lichaem van

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese jeverende Siele? Waer is onse verstervinghe? waer is onse lijf-kastijdinge; De Schrifture roept versterft u, versterft u, Christus gaet voor: de Heylighen volghen: JOANNA volght: ende wy blijven doof aende stemme Godts: wy blijven blindt aen 't voorbeelt, dat Christus, en soo vele andere sijne navolgers voorstellen: wy blijven slaven van onse ongeregelde ende sondighe ghenegentheden, soo inwendige, als uytwendighe. Ist dat wy moeten wijcken aen JOANNA, ende niet en willen, of en konnen soo grootdadige wercken involghen; dat ten minsten hare voetstappen ons verwecken, om die verstervingen, ende die Lijf-kastijdingẽ kloeckelijck aen te vatten, die Godt ons afvraeght, of toe sent; die onsen staedt vereyscht; die tot verhoedinge der toekomende gebreken, noodigh of nuttigh sijn.


IX. Capittel.


Ghebedt.

WY en konnen 't ghebedt van JOANNA niet bequamelijcker verhandelen, dan naer de verstervinghe: want beyde dese deughden als gesusters ende onscheydtbare mede-gesellingenzijn, vande welcke de verstervinghe voorgaet, ende 't gebedt na volght. Soo wordt de Bruyt in't Boeck der Sanghen van den Hemelschen Bruydegom geleydt, die haer voorgaende ende aenlockende om te volgen, seyde: (a) Ick sal na den Bergh van Myrre gaen, ende na den heuvel van vvieroock. Wat dit bediet, leert den H. Paus Gregorius, schrijvende op de ghemelde woorden aldus. VVat verstaen vvy door den Bergh van

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Myrre, als een stercke ende verheven verstervinghe; die by de Myrre vergeleken wordt, om dat de Myrre bitter van smaeck ende goedt van reuck is. Ende wat verstaen wy door den heuvel van wieroock, als een verheven ghebedt? 'T welck by eenen heuvel, ende niet by eenen bergh vergeleken wordt, om dat 't Gebedt lichtelijck bekomen wordt, als den bergh van verstervinghe verovert is; ende by den wieroock, om dat het als wieroock ten Hemel op-klimt. Den Bruydegom dan gaet na den bergh van Myrre, ende van daer na den heuvel van vvieroock: vvant hy vriendelijck die sielen besoeckt, die hy door verstervinghe haerder ghebreken siet opklimmen.
Laet ons het Ghebedt van JOANNA ter handt nemen, ende dat bequamelijck deelen.

I. §.


Ghebedt in't ghemeyn.

DIe sou seggen dat het leven van JOANNA een geduerigh ghebedt is gheweest, en soude sich niet misgrijpen.
Van haere eerste minder-jarigheyt heeft-men bemerckt dat haren gheest besonderlijck ende sonder ophouden hiet toe gedreven wierdt: want sy van alsdan uyttermaten neerstigh was, soo tot het leeren, alt tot het oeffenen, van al wat tot het selve dienstigh ende voordeeligh is. Sy hoorde Sermoonen t'allen tijde seer geerne, ende wierdt daer toe als ghedreven, oock eer sy die wel verstaen kost: ende die gehoort hebbende, pooghde sich, om den inhout van 't Sermoon diep in te printen in haer memorie. Ende sy hadde daer op veel te vraghen,

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de saeke beter te vatten, namentlijck als sy noch een kindt zijnde, by gebreck van jaren ende van wetenschap, de saeke niet wel en begreep. Daer naer onder-socht, sy de bequaemste middelen, om in't werck te legghen, datse inde Sermoonen ghehoort hadde. Op dese dinghen speelden haer ghedachten geheel den dagh: ende sy bevondt metter tijdt meer en meer, dat gelijck de spijse beter voedtsel gheeft aen het lichaem, als sy inden mondt wel geknouwt wordt; alsoo oock de waerheden des Gheloofs profijtigher zijn aen de siele, als die dickwils ende aendachtelijck overpeyst worden: segghende, dat soo menighe Geloovighe niet en onderhouden de wetten Godts, en soo menige Geestelijcke niet en wandelen den wegh der deughden, om datse niet rijpelijck en overlegghen dese waerheden.
Van haer kintsche jaren was de Kercke haer lustplaetse: alwaer sy aen een jeder diende tot stichtinghe, ende tot voorbeelt van alle Godtvruchtigheyt. Sy was van haer vier jaren wel bedreven inde mondelijcke ghebedekens, die sy daghelijckx las: ende van haer vijf jaren begon sy afghesonderde plaetsen te soecken, om bequamelijcker te bidden. Wat was dit altemael, als kalck en steenen, ick wil segghen, bereytsel, om den grooten ende verheven bouw des ghebedts op te trecken?
De gheneghentheyt tot d'eenigheydt groeyde in haer met de jaren: en gheene plaetse en was haer aenghenamer, als de Kercke, ende de kamer: om te bidden, geestelijcke Boecken te lesen, eenigh handtwerck aen te nemen: ende daer-en-tusschen den gheest altijdt met Godt te bekomeren. Ende ghenootsaeckt zijnde om onder de menschen te wesen en verlietse daerom 't ghebedt niet.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was sy aen de tafel? sy badt: want sy alsdan het etẽ, dat haer swaer ende lastigh viel, socht lichter te maken met soete gepeysen. Somwijlen offerde sy haer selve aen Godt, om in hem verteert te worden, ghelijck de spijse van haer verteert wierdt. Andermael, dat gelijck de spijse veranderde in haer bloedt ende vleesch; sy oock teenemael in Godts-liefde mocht veranderen, ende andere diergelijcke.
Was sy in eenighe t'samen-sprake met menschen; sy badt: want se geen gehoor en gaf, dan alleenelijck aen Godtvruchtighe dinghen. 'Tgebeur de somtijds dat-se in't gheselschap was, daer-men onbescheyde saken voor-hadde: als wanneer JOANNA niet en wist wat'er geseydt wierdt. Ende sy is somwijlen twee uren lanck geweest in diergelijcke gevallen, sonder een woordt te spreeken. Als haer geseyt wierdt, dat-se niet en sprack, of als-men haer ghevoelen afvraeghde, antwoorde: VVel wat sal ick segghen op 't gheen ick niet en verstaen? Maer als-men van Heylighe saken sprack, dan gonck haer hert, en haren mondt open.
Gongh sy lanckx de straten? sy badt: want sy alsdan niet alleenelijck haer ghepeysen op Godt en hadde, maer oock alle Beelden van Christus, of sijne Heylighen, die op de straten waren, met een kort gebedt vereerde. 'T is eens gebeurt, dat-se wat spoedigh voor by een Crucifix gaende, het selve ghesien en hadde: als wanneer sy hoorde dese woorden: JOANNA, gaet-ge soo voor by, sonder my te groeten? Waer op sich omkeerende, sagh het Beelt vanden gekruysten Salighmaker: ende terstont vallende op hare kniên, bekende hare plicht, ende bedanckte den goedertieren Godt van sijne vermaninghe.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wil ick hier voorder van segghen? met een woort alleen, kan ick goet-maken dat het leven van JOANNA een geduerigh gebedt was: seggende met de waerheyt, dat het haer seer pijnelijck, ende een overgroot torment was, oock voor korten tijdt het ghebedt te derven. Ick bewijse dese waerheydt met dese geschiedenisse.
Den Biecht-vader hadde aen JOANNA, die siecker-tieren was, gheboden s'morghens tot ses uren te rusten, ende niet in't minste by nachten te bidden: 't geene een hert woordt was voor JOANNA: aen 't welck sy nochtans sich onderwierp. By nachten wacker wordende, vreesde sy haer herte tot Godt te keeren, om teghen den wille vanden Biecht-vader niet te misdoen: ende Godt was evenwel in haer gepeysen. Aen den welcken sy alleenelijck seyde: Heere, ick moet slaepen. Maer onvoorsiens sich eens vergetende, met te segghen: Och! mijnen Godt! badt terstont om vergiffenisse, vreesende teghen de ghehoorsaemheyt misdaen te hebben. Maer bemerckte terstont, dat sy hier mede teghen de gehoorsaemheyt op een nieuw misdede: want vergiffenisse vraghen, was oock bidden. VVat gevoelen sy gehadt heeft in dit ghebodt des Biecht-vaders, van sich by nachten van 't ghebedt t'ontrecken, gheeft sy te kennen met dese woorden. Dat ick soude willen verklaren vvat tormenten mijn herte ende mijn siele dies aengaende gheleden heeft: dat vvaer te vergheefs. Dien gheduerighen teghenstant om te slaepen, en niet te bidden, is onverdraghelijck. Ick en vvist niet, hoe ick 't hadde: het docht my onmoghelijck, my soo te moeten stellen, teghen dien invvendighen treck tot Godt. Ick hebbe oock groot achterdencken, of ick, met voort te gaen in alsulcke ledigheyt, wel mocht verslappen: VVant het sijn dingen,

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de bedorven natuere toegheven: dan ick ghevoele min moeyte om my tot Godt te begheven, als my van hem te trecken.
Wat dunckt u Leser, en was het Leven van JOANNA niet een gheduerigh bidden? Die by nachten swijmelende soo groot ghewelt moest doen, om het gebedt te laeten, die dit verbodt vanden Biecht-vaeder voor een onverdraeghelijck torment heeft ghehouden; wat heeft die soo by nachten als oock by daeghen ghedaen, den vrijdom ghenietende om te moghen bidden.
Sy hadde seer veel ende verscheyde practijcken van bidden, die te menighvuldigh zijn om hier beschreven te worden; want aengaende den Roosenkrans, heeftse wel hondert verscheyde manieren verdacht, om met meerdere inghekeertheydt des herte dien te lesen. In haer schriften staen oock vele schoone oeffeninghen uytghedruckt, om Godtvruchtelijck Misse te hooren, ende andere dierghelijcke wercken, profijtelijcker ende aenghenaemer aen Godts ooghen te maecken.
Haer Ghebedt en was niet alleen voor haer selven, maer oock voor andere: wantse niet meer iemant uyt haer ghebedt en sloot als uyt haere liefde, die tot alle menschen haer uytreyckte, ghemerckt dat den Soone Godts voor alle menschen ghestorven is. Ende al hoe wel sy bekende onweerdigh te sijn, om van Godt verhoort te worden, en weygherde nochtans aen niemant haeren bystandt, die versocht wierdt.
De kracht van haer ghebeden onder 't volck seer bekent zijnde, was 'er eene jonghe ghetrouwde Vrouwe van haer goede kennisse, die door IOANNA groote aelmoessen uyt-reyckte aende Armen.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dese sieck zijnde, versocht van haer, Godt te willen bidden, datse de ghesontheydt moght wederkrijghen, by aldien dese dienstigh waere tot haere saligheydt, maer anders niet: want het een seer Godtvruchtighe vrouwe was. IOANNA begonst te bidden, ende den Heere vertoonde haer in 't ghebedt de ghesteltenisse van die vrouwe: hoe datse noch eenighen tijdt soude leven, maer met lijden gheoeffent worden, ende haere lijdsaemheydt ende overghevinghe van haeren wille, aen hem seer aenghenaem soude wesen: datse niet veel ghesonde daeghen en soude hebben, ende vroegh vande weereldt scheyden. Quaelijck en hadde IOANNA begonst te bidden, of dese siecke bevondt haer soo verlicht, datse niet en twijffelde of sy hadde door dese ghebeden volle ghesontheydt bekomen: maer IOANNA seyde haer heymelijck alle de schickinge des Heere, haer verkloekende om alles te lijden ter liefde Godts, dat haer toegheschickt was; ende gelijck IOANNA voorseydt hadde, soo is 't geschiedt. Als sy dit beschrijft, voeght 'er by dese waerschouwinghe. Ghemeynelijck gaet het soo, dat iet besonders overkomt, of in 't lichaem, of inde goederen, of andersints, aende ghene die eerst tot den geestelijeken staedt sich willen begheven, ende daer naer afvvijcken: vvant Godt en vvordt niet gheerne verstooten.
Somwijlen wiertse van soo veele versocht om te bidden, datse niet en wist van waer eerst beginnen. Waerom sy alsdan de vryheydt nam, van vriendelijck Godt te vraeghen, om wat reden dat hy toeliet, datse van haer Biech-vaeders, ende andere overlast wierdt, met soo veele saecken van hem te versoecken, daerse d'alderonweerdighste was van alle menschen; datse gheerne ghehoorsaem was,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende gheerne dienst dede aen een ander, maer teghenwoordelijck niet en wist, van waer beginnen, mits dat sy soo vele requesten hadde aen te dienen Waer op den Heere sich vrindelijck aen haer vertoonde, als medelijden met haer hebbende over dese menighvuldige sorgen, ende sijne hulpe toesegghende, om alle dese requesten op te draeghen aen sijnen Vaeder. Wanneer JOANNA soo inghenomen wierdt door de liefde tot Christus, datse wenschte eeuwelijck soo te blijven, ende schroomde tot haer selven te komen.
Noch meer overvallen wesende met menighvuldigh versoeck van haer gebeden, soo datse geen uytkomen en sagh, sprack sy tot Godt, segghende:
Heere, ick vveet dat uvve Majesteyt soo vvel vele dinghen seffens kan gheven, als een alleen; ende oock geven vvilt: uvve macht, ende goetheydt, maeckt my stout, om dit alles in eene reys van u te versoecken.
Niet alleenelyck en waeren in haer ghebedt de Persoonen, die de ghebeden van JOANNA versochten; maer oock andere die dit niet en versochten: want sy wel wiste dat Godt het bidden malkanderen van ons vereyscht. Sondaghs badt sy besonderlyck voor de Christelycke jonckheydt, op datse in deughden mocht op-wassen: s'maendaghs voor de Sielen die in't Vaghevier zijn behalven datse alle haere verdienstighe wercken aende selve toe-eyghende, voor soo veel als dit kan gheschieden. Dynsdagh, voor alle bedroefde herten. Woensdaghs, voor de bekeeringhe der ongheloovighe. Donderdaghs, voor vrienden ende vyanden, op dat een jeder van dese meer mocht ontsteken worden, door liefde en eerbiedinghe tot het alderheylighste Sacrament. Vrydaghs, voor de

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekeeringhe der sondaeren, op datse niet verloren en souden gaen. Saterdaghs, voor alle die insuyverheydt leefden, op datse in 't onderhouden der selve mochten volherden.
Sy badt oock besonderlijck ende dickwils voor die ghesondight hadden, naementlijck als eenighe sonden tot haere kennisse quamen: ende sy kreegh dickwils van Godt self de kennisse, dat eenighe Geestelijcke of weereldtlijcke persoonen in swaere sonden ghevallen waeren: alswanneer sy niet op en hiel van te bidden, tot dat 'er beternisse ghevolght volght was.
Sy badt oock besonderlijck voor alle gheestelijcke, en wereldtsche Overheyt, als die seer voordeeligh oft achterdeeligh aen 't eeuwigh welvaeren van haer ondersaeten konnen wesen: voor de verheffinge vande Heylighe Kercke, ende uytroeyinghe der Ketterijen: voor den voorspoet van 't Huys van Oostenrijck: voor de vervoorderinghe vande Societeyt Iesu, als seer dienstigh aende Heylighe Kercke. Niemandt en wierdt uytgesloten uyt haer ghebedt: want sy badt voor gheestelijck ende weereldtlijck, niet alleen in 't gemeyn, maer oock in't besonder: voor Pausen, Cardinalen, Bisschoppen, Prelaten, voor Keysers, Koninghen, Rechters; voor gheloovighe, en ongheloovighe; voor rechtveerdighe, ende sondaeren; voor ghetrouwde, ende onghetrouwde; voor oude ende jonghe; voor arme en rijcke; met een woordt, het moest al in haer ghebedt komen, daer den Salighmaecker voor gestorven is.
Maer met d'aldermeeste goedthertigheydt badt sy voor de ghene, die haer eenigh onghelijck aenghedaen hadden: want ghemerckt dat sy, soo be-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerigh was om te lijden, en hiel sy 't lijden dat haer aenghedaen wiert, niet voor vyantschap, maer voor vrientschap: ende wiert noch stercker aengepraemt tot dit ghebedt om datse haer selven ghemeynelijck veroordeelde, als eenighe reden ghegheven hebbende tot dit onghelijck, ende in haer woorden of wercken gheene genoeghsaeme voorsightigheyt ghebruyckt hebbende. Wantse anderen veronschuldighde die teghen haer misdaen hadden, ende alleenlijck haer selven beschuldighde, als de eenighe oorsaecke van soodaenigh gheval.
Om meerder kracht aen alle de voorseyde ghebeden te gheven versocht sy van eenighen besonderen Heylighen in haer bidden gheholpen te worden, die sy alsdan voor Patroon of Patroonersse verkoos: soodaenighe Patroonen hier toe verkiesende, die besonderlijck dienstigh waeren tot het ghene sy voor-hadde, 't zy om datse uytschijnende gheweest waeren in dierghelijcke saecken, 't sy om ietanders. Dit sy ghenoegh van haer ghebedt in't ghemeyn: laet ons nu komen tot haere Meditatie, of bedenckinghe.


2. §.


Bedenckinghe.

DEn eersten Meester die haer gheleert heeft den gheest inwendelijck in Goddelijcke dinghen te oeffenen, is Godt self gheweest: daer nae is sy oock door menschen onderricht, ende leeringhen die de Meesters van't inwendigh gheestelijck leven voorschrijven. Sy voorderde in dese oeffeningen soo seer, dat alle haere wercken schijnen een gheduerighe bedenckinghe gheweest te zijn.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stoffe van haer bedenckinghen was ghemeynelijck het leven Christi, als het alder-volkomenste voorbeeldt van alle volmaecktheydt: 't welck sy niet alleenelijck diep-grondelijck en bemerckte, maer oock sorghvuldelijck in alle haer wercken naevolghde. Ghelijck eenen Schilder die de konste wilt treffen sich oeffent in het naevolghen vande uytnemenste schilderyen: soo oeffende sich IOANNA in't overdencken des levens Christi: om haeren Salighmaecker volmaecktelijck uyt te drucken, in alle haer woorden, wercken, ende ghepeysen. Sy was in dit stuck feer aerdigh, ende bevallijck: hebbende seer soete bemerckinghen op al wat het leven Christi belanght: ende dese bemerckinghen passende, op de voorvallende Feestdagen. Het sal dienstigh wesen, dat ick dies aengaende iet by brenghe.
Ten tijdt vanden Advent was JOANNA heel besigh, om in haere Siele als een stalleken te bereyden daer Christus soude herberghen, ende gheboren worden. Ende om dit bequamelijck te doen, versocht sy den raedt vande H. Maghet, ende vanden H. Ioseph; noodende de Moeder ende den Voestervaeder van dit Goddelijck kindt, om tot haer Siele te komen, ende dit werck wel te bestieren, op dat'er niet ontbreecken en soude: ende sy volghde alsdan de goede inspraecke, die sy door dese Hemelsche bestierders ontfongh. Sy leyde voor fondament ende grondt van dit stalleken, een diepe vernietinge van haer selven: ende langh ghegraven hebbende in haeren Niet, begost sy den bouw op te trecken, door de Hope in Godt. Het kribbeken socht sy van alderley kostelijcke ghesteenten te maecken, uyt ieder gesteenten eenighen eyghen-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom treckende, die ghelijckenisse heeft met eenige deught: ende dese deughden waeren de stoffe van't kribbeken. Ende midts dat dese ghesteenten met goudt moesten 't samen geheght worden, dit gout was de liefde. Soo dat alle dese deughden uyt enckele liefde van haer moesten gheoeffent worden, om eenen bandt met malkanderen te maecken. Aen dit kribbeken en mochten oock geene witte peerlen ontbreken. Soo vervoeghde sy dan by de voorseyde deughden de reynigheydt, die aen Jesus soo seer behaeght. Het stroy was al te herdt voor dat kindeken: soo moest sy dan een sachter en gemackelijcker beddeken vinden: dit beddeken was de gevoeghsaemheydt met den wille van een ander, ende de onderdaenigheyt tot haere Oversten: want den Saligh-maker op dese deughden seer geerne sijn rusten neemt. Inde plaetse vanden Esel stelde sy de lijdtsaemheydt, ende inde plaetse vanden Os de saghtmoedigheyt: om door beyde dese deughden het kindt te verwermen. Als den tijdt nu naeckende was, dat het Goddelijck kindt soude gheboren worden, soo moest het stalleken uyt-ghewasschen worden met tranen, om oock de minste vuyligheydt te weeren, ende alles op het aldernetste te 
bereyden: ende hier naer wierdt Hemel en Aerde van haer ghenoodt, om den nieuwen Messias te verwillekomen, als hy soude gheboren worden. Dit en gheschiede niet sonder datse dickwils haer selven in Godt verloor: maer dit laet ick nu daer, ende spreke alleenelijck van haere bedenckinghe. Op den Kers-nacht sich vertreckende nae de kercke, eer de Misse begost, stelde sy haer selven al achter de voeten vande Alder-heylighstn Maeghet, die sy aensagh als in Godt

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
op-ghetoghen door t'aenschouwen vande eeuwige gheboorte des Soons uyt den Hemelschen Vader: ende te samen slaende d'ooghen van haer verstandt op d'onbegrijpelijcke ende ongrondeerlijcke liefde van die groote Majesteyt, die als de wereldt vol duysternissen ende koude was, in den duysteren nacht een nieuw-gheboren kindt heeft willen worden, om dese duysternissen te verlichten, ende dese koude te verwermen. Het kindt gheboren zijnde, docht haer dats 'et hoorde schreyen, ende traenen sagh storten over onse sonden, die sy geerne met haer eyghen traenen af-ghedrooght soude hebben. Dan verbeelde sy sich, dat Maria het kindeken in doeckskens wondt, ende sy soude geerne oock hier toe wat by-gebroght hebben: maer aenmerckende haere armoede, en wist sy niet beter te schencken als eene suyvere meyninge ende liefde tot dit kindt, in alle haere wercken: offerende haer selven aende arme Moeder, tot eenen windel-bandt voor het kindeken. Hier by bemerckte sy oock de soete gheneghentheden die den Heylighen Ioseph aen dit kindt bewees, ende verklaerde de selve gheneghentheydt oock te hebben met alle de lief-hebbers van Iesus die der oyt gheweest z jn, of sullen wesen. Maria self, soo't scheen, sprack haer toe, ende seyde aen IOANNA datse in dese gheneghentheydt altijdt soude volherden.
Daer naer verbeelde sy sich, dat MARIA het kindeken in doeckskens gewonden omhelsde, ende IOANNA socht oock te naerderen, om het selve eerbiedighlijck te doen. Daer-en-tusschen was 't tijdt vande H. Communie t'ontfanghen: wanneer sy haren Godt, voor ons mensch geworden, als uyt

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
de handen van MARIA onsongh, meer buyten als by haer selven. Met diergelijcke bedenckingen op de mensch-wordinghe des Heere onderhiel zy sich tot Licht-misse toe: ende diergelijcke staen in hare schriften oock voor ander Hooghtijden ende Feestdaghen beschreven, die ick hier niet en kan bybrenghen, of soude heele Boecken hier van moeten schrijven.
Sy heeft sich vele jaren gheoeffent inde bedenckinge vande vijf VVonden Christi: leerende uyt de wonde vanden slincken voet, de verstervinghen van alle natuerelijcke lusten ende sinnelijckheden: uyt de wonden vanden rechten voet, alle uytwendige moeyelijckheden geerne te verdragen: uyt de wonde vande slincke handt, sich voor een verworpsel van alle schepsels te houden: uyt de wonde vande rechte handt, geenen geestelijcken troost te willen genieten, maer in teghendeel alle verlatentheydt geerne te lijden; uyt de wonde des herte, alles te peysen, te spreeken, ende te doen, in liefde, uyt liefde, ende door enckele liefde Godts.
Om dese bedenckingen profijtelijcker te maken, sloegh sy drymael daeghs hare oogen op dese Heylige VVonden; s'morgens, s'noenens, ende s'avonts, s'morghens, leetwesen verweckende over alle hare voorleden misdaden: s'noenens, sich verweckende om de deughden kloeckelijcker te oeffenen, ende hier toe ghelegentheydt te soecken: s' avonts sich vereenigende met Christus, ende als dringhende in sijne wonden, met een vast betrouwen van door de selve krachtelijck geholpen te worden, om te volbrenghen al wat Christus van haer begeerde.
Op de naemen van IESVS, van MARIA, ende van Ignatius, hadde sy seer seldtsame bedenckingen. Soo

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat den Heere haer eens vertoont heeft, dat dese dry namen in haer herte geschreven ende gedruckt stonden. VVaer door sy soo verheught was, dat-se niet en konde ophouden den Lof van dese namen te singhen: ende heeft self op die namen aerdighe ende vierighe gedichten gemaeckt.
Hare bedenckingen wierden dickwils vervoeght met eenighe lijf-kastijdinghe, passende op het misterie, dat' se voor hadde. By exempel: over peysende de kaeck-slagen Christi, gaf-se sich soo veel kaeck-slagen, dat hare wanghen opswollen: overpeysende de kruyssinge, reckte sy sich op een Kruys, ende pijnighde het midden van handen en voeten, als of die genagelt wierden: overpeysende den dorst Christi, die sy dickwils overdocht, maer altijdt sonder der versaedt te worden, en scheyde daer niet af, sonder een droncksken van haer bloedt, door de discipline, te schencken aen haren Beminden, om sijnen dorst te laven.
Met dierghelijcke bedenckingen en onderhiel IOANNA sich niet alleenelijck inde Kercke, ende inde kamer: maer oock op de straeten. Op den vrijdagh was sy ghewoon te besoecken de Statien der-Passie, soo-men die noemt: ende alsdan innighlijck t'overlegghen de mysterien die daer voorghestelt worden. Dit doende, besproeyde sy de straten met haer tranen, die sy stillekens ende bedecktelijck over haer wanghen liet vloeden, wenschende tot dancksegginghe meer bloedt te konnen vergieten als sy water uyt haer oogen konde storten. Dan eens ontmoetende haer Moeder, wierd seer beschaemt, om dat-se d'ooghen opgheswollen hadde van schreyen, ende verberghde haer selven.
Maer terstont verstont sy dese woorden van

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christus: Ghy zyt beschaemt om dat ghe medelijden met my hebt: en ben ick dan geen medelijden vveerdigh, daermen my soo veracht? Naer soodanighe insprake, en heeft sy niet meer op menschen ghepast, maer sonder eenigh opsicht den vollen loop aen haer tranen ghegheven.
Uyt dit menighvuldigh overlegghen des levens Christi, behaelde JOANNA (buyten vele andere) dese twee vruchten. Ten eersten, dat al, wat haer overquam, haer niet swaer of lastigh en viel; want van haer lijden terstont vallende met haer verstant het lijden Christi, stontse altijdt beschaemt, om dat haer lijden onvergelijckelijck kleynder was, als het lijden Christi. Ten tweeden, dat-se boven mate ervaren was om een bedruckt gemoedt te herstellen: want-se terstont ter handt hadde uyt het leven Christi dat hier toe dienstigh was: het welck sy gebruyckte met sulcke bondigheyt van redenen, ende kracht van woordẽ, dat de menschen, die haer hoorden, niet alleenelijck herstelt, maer oock gedreven wierden om noch meer te lijden.
D'eerbiedinghe, die niet alleen seer profijtigh, maer oock noodigh is, als men handelt met die groote ende onbegrijpelijcke Majesteyt Godts, was in Joanna soo uytnemende, datse overleggende de Goddelijcke teghenwoordigheydt, ende hare verworpentheyt, dickwils verdwelmt, en als buyten haer sinnen was: verliesende alsdan haer selven door het overdencken vande grootheyt Godts, ende van hare kleynheyt.
Dese eerbiedinghe en was in haer ghebedt niet alleenelijck inwendigh, maer oock uytwendigh, door d'oodtmoedighe ghesteltenisse des lichaems: 'twelck sy niet alleenelijck en booghde door het

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
knielen, maer menighmael plat ter aerden wierp, naer het voor-beelt van Christus, als niet weerdigh den Hemel t'aenschouwen, ende den vloer besproeyende met menighvuldighe traenen.
De langhdurigheydt van haer ghebedt was oock sonderlingh: want sy ghewoon was, van, alsse het gheestelijck kleedt eerst aenghenomen hadde, twee of dry uren achtervolghens te bidden, ja gheheele nachten hier toe te besteden, als dit haer toe-ghelaten wierdt. Naer d'aflijvigheyt van Agnes hare Meestersse was haer nacht-ghebedt ghemeynelijck vier uren langh. Vijf of ses uren achter-volghens op de knien te bidden, was haer seer ghemeyn: ende noch en was JOANNA alsdan niet versaedt, maer wierdt als met gewelt af-gheruckt van het bidden. In haeren ouderdom, als de jaeren ende ghesontheydt, noch de lijf-kastijdinghen, noch eenighe uytwendighe wercken, toe en-lieten: brocht sy heele daeghe over in het ghebedt.
'Tis oock bemerckens weerdigh, wat sy ghemeynelijck in haer ghebedt van Godt versocht: want haer meeste versoeck was, als sy de Passie des Salighmaeckers voor-hadde, voor hem, ende met hem te lijden: ende sy wist altijdt iet besonders te vinden, ende eenigh lijden van Godt te versoecken, volgens het voor-ghenomen mysterie: ende wierdt van Christus dickwils verhoort. By exempel: bemerckende het ghekroont hooft vanden Salighmaker, quam haer te voren, dat ghemerekt het Goddelijck Hooft met twee-en-seventigh doornen, soomen seght, door-steken gheweest is, sy oock twee-en-seventigh uren dierghelijcke hooft-pijn soude lijden.
Sy versocht dan dese pijn, ende haer ghebedt en

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
was noch niet vol-eyndight, of begost soodanighe hooft-pijnen te ghevoelen, dat het haer onmoghelick was het hooft op te houden, ende tot alles onbequaem was, ten sy alleenlijck om Godt te dancken over dese Goddelijcke jonste, aen haer onweerdigh soo mildelijck toe-gheschickt.
Hoe tegen-strijdigh ende toornigh dat den helschen vyandtteghen dese vierigheyt van Joanna geweest is, heeft hy dickwils opentlijck laten blijcken, sich vertoonende in grouwelijcke ghedaenten, ende op veelderley manieren trachtende haer gebedt te stoorẽ, ende te beletten. Nu verscheen hy als een Katte, nu als een Vercken, nu als een ander Monster, schroomelijcke verbeeldingen haer voor ooghen stellende. Nu riep ende huylde hy overluyt; nu maeckte hy een ghedruys, dat het al daverde wat inde kamer was; nu stiet hy haer; nu viel hy haer in de ghedaente van een groote beest met de voorste Pooten op't lijf; nu bedreef hy andere spoockerijen. Maer verre van daer dat Joanna daerom het ghebedt soude verlaten hebben: want door alle dese helsche bevechtinghen wierdt sy, naer het exempel van S. Antonius, meer aenghedreven om in het selve te vol-herden. Sy bekent in haer schristen, dat sy menighmael grooten schroom in diergelijcke gevallen gevoelt heeft, gemerckt dat sy vanden duyvel soo grooten af-keer hadde, dat-se van hem oock niet peysen en konde sonder grouwel: maer verkloeckte alsdan haer selven, denckende, dat Godt almachtigh haer by-stond: dat de macht des duyvels haer niet voorder en kost uyt-reycken, als Godt en ghedoghde: dat-se door Godts kracht dit helsch monster onder haer voeten kost verpletten: dat-se

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch meer moest bidden, om noch meerder spijt aen den duyvel te doen.


III. §.


Beschouwinghe.

BEhalven de bedenckinghe is'er een ander ghebedt, dat verhevender is, 't welck Contemplatie of Beschouwinghe ghenoemt wordt: ende is een inwendigh gesicht des verstants vervoeght met een brandende liefde tot Godt, tot het welck alle sielen niet ontfanghen en worden, maer alleenlijck, die inde verstervinghe van haer selven, ende inde liefde tot Godt uytstekende sijn. Want ghemerckt dat dit ghebedt eene verheffinghe der siele is boven alle aertsche dinghen, eene besondere mede-deelinghe vande Hemelsche rijckdommen, eene minnelijcke omhelsinghe tusschen de siele en Godt, eenen voorsmaeck vande eeuwighe wellusten; soo en wordt de deure van dit ghebedt niet geopent, dan aen verheven ende verstorven sielen. Den H. Bernardus beschrijft seer aerdighlijck, hoe dat vele godtvruchtige sielen trachten het beschouwende gebedt te bekomen, maer door d' onbestandigheydt van haere deughden hier toe niet geraecken: daer nochtans de Bruydt, dat is, eene siele die volmaeckter is, seer lichtelijck van den Bruydegom ontfangen ende binnen gelaten wort. Sijne woorden sijn weerdigh hier gestelt te worden, ende zijn dese, (a) Sy loopen te samen. VVie? Sielen die vierigh van gheest sijn. De Bruydt die loopt: de maeghden loopen, die haer vergeselschappen. Maer die vieriger bemint, loopt snelder, ende komt eerder by den

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bruydegom. By hem komende, en wordtse niet verstooten, ja en moet niet vertoeven: men doet haer open, als aen eene die vanden huyse is, die de wel-beminde de uyt-verkore, de sonderlingb aen-ghename is aen den Heere. Maer wat gheschiet' er met de andere die haer vergheselschappen? Sy volgben van verre: want noch krachteloos zijnde, en konnen sy soo yverigh niet loopen met de Bruydt, noch haere begheerte ende vierigheydt nae volghen: ende spaeder by-komende, blijven buyten. Hier hebt ghy de beschrijvinghe van een vierighe siele; ende van andere sielen, die soo vierigh niet en zijn: van een beschouwende siele, ende van sielen die niet en beschouwen, of seer selden ende onvalmaecktelijck den smaeck der beschouwinghe proeven.
Soodaenighe siele, die d'andere voor-loopt, soodanighe Bruydt des Heere, was Ioanna, die sonder verstootinghe, sonder vertoevinghe, als huysghenoote, als wel beminde, als uyt-verkoren, in't Cabinet des Bruydegoms, tot het beschouwen ende besitten vande Goddelijcke volmaecktheden ontfanghen wierdt, voor soo veel als dese in dit leven beschouwt ende beseten konnen worden. Want haere beschouwinghen waeren menighvuldigh ende hoogh verheven, die niet alleen haeren geest, maer oock haer lichaem boven d'aerde op-trocken ende als vlieghende maeckten, soo in haer leven verhaelt is.
Sy vielen gemeynlijck op d'oneyndelijcke goetheydt Godts, die aende menschen duysent middelen bermhertighlijck voorwendt, om onse herten tot hem te trecken; op de wijsheydt Godts, die alle dinghen soetelijck ende wonderlijck bestiert; op de Mysterien der Heylighe Passie, ende

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'uytnementheden des Saligh-maker; op den Heylighen Gheest, die in onse herten ghestort wordt; op de volmaecktheden vande Alder-heylighste Maghet, ende van andere Heylighen. Daer-enboven vielen haere beschouwinghen dickwils op haeren ellendighen Niet: inde welcke sy groote verlichtinghen ontfongh, ende groote beschaemtheydt hadde over haer selven, klaerlijck kennende de grootheydt Godts, ende haere verworpentheydt.
Vanden Biecht-vader ghevraeght wesende, dat sy eenighe verklaeringhe van dese beschouwingen soude gheven, gaf sy voor antwoordt: dat haer dit onmoghelijck was, ende anders niet en konde segghen, als datmen in dese ontgeestinghen door de liefde duysentmael als verniet wordt; of datmen alsdan in Godt, als in eene grondeloose zee gheheelijck schijnt te verdrincken.
Wat sal ick hier dan in't besonder segghen van dese beschouwinghen, waer van Ioanna self gheene woorden en vindt, om dese bequamelijck uyt-te-legghen? De menighvuldigheydt van haere beschouwinghen blijckt opentlijck, soo inden loop van haer leven, als in't verhael van haere deughden: de hoogh-verheventheydt blijckt van ghelijcken, want wy voor desen gheseyt hebben, dat sy tot de grootste vereeninghe met Godt ghekomen is, die in dit leven kan bekomen worden. Ick en wete dan niet voorder te segghen, als dat IOANNA in Godt soo verslonden was, dat sy niet alleenlijck in haere kamer, oft eenigheydt, (die d'eyghen plaetse der beschouwingen is) maer oock wesende onder de menschen, haeren gheest met Godt soo vereenight hadde, datse haer selven seer dickwils verloor.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uytwendighe saecken besigh zijnde, moest sy ghewelt doen, om d'inwendighe beschouwinghen te weder-houden ende te stutten: want sy, sonder dit ghewelt, onbequaem was, om uyt te wercken 't ghene sy voor hadde. Maer als het werck ghedaen, ende sy naer haere eenigheydt vertrocken was: dan vloogh haren geest tot Godt, ende vereenighde sich met hem, met soodaenighen overvloedt, als het rivier-waeter loopt, wanneer men de sluysen weert, die te voren den val der wateren op-hielen.
Sy was dickwils soo innichlijck met Godt vereenight, ter wijlen dat sy by andere menschen was, dat sy niet en wist, wat haer voorstont te doen, of wat sy ghedaen hadde. Om een staeltjen hier van te gheven: Op den Feestdagh vanden H. Marcus, hadde sy de Processie van dien dagh vergheseltschapt, ende op den wegh een gestichtigh sermoon ghehoort, handelende van het ghebedt: sonder dat sy daer naer kennisse hadde, van in die Processie, oft in dat sermoon tegenwoordigh gheweest te zijn. Want eene geestelijcke Dochter, die dat sermoon seer hoorde prijsen, wetende dat Joanna aldaer teghenwoordigh gheweest was, ende kennende haere bequaemigheydt om den inhout van 't sermoon te verhaelen is by IOANNA ghekomen, om uyt haeren mondt desen inhout te verstaen. Maer Joanna, noch alsdan gheheelijck verslonden in haeren Godt, en wist het versoeck van dese Dochter niet te beantwoorden: ja in teghendeel, vraeghde, of' er Processie ghehouden, ende of' er ghepredickt was. Soo seer was haere siele, gheduerende den wegh der Processie, ende gheduerende het Sermoon, inde Goddelijcke be-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwinghe versmoort gheweest, dat sy, als blint ende doof, niet ghelet en hadde op iedt dat uytwendigh is.
Op eenen Mey-dagh, besigh zijnde in haer gebedt, met haer selven als eenen geestelijcken Meyboom te planten, ende Godt hier mede te vereeren, ende naer 't ghebedt sich noch bekommerende met de selve ghepeysen, meynde sy iedt te vraeghen van iemandt, die by haer was: maer sy wierdt daedelijck op-ghetrocken in Godt, ende sagh haer selven als verandert in Godt, ghemerckt dat Christus in sijne menschelijcke ghedaente sijn selven minnelijck in desen Mey-boom, dat is in haere siele, vertoonde: soo dat sy niet een woordt en konde spreken, gheheelijck inghenomen zijnde tot haeren Saligh-maecker. Als sy tot haer selven ghekomen was, wierdt sy seer beschaemt, ende meynde wederom, als voren, den mondt te openen, ende te spreken met den selven persoon: maer sy wierdt andermael inden gheest opghetrocken, ende heel dien dagh was sy als vlieghende in Godts beschouwinghe. Maer verberghde sich daer nae van schaemte, om dat dit van andere bemerckt was.
Dese soo besondere gemeynsaemheyt met Godt groeyde in haer met dese jaeren, tot dat sy ghestorven is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Capittel.


Voorsichtigheyt.

DE voorsichtigheyt wordt by d'ooghe, ende by het licht vergheleken: want ghelijck d'ooghe ende het licht onsen ganck ende onse wercken bestieren, op dat wy niet en stronkelen ende faelen: alsoo bestiert de voorsichtigheydt alleen onsen wandel, ende werkïnghe, inden wegh der deughden; op dat wy vande reden (die den Reghel ende maeten van alle deught is) niet af enwijcken. De Voorsichtigheyt is den stierman van alle deughden seght (a) Bernardus. Neemt de Voorsichtigheydt wegh ende de deught sal in eene faüte veranderen. Ende (b) Laurentius Iustinianus spreeckt aldus: De Voorsichtigheydt is eene groote deught: want, niemant en kan het quaedt vluchten, ende sich behouden in het goedt, tensy gheleydt sijnde vande Voorsichtigheydt.
Dese waerheydt wort bevestight venden H. Thomas (c): den welcken leert dat alle deughden, in het middel bestaen: ende dat de deughden, gheene deughden, maer ghebreken zijn, als sy loopen buyten de middel-spoor vande reden; dat is als jemandt of te veel of te luttel doet, of te hoogh op-klimt, of te leegh neder-daelt.
'T is dan een groot voordeel aen eene deughtjaeghende siele, dese inwendighe ooghe, ende dit inwendigh licht, der voorsightigheyt, klaer ende suyver te hebben: want dese ooghe wonderlijck dienstigh is, om alle bequaeme middelen aen te vatten, die totden voortganck in deugh-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hulpsaem sijn, ende alle te versaecken die hier toe onbequaem sijn. Laet ons bemercken de voorsichtigheydt, die in JOANNA gheweest is.
Wie sal dese deught inde kintsheyt hebben? Sy was nochtans oock alsdan in IOANNA te vinden. Want-men niet wel en kan uyt legghen, hoe nauwspeurigh datse alsdan was in't bestieren van haere seden; inde quaede te vluchten, de goede te volghen; alle haere wercken niet alleen naer Godt, maer oock naer de volmaecktheydt te stieren; neerstelijck te oeffenen alle goedt datse kende, sorghvuldelijck t'ondersoecken datse niet en kende, om in alle Godts-dienstighydt volkomentlijck onder-wesen te worden. Haere gheduerighe sorghe was alle wercken op't aldervolmaeckste te doen: ende sy en wiert van gheene Godtvruchtighe uytwerckinghe wederhouden, dan alleenelijck door d'onmoghentheydt, oft ghehoorsaemheydt.
De Voorsichtigheyt wordt vande Godts-gheleerde dryvoudighlijck verdeelt: te weten inde voorsichtigheydt, die't ghemeyne beste voor ooghen heeft (die besonderlijck vereyscht wordt in persoonen die Steden ende Landen bestieren, doch oock loffelijck in andere ghevonden wordt, voor soo veel als sy 't ghemeyne beste vervoorderen) inde voorsichtigheydt die het huys-houwen, ende de wercken der 't saemen-woonende menschen bestiert: ende inde voorsichtigheyt die het rechtsnoer is van alle onse eyghen oeffeninghen in't besonder. Wat soorte van voorsichtigheyt heeft aen IOANNA ontbroocken?
Wat heeftse oyt achter-ghelaeten, waer mede sy het ghemeyne beste kost voordeeligh wesen? Haere onvermoedelijcke neerstigheyt inde jonck-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt tot alle deughden te stueren, in verscheyde Capellen op te rechten, in't vervoorderen van alle Godtvruchtigheyt, in't verhoeden der sonden, en in't gestadigh bidden voor allestaten der menschen, wat waeren dit als oeffeninghen van dese voorsichtigheyt? Tis onnoodigh hier wederom te hernemen dat in alle dit verhael oogh-blyckelijck is.
Voorder wat heeft JOANNA ontbroken aengaende de huys-houwende voorsichtigheydt, t'zy ten huyse van haer Ouders, t'zy van haeren Oom, t'zy van haren Broeder, t'zy van andere, t'zy van haer eyghen? Hier van is elders oock ghenoech gheseyt. Ick sal op-nemen alleenlijck eene gedenck-weerdighe gheschiedenisse van haere jonge jaeren. Noch jongh ende wereldrs wesende, ende woonachtigh by haer Ouders, voelde sy groot verdriet inde oneerbiedigheydt ende onghehoorsaemheyt van haeren Broeder ten opsicht van sijn Ouders. Sy badt dan voor hem, oock met traenen, ende daer-en-boven beval sy hem inde ghebeden van andere, die hem wel kenden: maer dit was te weynigh voor haere vernuftheydt. Oversulckx heeft sy eenen anderen vondt tot beternisse byghebrocht, seer krachtigh om sijn wederspannigh ghemoedt te winnen. Want sy een opset gemaeckt heeft van hem voor-te-gaen met haer exempel, ende hem niet met woorden, maer met wercken te leeren, wathem toe-stont te doen. Sy viel dan alle vrydaeghen, naer de Benedictie der tafel, voor haer Ouders op haer knieên, inde teghenwoordigheydt van haeren Broeder, ende andere tafelgasten: verghiffenisse biddende voor al 't ghene sy misdaen hadde, toe-segghende haer te beteren, ende sorghvuldighlijker te letten, om niet de min-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste oorsaecke van mishaeghen te gheven: welcken middel seer bequaem was, om haers Broeders wederspannigh herte te vermorwen. Sy hadde dit somwijlen seer oodtmoedelijck ghedaen: doch haren Broeder, nae-dencken hebbende, dat dit gheschiede tot sijne onderrichtingh, wierdt door dit exempel, dat hem seer dienstigh was, niet tot beternisse des levens, maer tot stooringhe verweckt; soo dat JOANNA dit heest moeten laeten, om dese stooringhe te weeren. Maer al is desen voorsichtighe vondt alsdan misluckt, even-wel heeft sy andermael seer dickwils, met gewenschten uyt-val tot eens anders beternisse, diergelijcke vonden ondernomen. Laet ons nu insien haere voorsichtigheydt inde bestieringhe van haer eygen 
wercken.
Gheestelijck geworden sijnde, heeft terstont d'ooghe gheslaghen op d'alder-beste tijdt-verdeelinge, volghens haere aen-ghenomen maniere van leven: om in haere daeghelijcksche oeffeninghen vande reden niet af-ghedreven te worden door eenighe voor-vallende driften, maer alle uren ende stonden wijselijck te besteden. Dese tijdt-verdeelinghe die sy voor-ghenomen hadde, heeft sy op het aldervlijtighste ende aldernauwste onder-houden: soo datse noyt vrijwillighlijck vande selve af-gheweken en is: alles op den gestelden tijdt volbrengende, als oftse in een klooster hadde gheweest.
Hier beneffens hadde sy seer verscheyde ende seer volmaeckte practijcken verdocht, ende bygheschrift ghestelt, dienende om jeder werck in't besonder aenghenaemer aen Godts-ooghen te maecken. Inder voeghen dat iemandt alle haere chriften dies aengaende lesende, sonder sich te

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
mis-grijpen, soude segghen, datse hier in een vernuft ghehadt heeft, wiens ghelijck niet wel te vinden en is? ja datse buyten twijfel den Heylighen Gheest voor stierman ghehadt heeft, ende besonderlijck van hem is begaeft gheweest met de gave des verstants.
Men vraeghde haer somwijlen, hoe datse soo geduerighlijck haer kost bekommeren met haere oeffeninghen te schicken? Hier op antwoorde sy Datse moest leven voor de langhe eeuwigheyt, ende vervolgens sich voorsien voor de toe-komende tijden.
Reden waerom sy nae-volghde de manier van voorsichtighe koop-lieden, de welcke daeghelycks in verscheyde boecken aen-teeckenen haeren Ontfangh, ende Uyt-geef. Den Ontfangh-boeck van JOANNA behelfde de weldaeden, die sy daeghelijcks van Godt verkreegh: ende desen Boeck besagh sy seer rijpelijck ende dickwils om haere groote schulden te kennen, ende om haer selven aen te porren tot betaelinghe, door behoorlijcke danckbaerheydt ende vergheldinghe: al hoe wel sy gheerne bekende, gheensins machtigh hier toe te wesen. Den Uyt-geef-boeck bestont in al dat sy voor Godt ghedaen of gheleden hadde: want sy dit oock neerstelijck aenteeckende, ende dat uyt geen andere reden, als om de weldaeden Godts hoogher te weerderen. Want de blaederen van desen Uytgeef-boeck schierijdel stonden, daer den Ontfangh-boeck in teghendeel ganschelijck vervult was: behalven dat de weerde der ontfanghen weldaeden boven alle maeten grooter was, als het ghene sy tot vergheldinghe weder-ghegheven hadde. Door het daeghelijcks insien onde overweghen

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
van desen overgrooten Ontfangh, ende kleynen Uytgeef, praemde sich JOANNA om sonder ophouden meer ende meer haere schulden af te legghen die sy hadde ten opsicht van Godt.
'Tis grootelijckx te beeklaeghen, dat dese Boecken, inde welcke haere ontfanghen weldaeden soo beduydelijck beschreven stonden, naer haere doodt niet ghevonden en sijn.
Men weet dat sy in't eynde haers levens, kennisse hebbende datse haest soude sterven, verscheyde Boecken van haer hant geschreven in't vier geworpẽ heeft, ende men kan niet twijffelen of het sijn dese Boecken: want die-se door gehoorsaemheyt ende last van haere Biecht-vaeders geschreven hadde, en waeren in haere handen ofte macht niet gebleven, andersins is 't te vreesen dat sy die met de reste souden verbrandt hebben. Waer het saecken dat die andere Boecken oock overghebleven waeren, alsdan soude men haere deughden ende ontfanghen weldaeden beduydelijcker konnen uytdrucken: aenghesien datmen niet en kan twijffelen, oft sy heeft in dese Boecken alles sonder verkleyninghe ende bewimpelinghe eenvoudelijck opgeteeckent, om alsoo behoorelijcke danckbaerheyt aen haeren milden Weldoender te bewijsen. Daer sy in teghendeel inde Boecken die door bevel vanden Biecht-vaeder gheschreven zijn, de saecke soo veel bedeckt ende verkleynt als het moghelijck was. Want men heeft menighmael bevonden, datse met over groote vermijtheydt dese verklaeringhe dede, uyt vreese van eenigh ijdel behaeghen: ghemerckt dat de schalckheydt vande bedorven Nature, in het soeken van eere ende eyghen streelinghe, haer kennelijck was; als oock, dat vele Sielen naer menighe

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaeren van Godts-dienstigheydt deerlijck ghevallen ende bedorven zijn, door de ijdele glorie in haer selven.
Sy bestede jaerlijckx acht daeghen inde Exercitien vanden H. Ignatius: ende vervoeghde hier by tweemael's jaers de vernieuwinghe van haere beloften, met een vertreck van dry daeghen; ende alle maenden een scherp onder-soecken van haer ghemoedt, om t'achterhaelen hoe sy de voorleden maent overghebrocht hadde, ende hoe sy de naevolghende noch beter soude overbrenghen. Dierghelijck ondersoeck dede sy oock alle weken, ja alle uren, boven het ondersoeck der conscientie, dat sy daghelijckx dede voor het noenmael, ende voor de nacht-ruste: want sy dit dobbel ondersoeck noyt achter-ghelaeten en heeft. Niet en was'er daer-se neerstigher sich in oeffende, als in het ondersoeck, datmen besonder noemt, ende dat sich verbreydt door heel den dagh: 't welck sy oock aen een ieder grootelijckx aen-prees, als eenen besonderen middel om tot de hoogh-verheven deught ende liefde Godts te gheraecken. Al wat sy in haer selven bevondt niet soo goedt te zijn als sy wel wenschte, (in welcke saecken sy seer scherp-sinnighen rechter was van haer selven) dat wierdt aen-gheteeckent: ende daer naer ondersocht sy rijpelijck, of dit ghebreck ghebetert was.
Sy wiert soo wel door den teghenspoet, als door den voorspoet; soo wel door lijden ende mistroostigheydt, als door inwendighen troost aengestouwt om Godt te dancken, ende vierigher te dienen; gheloovende, sonder de minste twijfelinghe, dat het een, soo wel als het ander, een weldaet Godts is, ende van Godt wordt toeghesonden, uyt een alder-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
suyverste liefde tot onse saligheyt. Welcke kennisse, die in JOANNA seer levendigh was, haer vierighlijck opweckte, om soo wel voor 't een, als voor 't ander, Godt te loven, ende te ghebenedijden.
Sy socht altijdt te wesen in't gheselschap van dry medeghesellen Christi (ghelijck sy die noemt) die hy van sijn gheboorte, tot de doodt des Kruys, gestadelijck bemint heeft: te weten, d'uytterste armoede, d'uytterste versmaetheydt, ende 't uytterste lijden. Als haer het gheluck gheschiede, dat een of meer van dese medeghesellen haer quamen besoecken, seyde JOANNA-aen de selve met volle blijdtschap, Willekom: ende als haer sulcks niet verjont en wiert, liet-se sich voorstaen, datse soo gheluckigh gheselschap niet weerdigh en was. Want sy sagh met diep-grondighe ooghen des verstants, hoe grootelijcks dat dit gheselschap te weerderen was, dat altijdt het gheselschap Christi gheweest is.
Door dese en diergelijcke bemerckinghen, versterckte sy haer selven soo seer in Godts-dienst, ende voorderde soo dapperlijcke in deughden; dat oock de moeyelijckste voorvallen, die den loop der deughden in andere sielen stutten, aen haer seer voordeelighe waren om de liefde Godts meer t'ontsteken. Soodat-se door dierghelijcke ghevallen seer brandigh in dese liefde wierdt, ende dickwils in onmacht viel.
Om noch sekerder ende voorsichtelijcker af te weeren al wat de deught soude konnen beletten, socht sy haren wille op het alder-volmaeckste ghelijck te maken met den Goddelijcken. Ende hier mede sich besich houdende, voor een Beeldt vande Heijlighe Maeghet, hebbende haer Kindeken op

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
den arm: hoorde sy, uyt den mondt van het kindeken (soo haer docht) de navolgende klachte. VVaerom schroomen de menschen soo seer, hun selven ganschelijck ende gheheelijck over te gheven aen mij: daer sy noyt in beter handen en konnen zijn als in mijne? Ick heb hun immers gheschapen, ende ghekocht met den prijs van mijn dierbaet bloedt ende doodt. IOANNA dit klaerlijck insiende, gaf haerselven teenemael over, aen den Goddelijcken Wille, ghelijck sy in haer schriften bekent: ende wat tempeest dat'er overquam, of niet, seylde altijdt voort, als een schip in zee dat voorspoedighen windt heeft.
Gemerckt dat sy altijt vol vreught was, in sulcke ghesteltenissen, onder de welcke een ander van droef heydt suchten of oock beswijcken soude, moest sy letten op twee dinghen.. Ten eersten, dat dese blijdtschap der siele sich aen 't lichaem niet en soude mededeelen, ende iet doen oft seggen, waer door dese goddelijcke jonste aen de menschen soude kennelijck worden: want sy alsdan van soo gevoelijcke vreught overvallen wierdt, dat-se sich gedreven vondt, om den lof des Heere met luyder stemme uyt te roepen. Ten tweeden, dat-se tusschen desen aengenamen inkeer tot Godt, in geene aenkleventheydt van eyghen voldoeninghe en soude vallen: ende daerom vermaende sy alsdan haer selven, om op haere hoede, ende voorsichtigh te wesen.
Door dese, ende meer andere dierghelijcke oeffeningen, was JOANNA ghelijck aen de vvijse Maeghden, by de vvelcke Christus het Hemelrijck vergeleken heeft, welcke deught ende saligheyt aen de voorsichtigheyt toegeschreven wordt. Want gelijck dese besorght zijn geweest, om olie in hare vaten te

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, ende hare lampen altijt brandigh te behouden (door welcke olie de goede wercken beteeckent worden) soo was JOANNA altijdt besich, om in alle wercken Godt voor oogen te hebben ende dese aen Godt aengenaem te maken afweerende al wat schadelijck oft onnuttigh is; ende met alle krachten aengrijpende, al wat tot haer voorgenomen ooghwit oorbaerlijker was.
Maer gemerckt dat de Schrifture ons vermaent, (a) dat wy op ons eygen wijsheyd ende voorsichtigheyt niet en souden steunen, ende (b) niet aenvatten sonder raet, om niet te stronckelen; soo moeten wy voorder sien, oft sy een eygensinnighe, of wel eene leerbare voorsichtigheydt ghehadt heeft.
Niemant en is soo scherpsiende, seght den H. (c) Thomas, dat hy alle omstanden sijnder wercken, die by na ontallijck zijn, ghenoech saemelijck kan bemercken: dit en kan doch in luttel, noch oock in vele jaeren gheleert worden, als men alleenelijck steunt op sijn eyghen vernuft. Daerom is het seer noodelijck aen den mensch, dat hy aengaende de voorsichtigheyt, van andere, naementlijck van Onderlinghen, onderwesen worde. Ende naer dat desen Heylighen Leeraer dese waerheydt met verscheyde ghetuygenissen bevestight heeft, besluyt hy ten lesten, dat de leersaemheydt voor een deel van de volkomen voorsichtigheydt moet gehouden worden. Wy en mogen dan dit deel niet voor by gaen: ende moeten voorder bewysen, dat de leersaemheydt aen de voorsichtigheydt van JOANNA niet ontbroken en heeft.
Sy versocht dan ootmoedelijck, niet alleenelijck

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
van haren Biecht-vader, maer oock van Agnes hare Meestersse, dat-se op haer seden neerstelijck letten, ende haer vryhertighlijck souden vermanen: ende sy en hoorde niet liever als hare berispinghen, oock als sy geene schult en bevondt in't ghene datmen haer seyde.
Want sy oock alsdan aenteeckende dese vermaningen, met soo groote sorghvuldigheyt, als ofde saligheydt haerder siele daer van gehanghen hadde, dese aenteeckeninghen dickwils insiende. Hier toe wiert sy beweeght door den schroom die sy hadde van allen misslagh: want al-hoe-wel sy in't voorgaende gheene faute en bevondt, vreesde nochtans in't toekomende dies aengaende te misdoen; ghemerckt dat dit aen andere mishaeght hadde, welcker oordeel sy geerne stelde voor haer eyghen ghevoelen.
Sy is eenighe jaren bevanghen geweest met een seer swaer ende moeyelijck na-dencken, of misschien haer soete inspraken, ende goede bewegingen verweckt wierden door mede-werckinge ende bedrogh des duyvels. Welcke bekooringh van Godt toeghelaeten is, soo sy daer na bekent heeft, om dat-se geene genoeghsame openhertigheyt en hadde ten opsicht van hare Biecht-vaders: soeckende de gaven Godts, die aen haer siele verjont wierden, te bedecken.
Dese quellinghe heeft haer aenghestouwt om alles rijpelijck t'ondersoecken, ende rechtsinniglijck aen de Biecht-vaders te verklaren: want het haer onmoghelijck scheen aen dese niet te openen haer inwendige gesteltenisse, als sy door dierghelijcke benauwtheden overvallen wiert. Soo wiert JOANNA van Godt aengepraemt, om oock de vertholen-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste saken haerder siele kenbaer te maken, ende niet alleenlijck in gemeyne voorvallende dinghen, raet te vraghen-daer JOANNA seer ghewilligh toe was) maer oock in seldtsame ende verborghen saeken.
Als de Biecht-vaeders iet wilden weten aengaende d'inwendige weldaden Godts, die IOANNA ontfanghen hadde, ende door oodtmoedigheydt seer vermijdt was t'openbaeren; om hier toe haer vlijtigh te maken, en was anders niet noodigh, als te spreecken van't bedrogh des vyants, die arghlistelijck vele seer verhevene sielen verleyt heeft. Want alsdan opende sy terstont haeren mondt, uyt vreese van bedroghen te worden: ende en verklaerde niet alleenlijck dat in haer gemoedt verborghen was; maer gaf oock oorlof aen de Biecht-vaeders, om dit voorder aen andere te verklaeren, ende met geleerde ende bedreven mannen sich hier over te beraden. Ja sy stelde self by gheschrift, 't gheen sy oordeelde onder-soeckens weerdigh te zijn: geene middelen versuymende die dienstigh konden wesen om vanden rechten wegh niet af-te-wijcken. Ende door desen middel zijn vele zeltsame openbaringhen aen den dagh ghekomen, de welcke andersins of verborghen, of soo opentlijck niet en souden ontdeckt gheweest zijn.
Gemerckt dat sy by na geduerigh met Godt vereenight was, soo ghebeurd'et dat sy niet alleenelijck stercke begheerte en voelde, maer oock seker ghewelt, om in soo diep-grondighen aendacht onophoudelijck te verblijven, ende andere oeffeninghen achter te laeten. 'T was haer seer pijnelijck naer 't Sermoon te gaen: ende al was het lichaem daer teghenwoordigh, den gheest bleef als te voren met Godt vereenight; ende JOANNA hoorde het Ser-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
moon, sonder iet daer van te verstaen; of en hoorde oock niet wat 'er gheseyt wiert. Dit dickmaels gheschiet zijnde, en heeft-se evenwel het Sermoon, dat in haer tijdt-verdeelinge aengheteeckent stont, niet derven achterlaeten, sonder t'oordeel vanden Biecht-vaeder hier over ghehoort te hebben: vreesende vanden eenen kant de menschen t'ontstichten door haer afwesen van 't Sermoon; ende vanden anderen kant, sich onweerdigh kennende om soo groote jonsten des Hemels soo ghestadelijck in te volghen.
Niemant en kan leer-samer zijn als JOANNA gheweest is: want sy in alles raet vraeghde, vande ghene die haere siele bestierden; ende desen raet soo eenvoudelijcke volghde, als of sy geen begrijp van eenighe sake ghehadt en hadde.
Men vreesde met groote reden, dat verscheyde swarigheden naer hare Doodt souden oprijsen: maerdoor haer voorsichtigh beleyt, is alles voor haer af-sterven soo wijselijck beschickt, dat'er niet de minste swarigheyt ghevolght en is. Dit sy ghenoegh van haer voorsichtigheyt.


XI. Capittel.


Oodtmoedigheydt.

D'Ootmoedigheyt, seght den H. (a) Ioannes Chrysostomus is de moeder, den wortel, de voedster, het steunsel, ende de bandt van alle deughden.
Sy is de Moeder van alle deughden, ghelijck de hooghverdije de Moeder van alle sonden is. Den H. (b)
Prosper, of soo andere segghen Iulianus Pomerius,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijft aldus: De hooghver dye is oor saecke van alle sonden: ende syen is niet alleenelijck sonde, maer sonder hooghverdye en is gheene sonde gheschiet, noch en sal oyt sonde gheschieden. Want alle sonde en is niet anders, als een misachtinghe Godts, door de welcke Godts gheboden overtreden worden; ende den mensch en wordt tot desen misachtinge niet gebrocht, ten zy door hooghverdye. In teghen-deel dan, is d'Ootmoedigheyt het beghinsel ende de moeder van alle deughden, ghelijck de Schrifture te kennen gheeft, ende de Heylighe Vaeders een-paerlijck leeren.
Sy is den wortel van alle deught: want ghelijck den H. (a) Gregorius leert De deught sal waerlijck in ons leven, als sy met haeren wortel, dat is met d'ootmoedighey dt, vereenight is; ende sij sal verdrooghen, als sy van desen vvortel af-ghetrocken vvordt.
Sy is de Voedster der deughden: want alle deughden soo veel toe-nemen als sy van het sogh der oodtmoedigheyt ghespijst worden; ende soo veel verachteren, ende verdorren, als sy met het sogh der hooghverdije ghevoedt worden.
Alle deughden worden door d'ootmoedigheydt, als door een steunsel onderset, ende als door eenen bandt vervoeght: want sy in alle goede ende deughdelijcke wercken moet ghevonden worden, midts dat die sonder oodtmoedigheyt niet en konnen aen Godts-ooghen aenghenaem wesen.
In dese deught is Christus ons voor-ghegaen, die het opperste voor-beeldt ende den aenleyder der oodtmoedighe sielen gheweest is, in dese deught sijn alle de Heylighen hem ghevolght; dese deught heeft JOANNA soo beneerstight, dat sy haere eyghen deught schijnt te wesen, de moeder, den wor-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel, de voedster, het steunsel, ende den bandt van alle haere deughden.
Noch seer jongh zijnde, was sy soo begeerigh om ootmoedigh te wesen, dat sy alleenlijck vreesde, niet weerdigh te zijn, noch weerdigh te konnen worden, om dese deught volmaecktelijck naer haeren wensch te besitten: het welck een teecken was van seer groote ootmoedigheyt. Hoe kleyn van ouderdom datse was, sy socht altijt veel kleynder ende verworpender inde ooghen der menschen te wesen: verdriet scheppende als eenighe andere, naementlijck aensienlijcke mannen, haere ghebeden versochten. Want sy sich onweerdigh hiel, voor andere te bidden, ende veel onweerdigher van Godt verhoort te worden in haer versoeck.
Niet en was aen haer ooghen soo verworpen, als sy was aen haer selven: waerom sy oock oordeelde, dat haer over-al het slechtste toe-quam: hier om oeffende sy sich, naer alle haer vermoghen, in alle nederighe huys-diensten. Ende gemerckt dat dese diensten in haer Oudersoft vrienden huysen haer niet toe-ghelaten en wierden, socht sy andere huysen te vinden, daer sy eenighsins haren drift tot ootmoedighe wercken konde in-volghen.
Sy hadde voor ghewoonte, noyt ter nacht-ruste te gaen, ten zy verghiffenisse op haere kniên versocht hebbende, als-wanneer haer docht dat sy eenighe reden van stooringhe aen iemandt ghegheven hadde. Maer ghemerckt dat sy over-al sich liet voor-staen de oorsaecke van alle stooringhe te wesen, sich toe-schrijvende al wat van andere misdaen wierdt, onmaetelijck sich hier over beschuldighende, ende sonder op-houden dierghe-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke verghiffenisse vraeghende; soo is men ghenootsaeckt gheweest haer oodtmoedigheydt dies aengaende te stutten.
Haer begeerte van geestelijck te worden, was overgroot: midts dat haer docht dat sy woelende in soo bedorven wereldt haer leven niet en soude konnen bewaeren, sonder van walghe ende afkeer te sterven. Maer het docht haer onmogelijck tot soo groot gheluck te gheraecken, als sy besitten die de wereldt verlaten hebben: ghemerckt dat sy oordeelde, dat de ghene die tot Godts dienst sich begheven, ten minsten eenighsins moeten weerdigh zijn, om soo verheven staedt te beleven: ende dat sy oyt tot soodaenighe weerdigheydt soude gheraecken, docht haer onmoghelijck te wesen. Even-wel sy wierdt gheestelijck: niet om dat sy sulcks weerdigh was, maer om dat de goetheydt Godts, ghelijck sy seyde, soo groot was, dat hy ghedooghde, d'onweerdighste van alle menschen tot sijnen heylighen dienst aen-te-nemen.
Sy liet sich voor-staen dat sy de hooghveerdigste onder alle de menschen was: dickwils beklaegende, ende met vele traenen beweenende de groote bedorventheydt van haere boose nature: ende ghemerckt dat dese bedorventheydt spruyt uyt d'erfsonde, riep sy dickwils: Och! hoe afgryselijck is d'erfsonde in my ghewortelt! Och of ick alle de veselinghen van dese sonde in my konde uytrucken.
Als syeenighe Goddelijcke jonsten van den Hemel ontfonck, was sy verbaest, door het insien van haere groote verworpentheydt ende onweerdigheyt: niet konnende begrijpen, hoe dat Godt gheweerdighde een soo verworpen schepsel soo ge-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
naedelyck te voorkomen, ende soo wonderlijck tot syne liefde te trecken, dat niet en verdiende noch van Sonne bestraelt, noch van aerde en beesten ghevoedt, noch van eenigh schepsel gedient of gheholpen te worden.
Sy was besonderlijck vernoeght, datmen haer IOANNA ghenoemt hadde, om dat desen naem haer indachtigh maeckte haere onweerdigheydt: door dien dat Ioannes Baptista haeren Patroon sich onweerdigh bekent hadde de schoenen Christi t'ontbinden, ende haer onweerdigheyt bovẽ maten veel grooter was.
Haer begeerte was, misacht, versmaet, bespot, berispt, ende met alle schande onthaelt te wordens, alle verdruckinghen ende pijnen te lijden, want sy anders niet en verdiende soo haer docht. Sy beleedt voor Godt, ende voor alle de Heylighen, dat sy de minste, d'onbequaemste, d'onwetenste van alle menschen was, die inde plaetse van voortte-gaen, daeghelijcks verachterde in de deugt. Eñ over-wegende haere onvolmaeckthedẽ, tegẽ de volmaecktheden van andere, hiel sy sich voor eene vergaderinge van alle kranckheden eñ ellenden: beklaeghende dat sy alleen van alle deughden berooft was. Alswanneer sy eens van Christus verstaen heeft dese woorden: Ick ben Iesus uwen schat, ence uvven rijckdom. Waer op sy daedelijck in haeren niet, ende in sijne liefde, als in eenen dobbelen af-grondt verslonden, ghelijck buyten haer selven vervoert wierdt.
Die de grond-reghelen der oprechte ootmoedigheyt niet en kennen, en vatten niet, hoe dat een Godt-vreesende ende deught-rijcke siele, die weet

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy van alle grove sonden vervremt, van Godts gratien boven andere menschen begaeft ende van verdienstighe wercken vervult is, sich kan stellen achter Dieven, Moordenaers, Blasphemeerders, Ketters, Heydenen, ende andere alder-grootste sondaeren. Nochtans is dit het recht-sinnigh oordeel van een oprecht oodtmoedigh herte: volghens de leeringhe vanden Apostel (a) Paulus, die aen de gheloovighe stadt Philippi aldus schrijft: In oodtmoedigheyt d'een d'ander hoogher achtende: den Grieckschen, dat is den echtighen Text seght: Door oodtmoedigh ghevoelen d'andere verhevender houdende als ons selven. T'is oock de ghemeyne leeringhe (b) van Augustinus, Ambrosius, Chrysostomus, Basilius, Gregorius, Anselmus, en veel meer Heylighe Vaeders. T'is oock de leeringhe vande Godts-geleerde, met H. (c) Thomas, ende vande geestelijcke Schrijvers. Nieten isser gemeyn der in de Levens der Heylighen, als dat sy sich d'alder-verfoeylijckste, ende d'alder-verworpenste van alle menschen ghehouden hebben: ghelijck blijckt uyt de Levens van Anthonius, Benedictus, Franciscus, Ignatius, Xaverius, Borgia, Brigitta, Gertrudis, Teresia, Maria Magdalena de Passis, ende meer andere. De redenen opde welcke dit oordeel ghevestight wordt, en konnen met luttel woorden niet voor-ghestelt worden: ende hier in wijd-loopigh te zijn, is buyten ons voor-nemen. Die onderrichtinghe van dese 
waerheyt versoeckt, sal die vinden by Alphonsus Rodrigues in t'weede Deel het derde Tractaet, het 33 ende 34 Capittel. Laet ons nu voort-gaen in d'ootmoedigheyt van JOANNA. (d)

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy ondersocht seer dickwils, oft sy haere goede voor-stellen ten vollen volbrocht hadde: ende eenigh ghebreck hier in bevindende, hiel sy sich voor d'ondanckbaerste van alle menschen, verweckende groot leedt-wesen, hulpe van Godt ende van de Heylighen versoeckende, om voort-aen beter op haere stucken te letten. Ende naer de Kercke komende, alswanneer sy sich plichtigh kende van aen eenigh goet voor-nemen ontbroken te hebben, en dierf sy sich niet voorderen tot den Autaer: maer hiel sich achter in een hoecksken vande Kercke, met den Publicaen, als onweerdigh ona voor Godts oogen te verschijnen.
Sy was somwijlen door het waecken soo vervaeckt, dat sy in haer nacht-ghebedt vanden slaep over-vallen wordende, niet en konde knielen oft staen: ende nochtans, oock alsdan niet willende den ghestelden tijdt des ghebedts verkorten, noch haer lichaem noodighe ruste, toe-gheven; nam sy een koorde om haer lijf, die sy erghens vast bondt, op dat haer lichaem niet en soude ter aerde vallen, ende sy stonde in deser voeghen uren langh, als eene arme bedelersse, haere handt tot Godt uyt-stekende; in de welcke sy oock een houten schotelken nam, segghende: Heere, hebt medebijden met dese bedelersse, die soo arm is, datse oock niet behoorlijck vraeghen en kan.
Sy liet sich daeghelijcks voor-staen, dat sy eerst begost, ende niet goedts te voren ghedaen en hadde. Het welck soo langh gheduert heeft tot dat sy ghestorven is: alswanneer sy oock beklaeghde, soo qualijck haeren tijdt besteedt te hebben. Alsmen haer vraeghde, hoe sy met de waerheydt dit konde segghen; antwoorde, dat'er niet waerachti-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gher en was. Ende als op-vlieghende inde grootheden Godts, ende neder-vallende tot onse misachtbaerheydt, bevestighde sy dese waerheydt met soo bondighe redenen, dat den vraegher verstelt stont: ende sy seyde onder andere woorden: VVat is't anders als niet, al wat ick ghedaen hebbe, vergheleken by het ghene Godt verdient? Och wy streelen soo licht ons selven over onsen Niet. Sy hadde diep in haer verstant gheplant de twee grondt-steenen van d'ootmoedigheyt, te weten haeren Niet, ende hare ghebreken. Sy hadde rijpelijck ghevat, hoe dat haer wesen, en alle haere naturelijcke, ende boven-naturelijcke gaven, voor soo veel als die vanden mensch voort-komen, enckelijck niet waeren: ende voor soo veel als sy van Godt voort-komende, gheleent goet zijn, waer van den ontfangher aen den leender nauwe rekeninghe sal moeten gheven. Daerom beleedt sy, niet goedts ghedaen te hebben, al hoe-wel dat Godt in haer onweerdigh veel goets ghedaen hadde. Hier by oogh-merck nemende op haere kranckheden, fauten, ende ghebreken, die wy ghenootsaeckt zijn voor onse eyghen te houden, ende die teghen de reden ende teghen Godt strijden, hoe kleyn dat sy zijn, scheen JOANNA door dit rijpsinnigh insicht soo leelijck ende soo afgrijselijck aen haer selven, dat gheene aposteume aen iemant soo walghlijck, gheene saecke inde wereldt soo grouwelijck en is, als sy aen haer selven was. Daerom en konde sy haer boosheydt niet genoech beklaegen, noch het qualijck besteden van haren tijdt met genoeghsaeme traenen beweenen.
Sy en hadde van gheene saecke soo grooten schroom, ghelijck dickwils geseght is, als van kenbaer te maecken, oock aen den Biecht-vaeder, de

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
jonsten die sy van Godt ontfongh: ghemerckt dat die konden strecken tot haeren lof en groot-achtinghe. Hoe menighmael is sy, met ghevouden handen, ende met d'ooghen vol tranen, op haere kniên voor den Biecht-vader ghevallen, om de goddelijcke gaven, die sy ghenoten hadde, te moghen verswijghen! Hoe menighmael heeft sy stom ghestaen, als den Biecht-vaeder van dese dinghen sprack! Hoe menighmael is sy tusschen dit schrijven (alhoe-wel door gehoorsaemheyt) door tegenstrijt van haere oodtmoedigheyt, soo ontstelt geweest, dat sy noch handt noch penne roeren en konde! Als sy haer ghebreken op't papier stelde, dan was sy welsprekende, ende wijtloopigh, wenschende haere onvolmaecktheden aen alle de wereldt te verkondighen: maer in haere deughden ende jonsten te verhalen die sy van Godt ontfongh, was sy seer kort, ende sy en vondt somwijlen gheene woorden om dese te beschrijven.
De pijnen, die sy in dese verklaeringhen ghevoelde, waeren soo groot, dat sy haer selven gewelt dede, om d'ontfanghen weldaden te vergheten, ende door desen middel de verklaringhe der selve t'ontgaen. Maer dit was te vergheefs: want haer niet alleenlijck vande Biecht-vaeder, maer van Godt self, belast wierdt, dese verholentheden t'openbaren; die haer door berispinghen, ende somwijlen oock door vervaerlijcke vertooninghen aenstoude, als sy hier in niet terstont en voldede aen den wille van haeren Biecht-vaeder.
JOANNA aldus ghepraemt wordende, ende den wille Godts dies aengaende klaerlijck kennende, en heeft niet willen afwijcken vande ghehoorsaemheyt, ende heeft gheschreven dat op haer versocht

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiert: maer daer en-tusschen haer ootmoedigh ende treurigh herte vertroostende met dierghelijcke ghepeysen. Ten eersten, dat dit schrijven soude konnen dienstigh wesen tot haere meerdere versmadinghe: want dat-men hier uyt konde oordeelen, dat sy dede, ghelijck de sotten doen, die haer selven prijsen. Ten anderen, dat de menschen die dese schriften souden lesen, hier uyt gheene reden en hadden, om haer meer te achten dan andere; maer groote reden om tot vierigher Godts-dienstigheyt hier door verweckt te worden, met vaste hope van overvloedigher weldaden vande goetheydt Godts 't ontfanghen: ghemerckt dat Godt soo groote weldaden ghedaen hadde, ende soo milt was gheweest, tot soo verworpen schepsel, dat hem van alle kanten soo onvolmaecktelijck ghedient hadde, ende dese gaven allensins onweerdigh was. Soo voldede IOANNA aen de ghehoorsaemheydt, sonder d'ootmoedigheyt te hinderen.
Mach-men haer niet toeschrijven den geest van Prophetie, aen de welcke soo menighvuldighlijck van Godt veropenbaert wiert, wat aen haeren persoon, wat aen andere, wat aen Steden ende Landen aenstaende was? Door bevel vanden Biechtvader moest sy alle dese veropenbaringhen, beneffens haere andere verlichtinghen, ontgeestinghen, ende diergelijcke seldtsame weldaden, die sy vanden Hemel ontfongh, by gheschrist stellen. Maer op dat de verklaringhe van dese saken niet en soude strecken tot groot achtinge van haren persoon, noemt sy in haer schriften hare openbaringhen, droomen; d'ontgeestinghen, sluymeringhen; de kennisse van toe-komende ende verholen dinghen, invallen: ende verhalende dat Godt of de Heylighe Maghet

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer iet gheseyt hadden, voeght sy daer by, Soo my dunckt, om de saeke soo seer als 't moghelijck was te verkleynen: aldus trachtende alle groot-achtinge, oock by de Biecht-vaeders te schouwen. De dingen die JOANNA voorseght heeft, en zijn niet alleenlijck wonder, maer oock soo veel in ghetal, dat ick desen Boeck wel eens soo grooter soude maken, als ick alles soude uyt-trecken, dat sy dies aengaende gheschreven heeft. Ende dese voorsegginghen, die allegader waerachtigh bevonden zijn, noemt sy invallen ende droomen.
Daer-en-boven versocht sy ootmoedelijck, dat de Biecht-vaders, hare schriften gelesen hebbende de selve souden verbranden: op dat de kennisse van dese dinghen, niet voorder en soude verbreyt worden; nochtans sich onderwerpende aen hun oordeel. Soo grooten vyant was sy van haren lof ende eere. Want ghelijck niemant in hare oogen soo verworpen en was dan sy; soo was hare uytterste sorghe, dat oock alle andere van haer soodanigh ghevoelen souden hebben.
Als haer eenighe faüten of sonden kenbaer wierden die van andere bedreven waren, en vondt sy de minste reden niet om dese menschen min te achten als haer selven. Ja uyt de sonden van andere wiert sy beweeght, om haer selven meer te verachten, als die ghesondight hadden. Want bevindende dat sy met soo grooten overvloet van Hemelschen bystant voor-komen zijnde, nochtans in soo menige kranckheden quam te vallen; oordeelde sy. hare boosheydt soodanigh te wesen, dat sy in veel grovere sonden soude vervallen, ten ware saken, dat Godt, door sijn besondere genade, teghen diergelijcke misslaghen haer genadelijck bewaerde. Soo

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy haer selven booser als d'alderbooste van alle, ende erger als de slimste tooveresse oordeelde: want dat sy sulcks niet en was, niet van haer en quam, maer van Godt.
'Tis weerdigh bemerckt te worden, dat sy niet een bladt gheschreven en heeft (ende heeft nochtans soo veele groote boecken geschreven) of-men vindt'er altijt iet, tot hare vernederinge. Want geduerighlijck insiende haren Niet, hadde sy van haer selven altijdt het selve gevoelen; te weten dat sy was, ende dat een ieder haer moest houden d'on weerdighste, de botste, d'alder-sotste des wereldts: dat-se vetstooten, gemorselt, ende in stof gemalen moest worden: dat-se door quellinghen, sieckten, pijnen, ende alderhande ellenden moest overgoten worden: dat alle quaet haer moest over komen, behalven de sonde; en alle goet moest ontbreken, behalven de liefde Godts.
Sy en konde niet begrijpen, hoe datter iemant gevonden wiert, die eenigh behagen in sijn selven hadde: VVant die soude, seght sy wonderlijck, wonderlijck moeten verblint zijn inde kennisse van sijn selven. Uyt dese groote verwonderinghe bespeure ick, dat JOANNA niet alleenlijck tot een volmaeckte misachtinghe van haer selven ghekomen is, maer dat sy alle den tijdt van haer leven, noyt eenigh behaghen in haer selven gehadt en heeft. Want hadde sy oyt, oock in hare jonghste jaren, dierghelijcken behaghen ondervonden; sy soude lichtelijck begrepen hebben een ghebreck soo menighvuldigh ende soo gemeyn aen alle menschen, dat oock in haer selven beproeft hebbende, noch sy en soude soodanighe woorden niet ghebruyckt hebben.
Veele deught-begeerige sielen versochten van

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer eenighe onder-richtinghen in het gheestelijck leven: waer in sy seer ghewilligh ende vlijtigh was, als sy inde ghemeyne ende wel bekende palen vande oeffeninghen de geests mocht blijven. Maer alsmen voordere ende dieper wetenscap van haer versocht, viel sy weygerigh: schouwende de meerder achtinghe van haren persoon, meer als de peste.
Sommighe, aen de welcke haren afkeer van dese geestelijcke verborghentheden te openen, wel bekent was, ende die nochtans begeerigh waren eenighe verholender onderwijsingen van haer te verstaen, gebruyckten desen list. Sy begonnen vande saken die sy voor-hadden te spreken, sonder eenighe onderrichtinghe van JOANNA te vraghen. Sy met dit lock-aes ghetrocken, ende met desen angel gevangẽ zijnde, vervoorderde terstont dese t'samẽsprake: ontstack de ghemoederen van alle die daer waren, met soo diepsinnighe redenen, dat sy al-te-samen seer beweeght waren, ende voldoeninge hadden in haeren wensch: want sy en konde het vier, dat in haer herte brande, niet verdompen, als desen brandt door dierghelijck t'samen-spraken ontsteken wiert,: ende bemerkende naderhandt, dat het gene sy geseght hadde, tot haeren lof konde strecken, hiel sy sich voor een verwaende, ende voelde seer groote pijnen in haere siele. Van dit geval schrijft sy aldus: Als't gheschiet is, dan is't my een torment, dat niet uyt te spreecken is: ende als ick'er mede besigh ben, dan is't my onmoghelijck te swijghen. VVat sal ick dan maecken? Sy versocht dickwils den oorlof om in dierghelijcke gheleghentheden niet een woordt te spreken: maer dit wiert haer geweygert.
Tot eenighe beproevinghe van haeren gheest,

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft den Biecht-vaerder eens aen een gheestelijcke Dochter belast, aen JOANNA te segghen, dat sy tot noch toe niet goedts ghedaen en hadde, oversulckx dat sy ten lesten eens soude beginnen. Door welcke woorden sy soo diep versonck in haeren Niet, dat sy haer ghebreken ende onweerdigheydt insiende, haer ooghen naer den Hemel niet en derfde opslaen, noch eenighen Heylighen aenroepen. Naer dat sy eenigen tijdt inden afgront van dese vernietinghe verbleven hadde, openende haer oogen, sagh sy, soo haer docht, haren Salighmaker, ghelijck hy in het hofken gheweest is, water ende bloet sweetende: ende hoorde uyt sijnen Goddelijcken mondt dese woorden: En derft ghy u tot my niet keeren, die u soo bemint hebbe, dat ick voor u vvaeter ende bloedt svveete? Hier door rees uyt haer weemoedigh herte, ende vloeyde uyt haer ooghen, eenen reghen van traenen, met eene groote begeerte van ten langhen lesten eens oprechtelijck Godt te dienen.
Men soude segghen dat dit oodtmoedigh ghevoelen, 't welck JOANNA van haer selven hadde, dit oordeel van niet goets ghedaen te hebben, door gheduerighe t'saemen-spraecken met Godt, verlichtinghen, ende veropenbaeringhen die sy vanden Hemel ontfongh, nootsaeckelijck moest ghekrenckt worden: maer sy was wel ghewaepent teghen desen aenstoot. Gheene jonsten des Hemels en waeren machtigh dit ghevoelen te stooren, of eenighe verydelinghe in haer gemoedt te veroorsaecken. Want sy pleegh te segghen, dat sy eenen mest-hoop was: ende dat eenen mest-hoop van wesen niet en verandert, al is 't dat d'aldersuyverste Sonne-straelen daer op vallen.

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dese ootmoedigheydt tusschen d'aldergrootste gratien, door het overdencken van haere ghebreken, noch vaster te vestighen, ghebruyckte sy dese ghelijckenisse. Waer 't saecken dat eenen Koninck van heel de weereldt, gheen acht-slaende op sijn verheventheydt, rijckdommen, ende grootheydt, sijn gheneghentheydt ende liefde liet vervallen, op d'armste, d'onaerdighste, de mismaeckste, de ghebreckelijckste slavinne; dese nemende voor sijn beminde Bruydt, ende aen haer alle jonste bewijsende, die van soodaenighen minnaer konnen verwacht worden: ende dat in teghendeel dese slavinne, haere liefde op een ander liet vallen, als op haren Bruydegom: wat straffe soude dese trouwloose slavinne verdienen? Dan sprack sy tot haer selven, segghende: Ghy zijt dese slavinne, IOANNA, ten opsicht van uvven IESVS. Ghy d'onghetrouvvste, ghy d'ondanckbaerste, ghy de vveerdighste om de pijnen der helle te lijden. Waer door sy dickwils met soo groote beschaemtheyt, ende soo grondigh leet-wesen bevanghen wiert, dat sy daer in soude besweken hebben, ten ware dat Godt haer besonderlijck voorkomen ende gheholpen hadde.
Gedurighlijck bekommert wesende met haer selven te verootmoedighen, riep sy seer dickwils. Och vvat souder van my komen, vvaer't saecken dat die oneyndelijcke goetheydt, haere ghenaedighe handt van my aftrock! Och Hemel! Och Aerde! hebt medelijden met dese sondersse. Al ben ick uvve hulpe soo onvveerdigh van mijnen kant, hebt nochtans medelijden met my, ten opsicht van uvven Schepper, die my naer sijn eyghen beeldt gheschapen, ende met soo onvveerderelijcken prijs in-gekocht heeft.
Als sy in hare maendelijcke schriften eenige fau-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten wijtloopighlijck beschreef, die sy oock onwetende bedreven hadde, vreesde sy dat den Biechtvader de moeyte niet en soude nemen, van soo langh verhael te lesen: daerom versocht sy van hem seer ootmoedelijck, dat hy desen arbeyt soude gelieven te nemen, op dat haren boosen aert (ghelijck-se seyde) aen hem ten vollen bekent soude wesen. Een van dese schriften besluyt sy met dese woorden. Ick hebbe dese ghesteltenisse mijnder siele wat neerstelijck beschreven, op dat V.E. van my klare kennisse soude hebben. VVant al ben ick soo quaet, ick en vville soo niet blijven: maer begeere my te beteren. Ick bidde V.E. om de liefde Godts, hebt toch medelijden met my: de Goddelijcke goetheydt sal het V.E. dobbel verghelden. Het medelijden dat sy versocht, was dat-men haer straffe lijf-kastijdingen soude toe-laten, om aen de Goddelijcke Rechtveerdigheyt voor haer gebreken te voldoen.
Sy pleegh sich tot vernietinge van haer selven te verwecken, door aendachtige overlegginghe van 't mysterie der Heylighe Consecrarie in't Sacrificie der Misse: alwaer het wesen van broodt ende wijn soo vernietight wordt, dat van dese twee substantien, de gedaenten alleenlijck over-blijven, onder de welcke Christus met heel sijn wesen schuylt, sonder iet anders. Hier door wierdt zy verweckt, om insghelijcks haer selven ter liefde Christi gheheelijck te vernieten, ende al te derven dat siele ende lichaem, Hemel ende Aerde aengaet, ende in IESUM soo te veranderen, dat sy van haer selven anders niet behouden en soude, als de ghedaente.
Sy bemerckte, hoe dat het meeste deel der menschen, soo Geestelijck als Wereltlijck, tracht verheven ende groot te zijn: het welck zy oordeelde

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
uytsinnigheydt te wesen. Ende om gheen deel te hebben in dese uytsinnigheydt, verweckte sy sich om d'alder-minste te zijn: versoeckende vanden Biecht-vader, dat hy haer de middelen soude aenwijsen, om ootmoedigh te worden. Want hoe ootmoedigh dat sy was, nochtans en was sy niet ootmoedigh in haer ooghen: maer begeerde nochtans tot dese deught te gheraecken, often minsten eens te beginnen.
Als sy nu soo verre ghekomen was, dat haer alle lijf-kastijdinghen verboden wierden; ende sy self, hoe driftigh dat sy tot dese was, door haere swackheydt ghenootsaeckt wierdt te bekennen, dat het haer niet moghelijck en was de selve voorder te pleghen; heeft den Biecht-vader belast, dat sy haer ysere discipline, met eenighe pinnekens, uytdruckende den naem van MARIA, die sy pleegh op haer herte te draghen, aen hem soude overgheven; om haer aldus alle ghelegentheyt t'ontrecken van de selve voort-aen te ghebruycken. Maer soo hy alleenlijck de discipline ende desen naem versocht hadde, eer sy die gaf, ontrock sy aen de discipline de haecken ende de spooren, ende wierp de selve in een verholen plaetse, om dat-men naer haere doodt gheene van dese dinghen en soude hebben. Het haeyren-kleedt, riemen, doecken die sy naer de discipline gebruyckte, ende met haer bloedt gheverwt hadde, heeft sy verbrant. Soo socht sy door ootmoedigheydt haere lijf-kastijdinghen te verberghen: nochtans hebben d'Ursulinen van Ruremonde een bracelette of twee, men weet niet hoe, van JOANNA bekomen.
Sy heeft belast dat-men naer haer doodt haer lichaem op 't alderslechste begraven soude, alles

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat tot dese vernederinghe dienstigh was, beduydelijck uytdruckende; om aldus oock naer haer af-sterven, alle eere t'ontgaen, die sy soo neerstighlijck alle haer leven gheschouwt hadde. Maer dit ootmoedigh versoeck van JOANNA en is niet inghevolght gheweest, van de ghene die sich bemoeyt hebben met haer begravenisse: want sy desen laetsten dienst op het treffelijckste ghedaen hebben: willende hier door betoonen de weerderinghe die sy hadden van haeren persoon ende deughden.


XII. Capittel.


Lijdsaemheyt.

D'Ootmoedigheydt van IOANNA leyt ons tot haere Lijdsaemheydt: welcke deught sy even neerstighlijck, ende om het selve opsicht behert heeft, als de voorgaende. Want ghelijck de Godtminnende siele tot d'Ootmoedigheydt aenghestouwt wort, door voor-beeldt ende liefde des Saligh-maeckers, die den ootmoedighsten van alle menschen gheweest is: soo wort sy, verlieft op de Lijdsaemheydt, door 't voor-beeldt vanden selven Saligh-maecker, die naer verwijt ende lijden verlanght heeft, ende daer van vervult is gheweest.
Dit Goddelijck voor-beeldt speelde altijdt inden gheest van IOANNA: ende sy was wonderlijck begeerigh om in het lijden aen haeren Hemelschen Bruydegom eenighsins ghelijck te wesen. Verlies van goederen ende van eere, versmaetheydt, lasteringhe, achterklap, sieckte des lichaems, dor-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeydt ende verlaetentheydt des gheests, was haer vermaeck. Soo datse noyt vrolijcker en was, dan alswanneer haer eenighe nieuwe stoffe van lijden aenghebrocht wiert; ja in dusdaenighe ghevallen somwijlen sich nieten konde wederhouden van lacchen. Dit altemael in't besonder hier uyt te drucken, waere te lanck; ende niet in't besondere te segghen, waere te luttel.
Laet ons dan eenighe dinghen voorstellen, inde welcke sy de voet-stappen vanden lijdenden Saligh-maecker ingevolght is.
Christus is van't begin tot het eynde sijns levens in lijden gheweest. Den wensch van IOANNA was noyt te zijn sonder lijden, die sy eenighsins van Godt bekomen heeft.
Sy was eens vry van alle lichaemelijcke moeyelijckheden, dat haer vremt viel, ende haer ghemoedt seer bedroefde: oversulckx badt soo innighlijck, dat Godt haer eenigh lijden soude toe-schicken, dat sy terstont vanden Hemel verhoort wiert. Want sy wiert met soodaenighe pijnen overvallen, als of alle haere leden en beenderen met kluppels gheslaeghen waeren: welcke pijnen soo groot waeren, dat sy haer lichaem quaelijck en konde roeren. Ende alsdan was sy vrolijcker, soo van gheest, als oock van ghelaet, Godt lovende over dit lijden, dat sy van hem voor een groot weldaet ontfongh.
Hoe menighmael heeft sy versucht, ende bitterlijck gheweent, om dat haeren drift tot het lijden niet versaedt en wiert! Hoe menighmael verdriet ghehadt, dat sy oyt in haer leven eenighen blijden dagh, of blijde ure ghehadt hadde! Ick bewijse dit met eene gheschiedenisse. Haere ghetrouwe medeghesellinne, Lucia de Werimont, vondt haer

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens in haer kamer swemmende in: haer traenen ende ghelijck den gheest van JOANNA haer wel bekent was, soo bespeurde sy lichtelijck den oorspronck van dit kermen: ende seyde, dat haeren drift tot het lijden te groot was, ende dat sy dese gheneghentheydt behoorde te maetighen. Joanna antwoorde hier op: Sal ick dan sachtelijck moeten leven? dat en kan ick niet doen.
Christus kennisse hebbende van sijn aenstaende passie ende doodt, is vlijtigh gheweest om de selve t'onderstaen: IOANNA, die ghemeynelijck door eenighe openbaeringhe vande aenstaende cruyssen verwittight wiert, ontfongh de selve met vrolijckheydt, ende met dies te meerdere voldoeninghe, hoe dese cruyssen grooter waeren.
Sy was eens naer de Heylighe Communie gheheelijck in Godt verslonden, ende sach haeren Saligh-maecker in een beschouwinghe, met soo swaer ende soo lastigh cruys op sijn schouderen, dat hy daer onder scheen te beswijcken: ende Christus toonde sich begheerigh, om erghens met sijn cruys te rusten; maer klaeghde dat hy nerghens willecom en was, ende al om verstooten wiert. IOANNA dit siende, ende terstont vattende wat dit beteeckende, gaf haer herte aen Christus, om met sijn Cruys daer binnen te komen; ende versocht van hem, dat hy by dat cruys alle lijden ende alle cruyssen vervoeghen soude, die in alle de wereldt te vinden sijn: want dat hy oock alsdan haeren aenghenaemen gast soude wesen. Sy wenschte op den selven tijdt, dat haer herte hadde moghen verbreyt worden, ende oock open-bersten om alle moghelijcke pijnelijckheden 't ontfanghen: sich laetende voorstaen, dat Christus haeren helper soude wesen,

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
om vromelijck oock d'alderswaerste kruyssen te draghen, veel beter als Simon den helper Christi geweest was, als hy sijn Kruys naer den bergh van Calvarien ghedraghen heeft. Door dese, ende meer diergelijcke verbeeldingen wiert sy verwittight, dat haer eenigh groot lijden aenstaende was: waer na sy verlanghde, tot dat het lijden haer overquam.
Op eenen nacht voor Heyligh Kruys-dagh, wiert haer eenen wegh vol van kruyssen verthoont, ende sy sagh op het eynde van dien wegh haren Salighmaker, hanghende aen sijn kruys, ende sijn goddelijcke ooghen vriendelijck slaende op desen kruyswegh. Sy bemerckte hier door, dat het Godt aenghenaem was door de kruyssen te wandelen, ende dat sy van haeren Beminden tot soodanigh leven genoodt wiert. Waer over sy ten hooghsten verheught was, ende bedanckte sijne goddelijcke Majesteyt, dat hy gheweerdighde haer desen wegh aen te wijsen, ende door den selven te leyden, lancks den welcken hy tot sijnen Hemelschen Vader ghegaen was.
Christus heeft sich aen sijnen Vader gheoffert om te lijden voor de schulden van andere, ende metter daet die betaelt. JOANNA offerde sich insghelijckx, om de schulden van andere te betalen, ende heeft hier toe by ghebrocht al wat haer moghelijck was. Sy beweende de sonden van andere, ende bestrafte die in haer lichaem, als haer eyghen misdaden: namentlijck als tot haer kennisse quam, dat eenighe sonde van iemant bedreven was. Want sy haer alsdan vertrock naer haer kamer, met soo rouwigh leet-wesen overvallen, dat haer herte scheen te scheuren: sich bedroevende, voor die niet be-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
droeft en waren; sich straffende, voor andere die straf-weerdigh waren; ende sich offerende tot alle lijden, voor die niet en leden. Wy hebben hier vooren aen gewesen, wat lijden zy onderstaen heeft, soo voor de sondaren die noch leefden, als voor die in 't Vagevier waren.
Christus heeft van eyghen volck, ende van sijn naeste vrienden gheleden. Wat en heeft JOANNA van haer maeghschap, vrienden, en andere, namentlijck van haren Broeder, niet verdraeghen?
Christus is in sijn lijden van sijnen Vaeder verlaten gheweest, lijdende sonder allen ghevoelijcken troost: den wensch van JOANNA was, gheduerigh lijden, sonder troost des Hemels, te bekomen; soo verre dat sy somwijlen haer selven aen Godt heeft opgedraegen, om alle de verlatentheden, ende dorrigheden van alle menschen, met Godts hulpe t'onderstaen.
Als wanneer sy eens ootmoedelijck dierghelijcke verlatentheden van Godt versocht; sagh zy in den gheest een groot ende swaer cruys, hanghende inde locht boven haere schouderen: ende verstont van Christus, dat dit het kruys van verlatentheydt was, ende dat zy door gheestelijcken smaeck bereyt ende versterckt wiert, om vromelijck soodanigh kruys te draghen. Sy versocht van haren Beminden dese sterckte, ende verlanghde seer om dat kruys te vatten, trachtende met beyde handen dat kruys te grijpen, ende daer mede vereenight te wesen: maer en konde alsdan tot het vatten van dat ghewenscht kruys niet geraken, dat zy sagh hangen boven haer hooft. Doch Christus heeft daer na met dit kruys haer beswaert, te weten met die over groote verlatentheyt, vande welcke in't tweede Capittel, van

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit tweede Deel gesproken is; daer-en-tusschen hare siele versterckende om bequamelijck dit kruys te draghen, ende vermeerderende haere verdiensten, door het langhdurigh versoeck van dese verlatentheydt.
Christus heeft in sijn lijden als een lammeken ghesweghen, sonder teghensprake ende sonder ontschuldinghe. Waer heeft JOANNA sich veronschuldight? Ick bevinde haer over al vlijtigh, om sich schuldigh te bekennen, oock daer zy 't niet en was: maer en bevinde nergens, dat sy haren mondt oyt gheopent heeft, tot eenighe veronschuldinghe van haer selven, of tot klaginghe van een ander.
Hadde zy in hare jonckheydt aen hare Ouders willen klaghen over de moeyelijckheydt, hardheyt, wederspannigheydt van haeren Broeder, ende over d'ongelijcken die zy van hem verdroegh: zy hadde lichtelijck menighvuldigh lijden konnen ontgaen. Maer van alsdan haer vernoeghen nemende in het stilswijghen van haren lijdenden Salighmaker na te volgen, verkoos zy het lijden, sonder haren Broeder te beschuldighen, oft van hem te klaghen.
Sy hadde oock reden van spreken, ende van klaghen, al wanneer sy woonachtigh was, ten huyse van haren Oom, over de stuerigheydt, korselheydt, ende onverdragelijckheyt van sijne dienst-maeght, die wy in 't verhael van haer levẽ aengeraeckt hebben: maer IOANNA heeft alle dit verdriet soo verdraghen, als of zy waerlijck plichtigh gheweest hadde, en de dienst-maeght onnoosel. Dit heeft zy met stilswijgentheydt soo langh onderstaen, tot dat dese dienst-maeght, door hare grammoedigheydt, oock aen haren Oom soo onverdragelijck gheworden is, dat hy haer niet langher in sijn huys en be-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerde. Die alsdan wederom alle de schult van hare misdaden op JOANNA stack, oock van saecken daer IOANNA niet teghenwoordigh en was gheweest. JOANNA sweegh op alles, ghelijck Christus ghesweghen heeft: ende sy voelde in 't vertreck van dese dienst-maeght dit verdriet alleen, dat sy door haer afwesen menighvuldighe stoffe van lijden verloor.
Het lijden Christi is boven maete overgroot geweest: Siet ofter droefheydt is ghelijck mijne droefheydt, seght hy door den mondt vanden Propheet (a) Ieremias. JOANNA heeft met alle haer vermogen ghetracht het lijden ende droefheyt van haren Salighmaker in te volghen. Hoe meer dat zy leedt, hoe meer dat zy wenschte te lijden: ende hadde dorst om alle soo uytwendighe als inwendighe pijnen in haer lichaem ende siele te vergaderen. Sy wenschte naer de verdrietighste ende pijnelijckste sieckten, om meer te lijden: ende eens met een ongemeyne smerte van graveel overvallen zijnde, was zy soo vol van vreught, als van pijnen; verhopende dat dit graveel in eenen steen soude veranderen, om aldus heymelijck dagh ende nacht seer groote pijnen te moghen onderstaen. Sy is met sware sinckinghen op de borst, met buyck-smert, met andere groote ende vremde sieckten in haer lichaem bevangen geweest: maer dese pijnen en waren noyt soo groot, of zy hadde begeerte tot meerdere.
Het hondeken van haer Ouders was van eenen rasenden hondt gebeten, waerom het oock gedoodt wiert: maer eer-men de rasernije van dit beestjen bemerckte, wiert JOANNA van 't selve hondeken inde handt gevat, ende met veel schuyms be-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprenckelt: soo dat-men achterdencken hadde, dat sy rasende soude worden. Het welck haer grootelijckx verheughde: soo veel te meer, om dat zy rijpelijck overlegghende d'ellende van eenen rasenden mensch, oordeelde dat'er niet swaerder en konde voorvallen, als in dese rasernije te sterven: ende daerom docht haer, dat-se dit groot ongheval alleen weerdigh was; ende verhoopte hier door van Godt bestraft te worden volghens hare verdiensten.
Sy aenriep de voorspraecke van sijne Heylighe Moeder, om dese rasernije te moghen lijden, soo dit voordeeligh ware tot de glorie van haren Sone. Maer dit versoeck en is haer niet toeghestaen, ende zy en is in geene rasernije ghevallen. Dit bemerckende, liet sich voorstaen, dat zy dit kruys onweerdigh was; ende dede eene minnelijcke klachte tot Godt, vragende, waerom dat hy altijdt met hare begeerte van lijden, sonder lijden, te vreden was.
'T gheviel eens, dat IOANNA iet voorseyt hadde, 't welck inder daet aldus geschiede. Iemant dit verstaende, seyde: Soude sy wel vanden duyvel dit gheweten hebben: JOANNA dit verstaende en wist niet waer sich laten van blijdtschap, om dat sy weerdigh was voor eene tooverersse aengesien ende gehouden te worden: ende offerde haer selven aen Godt, om dese en noch voordere versmaetheyt te lijden. Hier mede besich zijnde, seyde tot haren Beminden, Heere ick wil alleenelijck besorght zijn voor uwe eere. Ende kreegh voor antwoordt: Ende ick voor uwe. Waer op sy riep. Iesu, niet voor eere, maer voor lijden, want het lijden is mijnen vvensch, ghelijck het woven vvensch is ghevveest.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy somwijlen haer selven soo vlijtigh niet en bevondt tot het lijden, verweckte sy haer gemoedt met het exempel dat sy voortijdts in een Sermoon ghehoort hadde: te weten, hoe dat eenen Edelman, om sijn kloeckheydt te betoonen, sijn luyte vraeghde, terwijlen datmen besigh was met sijn been af te setten ende tusschen alle die pijnen aerdighlijck de luyte sloegh, sonder eenen valschen toon te geven.
Hier uyt besloot Joanna, hoe sy moest lijden voor Godt, alsmen soo kost lijden voor de weerelt.
Niet en viel haer soo swaer, als in dit leven te verblijven, ende door 't beletsel van haer lichaem langher van Godt afghescheyden te zijn: welck verdriet alleenlijck versoet wiert, door de hope van langher en van meer te lijden. D'aldergrootste tormenten, wonden, zeeren waeren de geduerighe verbeeldinghen van haer verstant: ende haeren wille was veerdigh, om alle dese pijnen ende smerten te verdraeghen.
Ghemerckt datmen bemerckte dat d'overgroote begheerte van alle dit lijden haer ghesontheydt beschaedighde, soo wiert haer belast dese verbeeldinghen ende driften te maetighen. Sy was hier in ghehoorsaem: maer mits dat haer alle de ghedachten van te lijden niet verboden en waeren, hiel sich alsdan besigh met het overdencken van haere slappigheden in het ghene dat sy voor desen gheleden hadde: ende sich hier over berispende, seyde: VVat soudt ghy groote pijnen lijden, die in kleyne pijnen [...] soo quaelijck ghedraeghen hebt? Waer door sy wederom als verdronck inde begheerte van meer, ende van kloecker te lijden.
Christus heeft besonderlijck gheleden voor de

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghene die hem ghepijnight ende ghekruyst hebben, JOANNA badt besonderlijck voor alle die haer eenigh lijden by-brochten: die sy haere vrienden ende weldoenders noemde, soo elders geseght is. Als sy van haere schuldenaeren gheene betaelinghe en bequam, ende hier door in ghebreck ende lijden ghebrocht wiert; seyde sy, Godt sy ghelooft: ende badt Godt, dat hy aen dese schuldenaeren soo veel t'overvloedigher de tijdelijcke middelen soude toeschicken, hoe sy onrechtveerdigher ontrocken dat haer toe-quam.
Christus is aen 't Cruys gestorven: dat was oock den wensch van JOANNA, die in haer leven gevlamt heeft, om aen een Cruys genaeghelt te worden, soo in 't achtste Capittel van dit tweede deel geseght is; ende in haer doodt-bedde aen den Biecht-vaeder aldus ghesproken heeft: Nu verhoopte ick meer te Lijden, ende en lijde nu niet, is dat sterven? T' is ghemackelijck rusten, ende van een jeder ghedient vvorden. Ick vvensche dat dit anders vvaere: maer ick moet den vville van mijnen Saligh-maecker volgen. Och! dien goeden Godt voorkomt my te veel.
Uyt alles dat hier geseght is, kan den Leser oordelen, of JOANNA met den Apostel (a) Paulus mocht segghen, dat sy de verstervinghe Christi in haer lichaem droegh, ende bekleedt was met den lijdenden ende ghecruysten Saligh-maecker.
Doch eer ick dit Capittel sluyte, moet ick allen het voorgaende voorder bevestigen met een wondere gheschiedenisse. IOANNA wiert eens overvallen met groote begeerte vanden ghecruysten Salighmaecker, als een teecken op haer hert te dragen; ende met een gloeyende ijser synen soeten Naem

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
te branden in haere borst: sy docht tot dien eynde een ysere of staele plate te doen smeden, uyt druckẽde desen Naem met een ysere handt-have; ende alsdan dese gloeyende plate op haer herte te printen. Sy openbaerde dese begeerte aen haren Biecht-vaeder: die haer versoeck niet teenemael af en sloegh, maer wilde sien hoe de ghedachten van dit brandt-merck voorder soude spelen in den gheest van IOANNA.
Soo heeft sy dan met hem raedt geslaeghen, hoe dit brandt-yser bequaemelijck soude gesmeedt worden: waer op den Biecht-vaeder seyde, dat sy dese sorghe op hem alleen soude laeten. Dan heeft hy haer in dese gheneghentheydt langh laeten naeloopen: maer sy en hadde geene ruste, ende quam gheduerighlijck af-vraeghen, of het yser noch niet veerdigh en was: ende versocht vanden Biechtvader, dat ten langhen lesten eenen sekeren dagh tot dit wercken soude bestemt worden. 'T welck den Biecht-vaeder ghedaen heeft, ghemerckt dat haeren grooten drift niet anders te temmen en was. Alsdan wiert IOANNA soo in ghenomen door begeerte van te lijden, dat sy niet alleenelijck tot dit brant-merck en vlamde, maer oock om voorder alle haer vleesch voor Godt ten besten te gheven: wenschende dat op alle hoecken van de straeten met gloeyende tanghen eenighe stucken van haer lichaem mochten afgheruckt worden. Den bestemden dagh, van dit merck-teecken in haer herte te drucken, verschenen zijnde, is sy op den vroeghen morghen-stont naer de Communie ghegaen, om haer te bereyden tot het branden van haer lichaem; ende om soo haest als het moghelijck was, dit soet torment t'onderstaen: want haere begeerte soo groot

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, dat sy gheen uytstel verdraghen en konde. Hier na quam sy tot haren Biecht-vader, om het instrument ende het lanck gewenscht brandt-merck t'ontfanghen. Maer van hem alsdan verstaende, dat dit gheensins gheschieden en mocht, ende dat hy haer alleenlijck door d'inbeeldinghe van dit werck hadde willen onderhouden; leed' JOANNA eene onverdraghelijcke smerte, om dat sy de langh gewenschste smerten moest derven. Doch den Biecht-vader, om haer bedruckt ghemoedt te vertroosten, gaf haer eenen soeten Naem JESUS in perckement ghesneden, die hy daer toe bereyt hadde, belastende dat sy dien soude op de plaetse legghen, daer sy versocht dat den staelen Naem soude gebrandt worden. Eenen perckementen naem! seyde JOANNA: maer niet voorder verkrijghende is sy naer huys ghegaen, ende heeft dit perckement op haer herte gedruckt, ghelijck den Biechtvader belaste hadde. O wonder saecke! Sy heeft alsdan op haere borst de selve smerten ende pijnen ghevoelt, die sy soude ghevoelt hebben, waer het saecken dat desen naem met een gloeyende plate op haer herte ghedruckt, ende sy oprechtelijck gebrandt-merckt gheweest hadde. Soo voldede Godt aen den vierighen wensch van JOANNA, sonder eenigh vier oft vreet instrument te ghebruycken: involghende hare groote begheerte om voor hem te lijden, ende den naem vanden ghekruysten Godt met sijn lijden in haer herte te printen.



{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Capittel.


Medelijden ende Bermhertigheyt.

DEn rechtveerdighen is hard ende straf tot sijn selven; maer saeghtmoedigh ende soet tot een ander; want sijn hert wort ghepijnight door eens anders ellenden, ende tracht met alle vermogen dese te weeren. Het Medelijden ende de Bermhertigheyt spruyten uyt de liefde des Naesten; ja zijn een deel van dese liefde: de welcke dies te medelijdigher enee bermhertiger wodrt bevonden, hoe de liefde tot Godt in het herte dieper ghegrondt is.
Wy hebben in het vijfde Capittel haerder deughden eenighsins ghesien haer bermhertigheydt ende medelijden, als wy verhandelt hebben hare liefde tot den Naesten: maer hebben aldaer alleenlijck aengheraeckt de bermhertigheydt, die haer aendreef tot een gheestelijck medelijden, om de sielen tot Godt te brenghen, ende af te trecken vande sonde. Laet ons hier bemercken haer lichamelijcke bermhertigheyt, door de welcke sy ghedreven wiert, om de behoeftighe menschen te helpen, ende die uyt haer lichamelijcke noodigheden te trecken. Het welck ick tot dese plaetse uytghestelt hebbe, om haer lijden ten opsicht van haer selven, ende haer medelijden ten opsicht van andere, met malkanderen te vervoeghen.
JOANNA mocht van haer selven waerlijck seghen, 't welck eertijts den goedertieren (a) Iob van sijn selven gheseght heeft: Van mijne kintsheyt is het

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
medelijden met my opghevvassen. D'arme menschen laghen haer dichter aen 't herte, als sy self: want sy oock in haer kintsche jaren, aen haer selven ontrock al wat sy konde, om dat aen den Armen te gheven. Noyt en sagh sy eenen armen mensch, of wiert ghepraemt om hem te helpen: ende noch wereldts zijnde soude sich gheerne alles laeten ontbreken hebben, om alles aen den behoeftigen uyt te deelen. Sy gaf al wat sy vermocht, ende was droef niet meer te vermoghen. Als haer ghelt, of iet anders ontbrack, gaf sy goede woorden, om die menschen te troosten; ende hier by hare ghebeden, om de selve met eene gheestelijcke aelmoesse te helpen, als de lichamelijcke haer ontbrack.
Gheestelijck gheworden zijnde, gaf sy den vollen loop aen dese wercken van liefde: ende wenschte meer te hebben, om meer te gheven. Dat sy niet en hadde, vraeghde ende bedelde sy van andere, soo terstont sal gheseght worden. Gheene gheleghentheyt en liet sy voor by gaen, daer sy aen den Armen behulpsaem kost wesen.
In haer jonckheydt dickwils gaende tot het Klooster van 't Munster, maeckte sy sich de Maerte van alle de werck-lieden, die daer als dan in seer groot ghetal waren; ende als de Moeder van alle gebreckelijcke menschen, die in groote menighte aldaer haren nootdruft quamen versoecken: soo dat sy aen dese, broodt, bier, en alles uytreyckte, dickwils boven haere krachten beswaert ende gelaeden zijnde, om den Armen t'ontlasten.
Niet teghenstaende dat sy groote vermijtheydt ende strijdt hadde van te gaen bedelen lanckx de Stadt voor den nootdruft der Armen: heeft nochtans kloeckelijck desen afkeer doorbroken, ende

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft dit seer dickwils ende vele jaeren ghedaen. Want sy van Godt verstont dat dit hem aengenaem was, ende dat hy haer in dit Heyligh werck soude behulpsaem wesen.
Ghemerckt dat sy sonderlinghen afkeer voelde van dese aelmoessen uyt de handen van sijn Hooghweerdigheydt te versoecken, gaf sy dit aen haere Meestersse te kennen: die haer meermaels tot den Bisschop sondt, om dat sy dese teghenheyt overwinnen soude. Den Bisschop, te weten Iacobus à Castro, wel wetende dat sy niet en quam bedelen voor haer selven, noch oock dit en dede, soo hem docht, uyt haer eyghen bestieringhe, vraeghde haer van wie sy ghesonden wiert? ende Joanna antwoorde, van onsen Lieven Heere: niet willende te kennen gheven, dat sy van eenighen mensch ghesonden was. Ende mits dat sy alle weken wederkeerde, vraeghde den Bisschop somwijlen: Zijt gy daer vvederom? Waer door haer beschaemtheyt meer toenam. Als sy dese schaemte aen hare Meestersse verklaerde, kreegh sy voor antwoordt, dat sy daer soo langh soude gaen, tot dese teghenheydt van haer ghemoedt ten vollen soude vermeestert wesen, die haer nochtans wel ses jaren by ghebleven is.
De Fransche ende Hollandtsche Soldaeten, naer het op-breken van 't belegh der stadt Loven, quamen naer Ruremonde, ende andere by-ligghende plaetsen afghesackt; onder de welcke seer groot ghebreck van levens-middelen was: soo dat dese soldaeten seer twistigh waren, ende malkanderen om een stuck-broodts vermoorden. Uyt welck ghebreck van noodtdruft, ende uyt andere ellenden, die den Oorlogh pleghen te vergheselschappen, seer vele ende ghevaerlijcke sieckten sproten. Doch

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
het medelijden van JOANNA en was niet minder als dese ghebreckelijckheydt, ende sieckten: maer sy en sagh geenen middel om soo groote menighte te konnen helpen. Als sy voor den Autaer vanden H. Ignatius haer medelijdigh herte aen Christus opende, wierdt haer te kennen ghegheven, datse van haer Meestersse soude ghesonden worden, om by alle de groote Heeren te gaen bedelen, tot onderhoudt ende bystandt van dese behoeftighe menschen. Waer toe sy sich veerdigh toonde, maer versocht van sijn Goddelijcke Goetheydt, dat haer een mede-ghesellinne soude toegheschickt worden want haer dit betaemelijck docht, tot behoorlijcke bewaerenisse van haere eerbaerheydt; aenghesien dat sy noch jonck was, ende sommighe van die Heeren seer onverstorven waeren.
Terwijlen dat sy met het versoeck besigh was, wiert sy van haer Meestersse ontboden, om terstont met Jouffrouw Botters, by de welcke sy woonachtigh was, te gaen bedelen voor die arme ende krancke menschen, die over al verstroeyt laeghen. 'Twelck sy met uytmuntenden iever, ende seer gewenschte uytkomste ghedaen heeft; Godt bedanckende, dat sy de Fransche taele gheleert hadde, die haer noodigh was om met de Fransche Veltoversten, ende met d'arme soldaten te spreken. Eenen vande vernaemste Bevel-hebbers der Franschen; vraeghde haer, of sy Religieuse was: sy antwoorde, Neen, maer datse inde weerelt een geestelijck leven verkoren hadde, om in dusdaenighe gheleghentheden haeren even Naesten behulpsaem te zijn. Waer op hy haer een dobbele pistole gaf: ende vraeghde voorder, of sy belofte van suyverheydt ghedaen hadde? Sy antwoorde, ja: ende hy

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
seyde, die oock ghedaen te hebben, ende gaf haer noch een dobbele pistole, versoeckende dat sy voor hem soude bidden.
Dierghelijcke aelmoessen kreegh sy meer. Maer dat haer in dit heyligh werck by nae dede verflouwen, was dat sy op verscheyde plaetsen ghenootsaeckt was haeren lof te hooren: want haer onvermoeytheydt in dese wercken, voor Godt, ende voor de menschen seer loffelijck, niet alleenlijck vande Gheloovighe, maer oock van de Ketters gepresen wiert. Doch haer Meestersse beval haer kloekelijck hier in voort te gaen:aende, welcke JOANNA ghehoorsaem was. Desen iever wiert kenbaer aen heel de Stadt, soo dat ieder een die haer ontmoetede, de handt in den sack stack, om een aelmoesse te gheven: waer by sy van haeren kant vervoeghde, al wat haere middelen konden by-brenghen.
Daer nae gonck sy koopen dat voor dese arme menschen noodigher ende bequaemer was: ende sy vondt, men weet niet hoe, dat een ander niet vinden of bekomen en kost. Als alles bereydt was, droegh sy dat neffens andere vierighe dochters, aende behoeftighe: niet sonder troostighe woorden, ende andere ghedienstigheden, die in soodaenighe gheleghentheden versocht worden: niet aensiende daer de nature afkeerigh van is, niet vreesende van eenighe sieckte, of stanck ghevat te worden: want haere liefde door alle onghemack ende perijckel vierigher wierdt.
Dit bedelen ende dit sorghelijck dienen van krancken menschen, die behaelijcke sieckten hadden, quam tot kennisse van haer Ouders. Haeren Vaeder schreef dan aen den Biecht-vaeder, dat hy

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen IOANNA dit soude verbieden: 't welck den Biecht-vaeder ghedaen heeft. Maer JOANNA heeft met brieven by haeren Vaeder soo langh aen-ghepraemt, om desen oorlof, tot dat sy dien wederom met toestaen van den Biecht-vader bekomen heeft.
Soo is sy dan voortghegaen als te vooren, ende sy heeft even gheluckelijck aelmoessen vergaedert; oock mildelijck die ontfanghende van verscheyde persoonnen, die niet ghevraeght en waeren. Sy wiert overlaeden met lijnwaet, kleederen, graen, vleesch, en al wat aende Arme kan dienstigh wesen: soo dat sy dickwils lancks de straeten gonck als een eselken ghelaeden, wesende als de ghemeyne rentmeestersse van alle arme ende schaemele menschen.
'Tis bemerckens weerdigh, dat sy vyf jaeren naer een, de heele maent van Meert van huys tot huys gonck bedelen, alles ontfanghende watmen haer gaf, oock somtijdts onbeleefde woorden: waer voor sy niet min danckbaer en was, als voor een milde gifte.
Haer Meestersse Agnes gonck noch al voort, met haer te ghebieden dat sy by den voorseyden Bisschop soude gaen bedelen, die IOANNA in haere schriften den Heylighen Man noemt. Waer in JOANNA noch meerderen teghenstrijdt voelde, als te voren: soo om dat den Bisschop van levens-middelen seer quaelijck voorsien was, als om dat hy onlancks van eenighe roovers grootelijcks bestolen was. Sy heeft evenwel ghedaen dat haer bevolen wiert. Maer soo sy dickwils de selve vryheydt nam, vraeghde den Bisschop: Waerom komt ghy soo gheduerighlijck by my? Sy antwoorde: Hooghweerdighsten Heere, wat vvilde dat ick doe, als Godt dat soo vvilt hebben? ick bidde, seght my, Godt helpe u, ende laet my soo gaen.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den Bisschop seyde, Dat en sal ick noyt doen. Daer ghy voor vraeght, hebben 't noodigher dan ick: Ende gaf haer even mildelijck een aelmoesse, al hoe wel sijne tijdelijcke middelen seer schaers waeren: want hy eenen grooten Aelmoessenier was, die sich alles liet ontbreken, om de arme menschen te helpen. Hier door vermeerderde de schaemte van JOANNA, ende sy socht het huys vanden Bisschop te schouwen: maer haer Meestersse Agnes belastede soo langh alle weken eens in dat huys te bedelen, tot dat dese menschelijcke schaemte soude verwonnen zijn. Soo versocht dan Joanna van Godt, dat hy haer dese schaemte wilde af-nemen, ende sy wiert terstont verhoort: want alle haere schaemte wiert t'seffens soo verdreven, dat sy voortaen min beschaemt was in te vraeghen ende t' ontfanghen, van wie dat het oock was; als in te geven, ende d'ontfanghen aelmoessen uyt te reycken.
Dit bedelen van Joanna mishaeghde aen den Rector van't Collegie der Societeyt, die inde stadt van Ruremonde eerstmael was komen woonen, ende gheene kennisse en hadde van haeren gheest: den welcken haer ontboden heeft, ende verbot gedaen, van eenighe aelmoessen voortaen te vraeghen. Sy versocht van hem, dat sy dit immers soude moghen doen, als 'er erghens eenen besonderen noodt soude voorvallen: maer dit wiert haer oock af-gheslaeghen. Sy is dan aenden Rector ghehoorsaem gheweest, al en was hy haeren Biecht-vaeder niet: maer beklaeghde sich by Godt, datse nae ghewoonte sijne hongherighe, naeckte, ende siecke lidtmaeten, niet helpen en konde: vertrouwende dat sijne Goddelijcke Goetheydt op een andere maniere hier in soude voorsien. Ende soo

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
is't gheschiedt: want haer seer vele ende milde aelmoessen, sonder eenigh vraeghen, aen-ghebrocht wierden, als of Godt voor IOANNA bedelde, ende de herten der menschen beweeghde. Soo dat sy, sonder bedelen niet te kort en quam, om in de vorighe wercken van Bermhertigheydt te vol-herden: waer over sy grootelijckx Godt bedanckte. Even-wel versocht sy gheduerighlijck om den ontrocken oorlof wederom te bekomen: was 't niet om te vraeghen, ten minsten om den noodt der behoeftighe aen goedt-willighe menschen te vertoonen. 'tWelck sy aen Pater Rector op soo bevallijcke manier voor-hiel, dat hy haer dit leste toe-ghestaen heeft, tot haer groote blijschap. Want desen middel vanden noodt der behoeftige voor te stellen, inder daet krachtiger was, om de ghemoederen der menschen tot de ghewenschte miltheydt te verwecken, als enckelijck een aelmoesse te vraeghen. Soo verstandigh was de bermhertigheydt van JOANNA.
't Ghebeurde somwijlen, dat sy onder-nam eenighe arme huys-ghesinnen te voor- sien, die om redenen onbekent moesten blijven: die sy behendighlijck in't doncker wist te helpen: gheene vernuftheydt, ende gheenen aerbeydt spaerende, om, buyten alle kennisse van andere, dese bedruckte herten te laeven.
De ghewoonte van aelmoessen te besorghen, is haer al haer leven by ghebleven, oock als sy sonder hulpe van een ander niet meer gaen en konde: want sy haer alsdan dede leyden tot die huysen, daer sy wist dat d'Inwoonders tot bermhertigheydt wel gheneghen waeren. Want haer mede-lijden tot den Armen soo groot was, dat waer het saecken sy met haer bloedt hadde konnen aelmoessen

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen, niet een druppel en soude behouden hebben.
Sy hadde grootte gheneghentheyt om een plaetse te stichten, daer eenighe arme Gheestelijcke Dochters souden onder-houden, ende ghedient worden: maer de middelen ontbraecken om dit heyligh voor-nemen uyt te wercken. Soo heeft sy dan de selve, naer haer vermoghen, in haer huys ghenomen, die ghedient, die op haer matras gheleght, ende alle liefde bewesen, diemen soude konnen verwachten, van iemandt die niet anders als liefde en was.
Hoe aenghenaem dat dit werck van bermhertigheydt aen Godt was, heeft Christus aen JOANNA in een openbaeringhe kennelijck ghemaeckt: in de welcke hy sich vertoonde, seer beswaert zijnde met sijn kruys, ende sijne vermoeyde leden legghende op de rust-plaetse van JOANNA. Waer mede Christus te kennen gaf, dat sy hem in dese rustplaetse ontfonck, als sy die aen sijne Dienerssen ghegheven hadde. Dit dede haer ghelooven, dat sy niet aenghenaemer aen Godt en konde doen, als de krancke leden Christi te herberghen, ende te toeven.


XIV. Capittel.


Armoede.

NU moeten wy noch wat segghen van de dry Deughden, die d'Evangelische Raeden behelsen, ende aen den Kloosterlijcken staedt besonderlijck toe-komen; te weten, van d'Armoede, Suy-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheydt, ende ghehoorsaemheyt. Want al is't dat Joanna desen staedt niet beleeft en heeft, noch oydt sich aen Godt verplicht met belofte van armoede: en heeft nochtans niet nae-ghelaeten, in haer aen-ghenomen maniere van leven, by de suyverheydt, die sy aen Godt belooft hadde, d'armoede, ende de ghehoorsaemheydt te vervoeghen; dese edele deughden, oock buyten 't Clooster uyterlijck te beminnen, ende naer haer vermoghen ernstelijck te oeffenen, ghelijck wy sullen sien.
De liefde tot d'armoede is in haer van haere teere jonckheyt diep gevestight gheweest. Want ghelijck de liefde des Salighmaeckers haer herte van alsdan in sulcker voegen besat, dat sy gheheelijck aen haeren Beminden socht ghelijck-vormigh te wesen; soo was haeren vierighen wensch, naementlijck in d'armoede hem naer te volghen, die, al was hy Heere ende Meester van alles, nochtans soo verre sich van alle tydelijcke dingen ontrocken heeft, dat hy, die aen de Vossen haere schuylplaetsen, ende aen de Voghelen haere nesten geeft, gheene plaetse en hadde, waer op sijn hooft soude rusten.
Joanna en hadde geen ghebreck, maer overvloet van alles, in het huys van haere Ouders: sy leefde nochtans aldaer, als of alle dinghen haer ontbroken hadden. Want behalven dat sy haer gheneghentheden op gheene tijdelijcke besittingen, of eenigh ghebruyck van aerdtsche saecken en liet vervallen, ende oversulckx arm van geest was: soo wist sy dit ghebruyck van al wat aen het lichaem ghemackelijck ende aenghenaem is, in sulcker voeghen te schicken, dat het aende bedorven nature niet meer en voldede, als het derven van dese dinghen.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'aldermeeste reden, die haer verweckte om arme Clarisse te worden, was de liefde tot dese deught want sy sich verbeelt hadde, dat d'armoede nergens soo volmaeckt en was, als in soodanigh Klooster.
Geestelijck geworden zijnde, stelde zy alles wat zy besat, inden wille, ende soo veel als 't wesen konde, oock in handen van andere: ende eenighe genegentheyt voelende om iet te besitten, en vondt zy geene ruste in haeren geest, voor dat sy haer van dese sake ontmaeckt hadde. Want zy niet alleenlijck en trachtede arm van goet te wesen: maer oock alle genegentheyt tot aertsche goederen ganschelijck te versaecken.
Sy en hadde niet, 't zy van kleederen, 't zy van meubels, als dat slecht ende noodelijck was: desen noodt soo sorgelijck op-wegende, dat sy oock voor overvloet hiel, dat inder daet ghebreck was. Ende als sy tot haer ghebruyck iet noodigh hadde, versocht sy hier toe den oorlof van haere Meestersse, met soo groote neerstigheyt als een Religieuse kan doen; de reste van haer inkomen, met dierghelijcken oorlof, bestedende voor den armen.
Sy en besat gheen Silver-werck, dan alleenlijck, dat dienstigh was, om spoorkens te besorgen tot kastijdinghe van haer lichaem: die sy van silver liet maecken, om dat sy het lichaem soo seer niet en beschadighen, als kopere, oft ysere spooren, ende aldus bequamer zijn om het lichaem meer ende dickwilder te pijnighen.
Sy besat dit Silver met oorlof, maer evenwel hadde somwijlen achter-dencken, of dese besittinge haere armoede niet en beschadighde: want sy seer

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
sorghvuldighlijck versaeckte al, wat dese deught eenighsins konde schenden.
Sy hadde in haers Ouders, ende in haers Ooms huys, tot haer gebruyck een goede kamer gehadt; maer hoe luttel sy met dese vernoecht was, ende hoe begeerigh tot d'alder-verworpenste woonplaetse des huys, heeft gebleken, als zy in een vremt huys, by haer Meestersse Agnes gonck woonen. Want sy alsdan het alder-slechste plaetsken van heel het huys tot haer kamer versocht, te weten een solderken boven de kamer van haer Meestersse: ende trachtede de huys-meestersse met eenighe redenen hier toe te beweghen. Seggende, dat'er in het huys gheen plaetse voor haer bequamer en was: ghemerckt dat sy aldaer bequamelijck soude hooren, wanneer dat haere Meestersse by nachten opstont tot het gebedt, ende haer aldus lichtelijcker soude volgen, gelijck't een goet leer-kint toestaet. Niet te min, dit versoeck en wierdt niet toe-gestaen, ende men gaf haer eene kamer naer behoorte. 'T welck grootelijckx tegen haren danck was: want vraeghde, of onsen Salighmaker te Bethleem soodanige kamer gehadt hadde? Maer evenwel moest zy haer voegen naer eens anders wille, ghelijck zy oock dede. Doch klaeghde aen Godt over d'al te groote sorge die de huys-Juffrou voor haer droegh ende het al te groot gemack daer zy toe bedwongen wierdt: ende den Heere antwoorde haer, dat sy haer soude laeten bestieren, want dat sulckx sijnen wille was. Sy verwonderde sich over dese sorge, die Godt tot haer droegh, daer sy sijn minste slavinne, ende d'alder grootste sondersse was, soo zy seyde: 't welck haer vele tranen van schaemte veroorsaeckte, als sy hier over voor Hemel en Aerde haer be-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
klagh dede, ende alle schepselen verweckte om den Heere te loven, wiens goetheyt te groot, ende wiens miltheydt 'tovervloedigh was.
Ghemerckt dat sy inder daet soo arm niet en konde wesen, als sy wel begeerde, soo socht sy ten minstẽ arm van wille te zijn: ende om soodanige te wesen, onderwierp zy volkomentlijck haren wille aen den wille van een ander, over al ghehoorsaem zijnde: ende dese armoede van den eyghen wille, stelde sy voor d'armoede van uytwendighe dingen, ghelijck zy inder waerheydt te stellen is.
Als Gelderlandt van de Ketters seer mishandelt wiert, ende eenighe steden van die Provincie overweldight waren; seyde haren Vader tot haer: JOANNA, gaet dit soo voort, soo mochten wy wel tot groote armoede komen. Hier op en bedroefde sich Joanna gheensins, maer seyde met een bly gelaet aen haren Vader: VVanneer sal ick soo arm voor Christu zijn, als hy voor my gheweest is? Ende oock tot hare Moeder sich keerende, seyde: Ick vreese dat wy soo gheluckigh niet en sullen wesen: want wy en zijn niet weerdigh ghenoech, om soo besonder weldaet vanden Heere' tontsanghen.
In dese ende dierghelijcke swarigheden van ghebreck te lijden, en hadde sy gheene ander onruste, dan alleenlijck dat de gewenschte swarigheden haer niet over en quamen: ende daer-en-boven, dat sy sonder lijden, ja met vermaeck, de voorvallende armoede, ende andere onghevallen ontfonck. Want zy besorght was, om te weten hoe 't gheschiede, dat zy geen gevoelen en hadde, daer andere soo groot gevoelen in toonen. Ende hadde oock achterdencken, dat zy door dese onghevoelijckheyt min verdiende voor den Hemel, als andere die grooter ge-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelen hebben. Sy versocht dan, dat Godt haer grooter ghebreck, ende grooter lijden soude toesenden, maer met grooter ghevoelen vervoeght: niet om van hem meer gheloont te worden, maer om hem door een ghevoelijck lijden meer te behaeghen.
Sy en hadde dit qualijck van Godt begost te versoecken, of wierdt met soo grooten af keer vande armoede bevanghen, dat haer de tranen met gewelt uyt d'ooghen spronghen: soo dat sy klaerlijck bemerckte, dat haer ghebedt van Godt verhoort was. Tusschen dit weenen veropenbaerde Christus aen JOANNA ghenaghelt aen sijn Cruys, alwaer hy d'uytterste armoede gheleden heeft: ende sy wierdt van Christus ghenoodt, om oock aen soodanigh kruys van armoede genagelt te worden. Maer ghemerckt dat desen af-keer van d'armoede inde siele van Joanna noch duerde, soo vertoefde sy een luttel, ende en offerde sich niet terstondt tot dese uytterste armoede, waer toe sy van Christus ghenoodt wierdt; ende dadelijck verdween dit ghesicht. Hier door was sy ontroostelijck, om dat sy tot soo verheven armoede van Christus genoodt sijnde, niet terstont en hadde toe-gestaen, dat den Hemel haer offerde. Welck gevoelen soo groot ende soo langhdurigh was, dat sy alle haer leven bitterlijck gheweent heeft, soo dickwils als sy dit vertoogh indachtigh wierdt, dat haer wel diep inde memorie lagh. Want haer docht dat sy door haer eygen schult soo groote armoede niet en leedt, als Godt haer alsdan toegheschickt hadde: om dat sy dese armoede niet vlijtelijck aenveert en hadde, als wanneer die van Christus gheoffert wiert. Sy badt hem dickwils vergiffenisse over dese onachtsaemheydt, versoeckende om

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese ghewenschte gheleghentheydt noch eens te hebben, ende tot d'uytterste armoede te mogen komen. Maer ghemerckt dat dit gebedt niet verhoort en wiert, liet sich voor-staen, dat sy dit gheluck onweerdigh was, die soo schoone gheleghentheyt hadde laeten ontslippen. Siet doch eens, schrijft sy, wat een groot goedt door kleynen schroom belet wordt, Godt weet waerom hy dit toe-ghelaeten heeft.
Het ghebeurde, dat haer schoone middelen toevielen: ende nochtans en wierdt haer armoede niet verkrenckt. Want sy met dese goederen arm van gheest bleef, jae oock arm inder daedt: haer vande selve ghewillighlijck ontblootende, tot onderstant vande familie van haeren Broeder. Sy wiert over-al gemaent, gepraemt, ende over-vallen van sijn schnldenaeren: aen de welcke sy niet alleenlijck gheerne uyt haer eyghen middelen en vol-dede, maer en konde oock niet vatten, hoe dat haer middelen bestandigh waeren, om soo groote schulden te quijten: ende bekent eenvoudelijck, dat sy hier in van den Hemel seer wonderlijck geholpen is, schrijvende dese woorden. 'T is my somtijdts soo wonder als een mirakel gheweest, dat ick soo voort gheraeckte. Als ick sondẽr raedt was, ende niet en wist waer my keeren, bad ick onse Lieve Vrouwe om hulpe: ende daer viel altijdt iet wonders voor.
Terwijlen dat sy sich uytmergelde voor de vervallen familie van haeren Broeder, was sy in soodanigh ghebreck van gelt, dat sy soo veel niet en behiel, noch en wilde behouden, als haer noodigh was om een kleedt te maken: ende een kleedt was haer nochtans ganschelijck noodigh, gemerckt dat haer eenigh kleedt, dat sy droegh, soo ghestopt ende ghelapt was, dat het niet langher en konde

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghedragen worden, sonder verargernisse van die haer sagen. Geenen middel ter werelt vindende om dit te maken, nam zy haren gewoonelijcken toevlucht tot de Moeder Godts. Ende siet, terwijlen dat zy hier mede besich is, komt'er iemant haer spreken, die haer soo veel ghelt gheeft, als zy tot het kleedt van doen hadde: seggende, dat dit ghelt haer toe-quam, want dat het een heymelijcke schult was. Sy ontfongh dan dit gelt, als vanden Hemel toeghesonden, ende keerde wederom tot haer ghebedt, om de Moeder Godts te bedancken, voor dese aelmoesse, ghelijck zy die noemt.
'T waeren aelmoessen by JOANNA al wat zy ontfongh, oock haer eyghen renten, als die betaelt wierden: want sy dese renten niet en aensagh als haer eyghen in-komen, maer als middelen, die van Godt haer toe gheschickt wierden, om tot sijnen dienst te gebruycken: want Godt haren milden Aelmoessenier was, ende sy een behoeftighe Bedelersse.
Op andere tijden gepraemt wesende, om gelt uyt te geven, ende dat niet hebbende, noch wetende hoe bekomen, gonck sy dat leenen, by de Moeder Godts, in deser voeghen. Sy hadde in haer kamer een kasse, daer zy somwijlen gelt in stack, tot çieringe der Beelden van de Hey lighe Maghet: ende dit was de gelt-kasse vande Moeder Godts.
Soodanige kassen hadde zy oock voor eenige andere Heylighen, ende voor de sielen des Vageviers. Als sy dan met eenigen grooten noodt overvallen wiert, viel sy op haer kniên, voor haer Beeldeken vande Heylighe Maghet, ende gafharen tegen woordigen noodt te kennen, biddende om de liefde Godts dat haer soude gelieven het gelt te leenen, dat haer

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodigh was, onder toesegginge van het selve met d'eerste gelegentheyt wederom te geven. Dit dede JOANNA soo eenvoudelijck, als iemant pleegh te doen, die van sijnen vriendt soodanige vrientschap versoeckt. Ende soo gonck sy anderwerf tot de Heylighen, ende tot de Sielen des Vagheviers, om van hunne gelt-kassen geholpen te worden.
Gemerckt dat alles, wat sy hadde, aen andere toe-gesteken wiert, was IOANNA in haer eyghen noodigheden soo arm, ja armer, dan of sy Religieuse geweest hadde: want haer dickmaels meer ontbrack, soo tot kleedinge als tot noodt-druft, als in een strengh ende arm Klooster soude ontbroken hebben. Sy verheughde sich in dit ghebreck, den Heere lovende dat hem geliefde hare armoede eenighsins aen de sijne ghelijck te maken: ende was veerdigh om oock met eenen korf aen den erm haer broodt te gaen bedelen.
In 't leste van haer leven was in haer huys-houden een reyne armoede te sien: want haren heelen huys-raet bestont in een schaprade, eenighe biese stoelen, een tafelken, een slecht ledikant, een bidbancxken, ende eenige schilderijkens van haer devotie. Ja het weynigh, dat ick hier aengheraeckt hebbe, was oock ten deele geleent. Want dese stoelen aen IOANNA van andere toe-geschickt waren, sonder dat sy dit versocht: op dat'er ten minsten iet soude wesen, om op te sitten, als-men haer quam besoecken. De mattras, daer sy op-ghestorven is, heeft-men moeten ontleenen, gemerckt dat sy sich van alles soo verre ontbloot hadde. Alle 't ghelt dat'er bevonden wiert, was alleenlijck dat sy bewaert hadde tot hare noodige ende seer slechte begravenisse.



{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Capittel.


Suyverheydt.

VAn haer suyverheyt, sal ick met seer luttel woorden seer veel segghen: te weten, dat JOANNA, naer siele ende naer lichaem, soo suyver geweest is dat sy nimmermeer de minste sonde, ja oock gheene bekoringhe in haer gemoedt en konde bevinden, strijdende teghen dese deught.
Sy was wijtloopigh ende onmaetigh in haer selven te beschuldigen, niet alleenelijck van alle ghebreken, maer oock van alle schijn van ghebreken. Doch hoe nauw-siende datse in haere kranckheden was: en heeft nochtans, aengaende de suyverheyt, noyt waerachtighe, oft schijnbaere stof ghevonden, om daer over sich te beschuldighen.
D'Allderheylighste Maeghet hadde aen IOANNA in haere teere jonckheyt haere bescherminghe toegheseght, om te leven als eenen Enghel met vleesch bekleedt, ghelijck wy in't Eerste Deel verhaelt hebben. Onder dese bescherminghe is sy altijdt soodaenighen Enghel ghebleven.
Haeren gheest was af-keerigh van alle sonden: maer sonderlingh van alle onkuysheyt. Sy bestrafte in haer lichaem de misdaeden van andere: maer gheen misdaet soo vinnighlijck, als d'onsuyverheyt die van andere bedreven wiert, ghelijck wy in 't verhael van haere lijf-kastijdingen bemerckt hebben.
De middelen die de suyverheyt inde siele vestighen; ende als stercke bol-wercken, soo de siele, als het lichaem van alle oneerlijckheyt bevryden,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden aerdighlijck aenghewesen vanden (a) H. Bonaventura. De suyverheydt, seght hy, is een sneeuw-witte Lelie-blom, die ses blaederen heeft: te weten de maetigheydt in eten en drincken; harde kleedinghe, oft lijf-kastydinghen; onledigheydt; bewaernisse der sinnen; sedigheydt in woorden; vlucht van alle occasien. Dit sijn ses blaederen van dese gheestelijcke ende edele Lelie.
Wat bladt van dese ses heeft aen IOANNA oyt ontbroken? Hoe maetigh is sy in haeren noodtdruft gheweest, ja hoe onmaetigh inde ghenegentheden tot spyse ende dranck te vermeesteren? Wat grouwelijcke lijf-kastydinghen heeft sy gheplogen? Wanner heeft men haer ledigh bevonden, die sich in Heylighe ende Goddelijcke wercken soo menighvuldighlijck oeffende, dat het te verwonderen is, hoe sy bestandigh is gheweest uyt te wercken, dat sy daeghelijckx ondernam? Hoe volmaecktelijck heeft sy haer sinnen, ende alle sinnelijckheden verstorven? Hoedaenighe waeren haere woorden, die als spraeckeloos was, alsmen niet en handelde van Godt, oft van Hemelsche saecken? Wat neerstigheydt heeft haer ontbroken in alle occasien te vluchten? Hoe de siele door dese ses middelen teghen alle oneerlijckheyt neerstigher ghewapent wordt, hoe den luyster der suyverheyt helder ende schoonder is. VVat kanmen dan dencken van IOANNA, die alle dese ende oock meer andere middelen, met soo onghemeynen ernst, ende soo onverbroken standtvastigheydt gheoeffent heeft?
Hoe wonderlijck dat Godt de suyverheydt van IOANNA bewaert heeft, sal ick aen-wysen met eene gheschiedenisse.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tyde dat de Stadt Ruremonde onder, 'tghebiedt der Hollanders was, ende de levens middelen aende Soldaten ontbraecken, soo voor desen geseght is, wierdt sy van haer Meestersse Agnes tot den Gouverneur vande Stadt, ende tot eenen jonghen Capiteyn, die besonderen vriendt van den Gouverneur was, ghesonden: om van beyde dese, een aelmoesse voor de behoeftighe soldaten te vraghen. Naer dat sy dese aelmoesse vanden Gouverneur in't by-wesen van vele andere in sijn huys ghevraeght hadde, vraeghde sy naer desen jonghen Officier, meynende dat hy in t'selve huys woonachtigh was: maer men seyde haer, dat hy elders sijn wooninghe hadde, in een huys dat aen ioanna seer wel bekent was, want het een huys van haer vrienden was. Hier en wist sy niet wat maecken: want sy vanden eenen kant door de ghehoorsaemheydt ende liefde des Naesten ghepraemt wiert om desen joncker te gaen spreken; ende vanden anderen kant vreesde sy eenighe ontstichtinghe aen de menschen te gheven, zijnde jonck van jaeren, ende gaende sonder gheselschap, by eenen jonghen ende ketterschen Ryd-meester, die geenen goeden naem van deughtsaemheydt inde Stadt en hadde, ende misschien alleen in sijn kamersoude wesen. Sy besloot nochtans aen dit werck van ghehoorsaemheydt ende van liefde des Naesten niet te ontbreken, ende eenvoudelijck te volbrenghen dat haer belast was, Godt bystant versoeckende, die alle ontstichtinghe konde weeren. Sy komt dan tot dat huys, ende vindt den knecht aen de deure, die haer binnen leydt tot sijnen Meester, met IOANNA inde selve kamer verblijvende, ghelijck sy, om de eerbaerheydt, van hem ver-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
socht hadde. Den Rijd-meester haer aensiende begost terstont seer onbetaemelijck te spreken: waer op IOANNA haer wegh-maeckte, met sulcke snelheydt, al of sy ghevloghen hadde, ende vertrock uyt dat huys sonder van jemant gesien te worden: daer het huys nochtans vol volcks was, oock dat haer wel kende: soo dat niemandt en heeft 
gheweten dat sy in dat huys was gheweest. Want (ghelijck sy in haer schriften bekent) sy sich alsdan met een licht omringhelt bevondt, dat haer aen d'ooghen van alle die menschen ontrock. Dese gheschiedenisse schrijft JOANNA als een mirakel, ende heeft dit gheval altijdt voor een mirakel ghehouden.


XVI. Capittel.


Ghehoorsaemheyt.

VVY sluyten de deughden van JOANNA met de deught van ghehoorsaemheydt: die ons van Godt soo hooghelijck wordt aen-ghepresen, die door de voet-stappen des Saligh-maeckers soo vereert ende verheven is, ende van alle die oprechtelijck hem nae-volghen, soo grootelijckx geweerdeert wordt; die alle andere deughden inde ziele plant en bewaert; die de veylighste baene tot de volmaecktheydt is, ghelijck de Heylighe Vaders leeren.
Vande ghehoorsaemheydt van IOANNA in haere jonghe jaren, is hier voren ghenoech ghesproken: ick kome tot haer Gheestelijck Leven, in het welck sy alle haere wercken met ghehoorsaem-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt socht te beginnen, ende te eyndighen, ende oock in het minste nerghens af-te-wijcken, van het ghene dat haer, oft vanden Biecht-vaeder, oft van haer Meestersse bevolen wiert.
Sy was gewoon alle Saterdaghen s'avonts in haer kamer een keersse t'ontsteken voor het beeldt van de Heylighe Maghet, die sy by nacht liet branden. Op eenen Saterdagh langher als sy meynde verblijvende in haer Avont-gebedt, hoor de sy de klock negen uren slaen, daer nochtans haer scherp bevolen was, ten neghen uren in hare nacht-ruste te wesen. Soo dan bemerckende, dat sy watte lanck gebeden hadde, heeft sy sich spoedelijck in hare kleederen op haren stroo-sack geworpen, om niet onghehoorsaem te zijn, maer met het slaen van de klock sonder uytstel in haer rust-plaetse te wesen gelijck haer belast was: want sy oock in't minste niet en wilde afwijcken vande ghehoorsaemheyt. Sy bemerckte als dan, dat de keersse, die by nacht voor 't Beelt van Maria moest branden, als uyt gesnut wiert, sonder te weten door wat oorsake. Hier door verstelt, en wist zy niet wat maken. Sy peysde by haer selven: Gaen ick licht halen om de keersse t'ontsteken, soo ben ick ongehoorsaem; want my belast is desen tijdt te rusten: is't dat ick de keersse niet en ontsteke, soo en brant'er geen licht voor mijn Lieve Moeder. Wat dan gedaen? Sy keert sich tot Godt, ende versoeckt, van hem te mogen verstaen, of haer in dit geval toestont op te staen, of niet. Hier mede besich zijnde, siet zy dat de keersse met een heymelijck licht ontsteken wort, ende wederom brandt als te vooren. Waer door sy in Godts liefde teenemael brandigh wiert, hem bedanckende dat hy sich gheweerdight hadde, soo wonderlijck haer behulpsaem

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zijn: ende sy verbleef aldus in haer rust plaetse, tot dat de voorghestelde ure van opstaen ghekomen was.
Sy wiert van haer Meestersse Agnes dapperlijck gheoeffent in dese deught, oock in saken die seer moeyelijck, en tegen-strijdigh teghen de genegentheden der Nature waren: aen de welcke JOANNA sonder eenigh uytnemen blindelijck ghehoorsaem was. Evenwel sy wiert eens met een bekoringhe overvallen, dat haer Meestersse onvoorsichtelijck voortgonck, ende eenighe dingen haer op-leyde, die tegen reden waren: als wanneer sy met het volgende gesicht van Godt geleert wiert, hoe dat-se blindelinckx moest ghehoorsaem zijn, sonder t'ondersoecken, of iet wel, of qualijck geboden wiert.
Haer wiert verbeelt, hoe dat sy moest passẽren door eenen wegh, die vervult was van wilde ende grouwsame dieren, die sy tot haer sagh aenkomen, als sy haer oogen opende, om haer te verslinden; ende zy verschrickte seer door dit gesicht: Maer sagh te samen dat haer Meestersse haer voor-gonck, om haer te leyden door dese wegh, het ghene haer dede moedt scheppen, ende met gesloten ooghen volgende haer Meestersse, ontquam sy alle dit gevaer. Door dese verbeeldinghe verstont sy, dat de blinde gehoorsaemheydt haer van alle ongheval soude bevrijden: ende oversulckx heeft sy in dese altijt volherdt.
Ontrent het derde jaer van haer gheestelijck leven, is sy noch door een ander diergelijck vertoogh van Godt onderricht en versterckt ghevveest, om blindelijck te gehoorsamen: ende sy verstont te samen, dat dese gehoorsaemheyt den alderbequaemsten middel is, om aldermeest aen Godt te behaghen.

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommighe sochten met vele redenen, ende als met ghevvelt haer af te trecken vande ghehoorsaemheyt ten opsicht van haer Meestersse: maer JOANNA beter van Godt onderricht, en hoorde niet naer dese redenen, ende socht sich van dit geselschap t'ontmaken; daer-en-tusschen haren toevlucht nemende tot het gebedt; in het welck haer andermael vertoont wiert, hoe dat sy, volghende haer Meestersse, alle perijckelen soude verwinnen.
Noch anderwerf verstont sy vã de Alder heyligste Maghet, dat ghelijck sy in haer leven aen den raet van den Heylighen Ioseph sich onderworpen hadde, sy oock alsoo den raedt soude volgen, van die ghestelt was om haer te geleyden.
Gemerckt dat de liefde van JOANNA tot haren Naesten inde Stadt wel bekent was, quam eenen Doctoor in den spaeden avont tot haer, versoeckende dat sy ter liefde Godts een plaester voor een arme vrouwe bereyden soude, die seer ghepijnight wiert van twee sweerende borsten, ende dien nacht van haer pijnen seer soude verlicht worden, waer 't saken dat Joanna haer wilde bystaen: dat hy d'ellendige vrouwe toe-geseght hadde, den selven avont iemant te senden, die haer smerten versoeten soude, ende tegenwoordelijck hiertoe niemant anders en wist te bewegen. Dit was een groot hertsweer voor Joanna: want soo 't laet inden avont was, en dierf sy tegen de ghehoorsaemheydt sich soo spade niet begeven op de straten, om de plaester te besorghen, ende by de siecke vrouwe te gaen: ende en dierf oock niet vertoeven tot den volghenden dagh, om de vrouwe in geene lange pijnen te laeten. In desen angst, vraeght sy raedt van Godt, om te weten wat haer te doen stont, maer en verkrijght

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen antwordt. Sy keert sich dan tot MARIA: de welcke te kennen gaf, dat het haer aenghenaem soude wesen, waer't saken dat sy die plaester den selven avont besorghde, ende die leghde op de borsten van dese vrouwe: ende sach te samen dat op de borste van het Lieve Vrouwe-Beelt-een plaester geleght wiert. Als of de Maghet hier door te kennen gaf dat aen haer gheschieden soude, 't welck JOANNA soude doen aen die ellendige vrouwe. Hier uyt besloot sy, dat dit werck teghen de gehoorsaemheyt niet en was: oversulckx dede alles veerdigh maken, om de plaester te bereyden: ende droegh die self tot dese vrouwe, die op't eynde van de Stadt woonachtigh was: wiens pijnen hier mede seer versoet zijn geweest.
Sy hadde eens een geestelijcke dochter mede geleydt om te samen ter Communie te gaen, meynende dat dese daer toe oorlof hadde: doch naderhandt verstaende, dat desen oorlof haer ontbrack, en wist Joanna niet wat versinnen, om voor dese faute te voldoen: gemerckt dat sy oorsake geweest was, dat dese Dochter buyten de gehoorsaemheydt gecommuniceert hadde. Sy badt vergiffenisse aen den Biecht-vader, versoeckende om voor dese plicht behoorlijcke lijf-kastijdinghen te mogen onderstaen. Den Biecht-vader weygerde dese lijf-kastijdingen, maer beval haer, voor hare penitentie, eenen dagh de Communie te derven. Dit viel aen JOANNA veel harder dan alle lijf-kastijdinghe: soo veel te meer, om dat sy dien dagh met besonderen drift tot de Communie ghetrocken wiert. Sy gonck naer de Kercke, om ten minsten geestelijck, was 't niet wesentlijck, te communiceren: als wanneer sy van den Saligh-maker verscheyde reysen verstont dese

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden: En wilt ghy my dan niet ontfanghen? Haer docht wel dat sy tegen de gehoorsaemheydt niet en soude misdoen, met dien dagh te communiceren: mits dat den Biecht-vader geenen sekeren dagh gestelt en hadde, tot het derven vande Communie. Maer evenwel, om buyten alle perijkel van ongehoorsaemheyt te zijn, heeft sy aen den Biecht-vader doen vraghen, of het sijn meyninge was, dat sy dien dagh de Communie soude derven. Als den Biecht-vader antwoorde, geenen, dagh ghestelt te hebben, was hare vreught soo groot, datse door d'over-groote blydtschap qualijck en konde communiceren, ende heel den dagh als buyten haer selven was, om dat sy de Communie alsdan ontfanghen hadde, sonder teghen de gehoorsaemheydt te misdoen.
Den Biecht-vader hadde aen Joanna te kennen ghegheven, dat hem aengenaem soude wesen waer 't saken dat sy met eenighe vremde geestelijcke Dochters, die tot Ruremonde gekomen waren, kennisse soude maken: maer ghemerckt dat dese Dochters seer begeerigh waren, om van gheestelijcke saken te spreken, ende seer neerstelijck lasen de schriften vande Weerdighe Agnes, die alsdan overleden was: soo voelde JOANNA tegen-strydt in dese kennisse, vreesende dat uyt dese t'samen-sprake eenige groot-achtinge van haren persoon soude spruyten, als of sy eenighsins na-volghde de groote deughden van haer over-leden Meestersse. Sy maetighde dan dese t'samen-sprake, soo veel als 't moghelijck was, alleenelijck om te vluchten hare groot-achtinge. Maer gaende met de Processie inde Kercke vanden H. Chrystoffel, hoorde sy van besijden inde locht dese woorden, Siet my aen. Ende

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
opsiende, sagh een schilderye, inde welcke de Heylighe Maget ende de Engelsche-Boodtschap verbeelt wiert: ende sy hoorde als uyt de Maghet dese woorden, Siet de dienst-maeght des Heere. Sy verstont wel wat dit te segghen was, ende besloot, dat sy vlijtiger den wille vanden Biecht-vader moest volbrenghen, oock als hy sonder bevel sijnen wille alleenlijck te kennen gaf, ghelijck hy dien hadde te kennen gegeven ten opsicht van dese Dochters. Hier mede is allen strydt, die sy in dese aensprake hadde, seffens verdwenen: ende voortaen heeft sy met alle vlijtigheyt niet alleenlijck het bevel, maer oock het goedt-duncken van hare Biecht-vaders inghevolght.
Niet en wiert van iemant, wie 't oock waer, op IOANNA versocht of sy volbrocht het daedelijck, vlijtelijck, ende stantvastelijck, als 't maer deughdelijck, ende in hare macht was. Want sy jeder een voor haren Oversten kende, en sy aensagh Christus in jeder een, om wie sy aen alle menschen ghehoorsaem was. Maer nochtans in dese gevallen vraeghde sy het oordeel van haer Biecht-vaders: om dieswille dat Christus haer door dese, als door sijn eygen selven bestierde, midts dat het sijn Stadt-houders zijn.
De Dienst-maeght die haer in haren ouderdom diende, bemerckende dat JOANNA te weynigh voedtsel nam, tot noodigh onderhoudt van haer lichaem; ende wetende dat door den winck der ghehoorsaemheydt van haer alles te verkryghen was seyde dat den Pater belast hadde dit of dat te eten of drincken: ende door desen middel verkreegh sy al, wat sy wilde: niet teghenstaende dat JOANNA groote verstervinghe hadde, in te volbrengen,

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Dienst-maeght, uyt den naem van den Biecht-vader, versocht IOANNA en vraeghde den Biecht-vaeder niet, of dit waerlijck sijnen wille was, uyt vreese van quaedt achterdencken van haere Dienst-maeght te hebben, of aen den Biecht-vader achterdencken te gheven, dat dese buyten de waerheyt gesproken hadde. Den naem van gehoorsaemheyt was haer genoegh, om te volbrenghen al watmen van haer versocht. Dit bedrogh vande Dienst-maeght quam ten lesten uyt, met dat sy sich beroemde, eenen middel ghevonden te hebben, om hare Jouffrouw te doen eten ende drincken al wat sy begeerde: want dat sy maer den naem van den Pater en moest gebruycken, om alles van haer te verkrijgen. Dit quam tot kennisse van JOANNA: die alsdan vande Dienst-maeght vraeghde, hoe sy dat hadde derven segghen? De welcke tot haer onschuldinge seyde, wel te weten, dat het den wille van den Pater was, dat sy haer leven behouden soude, ende om dese reden dit geseght hadde. Als den Biecht-vaeder dit verstont, beval hy aen JOANNA dat sy in alles Lucia de VVerimont soude ghehoorsaem zijn: want dat dese altijdt by haer was, ende hy niet en konde altijdt by haer wesen. Soo is is dan JOANNA aen dese Lucia, tot het leste van haer leven ghehoorsaem gheweest.


Beslvyt.

HIer hebt ghy Leser het kort begrijp van 't Leven ende Deughden vande weerdige Dienersse Godts IOANNA van Randenraedt: aen de welcke, soo my dunckt, magh toe-gevoeght worden een deel vande Lof-reden, met de welcke den Heylighen

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gregorius Bisschop van Nazianzen, sijn Heylige Suster Gorgonia vereert heeft, naer dat sy van dese wereldt ghescheyden was. Al-hoe wel dat dese Gorgonia inden houwelijcke staedt geleeft, ende eerder als haeren man, ende als haer kinderen, ghestorven is: sy is nochtans een oprecht voorbeeldt gheweest van de deughden, die wy in IOANNA bemerckt ende verwondert hebben. Ende dies te liever brenghe ick Gorgonia hier te voorschijn, om aldus te bewijsen, dat de deughden van IOANNA niet en strijden met den houwelijcken staedt. Den Heylighen Gregorius spreeckt aldus van sijne Suster Gorgonia.
Wie heeft d'ooghen soo ghetoomt? vvie heeft d'ooren soo besloten? vvie heeft de selven soo gheopent aen Godts woordt? wie heeft aen haer lippen beter vvetten ghestelt? wie heeft de Kercken meer verçiert? vvie vvas in swarigheden kalmer van gemoedt? wie was meer gheneghen om andere die beswaert waeren, te helpen? wie was milder tot den Armen? Haer huys was de herberghe van haer behoeftigh maeghschap. Hare middelen waren aen de Armen ghemeyn. Sy en socht niet meer goet te schijnen als goet te wesen, ja sy socht haer deughsaemheyt te bedecken, ende alleenlijck aen dien bekent te zijn, voor vviens oogen niet verholen en is. Sy heeft alles aen den duyvel ontrocken, ende alles voor de schueren des Hemels versekert. Sy en heeft aen d' Aerde niet ghelaeten, als haer lichaem. Sy heeft den slaep meer als andere ghemaetight: ende sy heeft in't vvaecken, niet alleenelijck ander vrouvven, maer oock de sterckste mannen te boven gegaen. VVat man oft vrouvve heeft haer vermeestert, inde ghedachtenisse van goddelijcke saecken? in't knielen, in boetveerdighe traenen, in stantvastigh bidden? O veronachtsaemt lichaem! ô kleederen, die haer çiersel vande deught hadden! ô siele, die het lichaem schier sonder voetsel behiel! of om vvaerlijcker

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
te spreken, δ lichaem dat voor syn af-scheyden is gepraemt ghevveest menighmael te sterven, op dat de siele vande sinnelijckheden niet en soude verstoort vvorden! ô waeckende nachten! ô teere litmaeten, op d'aerde uyt ghereckt, ende buyten den eysch der Nature gepijnight! O fonteynen der traenen, die in droefheydt ghesaeyt vvierden, om met blijdtschap den oeghst te vergaderen! ô nacht-gebeden die de vvolcken doorsneden! ô groote suyverheyt! O vereeninge met de Passie Christi door de verstervinghe! Hoe kan ick uyt drucken al wat haren lof belanght? VVy souden ongelijck doen aen hare doodt, als vvy dese souden verswijgen: gemerckt dat sy de doodt gevvenscht ende versocht heeft. Haere begheerte vvas, van dit lichaem ontbonden te Zijn, en met Christus te leven. Niemant en soeckt soo seer met zijn lichaem vereenight te blijven, als sy vvenschte van dese banden verlost te zijn, ende te besitten die sy beminde, ende van vvie sy te samen bemint vviert. Als den gestelden tijdt van haer sterven na by vvas, gonck sy te bedde ligghen, ende van het toekomende leven verheventlijck ghesproken hebbende, ende maeckende eenen feestdagh van haeren sterf-dagh, heeft sy dit teghenvvoordigh leven ghe-eyndight, om te rusten in den eeuvvighen peys.
Dit is de Lof-reden vande H. Gorgonia: hoe verre dat dese aen JOANNA gemeyn is, laet ick aen het het oordeel van den goedt-jonstigen Leser.
Wat my belanght, ick vertrouwe door dit kort verhael eenighsins voldaen te hebben, aen het gene dat van my soo langen tijt versocht is: ende dat desen Boeck sal dienstigh wesen, soo om de Goddelijcke Majesteyt hooghelijcks te bedancken, dat hy ons in onse tijden, in onse landen, soodanighen spiegel van volmaecktheyt gegeven heeft; als oock om vierighlijck de seldtsame exempelen, die IOANNA ons aengewesen heeft, na te volgen.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat af-keer des wereldt is in dese vrome siele gheweest! wat gheneghentheydt tot Hemelsche saecken! wat misachtinghe des lichaems! wat sorghe voor de siele! wat vierigheydt des ghebedts! wat schroom van alle sonde ende onvolmaecktheydt! wat yver tot haeren Naesten! wat verstervinghe! wat lijf-kastijdinghe! wat vereeninghe met Godt! wat oodtmoedigheydt, wat verduldigheydt! wat mede-lijden! wat armoede! wat suyverheyt! wat ghehoorsaemheydt!
Wy streelen ons, dat wy in Godt ghelooven, dat wy hem beminnen, dat wy hem dienen, dat wy deughdelijck zijn, ende nochtans wat verschil is'er tusschen ons, ende tusschen Ioanna? Dan sullen wy oprechtelijck ghelooven, als wy ons levende gheloof met onse wercken sullen bewijsen: dan sullen wy waerlijck Godt beminnen, als wy onse eyghen liefde sullen vermeesteren: dan sullen wy Godt dienen, als wy over al sijnen Heylighen dienst sullen beneerstighen: dan sullen wy volkome deughden hebben, als onse woorden, wercken, ende ghepeysen, met gheene merckelijcke sonden en sullen vermenght wesen: ende oock alsdan sullen wy met Joanna belijden, dat wy arm, onnuttigh, ende eenen enckelen Niet zijn; is't dat onse verworpentheydt ons wel bekent is.
O Godt geve dat wy het werck van onse saligheydt, het werck van d'eeuwigheydt, het eenigh werck, waer toe wy gheschapen zijn, ten langhen lesten eens wel beginnen. Hoe langh sullen wy aen d'Aerde, aen ons selven, aen de sonden ghehecht blijven? Hoe langh noch suchten onder 't lastigh jock van onse ongeregelde driften, die wy door den bystandt vande Goddelijcke gratie konnen ende

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten verwinnen? Hoe langh noch derven de soetigheyt vande waere deught, ende vanden voorsmaeck des Hemels, die de deught mede-brenght? Hoe langh noch soo onghelijck zijn aen JOANNA? Sy heeft inde wereldt gheleeft, sonder van 't slijck des wereldts bekladt te worden: sy heeft tusschen de doornen ghewoont, sonder ghequetst te worden, tusschen t'vier sonder te branden, tusschen de wilde dieren sonder ghebeten te zijn. Sy heeft haer lichaem aen den gheest onder-worpen, haer sinnen verstorven, haere gheneghentheden wel ghereghelt, haer selven, den duyvel, ende alle vyanden van haere saligheydt overmeestert. Sy was eenen mensch, ghelijck wy, aen den selve kranckheden, ende bekoringhen onder-worpen: sy diende den selven Godt die wy dienen. Maer sy hadde een kloeckmoedigher herte, eenen wille die vierigher was, eenen onversaedelijcken hongher tot Godt, en al wat Goddelijck is: daer wy ellendighe menschen, door onse flauwheydt, slappigheydt ende boosheydt, blijven vroeten inden modder van onse ghebreken en sonden.
Wanneer sal dese vaddigheydt eens een eynde hebben? wanneer sullen wy van dit droef, dit verdrietigh, dit slavelijck leven, eens tot de blijdtschap, tot de ruste, tot den vrijdom der siele komen, die buyten de deught niet te vinden en is? Wanneer de deure van onsen wille eens geheelijck openen aen de gratie, die gheduerighlijck klopt? wanneer alle liefde tot ons selven af-legghen, om het eeuwigh ende eenigh goet alleennelijck te beminnen. Den kostelijcken ende vluchtighen tijdt loopt voor-by, die nimmermeer en sal wederkeeren: de doodt naedert daeghelijckx: de eeuwig-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt staet voor de deure: ende noch stellen wy d'Aerde voor den Hemel, het lichaem voor de siele, de schepselen voor den Schepper. Laet ons ten lesten eens kloeckelijck aen-vatten, dat alleen nuttigh ende noodigh is, om in dit leven, inde doodt, in alle eeuwigheydt gheluckigh te wesen.
'Ken versoecke niet, dat ghy daeghelijckx, by daghen ende by nachten, soo vele uren op uwe kniên sult bidden ghelijck Joanna ghebeden heeft veel min soodanighe verstervinghen, soodanighe lijf-kastydinghen, soodanighe opghetoghentheden ende ontgeestinghen. Maer ick versoecke, dat alle uwe wercken door de Gratie sullen levendigh zijn; dat ghy alle uwe quaede genegentheden versterft; dat ghy schroomt alle quaedt; dat ghy volghens uwen staedt ende maniere van leven, betracht alle goet; dat ghy uwen wille met den Goddelijcken altijdt vereenight; dat ghy lijdt, ende geerne lijdt al wat u vanden Hemel toe-gheschickt wordt; dat ghy nerghens u selven en soeckt, maer Godt over al, en in alles die ghy altijdt sult vinden.
Is't dat ick door het schrijven van desen Boeck eenighe sielen hier toe kan brenghen, dan sal mijnen arbeydt den loon hebben, die ick wensche.
Tot meerder eere Godts.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

TAFEL
EERSTE DEEL
Den loop des Levens van IOANNA.
HAER WERELDTS-LEVEN.
Voor-reden tot den Leser.	1

i.	capittel.	
1.	§. Van hare geboorte tot haer sevenste jaer.	6
2.	§. Van haer sevenste tot ontrent haer achtiende jaer.	
3.	§. Sy doet belofte van eeuwighe suyverheydt, oudt zijnde ontrent achthien jaren.	18
4.	§. JOANNA wordt ontrent haer neghenthiende jaer ontfanghen in d'Ordre der Arme Clarissen.	21
5.	§. IOANNA wordt Gheestelijcke Dochter in haer twintighste jaer.	25

	HAER GHEESTELYCK LEVEN.	

II.	Capittel.	
Van haer twintighste tot haer dertighste jaer.	33
III.	Van haer dertighste tot haer veertighste jaer.	51
IV	Van haer veertighste tot haer vijftighste jaer.	74
V.	Van haer vyftighste tot haer sestighste jaer.	97
VI.	Van haer sestighste tot haer seventighste jaer.	106
VII.	Van haer seventighste tot haere doodt.	114
VIII.	Eenighe gheschiedenissen naer de doodt van JOANNA.	131


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

TWEEDE DEEL.

Van haere Deughden.

I. CAPITTEL. Gheloof.
II. Hope ende Betrouwen.	153
III. Saelighe Vreese.	162
	1. §. Vreese van doodelijcke sonde.	164
	2. §. Vreese van daeghelijcksche sonde.	167
	3. §. Vreese van onvolmaecktheden.	176
IV. Liefde tot Godt.	181
V. Liefde tot den Even-naesten.	195
VI. Misachtinghe des wereldts.	204
VII. Verstervinghe.	212
VIII. Lijf-kastijdinghe.	227
IX. Ghebedt.	242
	1. §. Ghebedt in't ghemeyn.	243
	2. §. Bedenckinghe.	251
	3. §. Beschouwinghe.	260
X. Voorsichtigheydt.	265
XI. Oodtmoedigheydt.	277
XII. Lijdsaemheydt.	294
XIII. Medelijden ende Bermhertigheydt.	306
XIV. Aermoede.	314
XV. Suyverheydt.	323
XVI Ghehoorsaemheydt.	326
	BESLUYT.	333


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghetuyghenissen.
Van sijn Hooghweerdigheydt Reginaldus Bisschop van Ruremonde.	341
Ghetuyghenissen van den Prince ende Princesse van Nassauw.	342
Ghetuyghenisse van den Souvereynen Raedt van Gelder-landt.	344
Ghetuyghenisse van 't Bisschoppelijck Capittel van Ruremonde.	346
Ghetuyghenisse van den Magistraet van Ruremonde.	347
Protestatie vanden Schrijver.	348

FINIS.







Approbatio.

LIber, cui Titulus kort begrijp van het Leven ende deughden vande Weerdighe Dienersse Godts Ioanna van Randenraedt Gheestelijcke Dochter, uti continens verum exemplar earum, quae in saeculo hoc manentes piè in Christo vivere, & coelestem Sponsum quaerunt, non sine magno fructu legetur, & ideò utiliter Imprimetur. Dabam Lovanij tertiâ Iulij. 1689.
NICOLAVS DV BOIS


Sacrarum litterarum primarius professor


Librorum Censor, &c.






{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

DEn Boeck ghenaemt Het Leven ende Deughden vande VVeerdighe IOANNA van RANDENRAEDT, en behelst niet 'tghene strijdt teghen 't Catholijck Gheloove ofte goede zeden. Oversulckx sal den selven Boeck seer dienstigh wesen voor persoonen die Godt soecken oprechtelijck te dienen. Aldus naer behoorlijck ondersoeck oordeele ick, t' Antwerpen den 16. December 1689.

Ant. Hoefslach Canoninck Gradueel vande Cathedrale Kercke, Keurder der Boecken.



{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie

CArel by der Gratie Godts, Koninck van Castilien, van Leon, van Aragon, &c. Hertogh van Brabant &c. heeft geconsenteert ende gepermitteert aen Augustinus Graet, gesworẽ Boeck-drucker binnen de Stadt Antwerpen, alleen te mogen Drucken, het Boecxken ghenaemt het leven, doodt, ende deughden vande VVeerdighe Dienersse Godts, IOANNA VAN RANDENRAEDT Geestelijcke Dochter, beschreven door sekeren Priester der Societeyt Jesu in beyde de talen. Verbiedende alle andere Boeck-druckers eñ Boeck-verkoopers, den voorsz. Boeck in ses toecomende Jaeren, in't gheheel oft in deel naer te drucken, ofte te conterfeyten, oft elders ghedruckt sijnde in dese Landen in te brenghen, te vercoopen, ofte te distribueren op pene in de opene Brieven begrepen. Ghegheven in onse Stadt van Brussel, den 3. Januarij 1690.

Onderteeckent.

LOYENS.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}




(a) Lib. 12. de Gen. ad Litt. cap. 9.

(b) 2. 2. q. 173. a. 2. 0.

(a) Psalm. 92.8.

(a) Cap. 18.15.

(a) Eccl. 2.9.

(a) Psal. 90.14.

(b) Serm. 15.n Psal. 90.

(a) Rom. 8, 35.

(b) Coll 2. Cap. 15.

(a) Cap. 19. Vitae suae.

(a) In Iob lib. 7. cap. 10.

(a) 2. Corint. 12.15.

(a) Iacob 4.4.

(a) De Pacatulae infantulae educationae.

(a) Rom. 13.14.

(a) De verâ Virginitate.

(a) 2. Corint. 4.16.

(a) Confess. Lib. 10. Cap. 31.

(a) Gradu 4.

(a) Cant. 4.6.

(a) Bernardus Serm. 23. in Cantica.

(a) Bern. 69 in Cant.

(b) In Ligno Vitae de Pruden. ii cap. 3.

(c) 1. 2. quaest. 64.

(a) Proverb. 3.5.

(b) Eccles. 32.24.

(c) 2. 2. q. 19. a. 3.

(a) Hom. 30 in Acta.

(b) Lib. 3. de Vita Cont. cap. 2.

(a) Lib. 27. Moral. cap. 26.

(a) Phil. 2.3.

(b) Apud Lancit. De Humilit. lib. 1. cap. 3.

(c) 2. 2. q. 161. art. 3.

(d) Apud Lancit. ibid.

(a) Thren. 1.12.

(a) Corint. 4.10.

(a) Iob 31.18.

(a) Pietae salutis tit. 4. cap. 4.


