
   
        
           
               Friesche rymlerye
               Gysbert Japicx
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede, vermeerderde druk van Friesche rymlerye van Gysbert Japicx uit 1681. De eerste druk dateert uit 1668.
               
               
                   
                       Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                       Bij het tweede deel begint de paginanummering opnieuw.
                       In deel twee van het origineel zijn de paginanummers 97 en 98 overgeslagen.
                       Deel 1, p. 140: het foutieve versnummer 11 is gewijzigd in 20.
                       Deel 1, p. 140: het foutieve versnummer 12 is gewijzigd in 21.
                       Deel 1, p. 164: het foutieve versnummer 4 is gewijzigd in 1.
                       Deel 1, p. 198: het foutieve versnummer 4 is gewijzigd in 2.
                       Deel 1, p. 202: het foutieve paginanummer 102 is gewijzigd in 202.
                       Deel 2, p. 24 tot en met p. 41: tussen vierkante haken zijn koppen toegevoegd.
                       Deel 2, p. 3: tussen vierkante haken is de kop ‘Het twaede diel, fen dy Friesche wirkken.’ toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               japi001frie02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: ODL 4134
               
               Gysbert Japicx, Friesche rymlerye. Kerst Tjallings in Gerrit Heegslag, Leeuwarden 1681 (tweede, vermeerderde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Western Frisian
           
       
       
           
               Friesche rymlerye
               Gysbert Japicx
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Friesche rymlerye
               Gysbert Japicx
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-03-29
               
                   SvR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gysbert Japicx, Friesche rymlerye. Kerst Tjallings in Gerrit Heegslag, Leeuwarden 1681 (tweede, vermeerderde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/japi001frie02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gysbert Japix FRIESCHE RYMLERYE;
In trye dielen forschaet:
d'Eerste binne
LJEAFD in BORTLYCKE
MINGEL-DEUNTJES:
't Oorde sinte
GEMIENE aef HUWZMANNE
PETEAR, in ore KATERYE:
't Efterste iz:
HYMMELSCH HARP-LUWD.
Dat iz to sizzen, ytlijcke fen
DAVIDS PSALMEN.
Dy oorde druwck, mei ien twaede Diel forgreat.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

TO LEUWARD.
By Kerst Tjallings in Gerrit
Heegslag, Boekforkaepers, 1681.




{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

SENECA


HERCVL. FVRENT.


VIRTUTIS. EST. DOMARE. QUAE. CUNCTI.


PAVENT.






{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Edel Mogende Heeren De Staten Van Friesland,

Tusschen het Flie en Laauwars;


Zaame gevoegt uit vier leeden, Naamenlijk:


OOSTERGOO. WESTERGOO. ZEVENWOLDEN. en STEDEN.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

EN DEN

Doorlugtigste en Hooggebore Vorst en Heere,

HENRIK CASIMIR, Vorst tot Nassauw, Grave tot Katzenellenbogen, Vianden, Diets, Spiegelbergen, &c. &c. &c. Heere van Bielstein, Baron van Liesveld, Erf-Stadhouder van Friesland, Stadhouder en Capitain Generaal over Stad en Lande en Drenthe. Colonell. &c. &c. &c.

Edele Moogende Heeren,
Doorlugtigste en Hooggebooren Furst.

    HEt word verhaalt, dat Artoxerxes Memor, Koning van Perzen, dochters zoon van den eersten Artoxerxes, die, om dat zijne eene hand langer was, dan de andere, genoemt wierde μακρόχειρ, en Longimanus,

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooglijk geroemt is geweest, wegens de Edelmoedigheid zijner zeden, en boven gewone mildadigheid tegens die geene, die hy zelve iets schonk, of die hem, uit een ongeveinst gemoed, ietwes vereerden, het ware hoe gering het ook mogte zijn; hy nam alles aan met een zonderling vermaak en genade, die aan 't grootmoedig hert van zoo groot een Monarch betaamde. Want als eener van de gemene rang, hem een Granaat-appel, van eene uitmuntende schoonheid en bovenmaate groote, tot een schenkaadje op-droeg, 't is niet te bevatten, met wat een vrooilykheid die hooge Mogenheid, die gifte heeft omhelst en met woorden van eere gepreezen den loffelykken en aardigen geest van dien perzoon, en daar by uitgeboezemt, Dat hem nooit aangenaamers yets te vooren was gekomen. Een ander ziende, dat elk beezig was, om met alle teekkenen van eer-bewijzinge dien Opper-koning te bejeegenen, en niets by zich hebbende,

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de waarde konde draagen om zijner grootsheid op te offeren, liep haastig na de naaste spring-bron, en schepte, met beide handen waater daar uit, en aan-bood dat, met de hoogste eerbiedigheid, aan Artoxerxes, die vermaakt met de hoflijkke gedienstigheid van zijn onderdaan, dien niet onbeschonkken heeft laaten van hem gaan.
Is het dan zoo, Eed: Mog: Heeren, Doorl: Vorst, dat dien grooten Kooning, de schenkaadje van een appel van Granaate, van een handeke vol waaters, hem van zijne onderdanen verhandreikt, tot blijk van hunne genegenheid zijnrewaart, zoo dierbaar gewaardeert heeft, wat zullen wy, dan, niet verhopen van de Grootmoedigheid der Vaderen en voorstanderen onzes lieven Vaderlands, ten opmerke van het geene wy, althans in allen oodmoed komen voor de voeten van Haar Eed: Mog: en zijn Doorl: Hoogh: neêrleggen en Opdragen, te weeten; een werk, dat zoo verre de giften van en aan

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Artoxerxes in heerlijkheid te booven streeft, als de Oosterze paarlen en Westersche gesteenten, de allersnoodste kaay-steentjes van de Amerfoordschen berg oovertreffen. En ook ginger wel vii jaar zeggens te loir wilden wy alleen de frengien van dit fijne kleed vertoonen, en flegs den omtrek met doode verwe afmalen.
Wy offeren, dan, een werk in Rijm en rijmeloos, toegetaakeld met verscheidene stoffen in 't geestelijk, en weyrlijk, waar in de Psalmen van den man na Gods herte, dien grooten Harpen-slager boven alles uyt-schitteren, in Frieschen Rijm, en zuyvere Friesche woorden, gelukkiglijk en geleerdelijk bevaademt door Mr. Gysbert Jakobs in leven Schooldienaar binnen de oude Hanze-stad Bolswaard, voor eenige jaren de weg van alle vlees ingetreden. Deze zijn al voor lange aan de oprechte waardeerders der Friesche moeder-taal omgedeelt, waar uit een duldeloos verlangen ontsprooten is tot een anderde druk,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
die wy, nu, den Vaderlandeter eere, den Medelanderen tot nut en vermaak hebben uitgewrocht, en met een tweede deel, uit zijne eigen schriften vermeerdert.
Wat kander aangenaamers zijn, dan dat me zijn eigen Land-taal, althans seer ellendiglijk verslenst en verwordden, gezuiverd van de bastaardwoordden, mag leezen. Aldus heeft yder Land gepoogd te doen. waar wy de blijkken van ouds af vindden, in de oude Hollandsche Rijm-kronijk van Melior Stokke. In de Engels-zakxzische by Aelfrycus en Alfreed, Engels en-zakxzische Koonigen. In 't Evangeli - boek in 't Engels-zakx, tot Londen in den jaare ons liefs Heeren ciɔ iɔ Lxxi. gedrukt. Als meede in de wetten van de Koningen, Ina, Alvred, Eduard, Ethelstan, Edmund, Edgar, Ethelred, Kanut, enz. In ouwd Frenkisga, Otfrids nieuw verbond met God. De Abt Willeramus. 't Leeven van den Haailigen Anno, met meer andere.

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
In Cimbrisch was zeer ervaren, Olaus Wormius, als blyk geeven zijn Runis Woorddenboek, zijne jaar-boekken, en oudheden van Dannemarkken, enz. Zoo heeft mede gedaan anderen Land-aart: waar af de staaltjes overvloedig te vinden zijn by Gesner van Baazel en Vulcanius van Brugge.
Dat in onze eigen taal geen geschriften gevonden worden, die in zijnen tijd niet boven de zeeven honderd jaar konden halen, is het gevoelen van Suffridus Petri van Leeuwaarden, Geschicht-schrijver van Friesland en Knunink binnen Kolon. De waarom is bekent. Want de Fries een strijdbaar volk was en zette niet op papier; maar gaf van mond tot mond over eenige gezangen, tot lof der dappere Helden, die zy in hunne brasmalen, volgens het oud herkoomen by alle Duytschen, zongen. Het oudste geschrift, dat wy thans bezitten, word gereekent te zijn, de Friesche wetten. Want den Fries stelt vast dat voor des grooten Kaarls tijdden geen wetten

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben gehadt. ('t welk bezonderlijk te verstaan is, van geschreven of Kaaizerlijk regt; dan hadden inlandsche willekeuren, die zy den nakoomelingen by monde overgaaven) Hy heeft wel van Kaarl wetten ontfangen, maar niet versamelt, dan na drie honderd jaar, achter sijn dood, op 't feest van den H. Jan de Dooper.
De wijd-beroemde Vbbo Emmen is van een ander gevoelen in 't v Boek der Vriesche geschiedenissen, op 't Lxxi blad op 't jaar iɔcccx. alwaar dat adelijk verstand gewaagt van dese Friesche wetten. Hoewel deeze dingen doorgaans den grootten Kaayzer Kaarl worden toegeschreven, zoo is by my, alles wel overwogen wezende, geentwyffel, of zy hebben meestendeel heur begin van Martel. Deze plantter van de Gods-dienst, na de dempinge van Raadebout, in Friesland, is genood-drongen geweest, dat onbeschaafde volk met wetten te zeede-vormen, en met aanbiedinge van vryheyd, in Kristus wet en gehoorzaamheid te be-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigen, 't welk zonne-klaar blijkt, gelijk de woordden des zelfdens genoegzaam te kennen geven. Edoch het gene van Martel wel was begonnen, door den Deen vernietigt wezende, is door Kaarl herstelt, en met een gezond oordeel en ooverleg, daar het vereischt wierde, vermeert. en in 't xi boek op 't jaar ciɔcclxxii. spreekt dien zelfden Heer, dat Kaaizar Reilif van Habsburg tien hoofdst: by de Friesche Wetten heeft gevoegt, die te gelijk in eenen bondel met onze Vaaderlandsche wetten in vergrijsd Friesch voor cxxx. jaar te Kolon met den druk zijn gemeen gemaakt, die noch, maar schaarzelijk, gevonden wordden. Dit schreef Emmen al voor den jare ciɔiɔc.
Van dit dierbaar kleenood der Friesche oudheden schreef Botto van Holdinga, een voornaam Friesch Edelman, en Vaader van den Wilko van Holdinga van Eizinga, in zijn groot Werk van de Herkomst, oudheid en gestaltenisse van heel Friesland, in Latijn, tot noch ongedrukt; edoch by de Erfgenamen

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
in weezen, in 't tweede Boek op 't jaar ciɔcccclxx. aldus; Heer Hiddo van Kamminga, eerst tot Dokkum en naaderhands tot Aanjum Perzinna, heeft ontrent die tijd, dat boek daar wy deeze Afdeelinge van Friesland ontleent hebben, op zijn' eygen perszen gedrukt, en aan 't licht gegeeven, zonder zijne of des drukkers naam daar by te voegen, gelijk noch vele voorhanden zijn. Een boek hebbe van de zelfde stoffe met de hand van Zijds Unia in den jaare ciɔcccclxxv. geschreven, dat van het voorverhaalde niet verschilt.
Heeft men doen ter tijd zo naau-keurig en naaryverende geweest onze adel-oude taal voort te plantten, doenze noch in eenige bloei was? hoe veel te meer, dan, zijn de onderdanen, onder de genadige bescherminge der Vaderen onses Vaderlands schuldig, in deze tijdden, daar de taal zo aaterlings verbasterd is, die na hunne vermogen op te bouwen.
Dit heeft waarlijk bespeurt dien vlijtigen

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
en arbeidzaamen meester Gijsbert Jakobs, een persoon uit een eerlijk geslacht gesprooten, en die niet hoefde te schroomen om met de gaauste Taalwijse in de renbaan van een letterstrijd, over de suyverheid der Friesche woordden te verschijnen. 't Welke waarlijk blijkken zal zoo eenig groot minnaar der zelfde zich zoude willen opwerpen om iets in zijne werkken met oprechte kennisse te verhakstukken.
God zy gebeden eenen, hem gelijk te verwekken, die met eer en roem en onvermoeiden yver, naa zijn uytterste kunde ons vereeude taal zoekke te verhelderen. Hy is overleden, en heeft de Lampada den na-neven overgegeeven. Hic Rhodus, hic saltus. De weg is gebaant. Yder eerlijk Fries kan hem navolgen. Hy heeft het pad gewezen en het ys gebrookken daar wy, zonder schending, konen doorzeilen. De lust is 't eenigste datter vereischt word.
Wy verseekeren het ons en sien 't ook

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarlijk te gemoet, datter ontallijkke spotters een volkje geklonttert van venijn, ingenomen met spijtige misduidingen, gegrond op een ongegrond zelf-behaag, door haar oorzaakeloos voor oordeel, zullen uytkraayen; waar toe deeze beuzelingen; wat nut brengt aan het onderzoek van vergrijsde oudheid der talen die niemand kan verstaan? wy verhopen, in tegendeel, dat 'er zullen opstaan éèlaarder Friezen die de Vaderlijkke oudheden teederlijkker zullen omarmen en hand-haven, en wy by die zelfde gunste vinden; zo dat der eerster beestigheid, zal moeten wijkken voor de deugden opperste genegenheid der laaste.
Wy dan hier op steunende willen verhopen Ed: Mog: Heeren, en Doorl: Vorst, dat dese onze needrige opdragt met genoegen sal aangevaardigt wordden van uwer Mog: en Hoogh: getrouwste dienaaren, door dien niemand, die met meerder recht dan Uwe Mogenheden sich konde aanmatigen; die waar-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk zijt getrouwe handhavers van de diergekofte vryheid van ons Vaderland, gemetselt in het bloedig Zement van ons Voorouders; en dies oorsaakx halven mede verplicht onse Vriesche Moeder-spraak te handhaven. Een Taal die heurs gelijkke van oudheid in Nederland niet ken. En diese naau wil ziften, sal bevinden, datse in een naauwe verbintenisse van maagschap staat, met de overoude Duytsche en Gottissche talen. Ik laat andere staan. 't Ondersoek daar van sal Uwe Ed: Mo: en Hoogh: tot vermaak en lust gedyen en andere door dit loffelijk voorbeeld aanprikkelen en met een yver aanblasen dit zelfde spoir in te slaan. En wy zullen den arbeid onser perszen roemen, en aangemoedigt worden, om noch kosten noch moeiten te sparen om andere diergelijke werken, tot roem onses Vaderlands, tot voordeel der insaten en verwonderinge der uitheemsche aan den dag te brengen.
Op dat wy dan met onse wijdlopige aan-
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak de lijdsaamheid van Hare Ed: Mo: niet te veele vergen, en geen verhinderinge brengen in de beesigheden die Haare Ed: Mog: tot voorstand van het gemene beste getrouwelijk aanwenden, breken wy af met ootmoedige beede, dat haar Ed: Mo: en Hoogh: ons stout bestaan gelieven genadelijk in de beste vouwe te slaan. Wy zullen middelerwijle de goede en opperste God van herten bidden dat die hare Ed: Mog: en Hoogh: in voorspoed, eere, en gezondheid lange late leven, en zeegene onze waarde Vaderland met voorspoed onder der zelfder loffelijkke regeeringe tot welstand van Staat en Kerkke, ten uiteinde toe. 't Welke de eenigste wensch is van

Ed: Mo: HEEREN
Doorl: VORST,
Uwer Ed: Mog: en Hoogh:
Alleronderdanigste Dienaars,
K. Tjallings. G. Hoog slag.








{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isaac de Schepper, Grietman over Acht Karspelen,


Wenscht geluk ende heil aan sijn vrund Simon Abbes Gabbema, Historie-schrijver van Friesland;


Ter gelegentheid van het uitgeven der vermeerderde werken van Gysbert Jakobs.


S Laat men op d' aaloude blad'ren, 
Daar pronkt Frieslands Moeder-taal 
En de vryheid van haar Vad'ren 
Tot een eeuwig Zege-praal. 
 
Caezar mach al-om gaan planten 
Met zijn spraak zijn heerschappy, 
Friesland is 't, die zich gaat kanten 
Tegen beider slaverny. 
 
Hier in laat zy haar niet tomen 
Noch door Romelijnze deugd, 
Noch der Noordsche volkren stromen, 
En het swermen van haar jeugd. 
 
Of een Fransche Furst haar tarte, 
Of een forszen Batavier, 
Friesland hout, als 't oude Sparte, 
Taal en vryheid even fier. 

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja zy derf haar wel verkoenen, 
Om te zaaien beider zaad 
In de velden der Brittoenen, 
En het herte van hun Staat. 
 
Dit kan niet genoeg volpriezen 
 * Haar doorluchte Konings mond, 
Dat hun Rijk is op der Friezen 
Taal en vryigheid gogrond. 
 
Dit paar is zo nauw verbonden, 
En zo vast aan een gehecht, 
Dat den een niet word geschonden 
Of den and'ren is ontecht. 
 
Nauwliks was den Staat belastert, 
En van nieuwigheid verdacht, 
Of de taal wierd fluks verbastert, 
En de vryheid lag verkracht. 
 
Maar de Land-aard aangedreven 
Door Furst Willems raad en daat, 
Heeft dé vryheid weêr doen leven, 
En hersteld in de oude Staat. 
 
Wen haar trouwe gezelnede 
Al te deerelik vermant, 
Wierd gebannen uit de Steden, 
En sworf balling achter land. 
 
Doch den Adel, die de zaken 
Weet te schatten na hun waard, 
Wraakt dees vluchteling te wraken, 
En verschaft haar vuur en haard. 
 
Hier door scheenze wat te steig'ren, 
Maar viel fluks weer in het stof, 
Wijl m' haar eeuwig heul ging weig'ren 
Op het Landschaps-huis en Hof. 
 
Zedert hield men tijd en wijlen 
Voor onnuttelik besteet, 
Die m' aan 't zuiveren en vijlen 
Van de Friesche taal versleet. 
 
Hier door lagze onbeslepen, 
En verroest tot in de grond, 
Niemand, die haar lettergrepen 
Die haar spelding recht verstond. 
 
In dees dikke duisterniszen 
Stelt zich Gijsbert Jakobs Zoon, 
Om haar helder op te friszen, 
Oppermeesterlik ten toon. 
 
Speurt hy op haar grijze reeg'len 
Door een scherp-gespitsten geest, 
Of die reeg'len gaat verzeegl'en, 
Beide schaft hy, schoe en leeft. 
 
Stelt, ay, stelt eens zijd' aan zijde, 
Wie heeft beter, Quintiliaan, 
Of dees Varro van ons tijden 
In zijn Moeder-taal gedaan? 
 
Gaat hy elders aan der heiden 
Speelen op een herders fluit, 
Of in Palestijnsche weiden 
Na-bazuinen Jeszes spruit. 
 
Wie zag oit zo zoet vereenen 
Zalems vreugd en Romens jok, 
Zout en Koning van Athenen, 
Hoge laars en laage zok? 
 
Dit zal geen bewijs behoeven, 
Wijl noch onlangs aan ons eeuw 
Zijn verschaft tot wisse proeven 
Frisze klauwen van dees Leeuw. 

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de rest lag gansch ontluisterd, 
En verrot, vermot, vertréèn, 
Of gekerkert en gekluisterd, 
Daar haar Zon noch Maan bescheen. 
 
Meer verwart, als Orpheus snaaren 
En de brokken van zijn romp, 
Als de Sibillijnsche blaaren, 
Als de woeste werelds klomp. 
 
Minder arbeid was aan 't schiften 
Van den Gordiaanschen knoop, 
Als het ziften van dees schriften 
Uit haar reddelozen hoop. 
 
Zulks niet anders scheen beschoren, 
Of dees onwaardeerb're schat 
Zou verstikken en versmoren 
In haar wieg en bakermat. 
 
Had dit Gabb'ma niet gaan weeren, 
En, in plaaas van stof en rach, 
In spik spilter nieuwe kleeren 
Haar doen komen voor den dach. 
 
Dat men ouderloze weezen 
Heerlijk uitdost kleed en reet, 
Is ten allen tijd gepreezen, 
Mits men eigen niet vergeet. 
 
Maar hoe lang is 't wel geleden, 
Dat ik zag u brave kroost, 
Schrap in ryen en geleden, 
En den drukpers wel getroost. 
 
Laat dees gasjes ook eens glippen, 
Die zo lang staan op de gleed, 
En haar boeientjes ontslippen, 
Bron en oirzaak van haar leed. 
 
Ziet, gy ziet haar al bereiden 
Tot hun lof de flugge Faam, 
Laat dan geen Godin verbeiden, 
Die zo ievert, dat u naam, 
 
Dat uw veder, dat uw Lauvers 
Mogen worden aangebéèn, 
En verr' over Vlie en Lauwers 
Weiden door de wereld heen. 







{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Friesche Rymeleryen Gerijmt door Gysbert Jakobs,


Eertijds Leermeester in de Schoole tot Bolsward, en onvergelijkelijk in de Friesche Lands-spraak. Uitgegeven door Simon Abbes Gabbema.


De Friesche spraak-kunst klimt op de hoogste Eere trap, 
En haalt heur dierbaar pand, uit diep verhoolen hoeken: 
Koomt heer'lijk voor den dag, waar voor de Wereld-kloeken 
Staan stom, wanneer zy zien, deez' grijze weetenschap. 
 
Hier zet hem in dees blaàn den braven Gysbert schrap, 
Als hy zo loflijk ging de Friesche oudheid zoeken: 
Door aangebooren lust, niet door wijswaande boeken: 
Maar lachte met de Rok, en de fluweele Kap. 
 
Wilt dan, Taalkundige, niet op deez' spraak-kunst smalen, 
Den grooten Junius, 't Orakel van veel talen, 
Quam in Bolzuinaas stad, en leerde 't van dees Man. 
 
Met recht dankt Jakobs Zoon, prijst 't geen hy heeft geschreven, 
En Gabbema, die 't werk weer doet op nieuw herleven: 
Die m'hem een lof-krans vlegt om zijne hersepan. 
 
A. TYMENS. 







{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Taal-en Spraak-Friesch-Kundige leezer.

DIe geene, die de gedachtenisze der aadel ouwde Geschiedeniszen ende de grijze wetten hunnes Vaaderlands, Hand-haavinge van het Gemeene-beste, Zeeden en plegtigheden voorneemen aan het licht te brengen, en den naakoomelingen, met smaak, achter te laaten, doorwroetten de oude taalen der landschappen en Jaar-boekken van hun Vaaderland. Want yder-een kan dit middag-klaar, gevoeglijk af neemen, dat niemand van der oover-ouwderen helde-daaden grondiger kennisze draagt, dan den Inboorling zelve. En datze nieuwaars gelukkiger ontfouwen worden, dan in des Vaaderlands eygen geschicht-boekken, in de oprechte moeder-taal der ouwden, met vlijt, op papier gebragt. Aldus, door dien dit pal staat, zien wy, de Engelsche, Fransche, Franken, Duytschen, Deenen, Zakxzen, ja Yslanders, (daar Pomponius Mela het afgeleegen Thule plaatst, Want dus zegt hy in 't iii. Boek, aan 't vi. Hoofdstuk; THULE Belgarum littori opposita; 't word doorgaans op deeze wijze by hem gevonden. Maar leest Bergarum; Bergen in Noorweegen. Dat met Ysland oover een komt) en andere natien, hun aangebooren taal, in spreekken en schrijven beschaaven, en op 't zinnelijkxste in gebruyk herstellen, om dier wijze, als door Daedalus lijn geleyd, uyt de binne-kaameren der ouwdheyd, zijner voorvaaderen ridderlijkke uytwerkzelen, manieren en rechts-wetten af te haalen, en op het toonneel van eere der Alverduyrenheyd in lijven. Wie is 'er nu die de haaylige boekken van GODS zaalig Verbond met den mensche, de Gedenk-boekken van verscheyden Land-aard, jaa! de stand van het Roomelijnsche Gemeene-beste in 'er eyge taalen niet en leest en zich des verwondert? En, om
met Plinius te gaan, zich, dier

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijze, in-beeld in 't gezelschap van zijn' ooverouders te zijn, 't Is my, thans, der moeyenisze niet waard, uyt elke land-aard, hier, blijkstukken in te lasschen. Een, zoo goed als honderd; naamenlijk, dien uytmuntenden Engels-man Willem Kamden, grondig onderzoekker van zijn Vaaderlands ouwdheeden, die by hulp van de ouwde Brittannische en Zakxzische, waarlijk de FRIESCHE taalen, een volmaakte Historie van het gansche Kooningrijk, en de waare benaamingen der volkeren, steeden, bergen, land-streekken, rievieren enzv. tot zoodaanig eene hoogte van glorie heeft opgetoogen, der maate, dat hy den nabuyren niet dan nyt, en zich zelve zijns naams onvergankelijkheyd, op 't heerlijkxste oovergedraagen heeft. Zoo dikwerwe ik dit herkaauwe, kan ik my niet genoegzaam verwonderen, dat 'er, tot noch toe, in deez' geletterde eeuw, en zelfs in FRIESLAND, een voedstermoeder van geleerdheyd en kunst, niemand gevonden word, die, naa 't voorbeeld der benabuyrde volken, of uyt lust tot de roemruchtigheyd onzes waarden Vaaderlands, heur grijze spraak, niet uyt de puynhoopen der verstroyenis ze opleest, en uyt de alderbarbarischte slavernye der uytheemsche taalen, in een Franke, Frye, FRIES-rustige vryheyd, herstelle. Willen wy aldus voort, eerlange raakt onz' grijze moeder-taal ten lande uyt, en slijt 'er tijdden, met de ouwde vryheyd in een eeuwige Banlinkschap. En de FRIEZEN zullen in hunn'eyge landen Vremdelingen zijn. Onze ouwde Vaaders, gelijk, ook, andere Duytschen daar Tacitus in zijn Germania van gewaagt, lieten de gedachtenisze der dappere daaden van de Vaaderen in eyge land-taal, in verzen beklemt, den Naa-neeven, tot een onwaardeerlijk pand, naa, op dat alzoo, meede hun taal te gelijk met kennisze van onverschrokken dapperheyd in eeven stand van
langduyrenheyd mochte vergrijzen. Alwaaromme zy verouwderde, en quaalijk te uytten, woordden, verzonnen en zaame schaakelden, schaarende die, als een beschut-stekkaadje, voor de vereeuwde taal. Zulke waaren in de laater eeuwen, Raed hird reekt ryrren lyra. en, Dir iz nin klirk zo krol, az Klirkamstir krol, Here, di klirk, allir klirken iz hja to klol, en 'er zoort-gelijkke, die my, thans, niet voorkoomen. Dieze niet konde uytspreekken, was

{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen FRIES, en moest te waater, daar hy met de verrejaagers zoo lange wierde ondergedompelt tot dat de ziele van den lichaame was gescheyden. Dit noemdeme Waapel-djepinga of Waapeldrank. Door dit bezorg en naarstigheyd hebben onze ouwders zoo veel uytgewrogt, dat zy, van eersten af, langs zoo een reekx van eeuwen, tot aan den Jaare ciɔ ccc. hun landtaal, onbezoedelijk als een onbevlekte Leelye, en zuyver Roozlijn bewaart hebben. In deeze daagen waaren zeer jeloers op de FRIESCHE Vryheyd de Pheelingen, die me de Westelijkke noemt met de Groeninger, aan de eene kant, aan de andere, de Geldersche en Hollander. Deeze tasten ons aan allen oord met fellen oorlog aan, doch met geen eenpaarige gelukking. Hier op volgde gemeenlijk een waapen stand, en vryen omgang en koophandel onder elkand're. De uyt-lander, deezer wijze, ten landschappe inboorende, verbasterde geheelijk den FRIES, die, daar door volkoomenlijk, van de glans, die hy bezat, af raakte. Hier quam noch by het inhaalen van een gebroedzel van monnikken, die me Eenwooners (om dat zy afgeslooten van den ommegank met de weereldsche menschen, hun Godsdienstigen yver, binnen de wanden van een klooster, booven andere, zuyverder scheenen te oeffenen) noemde. Deeze waaren gemeenlijk buyttenlandsche klerken, die me, om de waan van hun geleerdheyd, gebruykte tot het instellen, schrijven en verzegelen van verdraagen, uytspraakken, gedingen, laaste willen, en wes in een burgerlijk gebied meer voorvalt. Te vooren pleeg me zoo naauwkeurig eene opmerking te neemen, dat me wetten liet uyt gaan, en daar in vloeyen, Nen Hollandera Schilma ontfaan for en burgir. Zeeker Schrijver spreekt in 't algemeen van de FRIEZEN; Dat zy niet alleen
een afschouw hadden van de uytheemsche bouwelijkken, nemaar ook van hunne grenspaalen te betreeden; dat zy de vreemdelingen naauwlijkx een nagt by hen dulden, hoewel zy hen, anderzins genoeg, alle teekenen van een verpligtende gedienstigheyd lieten toekoomen. De waarom is klaar. Te weeten, op dat hunn zeeden en loflijkke Lands-gewoonten niet bemorst wierden door den draf van een daagelijkxze bywooninge der naabuyren en andere volken. Koomt nu eens. 't is ooveral vol van 't vremdelingschap en door-
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaayt met een ontalbaar tal van aaterlinkxze FRIEZEN. Eer lange wierde ons Vaaderland ontrust door de verwoedde gespanschappen van Schieringer en Vetkooper, die elkandere ten scherpsten vervolgden, en niemand, die in hun gewouwd quam, lijfsgenaâ toestonden: zoo dat, endelijk, door deez' genoodschappen, de Vryheyd, vastgemetzelt in 't bloedig Sement der Vaaderen, den Zakx, vrywillig, wierde opgedraagen. En is, als toen, te gelijk met de Zakxzische Rechtpleegingen, door 's Vorsten Ooverste Richters, de Zakxzische taal ingesloopen. Naamaals raakten wy onder 't juk van Kaarl, naamaals Kaayzar van Germanie: deeze stelde een Hof van Rechtspleeginge in, en vulden't met buytten-landers, en eenige ingezeetenen; Van doen af wierden alle kennis-schriften, en verdingen, in de Braahandsche taal uytgeleevert. By welke geleegenheyd de FRIESCHE moederspraak endelijk uyt de kerkken, schoolen, gerichthooven en recht-bankken, ja! van de straat en uyt de gedachten der menschen gebannen wierd, der voege, dat wy naauwlijkx, op heeden, van de woorden of uytspraak der grijze taal de minste kennisze hebben om die te leezen, of al staamerende, na te babbelen. Dit leert ons niet alleene eygen ervaarenheyd, neemaar, ook de
uytheemsche getuygen hier af met smart en verwonderinge. Aldus schrijft den taalkondigen Konraad Gesner van Bazel in zijn Mithridates, De FRIEZEN, gehruykten een aangeboore en straffe taal, die verre van der naabuyren uytspraak afweek. In deeze schreeven zy alle verbanden en handel zaakken. Heeden dapen zy, voorneemenlijk in de steeden, de Braabandsche en Hollandsche naa. Spruyttende uyt den handel, die weederzijds in zwang gaat, en 't Hooge Hof van Rechtspleeginge, doorgaans vol Braabanders, die in hun taal het recht wijzen en de twist-zaakken en oovereenkoomingen den volke op 't Braabands voorschrijven. Het is moogelijk, ja! zonne-klaar te bewijzen, uyt de beroemste Schrijvers van Griekken-land en Roome, dat wy, als noch, bezitten die land-streek tusschen de Eems en Rijn, die Ptolomeus, Tacitus, en Plinius ons hebben toegekent, en die wy door de deugd en dapperheyd der Vaaderen, die hunn' paalen tegen het geweld en moed-dwangloosheyd der benaabuyrde Princen verdaadigden, als noch bezitten. Maar de grijze taal

{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}
en loffelijkke instellingen zijn verdweenen. Daagden 'er eene van den dooden op, die voor eenige honderd jaaren, het pad van alle vleesch is ingegaan, hy zoude ons voor geen FRIEZEN, maar ander land aard erkennen, noch wy zouden zijne noch hy onze taal begrijpen. Voorwaar, het en waare den Aadel, en Huysmanne-stand, deeze, als hun eygen spraak, te landewaart niet oeffenden, ons was, al voor lange, brieven van voorschrijvinge of een Tolk van nooden geweest, zoo wy hen hadden willen verstaan. Dus zijn wy, doorgaans, moedwillens Barbaren in ons eyge Vaaderland, en reekenen het voor schande de áàlouwde moeder-spraak, grondig, te verstaan, en zeggen met Akkursius, Graeca sunt, legi non possunt, daar ik by doe, multo minus intelligi. Heel anders was VIGLE AYTTA van Zuichum, Raads-Hoofdman in den heymelijkken Raad van den grootsten Kaarl, van gevoelen. Want, als, te zeekeren daage, eenes vremden Prinçens Afgezant, te Bruxel verscheen, deede die zijn aan spraak in zijn 's Prinçes land-taal. VIGLE, die 't woord, in 's Kaayzars naam zoude voeren, 't zy hy den Afgezant niet verstond, of dat hy hem ten toon wilde stellen, en leeren, dat me een taal moest voeren, die elkman in den Raade konde begrijpen, hoewel zelve veel 'er taalen kennis hadde, andwoorde slechts in zijn FRIESCHE moeder-spraak. dat zijn' Stoelbroeders beaangenaamden; en, hy zich tot hen omwendende, sprak; Waarom zoude 't my ongeoorloft zijn FRIESCH te spreekken, daar deeze zijn 's Prinçens landtaal heeft gevoert. Zoo hoog waardeerde dat Eedel verstand zijn landtaal, en mogt in geener voege dulden, dat een FRIES, hem koomende begroeten, anders
aansprak, als in 't FRIESCH. Geen minder liefde, droeg dien Grooren en waarlijk taal-kundigen Staats-mol, LIEUWE van AYTZEMA, Afgezondene van Doorlugte Prinçen en vermoogende Gemeene-besten by den Vereenigden Staat, en die voor VIGLE in geenen deele behoefde te zwigten, de FRIESCHE taal toe; waar af wy veele blijkken zouden koonen voortbrengen, maar achten't niet noodig, oover mids zijn afsterven noch in verscher geheugnis is, dat ontallijkke Perzoonaadjen, van hoogen en laagen stand, die, daagelijkx, de kerne van zijn bevallijkke

{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ommegang, met volnoegen, genooten, daar af genoeg kennisze draagen. My gedenkt geleezen te hebben in 't eerste Boek de Origine Frisiorum aan 't vijftiende Hoofdstuk, door Suffridus Petri der weereld opgeoffert, dat hy in 't jaar ciɔ iɔ xlvii. uyt trek tot de geleerdheyd te Looven koomende, bevonden hebbe, dat onze Landsgenooten, in heure vergaaderingen, die op bestemde daagen gehandhaaft wierden in de Kerk van Santa Barbara, geen andere, dan de FRIESCHE taal verbeezigden. Want, naademavl het een algemeene en heylige plaats was daar niemand uytgeslooten wierde. En of 'er al, yemand van vremden landaard, uyt nieuws gierigheyd, daar ontrent quam, of door de Kerk, die oopene doorgangenhad, by geval trad, zoo konden zy echter, in volle gerustheyd spreekken van die dingen, die 'er voorgedragen wierden. Te meer, noch Gottlander, noch Deen, noch Holsteiner, noch Zakx, noch Embder-FRIES, noch Pheeling, noch Groeninger, noch Geldersman, noch Hollander, noch Braabander, noch Vlaaming, noch andere uyt Hoog en Needer-Duytschland, ik laate Spaangjaard, Fransman en Itaaliaan, 't minste çierke van de woorden kon begrijpen. 't FRIESLAND, dat hy meent is 't geene daar Leeuwarden
de Hoofdstad af is. Konden wy onze meedelanders inprentten, dat zy, naa 't grootmoedig voorbeeld der Engelsche, onz' afzettelingen, die in zeeker Klooster, van Otgaar, Graave van Denshire, by 't Steedeken Tanistooke, gebouwt, oopenbaare leszen hebben laaten doen, in de ouwde Zakxzische, dat is FRIESCHE, taal, meede zoodaanige oeffening-plaatzen oprichteden, wy zouden waarlijk verneemen, wat een onooverwinnelijke schaade ons Gemeene-beste op den hals is gevallen, in 't verjaagen der grijze moeder-spraak. En, weederom, wat een klaar ligt wy zouden scheppen uyt de ouwde Geschigtboekken, als meede in de uytleggingen der Wille-keuren en plegtigheeden, in het weg neemen der twisten, rijzende uyt de Afscheydingen en merkpaalen der landen van elkandere, in het onderzoekken der ouwde stammen, hunn' houwelijkken, en verwandschappen, in 't onderzoekken van de waare oorspronklijkheyd van Steeden, Rievieren en Landschappen, ja! de volkoomene kennis van des Vaaderlands ouwdheeden, onvernift’ voor onz' oogen oopen leggen, indien de Barbaare taal der uyt-
{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
landers de schop wierde gegeeven, en de moeder-taal beneffens de bezweekke Vryheyd, in de zeetel van heur voorig bezit en achtbaarheyd herplaatst. Ouwelinkx, viel de uytboezinge der woordden en eygen naamen op een A. uyt, die nu alleenlijk in de Stam-naamen der oprechte FRIEZEN gevonden word. Reede was die gewoonte ten tijdde van Plinius de ouwde, Tacitus en Ptolomaeus in zwang, als blijktuyt weynige woordden BRITANNICA, BADUHENNA, t' ANFANA en SIATUTANDA, in hunn' boekken te vinden. Plinius in zijn xxv. boek Natur. Hist. aan 't iii. Hoofdstuk brengt dit van
de BRITANNICA te berde. In Duytschland schrijft hy, oover Rijn, hadde Germanicus Caesar zijn leeger neergeslaagen ende daar was alleenlijk eene fonteyn, vol zoet waater, aan de zeekant; die daar af dronkken vielen binnen twee jaar de tanden uyt, en de vastigheeden in de wangen verslensten. Deez quaal noemden de artzen Stomacace, en Scheletyrbe. Voor hulpmiddel is uytgevonden een kruyd, dat BRITANNICA genoemt wierde, zeer heylzaam voor de zeenuwen en gebreeken des monds en ontsteekkinge des gorgels en voor de voortkruyppende invreetingen. 't Heeft lange en zwarte blaaden en een zwarte worttel. 't Zap parst me uyt de bláàn en wortel; De bloem noemen zy Vibones, welke geleezen, eer de donder gehoort word, en doorgeslokt, zet den mensch een volle onbeschroomtheyd, in alles, aan. De FRIEZEN hebben dit kruyd, ter plaatze daar het veldleeger lag, den onzen aangeweezen. En ik verwondere my oover des naams herkomst, 't en waare de Bylanders van de Noord-zee, als naabuyren van Brittannie, die aan heur naam hebben opgedraagen. Heeft Plinius, in zijn daagen, reede twijffelmoedig geweest oover des naams eygenschap, hoe veel te min is het dan wonder, dat in onzer ouwderen en onze tijdden, zoo veel gespitste herszenen hen verstompt hebben op het naa-speuren deezes kruyds. Ontallijkke zijn 'er, en elk meent hy hebbe het doel getroffen. Ik zal hier eene spiegeling, die, ik waane, noch in geenen druk is geweest, laaten volgen. Valtze wansmaakelijk,
wat is 'er aan geleegen? 't Is maar een oogenblikje tijds oover stag gesmeetten. Ik hebt op een versleeten stuk papiers gevonden. Dit 's de zin; De Schrijver wil, dat het woord BRITANNICA zy afkomstig van Brijd-panna, dat is, Sartago, een

{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Braad-panne; Dat de Cochlearia, (doorgaans voor BRITANNICA genoomen,) Leepel-blaaden by een leepel zijn vergeleeken, en van 'er holte de naam hebben verwurven. Datze weynig van kleene Braad-pannetjes verscheelen. Zouw onze manniet verbijsterd zijn, en het herba Nymphaea, Plompen, in 't ouwde FRIESCHE waapen noch op tespeuren, en in deeze landen oovervloedig groeyende, niet meenen? De woordden van Plinius heeft hy niet naauwkeurig genoeg ooverwoogen. Plinius schrijft, dat de plant lange en zwartte blaaderen en zwartte worttel uytleevert. Hoe kan dit met de Braad-pannen of pannetjes oovereenstemmen? 't oprechte BRITANNICA is het Lapathum of zoo de winkels spreekken, Lapathium, daar me veelderhande zoortten van vind. Die anders gevoelt, non sapit ille mihi. Vorders is 't gevoelen van ons Schrijver, dat het heir als doe, ontrent Dokkinga lag uytgestrekt, een stad in 't ouwde Graafschap Oostergoo. En dat 'er noch kampen zijn, zoo vol van Leepel-blaaden, datze het gras en ander kruyd verstikken. Aldaar zoude de aangeroerde bron, van zoet waatter, door Halbo, Pijpijns Leeger-voerder, weederom ontdekt zijn. Een zoortgelijkke opmerkkinge volgt'er by ons Schrijver oover 't woord BADUHENNA, by Tacitus in 't vierde der Jaarboekken aan 't xliv. Hoofdstuk aangetoogen. Zijn' woordden luydden aldus; En daar is naaderhands uyt de ooverloopers verstaan, datt'er neegen honderd Romeynen by het woud BADUHENNA, door den strijd, die op het allerlaaste geschiedde,
waaren gesneuvelt. Hier oover vallen by veele weederom veel miszelijkke invallen voor, onder andere meent Hieronymus Verrutius, dat het Bakkeveen, in de Gretanye van Opster-land, zy. Maar 't kan 'er niet door. Maar laaten wy ons Schrijver met aandagt hooren. Die tot noch toe, schrijft hy, hier af gewaagen, meenen dat het een 's mans of vrouwen naame zy. Wy erbeelden ons uyt de ouwde FRIESCHE taal, dat het een plaats was, die genoemt waar naa een gehouden veldslag, en dat ze met geen drie maar twee lettergreepen, niet BA-DU-HENNA, maar BAT-HUENNA wordt uytgesprooken. BAT-HUENNA beteekent een Slag-veld. Want Batten is by hem slaan en Huenna een Fenne, of Veenen of ook een Heyde. Zeekker, dit heeft al eenigzins zijn bedenken en was
    
{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel aan te neemen in gevalle deeze plaats niet BADUHENNA voor den Kamp-slag geheeten hadde. Ik vinde in zeer ouwde Geschicht-boekken, parkementen en papieren, voor meenig honderd jaar beschreeven, dat, doorgaans, een H. voor een U. of W. en andere letteren geplaatst wierde, waar af my deeze nu in gedagten schietten; Klokka Hletten, Klok-luydden; Hioe, zy; Hia, zy; Hweerumba, Hweerom, waarom? Hwaso, wie; Hwa, wie; Hiara, Hare; fan Hwaan, van wie; fan Hwammas, van wiens; Hioda, hadde; Hwarzo, wie; Hweerzo, waar dat; Hjeld, geld; Hwana, van waar; Hwenzen, hangen; an tha brewa Hwinzen, aan dat brief gehangen. Hwarzoma, zoo wie; Hwiten, zweeren; Hjechtwirdda, Bekentnis woordden; Hwita, een lijkteekken; en zoo voort. Vry staat yder zijn verkiezinge. Ik hebb 't gestelt zoo 't my voor quam, en scheyd'er met uyt. Maar in 't woord SIATUTANDA zullen wy ruymer lucht scheppen, en aan Tacitus geeven, naa dat wy alvoorens de woordden van Ptolomaeus gestelt zullen hebben uyt het tweede boek van zijn Aard-beschrijvinge. Fleum, φληόυμ; dan SIATUTANDA, σιατουτάνδα; en Tecelia, τεϰήλια; Texel. enzv. Alle plaatzen niet verre van elk ander en in FRIESLAND geleegen. De woordden van Tacitus zijn lib. Ann.
iv. Cap. xlv. Ac simulac utrumque exercitum, Reno devectum, FRISIIS intulit, soluto jam castelli obsidio & ad SUA TUTANDA digressis rebellibus. dat is, En is met beyde Heirkrachten den FRIEZEN op 't lijf gekoomen. Reede hadden die 't beleg voor de sterkte (Flevum) opgebrookken om hunn' EYGE LANDEN TE BESCHERMEN. Met een letters veranderinge is Tacitus uyt Ptolomaeus te verhelpen, zettende voor SUA, SIA en 't zal SIATUTANDA uytmaakken. Dat dit zoo zy, houd ik voor onwrikbaar. Want die zijn oog laat gaan oover den stand dier tijdden, en de sterkte Flevum plaatst ontrent Flie-land, of Ter Schelling (daar Philippus Cluverius een welgevallen in heeft, Cap. xxiii. de tribus Reni alveis. en stelt daar nu de toorn van S. Brandarius diep in zee zich op doet) of heinder aan Harlingen, op de Wadden, thans door de woedende Zee opgeslokt. en SIATUTANDA aan den uytgang des Middel-zees, die Oostergoo van Westergoo afscheyde, daar nu 't dorp Berlkum leyt,

{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}
(beroemt door de Stam-plaats der Eedelen van Hemminga of Hemmema, gelijk zy nu genoemt wordden, onder welke Sixtus Hemminga ervaaren in veele konsten in vollen roem heeft gebloeyt, Hy stierf binnen Leeuwarden in 't jaar ciɔ iɔ lxxxiv. (Suffrido lxxxviii.) tuffen den xv. en xvi. van Grasmaand) zal het eenstemmig met my goedvinden. En zien wy op des naams oorspronkelijkheyd, noch doet zich wijd-lugtiger blijk oopen. Want leezen wy SIA-T'-UT-ANDA, wy koonen 'er af maakken ad ostium, seu exitum maris, als wilde men zeggen, Des Zees uyt eynde. SIA, is Zee, zoo by den FRIES als Deen. Dus heeftme een Eyland onder zijn' Landen, dat Sia-land, Zeeland genoemt wordt. Geboortte-land van Zakxzo Grammaticus, die hem voor een Sialander uyt geeft. Men vind in de FRIESCHE wetten FIA, voor vee en Kesling xvi. That alla FRESENA Hiara fird beta mey hiara FIA. Tit. van des Graaven inkomst; sondir FIA. In Glossis FIA, pecunia, quia pecunia dicitur a pecude. T'-UT-ANDA, is Te uyt eynde, Te zaamen dan gestelt, is SIAT'UTANDA des Zees uyt eynde. naamaals verwiszelt in Tutgungh, of me zeyde Tho uyt gongh, aan den uytgang, ad exitum &c. 't
Zijn Beuzelaars die SIATUTANDA, Schiltwolde, of Ziddebuyren in de Groeninger Ommelanden waanen te zijn. Maar 't raakt noch eg noch kant. Met beeter gelijkkenisze kan me 't meir Mareotis, by den Schiten TEMERINDA genoemt afkomstig maakken van het Meirs eynde. TE, voor het, MERINDA, Meirs eynde. Maar genoeg van deeze losze opmerkingen. Voorheene hebben wy geschreeven, dat de Zakxzische taal in Engeland, de oprechte FRIESCHE is, gelijk wy, hier, zullen doen blijkken, hoe wel de FRIES niet veele gedagt word onder de volkplantters; maar dit wel, dat de FRIEZEN in die tijdden met de naam van Needer-zakxzen gedagt wierden. Wat dan die bendden, die de broeders, Engistus en Horza, in Engeland ooverbragten, belangt, daar af is dit mijn gevoelen, dat 'er meer FRIEZEN dan Zakxzen onder geweest zijn: want de gestaltenisze van FRIESLAND, begaaft met bequaame Zeestrandden, veylige haavens, en de afgeleegenheyd der Zakxzensche van de Zee, en dien volgens een vaardiger middel om de

{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scheepen zee te doen kiezen by den FRIES, dan Zakx en andere eenpaarige zaakken meer, verbiedden my hier aan te twi ffelen. Vaster blijk verschaft de taal, by deeze volkplantinge in dit Eyland ingevoert. Want de oover een stemminge met de FRIESCHE, is vry grooter, als met de Zakxzische, of andere Duytsche spraakken. En, zeekker, niet alleen onze Inlandsche Jaarboekken bewaarheeden 't, neemaar ook de doorlugtigste verstanden van anderen Land-aard, by wie 'er getuygenisze deeze zaak dieper wortelen schiet, koonen my niet anders doen gelooven. Beda, uyt deeze Voorouwderen gesprooten, en die in de daagen van Pipijn de Vette en zijn Zoon Kaarl Martel leefde, verdeelt wel in het begin van zijn Historien, de meenigte, die, met de broeders, ooverscheepte, in drie'erhande volken van Duytschland, by naame Zakxzen, Anglen en Jutten, gaande de FRIEZEN met een stilzwijgen voorby: echter, wat 'er af zy, blijk ellewaart by hem breeder, daar hy aanteekkent, dat Wilfrid, Wikbort, Willebort en andere afzetzels van deeze volkplantters, uyt Engeland in FRIESLAND toogen, en aldaar, den FRIEZEN, GODS woord, in 'er eyge taal aankondigden, 't welk in een uytlandische ondoenlijk waar geweest. Marçellinus, Bedaas tydgenoot, Schrijft in 't leeven van Zwidbert, zijn Geslachtenaar, en FRIESLANDS eersten Bisschop; Dat hem dorste naa de zaaligheyd aller menschen, doch, inzonderheyd, der ongeloovige FRIEZEN en Zakxzen, door dien de Engelsche uyt hen
waaren voortgeteelt. Ellewaart spreekkende van Willebort, Zwidbert ende de vordere meede-werkkers in den bouw des HEEREN, waar Hy (Marcellyn) zelf onder was, die uyt Engeland, om den Zaalig-maakker te verkonden, wierden afgeschikt, luydden zijn woorden aldus; Oovermids die heylige Leeraars, waaren voort gesprootten, uyt de stam der FRIEZEN en Zakxzen, die'r oorzaakx-halven konden zy hen, in de Duytsche spraak, de blijdde boodschap van KRITUS gevoeglijkket aan melden. Dit waar genoeg, maar noch een staaltje tot oovervloed, uyt Procopins van Casarea, die ten tijdde van Justiniaan leefde, in zijn Gottischen oorlog, daar me leest; Drie talrijkke Volken bewoonen 't Eyland Brittanie, die yder hun eygen Kooning

{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben; deeze noemtme de Angilen, FRIEZEN, en die de naam voeren naa het Eyland, de Brittoenen. In wat gat steekken nu hier de Zakxzen? Naamaals, naamenlijk iɔ cccxxxviii. zijn de FRIEZEN nochmaals, beneevens andere Barbaren in Engeland ingevallen. Dus spreekt 'er Matthaeus Westmonasteriensis in 't boek van zijn' Historysche-bloemen, af. Daarom heeft GOD hen toegezonden bloed-dorstende Heydensche volken, gelijk een zwarm byen, die noch de vrouwelijkke kunne, noch de onnooz'le kindsheyd spaarden; te weeten, Deenen en Nooren Gotthen. en Zwatheden, Wandaalen en FRIEZEN, die van 't begin van Kooning AEthelulf, vooren noemd, tot aan der Nooren ooverkomst, lankx een reekx van by naa ccxxx. Jaar, dit zondige Land, van zee tot zee, van menschen tot de beesten toe vernielt hebben. Heeden, noch, naa de sleet van zoo veel eeuwen, is de gelijkformigheyd beyd' 'er taalen, zoo groot, dat die de FRIESCHE woordden uyt de Engelsche wilde schisten, die, van 'er meeste tal, zoude ontblootten. Der taalen maagschap is blijk van der volken naaverwandschap. Ik stelle, dan, onwrikbaar vast, dat, hoe naauwer de Engelsche met de FRIESCHE, als Zakxzensche oover-een-koomt, dat dies, ook, zoo veel te grootter aantal van volk-plantters uyt FRIELAND dan Zakxzen, naa Brittanje zijn oover gevaaren, het zy Beda hen onder de Jutten, of
Anglen of ook zelfs wel onder de Zakxzen beklemt. Janus Vlitius in zijn doorwrogt veirs, aan Graaf Magnus Gabriel de la Gardee. voor 't Glossarium Gothicum, van den Eedelen en eerwaarden Heer Franciscus Junius, zoon van dien beroemden God-geleerde, Franciscus Junius, geplaatst. zingt, .......... potior fuit illi cura Goihorum Ductaque per socias, lingua vetusta, decem. En op de kant, Gy zult in dit Glossarium, behalven de Gottische, de Cimbrische, de Cambro-Brittannische, Engels-zakxzische, verscheyden Duytsche, ouw FRIFSCHE, Islandische, Deensche, Hoogduytsche, Neerlandsche, Engelsche taalen, tegens elkandere ooverwoogen en 'er verwandschap aangeweezen vinden op dat ik van de Grieksche en Hebreuwsche zwijge. Maar hier genoeg af.
Het heeft dien onvermoeyden onderzoekker der FRIE-
{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
SCHE moeder-spraak Mr: GYSBERT JAKOBS Zoon, in onze daagen, belieft zijn uytterste vlijt aan te wendden, om de vervallene glans der zelfde, voor zoo veel zijn vermoogen meede bragte, op te helderen; 't geene hy, niet alleen in zijn' gerijmde PSALMEN en andere Weerelsche Gedichten; nemaar ook in 't rijmeloos met grooten roem betoont heeft, naa 't voorbeeld van anderen Land-aard. Zoo bezitten wy OTFRID van WEYSZENBURCH Monnich van S. Gallen, die het Nieuwe Verbond voor acht honderd Jaar beschreef in ouwd Frankischen rijm, een dierbaar gedenk-teekken van der Duytschen Spellinge, Poëzije ende Godsdienst. Aldus leezen wy door de weldaad van Melchior Haiminsfeldius Goldastus, de Leeringen die Kooning TYRO van Schotland aan zijn Zoon Fridebrand gaf, voor bet dan vijfte half honderd Jaar in Duytschen rijm geschreeven; als meede de leszen van Winsbach en zijn vrouw aan hun zoon en dochter. Aan Paulus Merula zijn wy schuldig 't Hooge-lied Salomons van den Abt WILLERAMUS voor bet dan zes honderd Jaar, in ouwd Frenkisga taal beschreeven, met de Neederduytsche ooverzettinge van Jan van Houtten; en aan den Heer Franciscus Junius F.F. de heerlijkke Aanteekeningen daar op. Aan Martinus Opitius de Rijmen van een ongenoemde Dichter van het leeven van den Haayligen Anno Aaarts-Bisschop van Keulen, die ten tijdde van Willeramus leefde. Maar het geen de voorige in ouwdheyd oovertreft, is Caedmonis
Monachi paraphrasis poëtica Genesios ac praecipuarum Sacrce pagince Historiarum ab hinc annos ciɔ lxx. Anglo-Saxonice conscripta; als meede de zeer ouwde ooverzettingen op de iv. Evangelisten in 't Gottisch en Engelsch-Zakx, beyde door welgemelden Junius uytgegeven. met een woordden boek daar op; Zijnde het Gottisch een afschrift van dat vermaarde CODEX ARGENTEUS. Telle deeze Schrijvers alleene daarom op, op dat die geene die lust scheppen in 't onderzoekken der aadel ouwde moeder-spraakken, de eene met den anderen moogen vergelijkken; en daar door bevinden de naauwe band van maagschap, met welke deeze aan de FRIEZEN verknogt zijn, zoo dat zy schijnen zaamenlijk aan eene en des zelfdens moeders borsten geleegen te hebben. Het was de Heere Franciscus Junius

{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet genoeg, de Gottische, Engel Zakxzische en meer andere uytheemsche taalen grondig te verstaan, 't en waare zijne Eedt. de FRIESCHE daar hadde by gevoegt. Alwaaromme uyt Engeland in FRIESLAND ooverscheepende binnen Bolswaard quam, alwaar eenige tijd, onder de naam van Nadabus Agmonius, de onderwijzinge in de zelfde by onzen Mr. GYSBERT JACOBS Zoon, zaaliger gedachtenisze, met genoegen heeft genooten, gelijk my gedenkt, zulkx uyt de mond van zijn Eedele in 's Graavenhaage verstaan te hebben. Wy konden nu hier meer andere zaakken byvoegen, en in den lof van Mr. GYSBERT wijd en zijd gaan weydden, maar zijn werk zal dat voor ons doen; en ook zijn wy anderzins lang genoeg van stijl geweest. Daar zullen wel zijn, die uyt-schreeuwen zullen, dat wy deeze dingen wel konden ontbeeren, maar wy laaten zulke menschen aan hun oordeelloos oordeel verblijven.

S.A.G. Hist. Fr.






{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauw-keurigen Needer-lander.

IN de Spellinge van 'et ver-euwde FRIESCH, (een praal-bloeme aan uw al-gemeene eeren-krans) in 't stellen van 'et by anderen, ja, dat meer ende seldsaem is, by de FRIEZEN selver, wonderlijke woord-boek-stavinge der FRIESCHE moeder-tale (waer van ick noodsakelijckx yets moet gewagen) moet insonderheyd gelet werden (immers soo ick 't Schrijve) op d'eersteen vijfde klinck-aerd. d'Eerste naamelijck (A) moet men uyt een wijde keele halen, de mond een weynigh meerder, om des selfs wille, openende als de Hoogduytschen in 't uytteren van dien doen, doch niet so O achtigh als sy lieden; maar liever gelijk de Schier-kraey 's winters sneeuw ende ys-vorst-kille uytkeelt, met een FRIESCH woord: Kâd, Kâd. i.e. koud, koud (Recht of onze Lând-tale so oud ware van dien tijd af dat de beesten spraecken, waer van her den voornoemden Kraey dit woord noch schijnt behouden te hebben) 't Zelve gekroch dient men oock te volgen in deze en dezer-gelijcke woord-uyttingen: âd: oud. Fâd: vouwe ofte voogd. Hâd: houd. Sât: sout. Mât: mout. Kât: kout. Kâtjen: kouten Sâtjen: souten. Wad: woud. Wrâd: wereld. enz. In welke, ende meer andere dezer-gelijcke woorden, ick hem, op sijn wijd keel-gat, met een dackjen, aldus (â) decke.
Den vijfden klanck-luyder klinckt seer na by, doch niet volkomen, als ou, niet so de Seeuwschen, ende

{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere, in de woorden Houck, Douck, Bouck, (die men elders, als oock by ons, Hoeck, Doeck, Boeck-staaft) doen: maer gelijck-men uyt-galmt: Tou, Trouwe, Vrouwe. enz. Edoch vermits dit 'et niet ten nauwsten uytdruckt, was 't nut dat den sinnelijcken Lezer de middel klanck uyt vorschte tusschen ou en oe, dat is russchen brouw ende broe, Schouw ende Schoe; ende segt dan uwne: oven. Gruwne: grond. Juwne: avond. als ook, uwz huwz-muwz: onze huys-muys niet uws huws met een s. om dat hy het te hort afbijttet, maer met een z. die wat langer zuyzet. Dan siet men oock dagh-licht, hoe noodsakelijk sich de z. moet plaetsen in deze FRIESCHE woorden; Bliezen, wezzen, lizzen, sizzen enz. Daer ik êa: oyt. Brêa: brood. Rêa: rood. Quêa: quaed. Schêa: schade. Dêa: is dood. Dêad: de dood. Blêat: bloet. Blêa: bloede. Môar: moeder. Brôar: broeder. Snôar: snaer of swager in schrijve, wilde ick datmen in deze een-silbige woorden des voor-staenden galmer het groote woord (om so te spreeken) liet voeren, den anderen sich 'er een weynigh onder mengende.
De oe. gebruyck ick in Boea. Toe. mans-ende Groets, Soets-vrouwe-namen, ende noch oegen: oogen. Wetter-woegen: water-baren. Ploegen: plagen. oeoeck: oock. oef: af ende of. Groef: graf. tsoef: kaf. loef: laef. In deze vier laaste voldoet my de F. niet, die te scherp is, ende echter qualijck in stomme U (mijns oordeels goed) kan verwisseld worden. Om de lange Y-igheyt van de woorden, Rijick; roock. Sijick; soeck. it Brijick; het brack. uyt te beelden, neeme ick soo veele Y-en; iji. ofte yy. in een silb, tot naarder verbeteringe. Oock stelleick in voor 'et koppel-woordtjen ende. als mede ijn voor in.

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
om datse my soo in de oren klincken. Noch handel ick de O. of sonder of met een circumflexje na my de woorden voor-koomen, als by exempel: Hol; helle. Hôl; hol. Dol; dul. Dôl; del, of beneden. Holle; hooft. Hôlle-waegen; holle-golven. Maer eenmaal genoegh mijn hooft met Soilus ondanck gebroocken.
Seytmen my, de oude FRIEZEN hebben uwe Spellinge niet gebruyckt ende waaromme een vergrijsde tael met nieuwe snof van letter-versetting door geheekeld? De FRIEZEN zijn (met ootmoedigen verlof-smeking van onse vaderen) eertijds, gelijck alle Nêerlandsche Provincien, wat ruwelijck ende wan-schickelijck in 't stellen der letteren vervallen geweest, dat haddense met anderen gemeen: my belangende, soeck mijn grijze moeder-ja beste-moeder-tael in soodanige letter-beelden te bekleeden en beklemmen, datse een letter-kundigen on-FRIEZE sal konnen (soo waen ick) lezen. Ja! daer na heb ick geploeght ende gepooght als Icarus na 't wieck-wispelen ende Phaëton na 't karre-mennen. O bescheydenste FRIEZEN! ende, onder alle mijn letter-louterende Lands-lieden, ghy hoogh-abel en edel-bewetenschapten, SIMON ABBES GABBEMA be-aengenaemt ende behelpelijckt in dezen uwer aller mede in geboorteling ende ootmoedigsten Dienaer

G. JACOBZ.
Bolsward dezen iv. in Hoymaent.
ciɔiɔclv.





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oon myn Lan-aerde lezzers.

LJeafd'-wirddige Lânz-ljue, ruwne Friesen, gol-hertige lezzers in sjongers; So 'er immen aet, aef hette, fijnt te laeckjen in to berispjen, oon-gêande uwz windnamme-letter-boeck-stôay-spjaldinge aef boeckstoyinge (dêar ijn wy uwz salm naet foldwaen kinne) az aeaeck ijn 't rijmjen, ferssemeytsjen, miette-klinckjen aef oorz hette: wy sille goemoeds, jâ fen seft-sinnige in blier-hertige lomme fuwn wirde, om dat petêar, to uwz onderrjuechtinge, oon to herckjen: Mar az'er immen, for it yensken trognoaze in oer-kôge to habben, oon-komt mey'e fuwlle griem-pin fen dy grimmytige Momus, om alle dwaen oer to eyd'-tynjen, dy geliêavje dogge so wol to dwaen, om (ney 't hy 't alle gêarre, mey'e schern-stirt beslingere het, dat 'im tjin stiet) uwz aeaeck to-komme to litten dat 'im wol-behaegjende better tinckt; op dat wy reyz lôaytsje mogge, aeft' 'er so mommel, nolck in ljêap, al iz ijn 't oon bouwjen, op-rjuechten, in stâl-çieraetjen, az ijn 't dôl-brecken, om-schoerren in for-wôastgjen: aef it lock to sloeg dat 'er yen trodde kaem, dy uwt it miz-grijpjen fen uwz twaën, twissche twijn, 't liêacht in fol macker glanz-wirck oon-bêa, ijn glôarje fen uwz âde FRIEZ'NE tonge, dy me t' onrjuechte beschild'get,

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat me zijn petêare mey nin letter-kreft, ney 't libben Schilderjende, uwt-bijldje schoe kinne.
Dit so on-dild lijcke az flouheftigh forwijttjen, het uwz, al oer-langh, so libb'ne recke, dat wy de pinne mielje liet'ne (sommes ijn uwz formeyts-in-uwr-slagge uwre) oer 't klad-pampiere, om to ondertaestjen aef me uwz schiere wirden naet ijnne lettr'en, in uwz grijz kât ijn miette ferssen (dat me uwz to-biet onmuwlck te wezzen) beknettjende fetfoenearje koe. Dit iz den in stielke fen uwz stâl-lêaze flaesch-klompe, dy wy to wrâd brocht habbe. Holpje dit bêarre kêal sabbjen, Liêafd-wirdige Lânz-ljue, ruwne FRIEZEN, gol-hertige Lezzers in Sjongers jimme oerboadige

Tjienner

G. Japix.

Sljuecht in Rjuecht.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oon mijn wirde frjuene Ninne Fenn'-Huwz, op sijn Langjen ney 't Ljeacht fen dizze Friesche rymlerye.


't LYcket. Frjuene', oef bergen swolle, 
Bergen bergen kêalje wolle, 
Bergen antje, ô Frjuen', Fenn'-Huwz, 
Droag-je' aet greats? 't Kêal wirt in Muwz. 


Oon dy Lit-tinckene Eyn-wittert.


WA dit wirck schoert, mey Zoyli hânnen, 
AEf kôaget 'it, mey Momi tânnen, 
Quanz-quijz, 't iz aerne' nog naern' to goe, 
Hertse', hertse', o Lanst, so booz az tjoe, 
Ontjou dy naet t' uwt-litt'ne geyen: 
't Iz ommers nolck to 't portte-feyen. 



Jiette in Wirdke


d' AE Bare trapet, plomp ijn 't gnod, 
Oer 't goe kruwd hinne' in sijkt de Podd': 
Dy hier uwt naet az fuwl opsijkje, 
Momme' eack, mey rjuecht, by Rea-schonck lijckje. 





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friesche tjerne.


Oe f


Een Friesche Brullofts-Praet,


Fen Huwz-Man Tjerne-Maet.


ICk winsck Lân-Here lock, mey uwz nye Lân-Frou, 
Dat ljeafde jimme bijn, in nimmer naet bejou. 
Lock moat y habbe Tzjerl, Lân-Frou in Y to gearre 
Trog yerdsche' in yv'ge seyne', al fen uwz lejave HERE. 
Da 'k ijnne Koackne koam, ho! dear wier socken rid 
Fen Feynten, Famnen, Bern: 'k tocht dit reyts ick ijn 't lid, 
Az 't Wijv de Wirttel die, dit schoe my eak wol flye, 
Tjochtme doz de' Hijmmel ijn? Frjuenen lit my mey lye. 
Ick siet mey oon, ick yet ijn tijgge ruwn swiet lijv, 
O wijlde Sarlle! hie 'k de Buwck mey fen mijn Wijv, 
Fen Beauwe, Bints in Royts, fen uwz heal-wuwgsen jonge, 
Ick proppese so fol az Lille-Piepkers Bonge. 
Dat jilt, war dy, mijn Buwck! iz de Buwk-lapper dea? 
Gear ytten tijnt neat uwt. Goe Bjear iz eack naet quae. 
Dy Dekers yens! allijck is 't Brulloftjen az 't kuwppjen, 
Er'n da uwz Gritman stoar, ho ging it op in suwppjen, 
In op in Ytten Snjeons? al wier ick roan of stoe, 
Dear wier ford de' yen oef de' oor' dy my fen fiere sjoe. 
In traepe' ick trogge Sted, korts elcke striette herne 
Wier 't: Huwz-men, Friun' konme ijn: hertse, hertse reys Tjerne. 
In wirdke, Broar in wird, y rinne' immers to red, 
Y Brecke' in schonck', de striette'iz hird, in wiet, in gled, 
Hier 's Bjear, Hamme in Taback. Dear môst ick den oon 't ijtten, 
In dat al oon in oon; ick hie my ney bemoddere. 
Lân-Here' ick wier hier komn, jo hette hier to jaen, 
Ney ick dit spil beloyts, jild binne y wol fen dwaen. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick kijck! ick loyts! ick sjog! Iz 't hijmmelrijck to fijnnen 
Oppe Yerde, 'k hab 't hier fuwn. 't Iz naet az Sinneschijnen, 
Dear bleakerje yn mijn eag, fen Sulver, Stient in Goud. 
O tinse' het de' ijn-goe God, de' on-wirdde Minsche' al jout! 
Lân-geanne! ljeave Ljue! hier kinnes 't ytten meytse 
Az Beammen, Kruwd in Djier: in dat kin jiette smeytse? 
O derten liete! Mieri! het iz hier in nocht! 
De Wrâd is oppe rin, ho wirt it al betocht? 
De Muwrren Tecken-wirck, bebeamd, bebijld' mey Sijde. 
Ho! schil uwz hijmmelsche haad, yn Jerus'lem rijde? 
OEf tjea de Braegeman in Breed ney bed-lehim? 
De Spijl-ljue fijlje' ynn' pleats fenn' âde' Hosanna-stem. 
Da 'k boaske', er'n, oon uwz Ynts (het wier ick jiette yen Jobbe! 
In jae wier earm' Djier jong) ick lille' ick bortte ick sobbe; 
Ynts knuwck-forsche my weer, so lordig in so swiet: 
O jeugd! o swiete jeugd! Ick mecke in s jongsum Liet 
Fen uwz eyn' Booschery'; hertse: elck sijn ber iz 't rijme, 
'k Silsjonge frjunen, 't het de Tean fen Mâlle Sijme. 


      
1. 
Tjerne. 
Hilla! het Famkesjog ick dear? 
Iz 't Yntske Widmers? swiete ljeave Djear! 
Yntske, ljeaf, wier hinne? Docken hert allinne! 
Ick had dy silschip, Bout, iz 't dijn bejear. 
Yntske, 
Ne Tjerne, dat komt nearne foor, 
Seft, gong' wierom, du witste wol in oor'. 
Linckert loyts' dear jinsen’ Leyt dijn ljeaffte Rinsen, 
Yn 't Buwtte-huws to kijtsen oere Door. 
t. 
't Iz om Dy’ Dat ick ly’ 
't Santig tuwzen deaden. 
y. 
Neat om my’ Het mienthy’ 
Klegge Rins dijn neaden. 
t. 
Yntske ljeaf, du biste 'et hert. 
y. 
Jou! datm'er naet grien om wirt! 
t. 
'k Ly om dy so gritte smert. 
y. 
Feynt, het iz 't den dat dy dert. 
t. 
Gouden het schoe 't wezze? Ick kin naet genezze, 
Az ijn de hijmmel fen dijn ljeave Schirtt', 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 
Ick bin for-eald op dy op dy, 
Mijn huyningh-swiete Tuytelke, leauw' my, 
't Libben, in mijn stearren’ Stiet oon dijn be-jearren, 
Forlitste my, de kâdde dead ick ly. 
y. 
Kin ick dy 't libben nimme' oefjaen? 
Frjune' hoe wier 't muwlck for my om dat to dwaen? 
Gick, hoe kinste kleye’ Wier mey soe 'k dy deye? 
't Is nin petear. Het! soe 'k dy den forjaen? 
t. 
Ljeaf ick bin’ Trog dijn Min’ 
Az in fjoer ontstitsen. 
y. 
Tuwzel-sin’ In 't begin’ 
Hâd it fjoer beritsen. 
t. 
Ljeave Bijld, dat is to let. 
y. 
Wierom? 't fjoer mey wetter bett'. 
t. 
Minne-fjoer ontsteckt to red. 
y. 
Tjerne dog ick dat? je het! 
t. 
Om dy, in oors naerne’ Mot mijn hert doz baerne, 
'k Wit sijcker dat 'et my oors nimmen det. 
 
3. 
 
Tuwt, az ick by dy wezze mey, 
Den iz mijn hert so nochlijck alle dey; 
Alle swiere fleagen’ Tjeane' uwt mijn droove 'eagen 
Dy goeysje 'in galje' az tu, ljeaf, rinste wey. 
y. 
Ja Tjerl! het woeste dat ick die? 
My aenget rju for 't raebjen fenne Lie; 
Schoe ick by dy blieuwe’ In dijn pleagg' fordrieuwe? 
Dy Ljue dy seyne' oer al dat ick dy hie. 
t. 
Swiete Laem’ Az 't so kaem’ 
't Hert wier my fornoegge. 
y. 
't Ick dy naem’ Sljuechte Faem’ 
Wierste dear mey foegge? 
t. 
Ljeaf oer-floedig: Iz 't den so? 
y. 
'k Gick 'er mey; ho doz! ho ho! 
t. 
Sjogh dear moye, kijcke-bo! 
y. 
Socken Knôtte 'k taest al to. 
t. 
Swiet, oer-swiete Famke’ Ljeaf ijn-ljeave lamke, 
't Iz keap, 't iz keap: kom paetkje my, so, so. so so so so. 


LAn-here' y habbe 't hier so jamck, so wrâdsch, so wijld, 
Jôn Breed iz oors nog' oors, az in elbast're Bijld, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae 's oere miete môy mey Sijde' in Goud behinge, 
In Wann' hetse 'ersling' om, fen tin doeck, dy 's om-slinge 
Mey Spjeald-wirck, hann'-brie lang: ja al dat ick hier sjog, 
Dat iz so môy, so fraey, so ljeaflijck az it mog. 
In lijck' wol ljeau ick naet, y droagje' y sliepje' y weytse, 
Dat meer, azick mey Ynts, y jo mey her formeytse. 
Mar, Tzjerl, ick gin 't jo wol, ja tuwzen reys so goe, 
Y hiene' al heel jôn winscke', az ick it jo jaen koe. 
Jôn wille oppe Wrâd iz (ney my tinckt) folmecke. 
Habbe' y in hert az ick, da 'k dit Boasch-lietje mecke' 
Da wier ick yn mijn schick, je Feynten! ick wier so rijck, 
'k Tocht, ynne wyde Wrâd iz nimmen my allijck: 
Mijn Ynts jae wier 'et al, mijn Ynts jae wier mijn wille, 
Mijn hert dat wier so licht, in Goese-plomm' koe 't tille. 
O fijn gouwne eerste Jier! ho red roonstu ney 't eyn! 
Wy sijllen meye Pream, wy jottjen meye Weyn, 
Ney Oore-heytes nu, den ney uwz Yntske Mygen, 
OEf ney myn Yeme' oef Môyts, dear wy den huwz-rie kriggen. 
Doz gearren wy it goed to gearre, mey uwz twaën; 
Ho! for Graef Hendricx steat woen' wy uwz lock naet jaen. 
O njueggen-duwbbeld swiet! az ik myn Ingel-swiete 
Juws yn myn earmen noam, (seft, het soe 'k dear uwt-sjete:) 
't Ney-tinsen iz so swiet, ja swieter iz it my 
Az Pyp-keniel in suwcker oere rysen' Bry: 
Dear wier nin deyen oon, Goud soe 'k 'er uwt poerearje, 
In jae woe az ik woe, dat koe nog' môcht felearje. 
O jouw'ren Groat! wier blieut myn tyd? nu 'st naet in bean'. 
Ho! praet ick roun yn 't boun? so 's 't heag tyd, ick môt gean. 
O Bôle, dy gean Koe! het dert het schirt myn schoncken 
De holle rint my om. Ick bin, forsijcker, droncken. 
'k Hab myn buwck so swiet fol, dat 't naet scholperje mey. 
Ick tanck-je ljeaflyck, Faer, Lân-here', in siz gin-dey. 

EYN.


      

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friesche Tjerne. To-haecke.


Tjerne sjongt lanse Wey, geande ijnne suwze, ney huws.

(Stem: Rosemontje lagh gedooken, &c.)


1. 
 
SWiet, ja swiet iz 't, oere miete, 
't Boaskien fore jonge Lie, 
Kreftig swiet iz 't, siz ick jiette, 
Az it giet mey A'ders rie. 
Mar oorz tijggetet to'n pleag', 
Az ick oon mijn Gea-feynt seag. 
 
2. 
 
Goune Swobke lit uwz pearje, 
Bea hy her mey mijlde stemm'. 
Ofke seyse' ho soe 'k it klearje, 
Wistu rie to Heyte' in Mem? 
Lieaf dat nim ik to mijn lest. 
Dear mey wier dy Knôtte fest. 
 
3. 
 
Da dit Pear to gearr' soe ijtte, 
In jae hiene nin gewin, 
Heyte seag, az woe hy bijtte, 
Men wier stjoersch in lef fen sin; 
Ofke, seyse', elck jier in Bern, 
Wier ick Faem, ick woe 't so jern. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Hoyte' in Hootske, Sneyns to keamer, 
Mecken 't mey elck-oorme klear. 
Tetke krigge Sjolle-Kreamer, 
To Sint Eal, by Wijn in Bjear. 
Nu rint elckum az in slet, 
En bekleye 't: mar to let. 
 
5. 
 
Oeds die better, ney ick achtje, 
Da hy Saets sijn trouw' to-sey, 
Hy liet de' Aders even plachtje, 
Het-se' oon elcke' ig joene mey. 
Nu besit hy huwz in Schuwrr', 
In sijn Bern fleanne' all' man uwr. 
 
6. 
 
Orck, mijn Soon, wot du bedye, 
Rin neat oon allijck in Moll', 
Ield in rie lit mey dy frye, 
Bern, soo geann' dijn saken wol, 
Den sil de' Hijmmel oer dijn dwaen, 
Lock, in mijlde Seyning', jaen. 

oeyt.



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sjolle Kreamer in Tetke.


JOutme' oer-al de Kreamers ney, 
Datse lôy lizze' one wey, 
Om te schoaschjen ijnne Sinne, 
Asse fjouwer huwzen rinne 
Mey in Bârge-hock forby? 
So is 't wier, ijn 't eerst, oon my. 
Ick wird wirg; in 't schoe my leste, 
Dat ick hier in bijtke reste: 
Is 't lock jiette for'e stjuwn, 
Ick berinn't licht oppe juwn. 
Mersse stân: ick lit dy sljuerckje. 
'k Mot reyz bortlijck tuereljuerckje. 
'k Mot reyz, fen in oorz fortriet, 
Lille-pijpje' in nochlick Liet. 
't Sil mijn Gea-Feynts seer neat reytse; 
Lit ick my dear mey formeytse. 


(Wijse. Cet Anne si belle &c.)


      
1. 
Tiete siet allinne’ Oon dy griene Wey, 
Schoaschjen ijn dy Sinne’ Op in Simmer Dey. 
 
2. 
Tiete kaerde de' holle’ Fol fen gritte smert', 
Kreft! hy lie so folle’ Om sijn Rôyts ijn 't hert. 
 
3. 
Rôytske, ljeave herte’ Yn Sint Lamerts Merck' 
Sietstu op mijn schertte’ Huyning-swiete wirck! 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
'k Hearde Dy dearsjongen’ Hey! hey het wier 't in nocht 
Al mijn ljae dy sprongen’ Az ick 'er oon tocht. 
 
5. 
Swietert! ljeave schiepke!’ Nuw 't ick fen dy bin 
Mieleste' ijn mijn sliepke’ Njuncke' in ijn mijn sin. 
 
6. 
't Droagjen mijn be-jearren’ Ja mijn libben iz, 
't Weytsen iz mijn stearren’ Om 't ick dy den mis. 
 
7. 
Moacht ick by dy blieuwe!’ Môye', ey wierom neat? 
'k Sil dijn Laemkes drieuwe’ Mey mijn Schiep to sleat. 
 
8. 
In ick sil-se foerje’ Morns yer in juwns let. 
Bout! den mogste gloerje’ Yn mijn bout, opp'bed. 
 
9. 
Tuwt! den meyste' eack sliepje’ Omt ick Dy to spreck. 
Hey! den sil ick piepje’ Op mijn Lille-seck. 
 
10. 
Swiet ijn laeyts in reden’ Soe ick dy omtfean, 
Dodd' in swierigheden’ Moasten fen dy flean. 
 
11. 
Het ick koe bytinse’ Het mijn Tuwtel woe, 
Schoe ick dy den schinse’ Ja al het ick koe. 
 
12. 
Fijt'! mijn ljea dy trilje’ Rôytske rinste wey? 
'k Kin my neat by-stilje’ 'k Rin dy aefter-ney. 
 
13. 
Schoe dijn Tiete lije’ Dat dy AE ble krijt? 
Lite im neat bedije’ loft hy dy schien frij't. 
 
14. 
Tiete sil dy tjienje’ Al sijn libben trogh, 
In mey dy for-yenje’ Herck' mijn kiermen dogg'. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Mieri! mey 't neat wezze! Sizz' wierom (ey lôyts'!) 
Kin ick neat belezze’ Dy mijn goune Rôyts? 
 
16. 
Eren, ô du swiete!’ Raeyste' oon AE ble hân, 
Wierom neat by Tiete’ Tiete' oer-leafste pân. 
So mijn Piepe dat gingh swiet. 
Tetke. 
Leyste' in floytest' hier dijn liet? 
Litste 't oppe Rieme drieuwe? 
Wol wotte' alle dey hier blieuwe, 
Leeg to sluwgjen, sleau in lôy? 
't Het nin schick in 't set nin rôy. 
Sjolle. 
Komste dear mijn Keamer-houwer. 
d'Hijnser reste, joutmes' jouwer. 
Tetke soe 'k neat sitte? (sey?) 
'k Sil hette' ijtte, moar, ijtt' mey. 
Sit, lit uws to gearre ombijtte. 
Tetke. 
Wa neat arbeyd't sil neat ijtte. 
Dat 's in spreck-wird âd in wier. 
Dijn segs bernkes, earme Djier! 
Rinne guwsjen omme stuwcke; 
Bleat, mey honger-hôlle buwcken: 
Doz soo my betjean, 
In du lôykeste' one Lean. 
Sjolle. 
Moar, ick spearr' nin doave stocken. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tetke. 
Azste deste Sjolle; het pocken, 
In het pleage mienst'er mey! 
Nim dijn Merse in gong dijn wey. 
Sjolle. 
Moar, dear mey; 'k sil jitte rinne, 
OEf ick juwn in stoer koe winne. 
Tetke. 
Fangt de fleande Krie aerne' aet, 
Yen dy sit dy krijgget neat. 
Sjolle. 
Moar, al moghste nu doz kibbje, 
Juwn, juwn sitte blyer libbje, 
Az ick mey een tjocke Pongh, 
Fen kâd jild ney huws to gongh. 
Look', ick hab dat joed al stritsen; 
Jitte heste my forspritsen 
Joft ick neat in bijtte kry, 
Twing' dijn muwle, schamme dy. 
Tetke. 
Az de bern my to' eare krijtte: 
Mâm, màm: Ytte, ytte, ytte! 
In ick jild nogh' yten fijn 
Yn mijn Pong, nogh' yn uws spijn, 
Den tinckt my mijn hert moat brecke. 
Soe 'k den neat in gleon wird sprecke, 
Az stu doz, by 't sinne-fjoer, 
Leyste', in winste neat in stoer? 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sjolle. 
Moar. 
Tetke. 
Ja moar; wer wol dit hinne? 
Sjolle. 
Moar, ho kin de tijd forrinne. 
Tetke' het wierste mijld en blier, 
Tetke' het wierste' in frjuenlijck Djier 
Yn dijn fljuegge Freester-jieren. 
't Huwgget my hoe wy uwz tieren 
Az wy, ynne tjuest're juwn, 
Mey in Feynte' in Famme-buwn, 
Lân-se Lean ney huwz to scholen, 
Ho wy laken, tuylen, holen: 
Az den Fôkel, Foock in Fy' 
Thuws wier, roon ick weer ney Dy. 
Az den Koone' oef Nopke bijlle, 
Sest, seft (stoe-stu aefter stijlle 
Fenne buwtt'-door) stil, ljeaf, stil, 
Heyte wecket: Gouden 'k sil 
Dy uwz Schoerre Door ijn litte. 
Heale nachten koen' wy sitte. 
Kreft! ick wier soo jern by dy. 
In Du, wierste' eack aengh fen my? 
'k Onder kijppe dy fen fore, 
Az in Schiere-krie de knore. 
O Du lakeste soo wijt! 
'k Wier ijn dy my selm al quijt. 
Beyde' uwz Aders woen' 't neat lye, 
Jiette, moye, koe 'k Dy krye. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Huwgget my, oef 't joe schijd' ljeau, 
't Nochlijck, da 'k Dy 't jild to treau. 
Tetke. 
Meyste my 't hert jiette dolge? 
Hie 'k mijn Heyte rie dogg' folge, 
O dat Boaschj en buwtte rie! 
Dertten wier ick da 'k it die. 
Neat in Faem so gnep az Tetke, 
Nu bin ick in smôrig sletke, 
Wa my sjocht, ick lijckje, earm Djier! 
Nimmen min az jae dy 'k wier. 
Al mijn moed iz my ontsoncken. 
Al mijn goed hestu fordroncken, 
In forspijlle, sneyn op sneyn, 
Moart! mijn lyen het nin eyn. 
Sjolle. 
Nu, nu, seftjes, moar, hoe beerste, 
Hab ick schild, ljaef, ick bin de' eerste 
Neat dy keatet; leauw' dat fest: 
Better yer keate' az op 't lest. 
Ick sil mey 'er tijd wol wijzje. 
Dat eerst môy schijnt kin ney grijzje. 
Dy sijn jeugd in 't wijlde' oon-stelt, 
Bettert him wol oppe jeld. 
Dear mey sil uwz lock beginne, 
Du ney huws. ick op in hinne. 

EYN.



      

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ljeafde.

Wijse. { Prins Robberts mars.


Wijse. { (Een Jonckvrou die mijn hert door-wondt &c.

1 Johan. 4. 8.

1. 
LJeafd', wirdste Ljeafde', oer-schienste Bijld, 
Puwck, boppa Sinn' oef Dey, 
Nin Faem, hoe moy, dijn glanz' besijll't 
Op tuwzen mijle ney. 
Yen strieltje' uwt dijn blier eag, ick tjuwg, 
Tjocht dat ick ney dy stjoer, 
Jâ ijn dijn ljeafde baern in fljueg, 
Az Migge' yn 't Kersse-fjoer. 
 
2. 
Wae dy naet ljeaft iz yn forstân 
Fen wit in feton-swanger on-dreag. 
Mar, al-folmecke' oer-wirdste pân, 
Het Minsche fljuecht so heag, 
Dy dijn wirddy' wirddearje kin; 
Dijn gâven yn befet, 
OEf breyns begrijpp' groundearje kin, 
Hoe djiep me dear op let. 
 
3. 
'k Wol naet, lijck' folle minners dwaen', 
Asse' âlje bernsck in njuer, 
Dy alle schild de ljeafde jaen', 
(O wean-wit buwtte stjoer!) 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De' yen' neamtfe wread, hird, doaf in blijn, 
De' Oore' hietse kâd az snie, 
Dy wijt't her on-joulijcke pijn, 
Dogge' al mey on-beschie. 
 
4. 
't Hiete' yerzen, uwt it smitte-fjoer, 
De Smid nimt, buwtte schea, 
Hy hanlet it mey goe bestjoer 
In 't det him quaelck nogh quae. 
Mar koamer aerne' in onbedreun' 
Dy 't fette' oon 't erslinge' eyn, 
Dat wier eyn schild, az hy oon 't gleaun' 
Sijn gicke hannen scheyn'. 
 
5. 
Oertinckt mijn hert dijn frjuenlijckheyd, 
Jae 's alle reyts onteyn. 
Eack dijn mild-diedig heag beleyd 
Glanz'-glorret sonder eyn. 
Maer 't jienge' uwz crjuesget smert in smaed't, 
Iz schijn-ljeafde', in ondild. 
Wijt' dat dy ljeave Ljeafde naet. 
(Holp' Ljeafde!) 't iz eyn schild. 
 
Heal dea! heal dea, trog Minn'-sjocht', Ljeafke! 
Oen' dobbe ig het ljeafds wuwn' my brocht: 
Het tinckt 'er jo fen, herte tjeafke! 
Witte y rie jin mijn ljeafde-sjocht'? 

oeyt.


      

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reontse ljeafde-gal, oon Frieske-Lichtfirdigheydt.

(Stem: Periosta.)


1. 
LEt ynne juwn (de Sinn' oone' oore' ig Duyn, 
Nacht-wâdsters eag belitsen mey yen Wolck', 
Fijld, wetter, luft oer-teyn mey tjuester bruyn) 
Siet Reonts oon' Strân, in wâlde' uwt herte-kolck, 
Yen triene-gjealp; dy lanz her wangen del 
Roon, wiet en hiet; in biet in spliet her fel. 
 
2. 
O Friesche! (sey-se') in dear mey wird'-se stom, 
In jae beschaet, in laey ynn' swijme' az dea. 
O Friesche! (seys-s') da-se hette weer bekôm) 
O 't hert bejout m', hoe 's, ljeaf, dijn Reonts ijnn' nea! 
Reonts, eren, Reonts, dijn hert, dijn siel, dijn sin, 
Reonts litste, ljeaf, ynne' wean fen freamde Min. 
 
3. 
Fljueg hinne' oer-drovig suchtjen sonder eyn, 
Reyts, reyts yn 't hert fen him dy Reonts forjit 
(:Wierom ick tuwzen tuwzen trienen weyn:) 
Om fijnne-min, dy him, spoar-bjuester, rit. 
O Friesche! koe 'k mijn trienen yn dijn bloed 
Trog-mingje 'k wit ick recke dijn gemoed. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Mar 't iz om naet al het ick kley oef gâl, 
De Goden habbet, ljeaf, (och!) doz forsjoen, 
(It ty, it ty to goe; naet to dijn fâl:) 
Dat jae dit bjuester freamd Djier oon dy joen'. 
Ick rop, ick rop oone' Hijmmel in bejear 
Sijn tjuwg, ljeaf, dat ick om dijn ljeafde stear. 
 
5. 
Ho schoe ick libbje! 'k fiel dijn hert in sin 
Ljeaf, eren rjuecht in sljuecht oon my forbuwn, 
Nu fest oon dizz' blier-eage Meeremin, 
Dy (hoe-se' eack sjongt) jae 's duwbbeld falsk ynn' gruwn. 
O 't tjuefter graef mijn winsch'! 't ljeacht bin ick sed, 
Om dy mijn treast, trog Mercurs floyt' forret, 
Op Daneus Famne bed. 

EYN.


      

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-ljeafde to Galathaea.

Wijse. { Treurt edel huys Nassauw, &c.


Wijse. { Na dien uw' Godlijckheyt, &c.


1. 
 
't WYt fen mijn hert in sin 
Iz Galathaee. Ick bin 
(Trog her snie-wijt, in wirde) 
Oon her, yn ljeafde, buwn': 
Ick kin 't fen her neat hirdde, 
OEf ick flamje' az in uwn'. 
 
2. 
 
Her wezzen from in sljuecht, 
Her wirdden klear in rjuecht, 
Her onbespritsen' wand'le, 
Her inck'le ruwne' yenfad, 
Al her dwaen, wirck in handle 
Iz 't nommelst' fenne wrad. 
 
3. 
 
d'Onnos'le kerde dy, 
Ljeaf, to sijn ljeaf, eer hy 
Sijn libben drovigh eyne: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer him (ô Helsche rie!) 
Sijn eyn Broar deadlijck scheyne, 
In d'heale Wrâd fordie. 
 
4. 
 
O Goune Galathaee! 
Mocht ick mey dy, ijn free, 
Libbje, 'k hie wâd in winsche. 
O! 'k nijd' nin Forst, ho heag, 
'k Wier de lockigste Minsche, 
Dy earne 't Sinne' eag seag. 
 
5. 
 
Môcht ick mey dy begean, 
'k Schoe ney nin heagheyt stean; 
'k Schoe my mey dy formeytse, 
Om 't my de Gaest omteyn, 
Ney dit libben mocht reytse 
Yn 't silligh sonder eyn. 
 
6. 
 
Wa 't den eack wezze mey, 
Dy Galathaee stjoert wey, 
Om Tethijs, Pluto' of Rhëa, 
Dy bouwje' op drieuwend' san: 
Ick minje Galathaea 
Az wràds heag-wirdste pân. 

EYN.


      

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders njue, to Pales.

Stem: Van Cordewagen.


1. 
 
PALES puwckje fenne wrâd, 
Mijn forhuwglijck herts bejearen, 
By waem ick my lockig hâd, 
Boppa kroon in prael fen Heeren, 
Pales pronckje fen it Fjild, 
Dy forlit ick om nin jild. 
 
2. 
 
Eren iz 't wol schijd in berd, 
Dat Ljue, werz fen haed-stôck dragen, 
Steat klien acht'ne, ja naet wird, 
Om uwz Pales to byhagen. 
Pales pronckje fen it Fjild, 
Dy forlit ick om nin jild. 
 
3. 
 
Mars, yerts Fijne fen mijn Minn, 
Grouw'let nu oon ore weagen, 
Nu bloeyt Pales az Godinn', 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lodder-laytsend' blier fen eagen. 
Pales pronckje fen it Fjild, 
Dy forlit ick om nin jild. 
 
4. 
 
Wa jiette' ore Ljeafde' oonguw't, 
Wa oon ore minne muwlket, 
Wa njuencke' ore schienheyt luw't, 
Wa mijn ker, az sljuecht; oon-tuwlket. 
Pales pronckje fen it Fjild, 
Dy forlit ick om nin jild. 
 
5. 
 
Mar wa mey my ney her sjean', 
Frjune 'k nijddje nin mey-fryër, 
Komme' op greyde' in griente' oeyt-gean, 
Ick gong mey him, des to blyer. 
Dear mijn Pales 't Djier-rijck' Fjild 
Proncket wâdt, in hadt inne' hild'. 

oeyt.


      

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ljeafde Gjealpe.

Wijse: Ick had voor desen, &c.


1. 
REa-goune Muwlckje, 
Ruwn-aerdigh' Djier, 
Ho komt, ho komt it by 
Dat y doz tuwlckje; 
Dear 't hert iz fier 
Fen ljeafde njoencke my? 
Ick sied’ Ick bried, 
Ick koyts yn ljeafde fjoer. 
Jôn ljeafde wâlt my oer. 
Het stiet my 't ljeavjen djoer! 
In y s jeane dat ick bin, 
Tor in uwt-terd yn jôn Min, 
Mar blieuwe allijcke stjoer. 
 
2. 
 
For al mijn frejen, 
For al mijn dwaen, 
For al mijn pijn in smert', 
For al mijn lyen, 
Tjienst, hert oer-jaen, 
(Hert) win ick naet jôn hert. 
Koe heyd'’ In weyd', 
Koe griente, Beamte, Raem, 
Ky, Schiepkes, Ey in Laem, 
Koe Fuwggelt Dijck oef Daem, 
Jôn hird hert weack weackje' yn wiet, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ljeaf, it triene om mijn fortriet 
Al het omtrint my kaem. 
3. 
Mar, och! jae witte, 
Jae witte wol, 
It iz, it iz om naet: 
Wierom jae 't litte. 
O AEmerol! 
Dy my doz t'on-rjuecht haet't, 
Het stien’ Het bien, 
Het Klippe hird in kad, 
Het See-schomm' grijz in sad, 
Het grijmm' brocht Jo te wrad: 
Dat ick luwckje', in even hird 
Y jo litte', in naet in wird 
My treast't, oef treast fore' hadt. 
4. 
Och! nu besjiet ick! 
Och! my bejout 
Mijn gaest! my wirt so ted! 
Mijn siel uwt-jiet ick. 
Swy' Floyte-hout, 
Dyn nuintjen bin ick sed. 
Kom laem’ Kom raem, 
Kom Fuwggelt, Beamt in gruwn, 
Loyts' 't libben my bejuwn, 
Trog ljeafds swiet soere wuwn: 
Sjea de Stien oon fen mijn graef, 
Dy my 't stienighe' hert schaet aef, 
Dear my de Ljeafde' oon buwn'. 

EYN.


      

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bert-sangh


twissche AEmaril in Gôris.

Stem: La volage. of Vrou van mijn jeugd. &c.


1. 
Goris. 
G Oune AEmaril! 
AEmaril. 
Wol Gôris het 's er weer yn til? 
G. 
Stae, blieuw', bout, hâdde' in bijtke stil. 
Hertse mijn bea. 
AE. 
Dat sil wol dwaen dijn Galathaea. 
G. 
Yn dy allinne' iz al mijn free. 
Tove' ey! AE. Wier ney? G. Ney my. 
AE. 
't Iz my so wee naet yens om dy. 
G. 
Du blieuwste yz-kâd in stjoer 
Al baernste my gleon az in fjoer. 
 
2. 
 
Hertse mijn klacht 
AE. 
Dijn kleyen ick nin fijtter acht'. 
G. 
Dat hird' wird wy't my yn on-macht. 
Mijn yn-borst blet. 
AE. 
Het mey 't dogg' wezze dat dy let? 
G. 
Trog Min sjochtme' iz mijn hert beset, 
Om dy. AE. Om my? G. Dat 's wier. 
AE. 
Dock sizzen achtje' ick naet in hier. 
G. 
O stege stjuwge sin 
Wirdd' sizlijck om dy swiete Min. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Hertse' ey hertse' aet! 
AE. 
Nae, dear to krigge stu my naet. 
G. 
Dat 's, mey in swird, mijn hert trog-staet. 
Holp', ljeafste', ick stear. 
AE. 
Dat lelljen recket mijn doaf ear. 
G. 
Du biste d'oorsaeck fen mijn seer. 
O my! AE. Het 's dy? G. Mijn hert! 
AE. 
Ey loake het in leasen pert! 
G. 
Dear field' ick, heard', in seag 
De dead-dolg' fen dy ljeafde-pleag. 
4. 
Heelje my ljeauw'! 
AE. 
Dit 's oon in oon al 't âde kreau. 
G. 
In jin mijn pleag' it yenigst' reau. 
Het biste moy! 
AE. 
Dat 's az in wetter-borls op-toy. 
G. 
Wirdd' Frou mijns herts bouw, Stal in koy, 
'k Wird suwn. AE. Dizz', juwn? G. Dizz' stuwn. 
AE. 
Wol biste den so deadlijck wuwn'? 
G. 
Dy wuwn' dy ljeafde' uwz sjet 
De Weer-ljeafde' uws stracks weer forswiet't. 
5. 
Ick stear, ick stear! 
AE. 
Het fiet dit kiermen al tijd weer? 
G. 
Hoop' om ontlesting' fen mijn seer. 
Forbly mijn moed. 
AE. 
Wezz' bly in fry wier to so tjoed? 
G. 
Ey pearje, ljeaf, mey my so 's 't goed. 
Ey, ey! AE. Wey, wey. G. Hâd dear. 
AE. 
O maet 't iz naerne ney so klear. 
G. 
Doz gong ick (Herders bern) 
Yn frucht-leas ljeafjen gled forlern. 

EYN.


      

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsleyn' Hert.

(Wijse. Jacus Jacus, &c.)


1. 
BOCKE bea mey fâd'ne hannen, 
Swietste tjeafke fen uwz jeld, 
Fen uwz Boertt', Gea, Goa in Lannen, 
Dy my mijn eyn-salme' ontstelt: 
Ljeafke, ljeafke’ Hert in sinne-tjeafke, 
(Bjuester!) ick baern trog dijn kjeald. 
2. 
Tjeafke' ô dy mijn borst op-sneyn het, 
Trog 't oongloerckjen fen dijn eag, 
Dy my 't hert dear uwt onteyn het, 
In weer foll' mey f joer in leag. 
Ljeafke, ljeafke’ Hert in sinne-tjeafke, 
Tinck reys ljeaflijck oon mijn pleag'. 
3. 
Sonder hert iz sonder libben. 
Sonder libben libje' ick, klear. 
't Flesck fortorret fen mijn ribben, 
In ick layts jiette' om mijn seer. 
Ljeafke, ljeafke’ Hert-in-sinne-tjeafke, 
Jou my hert in sinnen weer. 
4. 
Naet ljeaf: hâd du 't sonder weer-jaen, 
Mar sluwt it dijn eyn hert yn, 
Den wier dien mijn sjochte' in seer-dwaen, 
Den rest mijn hert boeyte pijn: 
Ljeafke, ljeafke’ Hert-in-sinne-tjeafke, 
Mijn yn dijn, in dijn om mijn. 

EYN.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Print van een herder-kussende herderinne.


LYltsen paeyde Poppe' in pea, 
Dear trog trillen, lef, sijn ljea, 
Fijt'! him tocht him salm t'ontrinnen. 
Yn swiet mulke it 'i thauwer-poeen. 
't Is klear jou-leas-nimmend'-joeen. 
Dock jaen jou-nimt hert in sinnen. 



Minne-sinne.


LJeav' Lijltsen! az ick by dy bin, 
(Mijn ljeacht mijn leag, mijn eag, mijn Sinn') 
Az 't tjuester iz, midz ijnne nacht, 
In 't Stijrt' bestjoert de Hijmmel-wacht', 
Ho tjuester it eack wezze mey, 
't Iz my so ljeacht az Sinn' oef dey. 
 
Mar az dijn gloar my naet oon-gloer't 
So taest ick bjuester onbestjoerd, 
In kijckje' az stoack- in stecke-blijn, 
Al jeld't de Sinne mid- dey-schijn. 
Het baet, oef my de Sinne' oon-eag't? 
Lylts iz mijn tjuester in mijn ljeacht. 

UWT.


      

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wobbelke.

Stemme.


Daer vond ick heynelijck, &c.


1. 
MYn hert dat trillet my, it iz nin rôy! 
Mijn ljeafste Wobbelke, 
Mijn swietste Wobbelke, 
Mijn wirdste Wobbelke, 
Het biste moy! 
 
2. 
 
Ick fiel oon 't kreauweljen, ljeaf, het my dert, 
Mijn gouden Ingelke, 
Mijn gouden Ingelke, 
Mijn gouden Ingelke, 
Du biste' yn 't hert. 
 
3. 
O! 't hert ontfljuecht my beyd' mijn eagen trog. 
Ja 't rint uwt my yn dy, 
It tjocht uwt my yn dy, 
It ljeapt uwt my yn dy, 
Az ick dy sjog. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ick kin neat wezze fen dy, swiete djier, 
OEf ick mot stearre ljeaf, 
OEf ick mot stearre ljeaf, 
OEf ick mot stearre ljeaf, 
Dat 's inckel wier. 
 
5. 
Help Ljeafste', ô litste my yn docken quea, 
Paetke my swiete tuwt, 
Paetke my swiete tuwt, 
Paetke my swiete tuwt, 
OEf ick bin dea. 

EYN.


      

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wa tijd naet bruwckt’ dy tijd ontglijdt,


Ontfljuecht, ontduwckt’ me wirdse quijt.

(Wijse. Si c' est pour mon pucellage.)


LJeafke lit uwz sobbje' in fabbje 
t'Wijl 't uwz muwlket, ljoent, in lest, 
Dat iz immers fier' wey best. 
Litse gnorje' in uwz belabbje, 
Waems fjoer is oon yessche terd. 
Alle dwaen het tijd in berd. 
 
Sinne in Moanne, rijzje' in duwckje, 
Simmer, Winter, Foar-jier, Hearst, 
Eynje', in libbje' alweer az eerst. 
Tuwttelke', az w'uwz tijd naet bruwckje, 
Nu-se' uwz tjienet, jae rint t'eyn, 
Mar wa till't weer holle' oer-eyn. 
 
Pajerke, mijn swiet formeytsen, 
Dy my de Hijmmelsch' swietheyt jout, 
Jouw' my hondert paetkes, bout! 
Dat it uwz yn 't hert môt reytse: 
Pae my hondert reysen tjien, 
Tuwt du wistet het ick mien. 
 
Hondert-tuwzen paetkes jiette, 
Tuwzen-tuwzen paeen dear to: 
Bin ick gick! het ealje' ick? ho! 
Lit uwz paetke', ô liordigh' swiete, 
Oon uwz lust-eyn, buwtte tol, 
Swiet', uwz swiete buwck swiet fol. 

EYN.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Fjuecht-Spil.


LJEAFD' deage' in trotte my eern' uwt, 
Om dat ick him klien manke hiette, 
Bopp'-bortlijck Bernke, lijtse guwt. 
Hy noam sijn boage in woe my siette. 
Dat jilt dy Jan, sey Cypris Soon. 
Kom oon (ick weer) wa schoe my derre? 
Ick hab in stielen harnasck oon, 
In wol my, az in Switser, werre. 
Hy scheat, hy flitse pijl om pijll', 
By tuwzenen sijn bouten fleagen. 
Ick stoe allijck in yken stijl'. 
Hy fleag. Ick seag him onder eagen. 
Mar do dy Bingel al sijn reauw 
Forschetten hie, Hy stoe yn' dodde, 
In mecke' in (quansquijz) eangstig kreauw. 
Ick, moed-great, oon: Ick noam in Lodde, 
Nu schil ick dy dobbje yn yen kuwl. 
Doz duwckt dijn borll'-bels snorckig pochjen. 
(Ick wuwgs ynn' wean, ick laecke' yn tuwll', 
Fjuecht-winst' begoe, tocht my, to sjochjen) 
Gick, sey 'er, iz mijn Pijl-schie bleat, 
Ick meyts in Pijlle fen my selme. 
(De diede' op 't wird.) Hy, salm-pijll', scheat 
Him salm yn my. Da stoe 'k bedwelme! 
Da joe 'k it op. Laey' resting' dol, 
In kriet, mijn Fijnne fijn ick binne! 
Hy baernt mijn yngewand. O hol! 
Genaede' on-oerwinlijcke MINNE. 

EYN.


      

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kipedo Rjeauwe-bjuester.

Wijse. Van Goosen.


1. 
 
LYts forlijnn' laey swiete muwlle, 
Goune pole, wjueckte Wicht, 
Dear hy Phoebi strielle' omtschuwlle, 
Onder beam'-schaed tjuester-ticht; 
Dol laey koker, boage, schicht', 
(Reauw' dear hy mey wircket) 
In hy kniep - AE ge ynn' sliep 
Restlijck, dat 'et snircket. 
 
2. 
 
Dat begloerre' in ljordigh eaghje, 
In elbaster-libb'ne Bijld, 
Dat him laey in bortlijck leachje. 
Dear wier Kuwze ontboage', ontpyld. 
Da'er opwecke', in seag, yn 't wyld, 
Ney' gruwn in ney boppen': 
Hy begoe’ Njuer in tjoe 
Oon sijn Mem to roppen. 
 
3. 
 
Nu is 't gâlljen, nu is 't kiermen, 
Nu is 't tiermen sonder eyn 
Ja by gammen! wylde wiermen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bin scheyne' duwbbeld scheyn'! 
Sjog ick fier, in loayts ick heyn, 
Fijt'! mijn Arck iz stelne. 
(Moart, ick stear!) Ick wird weer 
Mietten mey eyn jelne. 
 
4. 
 
Mey eyn jelne wird ick metten, 
Dear ick elckom mey uwt-miet. 
'k wird fen wrijt en spijt besetten, 
Poer, uwtlitten trogh fortriet. 
Màm, dit spijllet my jae Griet 
Tins in leau ick festlijck 
[: Venus:] Soon!’ Tjogh dy oon' 
Dy huyn naet so lestlijck. 
 
5. 
 
Dat swiet Famke, gloer-eag' Grietke, 
Puwck-moy, aerdigh oer in oer, 
Blier-wijt Lamke, det in sjietke, 
Uwt eyn eagen-sinne fjoer, 
Den buwght elck ney her bestjoer, 
Sonder wird oef werr' dwaen. 
Jae fil dy’ Leauw' dat fry, 
Dijn geweer wol weer-jaen. 

oeyt.



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Forschaet' aerd oef tjin-stridig sin,


Dat pearet quelck, dat fet nin Min.


FReamde, bjuest're, wond're tingen! 
Fen uwz Nieske nijllick sin, 
Neackje' ick her; jae rint wol ringen. 
Troay' ick foar; jae folg't mijn rin. 
Buwts ick oon; her portte' iz sletten. 
Weynje' ick' reg; her doar luwckt op. 
Nuysckje' ick njuet; jae leapt uwt-litten. 
Duwkje' ick djiep; jae klieut ynn' topp'. 
Freje' ick fjoerigh; jy 's beserzen. 
Kielt mijn moed; jae 's ynne brân. 
Taest ick ney her; jae 's oon 't werzen. 
Hannen thuws; jae fet mijn hân. 
Kâtje' ick drock; jae 's sonder muwlle. 
Swy ick stil; her happert giet. 
Eernje' ick; jae pettearret tuwlle. 
Loayts ick soer; jae laket swiet. 
Gloerje' ick blier; jae loaket grijme. 
Bin ick witten; jae 's az dol. 
Malje ick; jae 's beschieden. Tijmen 
Het 's dit? Oors wol-se' az ick wol. 

EYNE.


      

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaen iz ljeafte’ Nimmen ijeafte.

Wijse. Mijn herp bekleedt met rouwe, &c.


1. 
Y Nn' tuwl-wraegseljen, yn 't djoeyen, 
Yn 't snaep-snobbjen, ljeaf, 
Yn 't eal-lijlle-bortlijck stjoeyen, 
Neam'stu my tjeaf, tjeaf: 
Om 't ick ond're paetkerye. 
Pea-sjeack, sonder luwd, 
Duwe' yn muwlle-stiet twa trye, 
Dijn giel Podde-hyers tuwt. 
 
2. 
Goune bolle-krolle Holle, 
't Lijcket bernsch pittear, 
Jaen oef nimmen schijlt rju folle: 
Hab ick stelne, Sweer, 
Az ick jou? Ho! kin in jouwer 
Tjeaverye' oon-gean? 
Bazeste naet, Fijlde-Bouwer? 
Wa schoe 't oorz forstean? 
 
3. 
Dy foe 'k eer', mey rjuecht oon-tuwge 
Tjeaf-stâl', stellery': 
Yn dijn paetgjen' dat it swuwge, 
Stielstu 't 't hert fen my. 
Dy nu, 't hert ontnomme', ynn' dwelme' stirt 
Stell't dy? swiete schelm'! 
Nae; dy herte-steller selm, wirt 
Herte-tjeaf: Tjeaf-selm'. 

EYN.


      

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muwzebooste.

Wijse. Si c' est pour mon pucellage.


1. 
Y Nne'oer-lang forlijnne jieren, 
Yn Saturnus tyd, by âds, 
Yn dy goune tijd, âd-wrâds, 
Da de djier, oef 't minschen wieren, 
Mey eyn taele' in spraeck forsjoen, 
Oon elck-oorme' in praetje joen'. 
 
2. 
Yn dy tijd wier 't dat in Minsche, 
Dat in sillig Cluws'ner siet 
Oone' igg' fen in rinnend' wiet, 
Dy de gave' hie, het hy winsche, 
Fen al 't jinge' hy hearde' oef sjoe, 
Dat it wirdde' allijck hy 't woe. 
 
3. 
't Berde dat in Uwlle-koffe, 
Lanz dizz' Sleat-ig, dear hy laey, 
Mey in Muwske noam sijn draey, 
Dat him, ynne flecht ontploffe. 
Dit wuwn' Heer-om ynne laep', 
Fen sijn mouwe, slippe', oef kaep'. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Hy sloeg d'eagen neye Stearren, 
In hy winsche dat dit djier 
Dit Muwsintje' in Minsche wier. 
't ging ney' winsche, ney bejearren. 
Faer wier bly. Hy fed dizz' Pop, 
Az ey-berne Dochter op. 
 
5. 
Az jae Faem, ney tijds forrinnen, 
Wuwgsen jeld in jieren hie, 
Tocht in socht uwz Cluws'ner rie 
Om her Booste', in brijck sijn sinnen, 
Want jae hie to nimmen fâl, 
Az de sterckste man boppe' âl. 
 
6. 
Wa de kreftigst' nu moght wezze, 
(Oermits jae him falm naet sey) 
Briek him de' holle dey oon dey: 
Hy koe 't tinse, fetje' oef lezze; 
Eynlinge' het hy him betocht, 
OEf't de Sinne wezze mocht. 
 
7. 
Hy stoep ney de Sinne' in kate: 
Tsyrl, dy tyd in stuwnen stjoert, 
Dy de Wrâd roun-om begloerr't, 
Dy oer 't wetter, fersck oef fâte, 
Wad't; booschje' oon myn Bern: dy nin 
Az de kreftigste' het yn 't sin. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Kreftigst' bin ick naet. Dy grijmme 
Tjocke wolcke twingt my wol, 
Dat ick az Kaep-momme' om-rol, 
Dat ick om rin az ynn' swijmme: 
(Sey de Sinne') y kinne 't sjean: 
Dearom mogge' y to him gean. 
 
9. 
Wolcke; schoene Y wezze mogge 
d'Alder-kreftigste'? herckje my, 
Wirdd' mijn Sweager bid ick Dy. 
Seft (sey Wolck') dat woe naet doge. 
Sjog dy Berghe' iz my to quea, 
Reyts ick him hy breckt mijn ljea. 
 
10. 
Stege stant-fries', stjuwgge holle, 
Dy for ninter duwckt nogg' wijck't, 
By waems kreft eack nimmen lijck't, 
Wirdd' mijn Berns man, so y wolle? 
(Doz sprijck Heerom Monse' yem oon) 
Wezze y mijn oon-boosche soon. 
 
11. 
Atlas gappe', ik môt it lye 
Dat de Muwz mijn Maester wirt, 
Dy my krabet, djiep, oon 't hert; 
Koene' Y him to Schoon-soon krye: 
Dy my hyer in huwd trog bijt 
Is de sterckste dy ick wijt. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
 
Dear ney wirdde Muwz-man freage. 
Muwz-man swol fen edel bloed, 
Muwz-man heag fen hert in moed, 
Muwz-man sprijck: Ick wol it weage, 
Lauw' my dat schien' Bijld to jeft'. 
Wa 's er kreftig jin mijn kreft? 
 
13. 
't Famcke' eack, to dizz' Booste willig, 
Dit 's de man dy 'k ljeafst bejear. 
Jouw' my trouw' kiermd-se al weer. 
Docken Booste' iz my lock-sillig. 
Dear mey wippe Muwz mey Muwz, 
Wol-fol-noegge' yn 't Muwze-huwz. 

EYN.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paris forlittende Enone,


In her kleyen dear oer.

DE Minne-fjoerige Paris, sijn lock, fen rjuechter dear trye godinnen weft te habben, naet kennende forswye, forhelle it oon sijn Enone, dy 'er yn forscheat, in yn 't djiepste fen het hert om suchte, her forlies alreeds tinsende. Dy tijd, dy oer al regeeret, oon-fiede Paris eergierigheyt, dat hy besleat sijn pleats yn sijn Heyte Hoaf to beklajen, dearom forsiere'er, op dat 'er sijn wijv Enone, min aeftertochtlijck, yn bewilligje soe, dat hy fen sijn Heyte ombeane wier, sijn fortjog onder teck fen yen Faderlijcke twange doz oon her ypen dwaende
Ljeave helt, de Hijmmel wol my fen dijn besittinge, nu ick 'er my maest ijn forbeerlijckje, aef stelle, op dat ick, fen dy aef-schaet, dijn uwt-nimmenheyt to libbeniger fiel; witte den dat in streng befel fen mijn Heyte, onbreckelijcke wet oon mijn gehoorsaemheyt, my fen dijn eagen, of eere fen my selme tjocht, wier fen mijn hert so pijnne fielende suchtet, dat 'et sizzen oon mijn smerte better, az it uwtdruwckjen oon mijn tonge foegget. Dizze trienen, dy ick oon dijn meylijen, in oon mijn quellinge jou, in dizze drove kley-wirdden oon alle beyde, kinne dy, ho dienigh mijn schiedingeiz, betjuwgje: 't wier, buwtte twijvel, de schiedinge fen mijn libben, az de hope fen dy weer to sjean, dy wrang idsigheyt naet forswiet'ge. Jou den to dizze wrede twange dijn bewillinge, ick siz wreade, oermits jae my fen dijn ljeafde schaet, den naet az mey it lijv', want mijn hert sil dy, to pân fen sijn djieppe genegentheyt, de helt fen sijn libben litte.
Trog dit pittear recke hy Enone soo, dat jae also daetlijck om sijn fortjean suchtje, dearom hy, om her freze to forswietjen, her yn sijn earmen fette, in sijn ljeafde lefferye mey tuwzen paetkes oerhuinigde, twingjende sijn aegen, om sijn ontrouwigheit to beschaeddjen, trienen, op dizze ljeaffters eansicht to stirtten, in her, yn sijn

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
earmen, naet noagh kinnende trjieuwkje in muwlckje, sey'er: Och! dat ick rjuechte ford de roosen fen dyn Muwlle ploytsende, soo wol de styckels fen myn oer-lyen, oermits ick dogge yenreys stearre mot, naet mjeen mey. O Sinne! het det dy de dey fortoafjen? Myn siel, sonder dy to libbjen iz meer den stearren. Lit ick naet uwt dyn eagen, de ljuechten fen myn libben, schiede. Mar myn bern-plichte twinght 'er my to, de ghehoorsaemheydt forknôttet my to dit strenge befelne fen myn Heyte; az sijn soon, in eack twingt de ljeafde my, az dyn man, syn wetten to forachtjen. Het schil ick den wezze? gehoor-famjende in tygge soon, aef Dy, mynschiene, naet forlittende, in rjeucht trou ljeaver? motick alle beyd om-klimme? O onnutte wolle! oermits twae jinstrydene naet yn yen saeck wezze kinne. Bewillighjeden, myn schiene, mar buwtte dat ick wol, dat ick de wreadheyd fen yen Heyte, dy myn wolle sijne twinght to folghjen, gehoorsamje. Dizze mistreastighe ljeaffter, dy ondertwissche, az trog to gritte quellinge stom, weyne, tocht oon Paris, dear trogh uwt to bylden, dat jae buwtte Him naet libbje koe, sizzende dear ney, mey ryzbosckjende stemme:
Ho, Paris! woeney jon Enone, in du Enone! dyn Paris forlitte? Nae; nae, uwz nead-lot môt uws nead-schick folghje; myn dead, oermitsjôn libben myn deagen forljuechte, môt myn graef, in jon schiedinge myn yvige oefwezzen wezze, Ick môt oon jon lichame, az y oon myn siel, forbuwne blieuwe, op dat, az de Hymmel jo in straffe wol oplizze, ick dy mey jo besoerje. Ick wol, wier ane de Hymmel jo liedet, jon ljeave gesilne wezze. Ick sil, schien myn hert om jon wille suchtet, de smerte naet fiele, in alle onstommigheden dear see fille myn stantheftigheydt naet yens forwriggelje. Kin myn hert soo wol naet lye az jo beminne? Jae dear mey swyende, wirdde fen Paris doz beantwirde. Nae, Dyn hert iz naerne den to myn ljeafde schicke, in myn siel om dyn smerte to lyen. Ho (jae weer) libbje ick az on-kreftig ynne wrâd om to ljeafde fen jo to lyen? Ja (sey hy) oermits it de reden wol, in de swackheyt fen dyn aerd belettet. Het reden (weer-noam jae) roavet my fen myn rjuecht, in het swackbeyd fen aerd iz so kreftig dy my dear yn lette kin? Enone (sey hy) du kinste om my wollye, az ick so min ermhertigh wier dat ick itto-litte koe: Mar Dy to beminnen, en dat to bewilligjen binne twae jinstrydighe tingen. Ick leau (sey jae) dat jon forbod eere uwt haet az uwt ljeafde spruwttet. Het kâteste Enone (sey Paris) beschildigeste my onnoselijck? in twijveleste one wierheyt, soo ney by sijn fjoer, beferzen? Iz 't ljeafde (jo weer) dat me, it jinge me bemint, forlit? Mijn fortjean iz, oermits de nead wetleas iz, onschildigh, sey hy. Het de nead (sprijck jae) nin wet, jon wolle kinse wol yen jaen. Leermy dat Enone (fey hy). Het hoftme jo, 't jinghe y witte to onderrjuechtjen, in witte y 't naet dats mey jon wolle, fey jae,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
O laesje! (hy weeroon) hestu besletten my, om myn oefwezzen foore te kommen, to deyen! mietigje de wreadheyd fen dyn wirdden hette. In Y (sey Enone) woeney dat jon schiedinge dy schiedinge fen myn libben wier, in dat y fen my foor hette tyd schiedende, ick fen jo, foor yvigh, schaet? Ach myn ljeave Helt (spryck hy) Leauweste dat ick dyn dea bejearje? is 't wier ick mot nummer nin bejearte habbe; in om dy dear fen to forsijckerjen, ick woe dat dit myn leste wirdden wierne. Y, (jae weer) soo y se naet bejearje, y foroorsaeckjese to minste. Iz dat dyn dead foroorsaecke, dat ick, soor lyts, fen dy schied, weer-helle hy. Het koe ick, az stu stoarste, oermits wy allijcke ljeafde drage, yn dyn schiedinghe oorz den sock yen lot hoopje, in lijckewol mot it schean. Sluwtte het y wolle (sey jae) forlit y my, ick forlit jo, ick sil, trogh jon ontrouwigheydt, my selme, mey my fen 't ljucht to beroavjen, ontrouw wezze. Ljeave helt (hy weer) mietighje dyn lyen, de stantheftigheydt iz 'er de rie to. Het stantheftigheydt (jae weer) iz 'er jin jôn forandringhe to setten? Hietstu my wif-holligh dat ick myn fornimmen folghje? (spryck Hy) dyn sizzen schil dy rouwe. Nim moed, ick libbje trogh d'yenige hoope fen dy weer to sjean: Och (sey jae) ick stear trogh d'yenige eangste fen jo to forliesen. AEngje naet op dat dyn smerte forlichtet, (weer noam hy). Stuttje, meye feart de oorsaeck, az y de dead keere wolle, sprijck jae. Ick wol, mar kin naet (Paris weer) Oon waem sil ick my den bejaen fregejae? Oon 't ongelock, oef learre oone hymmel schickingh, antwirdde hy. Az 't ongelock oon myn kleyen dea, inne hymmel-schickinge oon myn smarten blyn iz, schil ick den buwtte holp libbje? (jae weer.) Ja (sey hy) oermits daste dy trogh fordildigheydt heelje kinste. Ho (fey jae) jon oef-wezzen sonder stearren lye? O Hijmmel! iz dit jon wolle, soo pearje 'er in ginstigh graef mey, op dat ick naet langer inne illindighe wrâd libbje. Dat
swiere suchtjen, dat her borst benauwe, koe naet to-litte datse langer kâte. De trienen rollene her oer 't eansicht, dat om Paris, foor 't lest to paetjen, in wol-fert to winschjen, jae her, on aefter-tochtlijck, del bocke: in doz, blyn, seag naet dat hy de flucht noam. Enone! merckeste naet, dat dit de leste offerhannen binne, dy Hy ae op socke Aters offerje sil? och du kinste dyn to krefrige droafheyt naet jin-stean.
Paris wier ondertwissche yn 't Schip, dat al ford ynne folle see sijlle. Hy forlear it sjean fen 't Lan. Lit im ferre, in uwz weer to d'Earme Enone keere, dy her kreften weernimmende, her gaest moed joe, om to her Man jiette to petearjen, d'eagen om him to sjean, oon alle kanten weynjende: mar om naet, jae freze 't jingese naet sizze doarst. Jae socht oer al, in fuwn naet dat

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
her fornuwgge, jae roon ynne binnenste schuwlhernen fen 't bolck, tinssende dat her ljeauwert him dear forstitsen hie: nu roaftse, den hercke-se; mar jae hearde naet den de weerstoyte fenne beamen, dy in fortriettigh luwd, yn her aeren mecken. Jae wirdde bedroafd, in, naet wittende to waem, om fen tjinge da 'er fen wier naet te twijveljen, jae her toflechte nimme soe, kleau oppe toppe fenne neyste berge, wer fen jae, fier fen her, her ljeavers schip bruwsjen seag. Da bekibbese her eagen fen to folle sjoen to habben, in, om dat her dy miz-grijppe berouwe, forwijsd herre om yvigh to gâljen: in, fen lyen alle heel forfierd, helle her stemme op to dock kleyen: Wrede Paris, het ljeafde mecket jo jin jon Enone soo wread, het quae so jin her goe, het foranderinge so stantheftig jin her ongelock? sizze my. Och! jon oefwezzen forbied 'et jo my to antwirdjen. Y litte my den, onder so folle deaden libbjende, in onder soo folle libbens stearrende: libbens dy ammjende suchtje, in suchtjende amje, mar 't iz naet den her eyn: eyn, swiet eyn, dat Y mijn deagen, oef, learre, mijn nachten naet eynje, op dat de dead fen mijn smerten heldey hâdt. Dead, swiete dead, dat y ney de tean fen mijn kleyen jon tredden naet spoedje, dat y dizze kliene muwlle naet stopje, in myn eagen, fen herre trienen to stirtten wirgh, naet to luwckje. Myn hert suchtet ney jôn jin wirdigheyt, om naet meer to suchjen. Wierom toavje y fen him to dwaen stearren? iz hy syn yessche, az syn graef, naet wirddigh? Graef, wolbeminne graef, y sille de yessche fen it fjoer fen myn ljeafde yvigh bewearje; y, my befetjende, sille de trouwheyt fenne wrâd begrypje: Y schille my, yn myn dead besitte, az Paris my yn myn libben, besiet; mar y schille my jiette trouwer wezze, az hy my ontrouw wier: want y schille my, yn myn nachten, naet forlitte, allyck hy my, yn myn deagen, forliet. O laesje! wer schort it oon dat ick jons naet
bin. Woloon, wol-oon smerten forgreatje sonder ophâdden. Suchtjen stoytje naet; jiemme, trienen, sille nae fordroye, in eynlinge, jiemme straffen in pynen dy ick ly, az 'er aet greats oon jiemme wezzen ontbreeckt, nim it firdig, op dat in ljeaf oer-lyen myn ljuecht uwtbliezer. Droave kerssen, dy myn nachten forljuechtje, wirdde jiemme naet wirgh fen jiemme illinde to sjean? mecket jiemme it bleakerende eagmerck fen myn ongelock naet blyn? het baet it jiemme dat jiemme de dey, oermits hy foor jiemme naet bliërket, sjeane. Forjiette jiemmé rjuecht' gebruwck den om dat fen jiemme trienen to forfolgjen; in dat da deade jiemme naet stearren, stearre trogh jiemme eyn wapenen, for drinsse myn fjoerflammen yn jiemme wetteren; forfirddigje myn schip-breck, op dat ick jiemme forlern habbende, forgongh.
Nau hie jae dizze leste wirdden uwtspritsen, oef de droafheyd yn kreft oon-waeghsende, formindere allenckom her libben, in ontstjoerrigde her gaesten, dat her 't sprecken bejoeg, her da, al swyende, mey

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
forschate dingen, dy herre oon her eagen ypenbieren, onderhâdende, omt dat jae de sprake weer kryende, her kley-wirdden doz weernoam: Droave tinsen, dy myn rest beroerje, stoytje, onder so folle illinden, jiemme deadlijck ljeaf-lefjen, stuttje jiemme rin, in tinse op jiemme selme, litte jiemme hert krimpje oer de quellinge dy ick mey slypje. AEf, kinne de oerfloedige on resten myn smert formeerje, sparre jiemme kreft naet. It formeerjen fen myn smerte sil het forminderjen fen myn libben wezze. Libben, illindigh libben, woene y altyd libbje? Schoene y onstearlyck wezze? schoene y nea stearre? De Sinne forljuechtje naet meer jon deagen. Jon nachten, om jo yn 't graef to to jen, môtte herre rin beginne. Wer ney toaf y, de dead forachtet jo, kinne y oer jo salm naet triômfearje, in jo, trogjon eyn-del-liz, oerwinne? Het eagje y dat de Hymmel jo oonsjocht? o lasye! 't iz naet az uwt mey-lyen. Hy salme, hie hy eagen, begâlde jon ongelock. AEnget jo den naet dat hy jo jon misdiede forwytje sil? Hy schil tjuwgge, in nin rjuechter, dear fen wezze. Forhaestigje den jon oeilyen. Dogge, wreade Paris, sizze my, eer myn hân myn hert, om dat 'et jo beminne het, forkirtret, wier ane binne dy schiene wirdden dy my, oon jo forknoatten? AEf dizze trouwe dy jon ljeafde on-breckelyck mecke, oef dizze ljeafde dy jon wolle myn onderdieninge? Foy! foranderlycke Weer-hone, y forstiete my foor myn oonheljen, jane my jon yz foor myn fjoer in jon ontrouwe foor myn stantheftigheyt. O goden! schille jiemme, soo jiemme, om uwz kleyen to hearen, earen, in om uwz to straffjen blixemen habbe, oon Enonis kleyen, om dat jae oon Paris miz dieden melyig iz, onmeylyig wezze? in du onbarmhertige zee, 't is om naet dats tu dy moar fen dizze moar der ljeafde neammeste, oermits datstu de mordner fen myn ljeafde naet deyste. In jiemme Wynen, dy 't hert fen myn ontrouwe mey Wyn fiedje,
kinne jiemme him naet sizze, dat hy, az foranderjen him beheaget, jiette fen fornim men foranderje, in weer by sijn illindige wyv komt. Mar ô wreade! jiemme bliese syn seylen, mey ydele hope op. Du ondanckbare see, du biste, for syn schip, stil, in jiemme onrjuechtfirdige goden, tjienje foor stjoerbaeken him. Doz is my alles, oppe dead ney, jin. Lit uwz den stearre, ljeave Ljeaf ontfeane myn leste oef-schied: y sille jon Enone, nogh Enone her beminde Paris weer sjean: Y habbe my forlitten, ick forlit jo. Y kinne for in tyd, mar ick for yvig wezze. Libbje fen myn ongeleck lockigh, in fen myn delliz, az forwinner. Ick stear, mar, ney jon ontrouwigheyd, jiette trouw. Jon wreadheyt forgreatet myn ljeafde, it oer-lyen iz my, oermits y 't my jane, swiet; in 't iz my leed dat ick, om te meer deaden to lyen, nin meer libbens hab. Mar ick hab mar yen hert, in jiette heart it my naet to, want y besitte it; jane 't my den weer, om jo mey dit lichame, dat y eeren soo fjoerig beminnen, in nu forachtje, op to offerjen. Ferre

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
wol, de dead neaket my: mar sil ick, sonder jo to sjean, stearre? myn aegen hâdde stânne, sjeanne jemme jiette jiemme aensicht naet? Sizze de dey, to minste, feare wol, oef sizze him learre dat hy 't, for jemme, oon jiemme ljuecht siz; in du, myn hert, dearste soo ney oon dyn leste sucht biste, forsiedighje dy sen suchtjen, wez fen dyn druwck naet gierig, betjuwg oon myn man dat hy dyn oerlyen foroorseaket, in dat, soo stu jiette libbeste, dat it naerne oors om iz den om him to forfijckerjen, datste foor him stearste. In du, myn tonge, forklearje, for de leste wirdden dyste aesprecke schitte, dit oefschie, dat ick oon myn minner nim, dogge wol: ferre den wol, ljeave man, y libbje sonder my, ick stear sonder jo. Jon Enone is rjuechte ford naet meer ynne wrâd, oef so sijn deagen her ljuechtje, 't is oors naerne om, az her de wey fen 't graef, dat ick rjuechte ford ypen sjoegh, to ypenbierjen, om mey myn lichem, myn illende to bedobbjen; in jiemme, ô yensame pleatsen! dy tjuwggen fen myn formeytsen wierne, wezze nu fen myn ongelock tjuwggen foranderje, uwt droafheyt to myn ongelock, jiemme aeg-blier-mylde griente, habbe de namme fen wyldernisse, dear ford oon de ongelockige Nacht-Uwllen, jiemme drove yensaemheyt, trog herre deadlyck gesjongh in guwljen, schricklyck meytsje.
Jae spryck nauw dit leste wird uwt, oef her droafheydt trogh her kreft, her forswackjende, forbjuestere her gaesten, so dat jae, onder soo folle deaden, libbjende, altydt, sonder dat her stearren eynget, steart.

EYN.


      

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't musyck-sjongen.

Wyse: Het daget uyt den oosten, &c.


1. 
SO 't yerdsch' swiet-luwdig sjongjen 
U wz 't hert korts t'eare' uwt-tjocht, 
Tinck 't hymmelsch' Ing'le tongjen 
Het macket dat in nocht! 
Tinss 't hymmelsch Ing'le tongjen 
Ing'le tongjen. 
 
2. 
Kin m'e hier soo swiet Musijckje 
2 Reg. 3. 15. Dat Goads Gaest 't hert yngiet 
Fen Goads frjune': het sil 't lijckje 
By 't hymmelsch' yvig Liet? 
O Goads frjune! het sil 't lijckje? 
O frjune! sijckje? 

UWT.


      

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fromme Ljue aeg-wijt.

Tean: Snel rebel &c.


1. 
IN from minsch' mierckt op God, 
In from hert eag 't op God’ Ja God, 
Hy werzet wrâd, in wrâdsche dwaen, 
Neam't yerdsch' schijn 
Swiet fornijn, 
In al her jaen forjaen. 
 
2. 
 
Hy reck'net naet in mijtt', 
Hy wirddig't naet in mijtt'’ Ja mijtt' 
Al 't jinghe allijck in schaed' fordwijnn't, 
All het eyn't, 
Motte-scheyn't, 
OEf rôstget, hoe 't eack schijnn't. 
 
3. 
 
Hy timm'ret naet op 't san, 
Hy trouw't nogh bouw't op san’ Ja san 
Op wetter-winst, op weyd-forstan 
Djier ynn' fjild, 
Kreft, oef jild, 
Nogh siette'-oon-sietten-Lan. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Ynne' hijmmel iz sijn thuws, 
Ynne' hijmmel iz sijn thuws’ Ja thuws, 
Ja d'hijmmel iz sijn gruwn'leas swiet 
d'Hijmmel-minn' 
Fet sijn sin, 
Hert, siel, yn fest' geniet. 
 
5. 
 
Ontmet him 't gjealp' Rea-mar 
Ontmet him djiep Rea-mar’ Rea-mar, 
Ontmet him 't, bijld des deads, Jordaen, 
't Det nin schea: 
Ho! schoe 't quea? 
Neen: 't wirt sijn hijmmel-baen. 
 
6. 
 
Doz reysget hy lanz wey 
Doz reysget hy lanz wey’ Ja wey, 
Uwt yerdsche' Egipt, trogg' torr' woestijnn', 
Fol fortriet, 
Soet, on-swiet, 
't Blier hijmmelsch' Can'an yn. 

oeyt.






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op S.A. Gabbema Ljeafde - dichten.


DY Minn', dy mijld' lib-teeljend' Minn', 
Dy thauwer-wispp' fen hert in sin, 
Dy Min, dy wezz'net all' wrâds uwre, 
Dy Druwg in Lofte' in hiett' in Wiett', 
Mey seyn in silligheyte' oerjiet, 
Dy Minn' behâd-stijpp' dear Natuwre, 
Wier buwtte wrâd ontwrâd' ring' wier, 
Glanz-gloarret yn dit wïrcks pampier 
Az, ijn 't elbast, giette' ebb'ne doppe; 
Az pearlle' ijn 't goald, az djoer-wirdd' stient' 
Yn 't Keninginn' breed-klaed, puwck-schient' 
Az juwn'-stierr', az sinn'striell' fen boppe. 
Wa schoe naet Rijmers roeme uwt-roppe? 






In 't Stamboeck van S.A. Gabbema.


DE wrad in wrigge fen natuwre 
OEf leare fen natuwre ontaerdgjet 
Forwrad't, forwrigget jiette' elcke' oere 
Mits elck eyn jocktme' in ruwd' ljeafd'-kaerdjet 
Nu neamtme' in Kainsch boall'-broar'e-ombringer, 
Fjuecht-Ridd're great fen moede' in diede, 
Nu 's Nimrotsch' kuwpper Steats stoan'-finger. 
Nu 's Nabal noatighe' had-to-riede. 
Nu 's Achans taest' trouw' handelinge. 
Kirtswijlle' hiet me' Abs'loms Stjiemmoars kreft-suwl. 
O wrad forwrigge' ijn alle dinge! 
O 'k seag dy 't eyn' ynn' eyn-leaz greft'-kuwll, 
Wier 't naet dat somm'ge Goads beminne', in 
Trog-sill'ge, oon-witt'nerz, dy ontschalcke, 
Oon-waegsje' ijn kinst, leare', aebel-sinne' in 
Ynn' deug-spoar'e, az mijn greate Stalcke, 
Mijn Rijm-Faems Moecenâtsch' stijp-balcke. 

EYN.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorde deel.


Nyschierige Jolle in Haytse-Yem.


HErtse Boerr'-ljue komme boeyte, 
Gábbe, Gerben, Tjalle, in Royts, 
Gau dy door lit ypen sloeyte, 
Homme, Haytse-Yem, Jantsen-moyts, 
Rinn', rinne' uwt, ey wezz' naet logh, 
Kijcke, kijcke, loke, sjogh! 
Haytse-Yem. 
Iolle, het 's 'er nu to klearjen? 
Sjoghste dear soo folle nijz? 
Iolle. 
'k Sjogh dear Sted-ljoe triömfeerjen, 
'k Leau dy Sted-ljoe binn' naet wijz: 
'k Wird naet wirgh, nogh sed, fen sjean, 
Ney dy mâlle moye klean. 
 
Roucke, Reylof, Redle Fransen, 
Ljobbe, Ljoeffert, Lolcke-mijg, 
Nôlle, Môlle, Melle Hansen, 
Groetske, Betske, Lealt in Yg, 
Ids in Uwble, Poeck in Lolck, 
Loytse het in nyllijck folck. 
 
Sjogh dy greate Màsters holle 
Momme' uwt socken kreag' naet sjean: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dear efter him, dy dolle, 
Iz trog-hackle' oer al sijn klean; 
In jae Faem sjocht uwt her hier, 
Az in wâd-appe' oef wijld Djier. 
 
Feynten! Feynten! sjae dy minger! 
't Lijcket noorn' nogh naerne ney! 
Loytse dear, in sijden slinger, 
Fijt! ho moy iz Moar dear mey! 
Jae, mey al dy kant oon 't doeck, 
Is by-momme allijck in spoeck. 
 
Jiette' yen feal forwielne Tabert! 
O dy weyn dy rint to red! 
Haytse-Yem. 
Iolle-mijg, ho doz âd-swabert, 
Komste nummers naet ynn' Sted? 
't Lijcket naet, dock bernsck pittear 
Biste dol, oef fol fen bjear? 
Iolle. 
't Iz nin bjear nogh mâlle raenjen 
Dear my ijnne holle leyt, 
't Deart my op dy strijppen, fraenjen, 
Op dy Stedsche' hovirdigheyt, 
Licht wy, om dy freamde klean 
Jiette' yen freamde pleage' ontfeaen. 
Haytse-Yem. 
Mar! min seyt'er fen, mey Iolle! 
Bistu nu so swier fen holle 
Datste splinter-sjoghste? Stalck'? 
Yn dijn eyn eag iz in balck'. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yn dijn Tuwn iz noagh to wjoeden. 
Bern, het hettet to betjoeden 
Dat me' oors leck inbreck beguwcht, 
In eyn fuwl naet yen reys sjuwght. 
Is 't naet tjoe dat Minske eagen 
Wijtge' om oor' ljoe quea lânz pleagen, 
Lôytse' al 't jinge in oor' begiet, 
Nin lilck dat uwz selm mis-stiet? 
Speg'le dy reys, ijn dijn sinnen, 
Fry sen boeyte in djiep fen binne, 
Tinckste' it tijgge oer foore in ney, 
Fen dy salm (:Mijg:) rinste wey. 
Bert it naet, korts alle Sneynnen 
(Du in Duwckle, Buwe' in Heyne 
Ieppe, Iackle, Ieyp in Fráns, 
In so by de goud ford lanz, 
Az jiemme ijnne boerren komme, 
't Himbd opp' borst benaeyd mey blomme- 
In mey beamke- Letters, beyd, 
Dat den bleat in ijpen leyt, 
d'Himbd-rôck wijld mey sijde sticke: 
't Waempis gat oon gat trog-pricke: 
Lanze Rieme' in Fôle-jacht: 
Lijcket dat naet rju ney pracht? 
Jiette swy ick strijpp' in koorde, 
Lanz dijn wijde broeck om-borde: 
Fen dijn locken, giel az waegs, 
Dy oere' earen hingje az flaegs. 
Soe 'k fen Famne pronckjen sprecke, 
Mijg, de holle schoe my brecke 
Foore' ick 't heal, ja hette sei, 
Dearom lit ick 't efter wei. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gietme den ford ynne Tjercke? 
Nee: mar aerne to Jier-mercke. 
OEf me keatst oon' schet-jeffs tyd. 
Den to bjear mey Monts in Yd. 
Jiet den yn, het mogste better, 
Baernde-Wijn in Bjear, az wetter. 
Den iz 't: Keal-fincke', hâd dyn beck; 
OEf ick bruy: Dy wol dy spreck. 
Dear stieste' (oef yen fen dyn boerren) 
Mey in Hogge, fen fijf stoeren, 
Soe 'k dy to-jaen? ha Broar-myn! 
Lest dy dat so fljueg 'er yn. 
Den iz 't Dyvel, Deal in Wierme, 
(Dat de Famnen gâlje' in kierme) 
Recket den yen oppe reg, 
Dat iz 't Lan in sijck're plaeg'. 
Wotte den dy salm naet' klearje, 
Lit in oor, mey free, bragearje, 
Lanze frye Heerne wey: 
Dwaen'se quealick so dog 't naet ney. 
Sijde, Doeck, Forwiel in Lecken, 
Krigget Minsche' (om so to sprecken) 
Fen om heag, om, lijts in great, 
Yn to klaeyen, elck ney steat. 
Sjogste' immen t'oerd waelsch behinge. 
Tinck: Ick mot mijn eyn hert twinge. 
Klieut de miette aerne' immen oer, 
Tinck altijd, de miete iz djoer. 
Iolle. 
Woene Y uwz ney sock folck lijckje? 
Momme herre naet ney kijckje? 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haytse-Yem eernet al to hird. 
Ick ontsjog jon âd wijt bird, 
'k Wol jon jeld eack naet jin snapje, 
Oors soe 'k luwd in gjealp uwt-gappje; 
Aadde dit riert ig nog seam. 
Sjog jae slijppje' in heale kream 
Fen klear nae-leas pronck (goe mannen!) 
Mey in Wob om hals in hannen: 
Fijtters djagg'ler bye ruwz: 
Lijcket dat ney 't môy fen uwz? 
Jiette dwaen y klear to witten, 
Dat jon jeugd al iz forjietten. 
Schoene wy, az âde ljoe 
Schoarje' oon' Tjercke weag', by djoe, 
Mey in druwg forklomme praetje? 
Alle Famnen soene' uwz haetje. 
Jeld njoet, de jeugd hette wijld, 
De jeld kearig, de jeugd mijld, 
Jeld God-tjienstig ynne Tjercke, 
Jeugd licht-schoncke' in bly to Mercke, 
Jeld by huwz in jeugd to bjear, 
Dat 's foor beyd in âd menear. 
Drinckjen, keatsjen, donsjen, spijljen, 
Ealjen, stjoeyen, borttjen; lijljen, 
Gyzjen, gobbjen, trog in dey, 
Foegget uwz: jeugd bringt it mey. 
Lit ick de' hynst fenn' stâl reyz liede, 
Az yen folle wol beschiede, 
Boeyts ick immen oon sijn tuwt, 
Dat 's de jeugd, dy wol 'er uwt. 
Az wy to ion jieren binne 
Sille wy (az y) beginne 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om tinsen one Bier 
Den iz 't tijd, 't iz jiette' al t'yer. 
Haytse-Yem. 
Sinne-lease Nârre-grillen! 
Wier to ljeacht fen kersse' in Brillen 
Az in Uwle naet sjean wol 
In so blijn bljeut az in Moll? 
't Mjean fen nye' uwt-schett'ne kruwden, 
't Merckjen fenne Kealle-huwden, 
't Bern-belieden oon in oon, 
Mijg, het seyt dat? O Broars-Soon! 
Mennig jongh in dertten Minsche 
Suwn, yn kreft, ney wâd in winsche, 
Juwnz fol-noegge giet ney bed, 
Wirt mey Sinne op-gong belet. 
Dy reyn kin dy eack bedrippe. 
Ljeapste juwn, Moorn meyste krippe. 
Kiemste joed dijn krolle-holle'-hier, 
Moorn, moylck, reckeste' ynne Bier. 
Tinck, Mijg, dy ynne suwne smoarje, 
(Lit'et fry dijn hert trog-boarje) 
In yn wrâdsche tjienst forgean 
Het schil dy, hier ney, ontfean! 
Dogge' ick lit dat dear by blieuwe. 
'k Nim; Dyn jieren mogge klieuwe. 
To mijn jeld, oef jiette meer, 
(Ney mijn winscke' in dijn bejear) 
Schoene den dijn strame schoncken, 
Flesck-fortorre huwd in boncken, 
Kâde, kromme, Lame Ljea, 
Stjonckende' Amme fuwl in quea, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoe dijn Mulle sonder tosken, 
Rachel-quijl, in qualster-bosken, 
AEgen, aeren blyn in doaf 
Yn 't kirt, Stamme sonder loaf, 
Tjienje, az heagste' in wirdighste' eere, 
't Offerjen uwz ljeave HEERE? 
Heert de wrâd de reame'? (ô Sot!) 
In de draege môlcke God? 
God de struwck, de wrâd de blomme? 
Jonge Tjierl dat kin naet komme. 
't Wier by adz in oor menneer, 
't Eerst, dat God joeg, joe-me weer. 
Lit uwz jiette, ney dy wijze, 
God fenn' jeugd oon tjienje' in prijze, 
Lit, az oor' Ljoe uwz misdwaen', 
Herre' uwt ljeafde dat forjaen, 
Lit uwz op uwz stear-dey tinsse, 
Lit uwz de' earme nead-drift schinsse, 
Lit uwz, al uwz libben langh, 
Hadde' uwz quea bejearte' in twang', 
Yer in let ney de' Hymmel trachtje, 
In, om 't yvigh 't yerdsck' forachtje, 
Den sil God uwz, ney dizz' tyd, 
Yvigh sillig meytse' in blyd. 

oeyt.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reamer in Sape.


Yer' moarn sjongt Reamer lanze wey, 
In 't opgean fenne Sinne. 
Broar Sape trôyt him efter ney, 
Dy wol to Lán uwt rinne. 
Mar Reamer tjuwgt, dat hy dear mey 
Nin rest nog' free sil winne. 


(Stemme: Galethea geestigh dier, &c.)


      
1. 
Reamer. 
WOl-komm' freugde fenne wrâd, 
Haed-ljeacht oerre Stierren, 
Griente, kruwd in Blomme-Fâd, 
Mietter fen uwz jieren, 
Hymmel-eag dy 't al oer-sjocht, 
Dy uwz Dauwe' in Miste' ontjocht, 
Dy uwz 't fjild bemiellet, 
Ja mey goud oer-striellet. 
 
2. 
 
Kersse' in Laempe fenne dey, 
Uwle fijnne', Yz-teyer, 
Moude-stuwwer, droegge-wey, 
Nacht- in Froast-forjeyer, 
Ljeapper oer it wiet in 't druwgh, 
Ruwg-om-rinner, nummer sluwg 
Yer in let allinne 
Wol-komm', wol-komm' SINNE. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
't Sjogh de nacht al rju forfleyn, 
Mey syn bruyne wjuecken 
Alle man dy ryst oer-eyn, 
In begint t'ontluwcken, 
d'Yene pluwgget, siedet, eyd't, 
d'Ore Schiep in Ky forweyd't, 
Elck iz drock yn roeren, 
Om syn dwaen to stjoeren. 
 
4. 
 
Alle djier, forhuwgge, sit, 
Rint, fljugt, ljeapt in donset, 
Brinsget, derten boeyte wit, 
Blerret, bôllet, gonzet, 
Eyn in Gies yn 't wetter sljuerckt, 
't Wylde fuwggelt tureluerckt, 
Libbje' yn free in resten, 
Boeyte scheel in lesten. 
 
5. 
 
Lesten wierom swit in bloed, 
Fen uwz ljea môt drippe, 
Jae benimme uwz hert in moed, 
Dat uwz schoncken krippe, 
Sonder rest, korts, let in yer, 
Neye Pluwge, neye djier, 
In, al het wy schraepje, 
Kin dat schird naet laepje. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
 
Jiette liet ick 't gean so môght, 
In ick schoe my dilde, 
Datme rest in free dogg' soght 
t' Hâdden yn uwz hilde: 
Mar de Free, dy ljeave Free, 
Raegget me' uwt, yn Dorp in Stee 
In me bret krakeelen, 
Schortting, moeyte' in schelen. 
 
7. 
 
Scheel set Eed in wird to loar 
Alle uwre' in stuwne, 
Scheel drieut frjuenschip boeyte doar 
Twissche ljeave frjuenen, 
Scheel set Tjercke' yn wer yn roer, 
Ja de wrad yn koal-ljeacht fjoer, 
Och! wa djiept nu wiette? 
Wa sil 't gleon uwt-jiette? 
 
8. 
 
Oolje' in Swevel, ynne bran, 
East me' ynn' pleats fen wetter. 
God! doz baernt uwz ljeave lan, 
Helsck, in 't wirt naet better. 
Kuwppjen, guwttjen, wrockjen, twist, 
Nyd, spyt, spot, ferried in list, 
Mey, oor' Pest-djier spoeckje, 
Jeldje, wispje' in smoeckje. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
 
Sljuecht in rjuecht, yenfadig, from, 
Lijcket me fen boeyte, 
't Hert iz duwbbel falsck in krom, 
Hiet fortoarst ney moeyte. 
O! dit wytget naet az quae, 
Oer elck Sted, oer goa in gae, 
Doz sil d'Hymmel-roede 
Uwz uwt-feye' in wjoedde. 
 
10. 
 
Tjuts-Lan wier uwz spegel klear, 
(Speeg'len wy uwz jiette) 
Ho stjoerd God syn pleagen dear, 
Freaslyck oer de miette: 
Mar, wa wecket fen dy spoar'? 
Ninter speeg'let oon in oar, 
Sonder sjean oef hearren, 
Rintme ney 't fordearren. 
 
11. 
 
Goune SINNE duwck in blieu, 
Loyts oone' oore' igge' hinne, 
Werzzet dy uwz stjonck-bedrieu. 
Dog' dyn Hynzer rinne, 
In dyn laeytsende' eag dat gljuerr't, 
(Trog de lest dy 't al bestjoert) 
Beyde' oer' boose' in fromme, 
Wa kin God ontkomme? 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
 
Wa omtrint dy Rjuechters pleag', 
Dy de wrad om-recket? 
Wa blyn-doecket socken eag 
Dat de Sinne mecket, 
Dy de nacht ljuecht az de dey, 
Dy nin on-rjuecht dilde mey, 
Dy mey fjoer forsmorre 
Sodome' in Gomorra. 
 
13. 
 
Mar, al kate' ick alle moarn, 
't Wol dogge' oorz naet wezze; 
't Iz in 't blieut oer al fordoarn: 
God wol uwz genezze. 
Meyts uwz, heagste, wirdste goed, 
From fen hert, op-rjuecht fen moed, 
Dat wy lanz jon paden, 
Komme to genaden. 
SAPE. 
Hou! Reamer-frjune; God sterck jon freugd fen binne. 
Sjong y? Goe moorn. Doz yer op 't paed? Wier hinne? 
Kloeck oene gong? 
REAMER. 
Al seft, ick nim 't naet red. 
SAPE. 
Maet ick gong mey, al wier 't oer tuwzen mijlle. 
OEf woene y t'Schijp, de See wol ick oer sijlle, 
Ney de' oore'ig Wrâd, uwz eyn Lân bin ick sed. 
 
't Hert wirt my kâd, in ijn mijn borst forklomme. 
Mijn aegen wiet, ijn trienen môt ick swomme. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Besjiet. Ick stear. Mijn aenge siel dy blet, 
Oermits ick sjog 't hert fen uwz Lân trog-snyen 
Trog leaz forried, uwt-strijckjen, bijserye, 
Nijd, Wrecksjochte' mey oor helsck in Dijvels bret. 
REAMER. 
De Wrâd iz Wrâd, in blieut Wrâd, wer y geane. 
Tjogg' East in West, oef Suwd in Noord, y tjeane 
Oer al by ljue fol on-geruychtigheyt. 
O Sape! Broar! wier ane' y geane oef komme 
Dear giet de Guwt, yn fromheyts kape' oer-momme, 
Dear lij't in duwckt de' op-rjuechte sljuechtigheyt. 
SAPE. 
'k Sil, fier fen uwz, muwlck, better libbjen fijnne. 
REAMER. 
In mist it so bereysge' y duwbb'le pijnne. 
SAPE. 
De sill'ge Deugd iz klear fen uwz forteyn. 
'k Sjogh mey de Gods-tjienst spot in toeyl bedrieuwen, 
'k Sjogh hovird, Nooz-wijz, Wean-wit'er op klieuwen, 
In schoerren, trog 't hier-kleauwen sonder eyn. 
 
In loyts ick ford, it hert wirt my trog-dolge, 
'k Sjog 't heylig' rjuecht, trog onrjuecht, sterck forfolge, 
't Gewelt dat drieut 't onnosele' fore swiep', 
'k Sjog wreetheyts fuwl in lilck hyer triomfeerjen, 
Ik sjog mey wrijt in spijt de Free fexceerjen, 
'k Sjog layts in goech wjueck-drayen az in Ljeap'. 
 
Ho schoe in from, rjuecht-uwt, seft-sinnig minsche, 
Dy naet az free, rjuecht, ljeafde in Goads-freez winsche, 
Yn docken tijd in stuwn; ijn docken Lân; 
By swerren, flockjen, beestig' bjealgerye, 
Trog 't heele jier, Sneyns, Wirtse-deys him flye: 
Dat mey naet wezze, ney mijn sljuecht forstân. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

In oef ick bleau, het kin ick oorz ferwachtje 
Az pleage' op pleage', uwz suwnen, ney ick achtje, 
Meytse' uwz to fijne' yerd, Wetter, Luft in Fjoer: 
't Swird blixemmet, de roeren hear ick tongerjen, 
De wijlde Djier, wijd-gappjend' ney uwz hongerjen, 
Lanst, ick fortjog, 'k blieu langer naet in uwre'. 
REAMER. 
Sape' y fortjea, ney 'k her, Gôd wol jo liede. 
Mar hertse' in wird, swier holle', eer dat wy schiede, 
Rin naet jon Lân, mar tjog de wrâd uwt. Hey! 
Y dwane' az 't Hert, az 't schetten iz, sil 't rinne 
Trog Bosck in Beamte' oer fjild in heyde hinne, 
Dogge', al wier 't komt, it bringt sijn lyen mey. 
 
Y gnorje doz, het wol y 't Lân bykibbje, 
Gong uwt jo salm, wol y fornoegge libbje. 
Salm binne wy uwz eyn fortriet in pleag'. 
d'Oprjuechte deughd let yerzen, stiel nog fjoer-wirck; 
Mar stiet allijck in Klippe', oef getten moer'-wirck, 
Dat wijck 't nog schrickt foor storm nog swiere-fleag. 
 
Yen from gemoed, al woe de wrâd om-kere, 
Dat het, dat hâd't, yn God, 't jinge it bejere, 
Moed, wille, treast, fornoeyen winsck in wâd. 
Al bloeyde', aerne' in Lân yn free in resten, 
It leyt oere' heap trog op-roer, schoering', lesten. 
Eer y om-sjae, ney wijze fenne wräd. 
 
Hier blieut nin ding, yn yen in 't selle wezzen. 
Y fijnne' it klear yn 't heylig boeck to lezzen, 
Ho Gôds eyndom (oor Folck oon-rier ick naet) 
Den yn elck oor' fortijsd, trog moeyterye, 
Den onder dizz', den oore slavernye 
Om tommele' in om dreau, fordruwckt, forstaet. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

SAPE. 
Ick wol dearom, (foor dat yen Lân trog pleagen 
Uwt schomme wirt) omtjean lanz oore waegen. 
REAMER. 
Y fluchtje' az Cain! oef, lere', az Jonas die! 
Tinck; Joseph bleau, godfrugtig, yn Egipten, 
In tjienne God: Lot, Abraam, oore' uwt-slipten 
Ninter sijn Lân, az ney Gods hiet, in rie. 
 
Het, het kint Län oef de' hele wrâd my derre, 
Hâd ick my rjuecht from oon uwz ljeave HEERE: 
Dy all' ding stjoert to sijn forkor'ne best. 
It gong my jin ick wol it willig lye, 
It rin mey my foor' wijn, ick wol my flye 
Ney de' Hymmel wol, dear bin ick yn gerest. 
 
Dear komt yen tijd dat all' uwz' moeyte' in pijne 
Eyn nimt, in alle' uwz wer-moed sil fordwijne. 
Den oermits 't ynne wrâd naerne' iz az 't heart, 
Blieuwe' yn jon Lân, bidd' God dat hy 't wol spearje, 
Dat hy uwz all' wol mey sijn Gaest rejearje, 
In habb' nin Lân, mar de Hymmel in bejeart. 

oeyt.




{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tijd-kirtige Pittear lanze wey,


twissche Egge, Wyneringh in Goadsfrjuen.


It buwtte Lán’ It ynn' steds libben ker, 
Wirt plachte' oer' hân’ In wijzge' ijn Goadsfrjuenswer. 
 
WYNERING, ho! doz gnepper gled? 
't Is Snjuen, ick tinck y gean' ney' Sted: 
Ick wird jon silschip, toave' in bijtke. 
Wynering. 
Ey gau den Gea-man; my wirt wijtge 
Dat ick to let to mercke kom: 
Mijn gong falt traeg; de wey iz krom. 
Egge. 
Ho môt in Huwz-man steez oon rinne, 
Trog tjock, in tin, oer miedde in Finne, 
Yn wiet, yn druwg; den hiet, den kâd; 
Al wirtme klomsck, in traeg, in âd; 
Dear 't Sted-folck bye druwgge stritte, 
Fen modder, Waese' oef wiette witte. 
O wenne' ick ynne Sted! my tingt 
't Iz klinck-glear goud al het'er blinckt. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wynering. 
Mar Egge! Broar, y binne derten, 
In buytte gay! tinck y 't fen herten? 
Egge. 
Ick hab wol tuwzen reys oertocht, 
O dy so sillig wenje môcht, 
In dwane' in binne-huwsche neering', 
In keappenschip oef oore' hanteering', 
In Piss'-beloytser, yn Brabier, 
In Abbekaet oef fock in djier, 
Jae smeye 't jild yn blauwe secken, 
Al sonder swit oef ljea to brecken: 
Jae habbe macklijck winsck in wâd, 
Ja alle wille fenne wrad. 
Wynering. 
Ho fet soppje' oore ljue petiellen, 
In boerr'-ljue Ky ja greate Miellen: 
Mar ljeau it fry, mijn Frjuen, ick siz, 
It lijcket sommes meer az 't iz. 
It schijnt rea-boeyter oone beamme, 
Al is 't nin tomm'-brie binne seamme. 
Al tilde my de Sted ynn' topp', 
So joe 'k, om 't Lân, de Sted de schopp'. 
Ick keaz de romme Lôft, fen boeytte, 
Eer ick my liet ynn' Sted besloeytte. 
Dy môt, had' wachte' in Burgers-lest, 
It ypen Fijld befalt my best. 
Ho woene' y sill'ger dwaen byrinne, 
Az 't lockig libben dear w'ijn binne? 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwz flesck in speck, trog, 't hele jier, 
Tsijz, boeytter, môlcke, jaene' uwz djier, 
It hiem jout boeyss'-koal, wirtlen, rapen, 
't Hoaf kerssen, perren, prommen, âplen, 
In 't Sie-làn folt uwz Berge', in Schoerr', 
Dat jane wy goe-keap oef djoer, 
Al ney de jier-gong' schreag oef myld iz, 
It lyts gemienlijck djoer fen jild iz, 
In ripsje wy 't oerfloedig yn, 
Al jilt it lyts, dat iz nin pijnn', 
De mennigte kin jiette gearje. 
Het keappenschip soene' y bejearje 
So from', so nolck, so ruwn, so rjuecht, 
So nommel so yenfaadigh-sljuecht? 
De Sted bret lease tjuest're laegen. 
d'Yen' sijckt dear de' oore to bedragen, 
Yn wirdden, yn omthietten licht 
Eack schort it wol oon miette' in wicht. 
Ho beestigh kin him yen forgissje, 
Dy ordenearet ney 't y pissje? 
In donget hy den 't Tjercke'-Hoaf, fet, 
Sijn wruwg-wierm pricket yer in let. 
d'Yen' krincket hy wit, sin in wezzen, 
d'Oor', reyts wol hab wol, wirt genezzen. 
In oor' nimt lean, om dat hy smerr't 
Jôn earm oef schonck, dy hy fordeart. 
In oor' wit neye kinst to bijzjen. 
Hy wit jôn rjuecht so krom to tijzjen, 
Dat jon rea-flinders schien forfleyn, 
Y witte fen nin plachtjen eyn. 
Frjun, dy 't doz schraepje gearje' in heapje', 
Het schilles' neymaels 'er for keapje? 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae bjealgje troggeans dol in fol, 
De sinnen rolje hol oer bol, 
Doz giet de Kruwck' wol langh to wetter, 
Mar recket yn it eyn to pletter: 
Naet fry fen ljea-breck, smerte' in swit, 
Ney jo tinckt, dy naet better wit. 
Kom ick ynn' sted, dear sil ick fijne 
Myn Lân Here, dy swit fen pyne; 
Hy wrieut, hy kiermt, hy sjocht so tjoe, 
Naet oorz az oeft hy kacke woe. 
Ho komt Lân-here' yn dock beswieren? 
Ick joe Request yn, folle Jieren, 
(Den wyst syn gong stoack': ey! wyck'! wey! 
Stae! blieuw'! moart! kom my naet to ney! 
Yn 't ein, nei 't Bjear-in Wyn-gelaegjen, 
Forkrigg' ick Fiat, mei dit plaegjen: 
Nu neamtme my in Podagrist. 
Ick toght, Y binne wol forgnist: 
Op socken wetter socke Fisken. 
Syn Boerr'-man sjog ick ondertwissche, 
Fordrinst korts, in forsmorre' yn wyn. 
Hy neamt sijn pleage Flerecijn. 
Sijn noas fol druwen blauw oer-knoeifte, 
Sijn aensicht rea bypockt bypoeiste, 
Dat grymmet az uwz Bolle beck, 
Op-swoln, az Lille-piepkers seck. 
Ick loits al ford. (Mar ick wol swye 
Fen Ljue to rotte, Minsck' soe spye, 
So meager, tor, soo giel, so wyt, 
Jae binne mergge' in koeitten quyt) 
Dear 's yen dy recket jinne Teering', 
Om dat sijn Lijz' drieut blynne neering'. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dy rint Yvig ynne suwz'. 
Egge. 
'k Hear leck in breck fest bye ruwz'. 
't Iz Steds ontijgge' al het y sprecke. 
Iz 't onder uwz alle' heel folmecke? 
Maet; az ick ney gebreck om-seag, 
'k Fuwn suwnen nôg, by uwz; ô pleag'! 
Ick aem'l'er fen in eyn-leas' rijgge, 
Ja wol all' dey eer dat ick swijgge. 
De Steden had ick jiette best, 
Dear slijppet me' alle Ding to nest, 
East-Ynd' jen sjog ick dear forkeapjen, 
In Tirck in Parss' herr' waren heapjen, 
West-Ynjens schat, in Spaenjens swiet, 
Ja Franckrijcks djoer dol-hollig wiet, 
Mey alle snorrepijperye 
Dat wy uwt Noord- in Eest-Lân krye, 
Dy nijgheyt dy me' er heart in sjocht 
Uwz 't hert to 't ear in eag uwt-tjocht. 
Wynering. 
O Lanst! ho prate' y mey jon muwlke! 
't Wier wirddig dat ick 'er mey tuwlke! 
Nyschierigheyd soe gau forgean 
Mocht'n y it alle dagen sjean. 
Y sjeane' ynn' Sted in schilderye 
Dear foor jae hounder goune krye, 
It lijcket wetter, beamen, djier 
In oest er huwz in minsche' yn wier: 
Mar, az y 't tuwzen reys bekijckje, 
't Kin oorz naet az dat selle lijckje. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mar buwtte' op 't Fijld, beloyatse wy 
In libb'ne wonder-schildery', 
Dy, az me' him tuwzen-reys beschoagje 
(Lit, lit j' op-weytse', ô Faer, y droagje) 
Jae 's altijd oorz, so fier az heyn; 
Op 't Fijld iz nijgheyt sonder eyn. 
Hier iz in Blomme' in Bled ontsletten 
Dear iz in griene leat uwt schetten, 
Hier draeyt in Ljeap, dear fljuecht in Duw, 
Hier rint in Schiep, dear giet in Kuw, 
Hier buwgt it Nôt az wetter-weagen, 
Dear bleack'ret uwz in Marr' foor' eagen, 
Hier s jeane y 't tjuester, jinsen klear; 
In ondertwissche dreent uwz 't ear 
Op 't swietst', dear tuwzen kieltjes klinckje, 
Min mey nin swieter luwd betinckje. 
Egge. 
Ynn' Sted klinckt Olger in Usijck. 
Wynering. 
Dat toetjen het by 't Ljuerck nin lijck', 
By 't Ouls-holtje, by Cijs oef Swealtje, 
In jiette min by 't Nachtegealtje. 
Egge. 
Mar, dear komt Goodfrjuen', hosck in trou, 
Dat hy uwz learre 't Vonnis jou. 
Hy het oppe' haege Schole ginzen, 
Hy krigge de' Amerant mey finzen, 
Hy reysge' yn handele', East in Weft, 
Ick jou 't op him, hy wittet best. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wynering. 
Ick bin to free, den sil ick 't winne. 
Goodfrjuen. 
De rijdder komt de gonger binne 
Doz tel goe ljue? dit kirt de wey, 
Klieuwe' op myn weyn, komm' ryde mey, 
Egge. 
Jon silschip iz uwz ljeaf, y sille 
Uwz scheel del-lizze' ist mey jon wille. 
Wynering. 
Uwz Maet iz fijld in romte sed, 
Hy luwcket ney dy neare Sted, 
Dear mot 'et Peerlen heylje in strye; 
Fyoelen reyne, Rosen snye, 
Him Droagget dear 't Loay-lecker-Lan: 
Mar ick bin yn in oor forstan. 
Iz ynne wrad vernoeyen aerne, 
It iz op 't Fjild, oef 't iz hier naerne, 
Egge. 
De Sted iz op all' ding oef-rjuecht', 
Mar 't Lan iz bot in plomp in sljuecht. 
Wynering. 
OEf y 't yen leazje' in 't oore bottje, 
Me kin op 't Fjild eack 't sin noag hottje. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goodfrjuen. 
Naerne' ist folmecke, Tsjerl, dat 's wier. 
Want hiene wy 't ney winsche hier, 
Wy schoene min ney 't yvig trachtje, 
Ja God, in 't Hymmelrijck-klien achtje. 
Doz ming't uwz ljeave HEERE' altijd, 
Yn alle' uwz dwaen fortriet in strijd: 
Om uwz, trog 't quaelck, it hert to twingen, 
Fen naettige' ydele' yerdsche dingen. 
'k Hab, yn mijn tijd rjuw onder-fuwn, 
Forschate dwaen ick onder-wuwn: 
Ney 't ick uwt' Schoolle schaet, in 't leeren, 
Tjienje' ick uwz Prins; eack oor' Lâns-Heeren. 
Ick reysge' yn Franckrijck; in dear ney 
Yn Tjuts-Lân, in oon oore wey. 
Da weer ney huwz, da koe 'k it klearje, 
Mey kuwppjen, 'k moast, ick woe ryjearje. 
Den krigge' ick 't ien Ampt, den weer 't oor', 
Wol tweyntig jieren ney elck oor. 
Het yn dizz' tijd faeck iz passeere 
Forjouw' my dat, ô ljeave HEERE! 
My groulet, az ick 't ney besjogh, 
Dat ick korts fen my salm uwt-fljueg. 
In dearom noam ick yn betinssen, 
Om 't Hôf de Fijge-beam to schinssen. 
Da banne' ick my, ney rijp berie, 
Uwt Sted, in staet dy 'k dear yn hie. 
Da teag ick op mijn Aaders Siette, 
Da ick 't so let die moeyt my jiette. 
Ick lijckje' in Moll' dy 't eag op-giet. 
Az him de Dead forre' eagen stiet. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sillig! trye-duwbbeld-sillig! 
Dy restig, lustig, fredig, willig, 
Yn 't romme fjild sijn libben leyt; 
't Giet bopp' in Kenings Majesteyt. 
Ick sjog de hele wrad besletten 
Yn mijn bedrieu. ick bin oer-getten 
Mey al 't jinge' hier fornoeye kin! 
God jou dat ick sljuechts danckbaer bin 
Ick hâd mijn huwz, mey Graeft in Cingel, 
Foor mijn Paleys. Forck', Flaele, swingel, 
Seyn', sichte, iz mijn foet-folcks geweer; 
Pluwgge' Eyde bruwckt mijn Roeiter-schear, 
For wapen: Doz kom ick to fjilde, 
Mar 't sil eyn greyde' in gruwnen jilde. 
OEf stirtt'er bloed, oef wirt 'er sleyn, 
So 's 't Ogse, Keallen, Giez oef Eyn, 
Wijld Fuwggelt, Fisck, &c. dear wy ney jeye, 
In for uwz Koackne' in tijt-disck' deye: 
Dy hier, mey ypen-hertigheyd, 
For frjuene' in gasten stiet bereyd. 
Hier somme' elck so nin guwch oon-stecke, 
Nogh fijnne wezze', in frjuenlijck sprecke, 
Hier maelt me' elck, ney eyn ferv', rjuecht uwt, 
In from minsch' from, in goeyt in goeyt, 
Hier giet nin Hoafsche feynserye 
So brie: Hier sil so gjealp naet spye, 
Om lijts, de Presterlijcke gall', 
Dy fier de bitterste' iz boppe' al; 
Dy bliximje mey domme kreften, 
Omtjeande slot, Toer, Porte oef Graeften. 
O frjuenen! hier 's mijn hert in sin, 
Dearme God, yn sijn wircken, kin: 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

In, dear wy, 't jinge' wy naet begrijpje, 
Oon-bidde: in ford uwz sinnen slijpje, 
(:Fen 't tijzel-sinnig Hoaf ontsleyn:) 
Yn rest in free, op 't sonder-eyn: 
't Lân môt ick 't wirddigste to-schrieuwe, 
Dear wol ick libbje, wenje' in blieuwe, 
So lang my God dit libben schinst, 
In ick 't forlitom de' hijmmel-winst. 
Ick hâd den fest’ Yn 't Fjild ist best. 

EYN.


Op S.A. Gabbema Haegelied Salomons.


AZ me' eerst it huynning dopp'-waegs knet in trieuwt 
Den rint 'er 't swiet so tin uwt dat 'et drieuwt, 
Mar, kneddet me' oon, dear teant him tjocker swiet 
Dat fier' wey 't foorste' yn swietheyt' smeyts oergiet. 
 
So 's 't mey uwz frjuen'e. Hy sjongt yn 't wircks beginn' 
Wrâds djoey-behâd, dy lib-teel-swiete Minn': 
Mar hertse' ho swiet sijn grouwne' harp' droant ford-oon, 
't Sill'ge' Hijmmelsch' gaest-swiet' Tjerck-boosch, mey God-Soon; 
 
Ney 't gea-leaz', haed-wijze', Haeg'-liets Herders tean'. 
Dear Bregeman in Breed to weyde gean'. 
Dear Salm-ljeafds traep' dript wierck, grient', kruwd in blomt', 
In Dauw' lauwg'-fied-wiets oer-floed', wier hy komt: 
 
In wijck't 'er? d'ljeave' Breeds ljeafde'-eag trient 't, az sluwz', 
Om 't dat se' him, klim-om-klardd', laet ijn Moars huwz, 
Yn 't yvigh wol, dear uwr' nogh stuwn' lieafd' scheyn 't 
Dear de' heagst'-fol-macke' oer-puwck-ljeafd' kielt nogg' eyn't. 

UWT.


      

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tjesck-Moars See-Aengste.

Wyse. { Yets moet ick u Laura vragen &c.


Wyse. { Iean de Nivelle &c.


1. 
WIF woe, mey in dolle holle, 
To de Wrâd uwt hôlle-bôlle, 
t' Huwz to blieuwen wier nin tier. 
Op in yken boerd to drieuwen, 
Rest-leas op in dol to klieuwen, 
Kerde' hy boppa 't grien fol djier. 
 
2. 
 
Altijd t'huwz iz altijd finzen. 
Al to lang it Fjild beginzen, 
Efter Kouwz eerz', efter ploeg': 
Ick sijck wijlder aeventoeren; 
Dat iz Laefferts nuysck-bestjoeren; 
Yn Moars schertte, sleau in sluwg. 
 
3. 
 
Greate Pier wier gled forjitten, 
Al sijn dwaen wier boeyte witten, 
Hie hy stil libbe' oon eyn hird: 
Hie hy naet de See besijlle, 
Uwz Lân-Rijnne foetten spijlle, 
In betwongen mey fjoer in swird. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Mey in Floot' great Schijps lavearje 
Wol ick; schomje, romje' in klearje, 
Fen Doeynkerckers, 't scholp'rig fâdt 
Dear mey liet hy Plommen waye, 
't Gleonne swird oer' holle swaye, 
Dat, ynn' moed, Speck-Jan al daet'. 
 
*** 5. *** 
 
Tjesck-moar seag, fen siere weagen, 
Ho-se fest fen Lân oef teagen, 
d'Eagen gald'se, earm-moar, korts uwt, 
Dear-se' oppe' haege wier del bocke, 
In, fen beyde' ig, 't Lân beloke, 
In de See seag yn sijn Tuwt. 
 
6. 
 
Wif, (doz kiermd' se) ô Tsierl! wier hinne? 
Wif, het wotte nu beginne? 
Wif, iz dy de wrâd t'on-rom? 
Wif, môcht Mem de holle' op stecke! 
Wif, it hert moast her to brecke! 
Wif, jae kearde' yn 't Graef om! 
 
7. 
 
Dear de See so gruwlijck gappet, 
In by tuwzenen op-happet, 
In by tuwzenen forteart, 
Dy dear sonder resten restje; 
Dy de greate Fisken mestje; 
Dearme mey in suwn hert steart. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
Dearme' op-sling'ret oone Wolcke, 
In fen dear del duwckt, ynn'Kolcke, 
Az fenne' Hijmmel inne Hol 
Wa schoe dear de dead ontkomme? 
Breckt in tin boerdke' az in tomme, 
Dear 's de Buwck sât wetter fol. 
 
9. 
 
Jiette lit ick 't hette wezze, 
(Nu 't ick Dy naet kin belezze 
Nu 't dijn sin ney' See to fljuecht) 
Teagste' oer' See yn keapfaerdye 
Och! het wijlde rasernye 
Drieut dy dearme' op 't wetter fjuecht! 
 
10. 
 
Dearme naet yen tred ontwijcket, 
Schien de dead yen grijmme' oonkijcket! 
Dear Fortwijv'linge' helsch in luwd 
Bijllet, in mey Dealsche tossken, 
Schijp in ljue forslijnt by bossken, 
OEf de lonte steckt ijn 't kruwd. 
 
11. 
 
Wier 't naet swieter ynne weyde, 
Meye Schiepkes oppe heyde, 
Meye Famnen oone ring': 
Fearkjen, fisckjen, ynne sletten, 
Foecken fânlen; oef, ynn' Netten, 
Fuwggelt fean, op poal of kling'? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
 
Tuwn in Fjilden to beloytsen, 
Hoaf in Beamen to beploytsen, 
Dat iz wille' oer wille Bern. 
Deadlijck ist ynn' See to swommen. 
Mar du schoddeste' holle' in plommen, 
Al mijn kâdtjen is forlern. 
 
13. 
 
Wol den; sijlle' ynne' Hymmelsche' hoede, 
't Fearckjen tijgge dy to goede. 
Ick befel, dy yn Gods hân, 
Dy stjoer dy uwt wetter-weagen, 
Klipp'-nead, heyl in twierre-fleagen, 
Trog sijn Ing'len, bly to Lân. 
 
*** *** *** 
 
Wif ontfert my, Wif ontjocht my, 
Wif ontsijll't my, Wif ontfljuecht my, 
Wif (ho 's nu mijn hert ynn' lest!) 
Polschet ynne djiepste kuwllen, 
Dear de Fisken, great fen muwllen, 
't Wetter blieze' oer seyl in mest. 
 
15. 
 
Al mijn ljea dy trilje' in schoddje, 
Az ick tins ho datse Doddje, 
Hol oer bol, yn 't sate schom: 
Dearme Kabels kerv't in Mesten; 
Dearme leck drieuwt oppe lesten, 
Yn dat gruwnleas Djiep roun-om. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
 
Dearse' uwt nea-twang 't lest uwt-sjette, 
Dearse' oonn' Klippe sticken stiette, 
Dearse' oon' Dregg'-touw' rijdde' ijnn' nead, 
Dearse plofje op hirdde sânnen, 
Dearse borstje' op druwgge strânnen, 
Dear in Neyl-breck iz de dead. 
 
17. 
Jeny! ho mey 't komme kinne, 
Dy so ney by 't stearren binne, 
Dy de dead so bringsjen heert, 
Az de See spij't schom in wiette, 
Dat hy 't Stijrt' korts schoe bejiette, 
Guwlt, in, boppe tonger, beert: 
 
18. 
 
Stracx weer, az Goads hân op-tillet, 
Touwer, Wijn in Waegen stillet, 
In, az ijnne teamme twingt: 
Schoert deads, boeyt weer uwt deads hannen; 
Schijp, mey Keappenschip, in mannen, 
Yn behâdne haven bringt. 
 
19. 
 
Dearse wonder, kreft in eere, 
Sjonge fen uwz ljeave Heere, 
Dy de See so struys bewâdt. 
Ho mey 't (siz ick jiette) komme 
Dat sock folck (az Djier fordomme) 
Soo lijts 't wonder Goads onthâdt, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. 
Dattet, trog uwt-littne flincken, 
Fâlt oon 't bjealgjen, beestig drincken, 
Striette-scheynen, duyn in fol, 
Mey in on bestjoersum' wezzen, 
Beeren, smijtten ijnne glezzen, 
Tierret, flockt in sjuecht so dol. 
 
21. 
 
O! dy de' heagst' doz smaedje' in huynje, 
Hosae. 4.16. Az forwijlde Ky, dy duynje, 
Weyd't hy az spoar-bjuester' Schiep. 
Wol dogge', Hijmmel, Wif yn-plantje, 
Dat hy him ney God môt kantje 
Az hy t'huwz komt uwt it Djiep. 

EYN.


Yn 't Stamboeck fen Brunsvelt.


PAN haercke to, da BRUNSVELT by my wier, 
Ney 't gaest-gled luwd fen Lille, Luwtte in Lier', 
Fijt', kàte er, dit 's Apoll, dy me' eer'n beschamme. 
Wirt hy nu BRUNSVELT neamd? soo 's hy om-namme. 

EYNE.


      

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lân-Geane.


Oe f Friesche freugde:


oer it ijn-nimmen fenne Sted Hulst, mey de Schansen dear by om.

(Wijse. Polijphemus aen de strande &c.)


1. 
 
LIt uwz nu reys frolijck sjonge, 
Aad' in jonge 
Oer de wol-feart sen uwz Lan: 
Hulst mey Schansen, Buwtte-wircken, 
Huwzen, Tjercken, 
Falt sijn Heagheyd ijnne han. 
 
2. 
 
't Hele Lan Waese' iz uwsers. 
Romm' Ketuwsers, 
Jesuwijten, Moeynts in Paep. 
't Altijd griene Hulst nu dorret, 
In forsorret 
Spaenjens bloed-rie, Romens kaep'. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Nu wol't mey Antwerpen knijpje. 
Nu mot piepje 
Gint in Bregge' allijck in Muwz. 
Giel-eag, mey sijn fuwlle raenjen, 
Mot ney Spaenjen, 
Mey de stirt ijnn' eerz ney huwz. 
 
4. 
 
Flaemsche Famnen Beth in Kalle, 
OEf wa 'er galle 
Oer gewelt, kreft in oer-lest, 
Sille freamde slavernye 
Naet meer lye, 
Az dit heal-moar' bred fornest't. 
 
5. 
 
Flaend'ren mot mey uwz foryenje, 
Da schoe tjienje 
't Herte best: den folget ney 
Braban, in wa dear oorz binne 
Dy berinne 
Mase, Schelde, Lieve' in Ley. 
 
6. 
 
Den schil 't Lan naet meer forwoestje. 
Den mot roestje 
't Godleas swird, (ad soune pleag) 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wirt Speetse' in Restinge' hinge 
Ynne swinge, 
Ruwg besponnen ijn it reag. 
 
7. 
 
't Lân ynn' free, schil de' holle' op-luwcke, 
Uwt'e Foecke 
Fen dy bloed-huwn, Tber-fad. 
't Sil florearje, 't sil forrijckje, 
Ja 't schil lijckje 
Rju neye' âde goune Wrad. 
 
8. 
 
Jou Oraenjen, ljeave HEERE, 
Dizze eere, 
Dat hy uwz de Free befjuecht. 
Dat wy D Y dear lof foor sjonge, 
Ad in Jonge 
From, yen-fadig, sljuecht in rjuecht. 

EYN.






{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den E.C. Fonteyne, over 't behandigen van eenige Gedichten van de hoog begaefde Dichteres


Sibylle van Griethuysen.


FOnteyne' ick sjoe mijn eagen uwt, 
Mijn binne-holle wier to buyt 
Oon op teynheyt ynn' letter-wille, 
Da 'k Rijm liez fen dy wijz' Sibylle: 
Dy Blomm' in Peerl' fen Grinzerlân! 
Waems wirck Y lieuw ren' my ter hân, 
Ick ker dat Wijv for hette wonders. 
Ick schoagje' her wirck rju hette sonders. 
Dy wittenschip, dy Rijmm', dy stal, 
Dy miette-klang, weagt oer, het fal, 
Yn droef oef bly hadtse' oer-al puwck-trôy. 
Fonteyne' ick tanck jo for dy boeck-stoy. 

EYN.


Op de Geboorte des Vorstlijcken Frieschen Stadholders Soone.


UWz Nassou Forstne Soon, dy w' eer'n to Friez'ne' eer glôarje, 
Ring' winsckne' iz ringen komn O! dat hy Forstlijck blommet 
Pâlm'-grien ijnn' Friez'ne eer-tuwn! Yn glanz' sijn heldhistoarje 
Nog deugd-preall' geade fijn! Mar all' Wrâds greate' oerbrommet. 
God! dat hy, az in Lauwg-wiet, Frieslân wol bekommet! 

UWT.


      

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moed in to-forlit op Goads Gunste.

Wijse. { Het finnigh stralen van de Son &c.


Wijse. { Hansken sneed het kooren was langh &c.


1. 
FEn God allinne uwz goed’ In spoed, 
Fornoey in siel-bejearen. 
Het Goads gunst seyn't 
Dogg' nimmen scheyn't, 
Het minsche schoe 't uwz weare? 
 
2. 
Dizz' keabel hâd ick fest’ Yn left, 
God schil for my wol weytse. 
Het Goads &c. Dear wol ick steat op meytse. 
 
3. 
Om Goads gunst iz mijn winsck;; Het minsck' 
My haet, God schil my frye. 
Het Goads &c. Spijt wrijtte', jae mot it lye. 
 
4. 
Goads gunst stiet fest ijn nead’ In dead, 
Lit my dear oon naet tseagje. 
Het Goads &c. Dear wol ick 't gled op weagje. 
 
5. 
't Gong seft, hird, woest, stil haeg’ In leeg, 
Mijn God stiet salm to roere. 
Het Goads &c. Hy sil't ney lock-Sted stjoere. 




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siel-njue.


OWier ick, ney ick winsckje', yen Minsche! 
Ick winsche' oors az ick eeren winsche. 
Ick woe oorz az ick eeren woe. 
Ick koe oorz az ick eeren koe. 
Ick wanle' oorz az ick eeren wanle. 
Ick hanle' oorz az ick eeren hanle. 
Ick die oorz az ick eeren die. 
Ick lie oorz az ick eeren lie. 
'k Petearae' ootz az ick eer'n petearre. 
'k Bejearre' oorz az ick eer'n bejearre. 
O God! ick wier al ijn dizze' uwr' 
Ny ney Goads bijld we'er-bern' Cretuwr', 
Fol gaest'-glanz'-hijmmel-silligh-fjoer. 

EYNE.


It Latijnse Verssjen, van Don, Feyco Oedz. over 't in-komen in Friesland des Vorstel. Dochtertjen eerst-gebooren kind onses Heere Stadhouders, ¢. aldus verfriescht.


WAegss' Forstne Famcke-Bern, ijn Goade' in Aaders gloarje. 
Uwz lân grienj' nu dizz' puwck-blom' Friezne' ijnblommet. 
Lang libb'. Loayts' ringh jon brôar. Oerkijtsse' all' frouwne' histoarje 
All' frjuene tôv'. Bringh t'wrâd, sock', dy all' Wrâd' loftrommet. 







{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef-schrifte oere Kening fenne Sweden, Gotten, &c. Gustaef Adolph, de oorde in de greatte.


NIn wijld- oef blix'me-fjoer, nin rommeljende tong're, 
Nin luwd-rofte' on-waers buy', nin pest-kôl tjerck-hoafdonge're) 
Brocht sock ljea-triljende' eangst', grijm-grouwle, stearrens nead, 
Az ick oer tjutsch in on-tjutsch' rijcken gjealp uwt-geat: 
Doz my de Kerst'ne wrâd all' Krijgs-ljue haed uwt-sond'ere. 
Ho faeck seag 't Dey-ljecht' my (al rinnende' op in ond'ere) 
Forschoerren all' het my mey grijm-blicx-tosck jin-biet, 
In nead-holp' tjienjen wae 't ijnne' oer-moeds Eerns-kloer' siet. 
Yn 't rie-jaen wier ick nolck in firddig, ljeap in witt'ene. 
De foorste dear 't gefjuecht bloed swalpe' in balck' uwt-litt'ene. 
Ick brijck, to-buwcke' in scheyne 't Kesers hird besluwt, 
Ja tâpe 'er moed in bloed in gaest in libben uwt. 
Dit die mijn Namme - klangg' de Wrâd ruwn - om glôrearjen. 
Mar az mijn Fest, al-oon, de dead' tocht to sexcearjen. 
So tomle' ick ijn sijn tuwt, az Samson great fen moed; 
'k Won 't fjuecht-fjild to mijn graef, in fjuecht winst trogh mijn bloed. 

oeyt.






{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Hoars-hoffjen fen jieffer Sibilla fen Jongstal.


SO ljeapt to Hôars' Lâns jieff're puwck SIBILLA, 
So preall't S'e ijnn' seal, dy Rieds Heerlijcke spruwt, 
So gloarre-glanzgjet S'e ond're tuwz'nen uwt, 
Az eer'n yn Turnus f juecht-buwn' blonck Camilla. 
 
So twingt S'e it hoev', loffs, rjuechts; den op in trôay', 
Den op in rin; Den op in jey, az fleande: 
Naet oorz allijck in Haeze-wijnhuwn', geande 
Om leck're bout' t'eyn-mijnjen to sijn prôay. 
 
Den tockleteamm't S'e oer beck, mey ljeapp'e op ljeppjen, 
Steeg, rjuecht oer eyn'; Den det S'e im stôack-stil stean, 
Hann' bakjende d'e Hôarshalz'; Den lit S'e im gean 
Tripp'-tred opp' staep', omme' amme weer to reappjen. 
 
Den lied't S'e im ruwn, in ringet ringe' oon ring'; 
Den tel; Den saeft; Den schean; den rjuecht; ney 't teamjen 
Fen socken hânn', dy 't hijnzer wit to preamjen; 
Den spôarret S' dat 't Hôarz fljuecht oer wringe' in kling' 
 
Mar nint're stuwn, mey stjoer gelaet oer grijmme, 
Az d'e âd Camill', dy Fryg' ney Fryg' laey dôl, 
In lôacke' allijck in Wrigge' uwt Pluwtôs hôl, 
To dat S'e uwt-blet, fen Aruns pijll' trogflijmme. 
 
Dizz' het nin nea, nin dey-dolck' kin her Heyn. 
O! waa S'e oon-gloerret stirt, az salm forwonne. 
Knielje' Aruns, jouw't: dijn boey-tried iz folsponne, 
Ljuentje' om behâd', dijn frydomm' rint red t'eyn'. 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

To-haecke. oef Oonhinghsle oon 't foor' geande.


AL teammet Nymph Jongstal 't woast team'-werz' wijld' Hoarz, 
In 't hippet, in trippet, in trapet, naet oorz 
OEf 't donsset: jiett' gonzet in bonzet in krie't 
De Famme her namme uwtt'e amme, in hiet 
Hier himmel, nolck, nommel in noattig in njoet, 
Dat greathanz'e in kôatter her demmenheyt groet. 
Mar jiette', ô! fier boppe' oor' ljue, till't her mijn pin, 
Mijn herts tins, mijn ijnborst, mijn Lieroms tintin, 
Om 't aeb'le swiet sjong-fersse' oon Gaebb'ma foreerd, 
Dat my eack her gaest-gauw' goll' kunst-glanz' gled leert, 
Doz winsckje' ick her wolfearts tier-seyn' ney bejeart'. 

EYN.




    
    

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't oonfirdigjen fen Frieslânz schyd-schrieuw-aempt,


fen S.A. Gabema Oon Hindrick Rintses.


WA ca ontfinzen het goe gâve 
In litse rôastgje, in bruwcktse naet, 
Ontanck fuwl jinn' mijld Jouw-Heer' staet 't: 
Hy libbet ruwg in onbeschave, 
Yn spijtte in huyn' njuenck' dy 't 'im joe 
To salm-nutte, in for ore ljoe. 
 
't Wier eren so. Oorz sil 't nu wezze. 
O Rintses, frjuene, ick lieuw're it so. 
Nu Gabema iz komne to 
't Friesch Schijd-schrieuw-aempte; Y kinne 't lezze 
Yn 't leaf fen Ljeauwerd, dat jon hân 
Uwz to-druwckte, az in orckel-pân. 
 
'k Loyts' rjuechte ford sijn pin wrâds jieren 
Trogweydjen; jâ fen teamm' to teamm' 
All' het uwtminte op Friesche beamm' 
Krânz-frisseljen jearm' lib-wirdde hyeren 
Mey gouwne frissel-snoer', dat steart 
Nog wijllet for d'heel' Wrâd fordeart. 
 
Mijn Kinst-Faem lijcket klear uwtlitt'ne 
Ynn' wille, ô datse az grien forjong 't, 
Dy toereljoerckjende aldoz sjongt: 
Bazuwn' dear kinst-teall'! wol trog-witt'ne! 
O! njueggen Sist're glôarje luwd! 
Heag' leer'nge glanz'-stoyt' nôard in suwd. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gau Gab'ma (dy Athenen kritset 
Yn Frieslân; ja het libbje kin 
Trog sijn trog-Nect're schijd'niss' pin, 
Dear to hy uwre in stuwne oonhitset 
Sijn gaest'ge Gaest) dy folget Pier. 
(Foy! twissche twijn iz 't naet in sier',) 
 
Hy schil sijn holle trogge Stijrren 
Op-stecke. Dy wol-spreckenheyd 
Glanz-gloarjende ijn sijn boeckstôay' weyd't. 
Dear stôant witsjochtme op stjuwgge spijrren. 
Goadzill'gheyt' till't 'er holle om heag. 
't Schien' wircks striell' prealt ijnn' Ney-siets eag. 
 
O! het kijtsje ick, to Frieslânz gloarje, 
't Fry fjuechtgjen fen Lânz twinglândy', 
Fen Noare in Noardsche Wriggery, 
Yn gouwne lett're yen wiere extoarje 
To miette, 'k Lez rju rjuechts set-ker 
(Jinne' onrjuechts died) ijnn' Rjuecht're War. 
 
Dear Rjuechts muwll' rjuecht, for rjuecht, fordeg'ne. 
Den laytst it rjuecht trog Heer'ne jeft'. 
Den gâlt weer 't rjuecht, t'onrjuecht' forkreft, 
In de âde yenfâd wirt quelck bejeg'ne. 
Den duwckt lânz srydomm' hird fordruwck 't, 
Dat ney reys weer fromm' halze opluwckt. 
 
Den borst't Lânz wolfeart' droaf oon steaven. 
Den stirt 'er bloed fen tijgge ljoe. 
Den gjealpt sât schomme oere 't druwg by djoe, 
In 't drinst' folck fijnt ynn' fisck jearm' greaven. 
Eynlinge iz 't Lan ruwn-om bedijck't, 
Wier trog 't ynn' wjealde in wolfeart' rijck 't. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frjuen' Rintses, dock, beschrieuw, ijnn' wierheyd, 
Langhalsje ick fen uwz Gabema. 
Ick winsckje eack lock in seyne oon wa 
Him seyn' hier ijn winsck 't uyt herts blierheyt'. 
Forjouw 't my, 'k winsck ringe uwt jon druwck, 
't Beschrieuw fen Ljeauwerds holle-opluwck. 

EYN.


Ney 't eag-weydjen op Hindrick Rintjus


eerste prieuw-drucksille fen sijn nye op-rjuechtge Druwckerye.


HOe perss my herts druwck - perss', dae Druwck - persse' eer' FONTEYNE, 
Ontdruwk't, fijn Druwckerye in druwck-droav' lib'-stuwne' eyne. 
'k Ney-gâlld' sijn sill'ge siel: O, d'gloarje fenne Druwck 
Iz all'e Yerdsch' druwcke' onteyn'. Kijts', nu 's Druwck salme' ijnn' druwck'! 
't Wijlste' ick doz druwll-dod dutte oer Lourinz wol-fuwn' nutheyt' 
Jouwt Hindrick de' holp-hânn' my, in luwckt m' uwt dod in dutheyt'. 
'k Beloayts' sijn boeckstoay'-stâll', ick sjog sijn bled-print stean, 
Rjuecht-rijggjend'e ijn fetsoen', gnep, himmel ijn sijn klean, 
Beslijp't, bestrijp't, beknijp't ijn proncx twangg' ploay', ô puwck-çier! 
Doz 'k weer, az Frieslân det, mijn moed, ijn him, op luwck, blier. 
Hier wier-lijck't Samos siz. 't Schijnt klear, kloeck' CLAUD gien' gaest 
Yn Rintjus huwz't. Ja loayts'! 'ksjog suwd,, noard, weste' in aest 
Sijn Druwck trog-noazjen, in uwt-kippjen for rju sonders. 
Mar het gouwn' Sinn'-gloed glanz'! het Moarn-stuwn'-rea! het wonders! 
Het eer' sil uwz lijts Lan, fen Lan to Lann', beschean' 
Az Gabb'ma great' gauw gaest, ijnn' rijmme', ijnne' onrijmm' flean 
All' wijd' wrad oer sil, uwt dizz' Druwck-persse' op ney' wolck'ne, 
Ho Friez'ne Fjuecht-ljue eer'n Lân-frye' eer-preal bedolck'ne, 
Ho Friez'ne wit in pit wijck' Rom're' oef witt'ne Atheen. 
Ho Friez nea moed besauwe', oef stantheft' strijck' for' Deen' 
Nog grijmme Noarman, dae se' (az Japic hosck dôldruwck'ne. 
Fen Phar 'o) 't fry friesck' schofte' in hals'-pleag los ontjuwck'ne. 
Dit loaytsje' ick gjealp to miett'. In lez ick 't? for mijn eyn' 
Sil 'k Schrieuw'-in Druwck-Heern' droan', herts-gruwn winsckje' yv'ge seyn 

UWT.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tredde deel.


Friesche Herder

To-eyne, in seynd oon dy Eer-wirddige C. Fonteyne.

DE frjuenschip recket oon 't forkàdjen, 
Oon 't kluynjen, klomjen, oon 't forâdjen, 
Wenneerse naet wirt onderhâden. 
It det my seer, in 't iz my tjoe, 
Frjuene', az ick jo ijn lang naet sjoe, 
Doz det mijn Dicht dat ick dwaen schoe. 
It mecket im to reysgjen firddigh, 
Ja 't blieut in drieut ijnn' drift folhirddigh. 
Ney socken Frjuen', so ljeaf, so wirddigh. 
Ick lit it gean, in t jean, sijn wey, 
Ick stjoer mijn Friesche Herder mey, 
Ick winsch, trog herre, jo gindey. 
Jae binn' op moed, in on-beschromme, 
Om wezzen ijn jon huwz wol-komme, 
Oorz naerne', om, dat jae fen my komme. 
Jae witte dat jon frjuen'lijckheyd, 
Jon ypen' hert, jon ruwnlijckheyd, 
Rjuecht, njuencke my, hert gruwnlijek leyt. 
Doz, herckje' it sjongen fen myn Ade, 
Y mogge' it wey wye oef behâde, 
Ick jou it oer yn jon bewâde: 
In schiedt my de' onfortjienne eer, 
Dat Y 't, mey njue lezze', ick bejear 
Seyn' my, fen jôn Dicht, hette weer. 




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friesche Herders

Njue onbuwne in mey Christo to wezzen,


Phylip. 1. vers 23.

YEn Friesch Herder, to sijn jierren, 
Dy sijn djier ruwn om him seag, 
Siet oppe' holle fenne wiere, 
In oer-woeg, opp' sinne-weag, 
Ho elck djier 't grien' gerz yn-slicke, 
Meye tuwt in eag ney' gruwn, 
Buwtte tins wae 't kruwd beschicke, 
In fen waem 't fjoer wirde juwn'. 
 
Oorz, petearre 'er, iz 't mey' Minsche, 
Dy, omme' hymmel oon to sjean, 
Muwlle' in eag op till't, om winsche 
In bejear, fen dear, t'ontfean. 
Dy kirtte' yerd-seyn' ter-jild achtet 
Op it stijckel-smolle paed, 
Wolcke' oon luwcket, guw't in wachtet, 
d'Oorde to-komst' fen uwz Haed. 
 
Dear mey seag sijn eag ney boppe, 
't Ynborst teag, ja fleag, om heag, 
In sijn Gaest begoe to roppen 
Uwt herts gruwne', uwt fiel'-fjoers leag. 



      

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm CXXXVII.


1. 
 
'k BIn az 't folck Goads, dat, oone' Euphraet-ig finzen 
Yn Bâbel siet, in gâlde', ijn swier betinsen, 
Om Zions berg', dy woest laey, wijld in bleat. 
Herre' Herp'-spil hinge' oon Wijlge-beamt', lanz' sleat, 
Dy trog gjelp-trien-eag-wiet wugs, az heer' terge 
't Twing-Folck, in scheetsch blier Zion-fang oef-ferge. 
 
2. 
 
Ho! (kâtt'ne weer Goads Tjieners) schoen' wy sjonge 
Klear Hijmmel-luwd, ijn freamd lânz fuwl bedonge? 
O 't iz on-muwlck! Mar az ick dy forjit 
Jerusalem mijn heagste wille' in wit, 
So môt him salm, mijn rjuechter hân, forjitte. 
Mijn tong' môt fest, oon' muwlle bopperst' sitte. 
 
3. 
 
O tinse', uwz God, oon Edoms berns hôlsck' droazheyd! 
Yn Salems Dey balcke' herre' oerjuwne boosheyd, 
Breck', baern', schoer', scheyn', litt' stoack op stien naet stean. 
Datme' ijnne gruwn' mey bleat in neaken sjean. 
O Bâbels bern! dy me' eack woost wirdden sjean sil, 
(So me' immen det, al folle', yen ney beschean schil) 
 
4. 
 
O Bâbels bern! lock-sillig môt hy wezze, 
Dy dy trog' wraeck' ijn 't pleagjen schil op-lezze 
Dijn mis-diede' eern', oon uwz, so wreed, begien. 
Wol-sillig, dy dijn suwg'-bern oon' Rotz-stien', 
Oon' Klippe klopp't, omme' holle' in ljea to brecken, 
Om so uwz uwnck, smaed, pleage' in leed to wrecken. 


Yn-goe God! ho liz ick buwne, 
Yn dizz' wradsche Babel-kuwl, 
Schern-bobb', jerre-sae fol suwne, 
Flésck-bejear, gaest'-stanck, siel'-fuwl: 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy myn Hymmel Harp'-snaer' stomje, 
Datse naet trogg' wolcke giet; 
Dy myn tomm' in finger klomje, 
To de taest fen heyligh Liedt. 
Groed in bloed mot my forwijlje, 
'k Swijm, dead-doaf, trogge' helsche klang', 
Az wrads huwnnen my oon bijlje: 
Sjong reys op dijn Zion-sangg'. 
Schoe ick sjonge! ick stear fen rouwe. 
Schoe ick sionge'! ick galj' my blyn. 
God! tjog m' uwte' yerdsch' freamd lanzdouwe, 
Trog dyn Gaest, rjuechte' Hymmel-lyn. 
Tjog m'yn 't heag Jerus'lem binne. 
(O myn yvig thuwz-besit! 
Eer ick dy forjit, myn sinnen, 
Hert in han him salm forjit) 
Och! wenneer myn siel op-litsen 
Yn dy sted fen God salm' boud, 
Waems salm schient' nae wirt uwt-spritsen. 
Strietten klear trog-schijnigh goud, 
Pearle porten tôlf, in moerren 
Fen wirddearleast' puwck-e'el stien 
Dear ynn' wille stuwn' nogge' uwre 
Wirt bepeald, nogge' eyn begien. 
God! wenneer, mey sill'ger tonge, 
Goads Lam folge yn 't wijt wer 't giet: 
Mey dyn heyl'ge in Ing'len sjonge 
't Heylig, heylig, heylig Liedt? 
God! om oon 't begin to reytsen, 
Deade', yn my, suwne'-Edoms bern, 
In 't boos' Babel-wradsch formeytsen; 
Dat my trieut yn flesck-lust-schern. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jouw' my kreft om Babels teame, 
Dat forflockt' suwne'-Edoms bred, 
To forbrecken tacke' in beame, 
Om to libbjen ney jon Wet. 
O oer-lockig! O wol-sillig! 
Dy fordoarn-aerds bernkes daet, 
Schoer't fenn' suwne-tate willig, 
In de ljea to sticken staet. 
Jouw' my hymmel, bid ick jiette 
To dizz' dwaen rjuecht' siel-njue dogg', 
Dat ick ney dit wijt mey sjiette, 
Dat ick 't yvig wijt oon tjog. 
 
Dear ney rjuechte hy him, in wand're, 
Mey sijn djier om wiet in fjoer, 
Dy hy weyde', in weyd'-forand're, 
Trog sijn herderlijck bestjoer. 
 
GOadsfrjuen' hie sijn djier forweyde 
Oon yen onoefearte heyde, 
Dear oppe' on-forbijt'ne gruwn, 
't Goed de folle houwe fuwn. 
Ringen siet hy dol om restjen, 
Fen sijn gongz soer wrigge' oerlestjen, 
Dear hy 't Psalm-boeck yp'ne, in song, 
Dat it jin-luwd 't luwd ney gongh. 
Doz nuwntje' er dizz' trye' opp' rijgge, 
Dy hy foorst', neye' op-slag krijgge. 
O dy so sijn restjens tijd 
Oer bringt, wirt fenne' hol benijd'. 



      

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy tjiende Psalme.


1. 
WIerom, uwz God, wierom steane' Y so fier? 
Wierom oerschuwlle', ynn' tijd fen neare nead? 
Och! 't godleas' schom, f joer-hiet, az wreade' on-djier, 
Oer-moedsch, forfolgje 't earm' from folck to dead. 
d'Illindige' achtjes' lijts, ja min az neat. 
Litte' herre' eyne' oon-slag, herre' eyn holle' oon-grijpje, 
Litte' herre' salm-tins 't boos' salm-hert' trog-knijpje. 
 
2. 
 
Want (ô fordoarne', in ijn 't fordear forhirdd', 
Dy great op-jout fen 't fuwll' trog him uwt-rjuecht') 
Dy godleaz' bôlt de' uwt-wircke bijze-pertt', 
Hy spijllet raep in schraep het rint oef fljuecht, 
Hy prijs't helle' oon, slock yn al het 'er sjocht, 
Hy âll't, hy mâll't, hy râll't smaed, schamme, on-eere, 
(O Hymmel-spijt!) hy lasteret de HEERE. 
 
3. 
 
Hy steckt sijn noaz om heag, yn heag-moed dol, 
Hy ondertaest nog ondersijckt sijn dwaen. 
't Iz jamck, trieut hy sijn blauwe secken fol, 
Hy schil om fromheyt naet in fijtter jaen. 
Hy tinckt: Dear iz nin God yn uwz oon-slaen. 
Sijn wey bringt smert': Jôn dwaen ontfljuecht sijn miette, 
Hy bliest, dy him naet lijck't, az moude' oer striette. 
 
4. 
 
Hy kât him salme in moed yn 't hert: Nae, nae 
Forwrickje sil ick, ninter tijd oef stuwn', 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fen bern to bern sil 'k ford gean, buwtte quae. 
Sijn muwlle flockt in swart, yn 't fuwl oer-juwn'. 
Hy bijllet' list, moeyte', onrjuecht, az in huwn. 
Hy leag-loer't t'schuwl, on-schild'ge ljoe to deyen, 
Sijn eag mierck't omme' earme' uwtte wrâd to feyen. 
 
5. 
 
Allijck in Lieuwe', ynn' kuwl, oer schuwl, oon-loer't, 
(Az hôlle honger, yn sijn termen, kryet) 
In ljeapt op 't nin-quea-tinckjend' Schiep: so gloer't, 
Hy op d'illind'ge, dy hy 't not oerstiet. 
Hy duwck-buwgt, az yen dy wijld fuwggelt' sjet, 
OEf az de Lieuw', fôr' seyd, mey deadlijck hapjen, 
Komt hy 't earm' folck, mey' lobben, sterck fortrapjen. 
 
6. 
 
Hy seyt yn 't hert (ô beestig bot!) hy seyt 
God forjit 't sljuecht folcks' pleag' him oon to tjean. 
Hy sjocht naet ney herre' om yn yvigheyt. 
Hy draeyt sijn holle' oef, 't 's him naet wird to sjean. 
Stan op HEER' God, litt' dit naet langer schean, 
Litt' langer naet, jôn hân ynn' boes'me sitte, 
Steek se' uwt, HEER', wol d'illind' ge naet forjitte. 
 
7. 
 
Wierom last'ret dy godleaz' fuwl-tuwt God? 
Sizzende: Y sijkje naet ney het dy det. 
Y sjea lijck'wol djiep trog sijn tjock herts slot, 
Y schoagje' oon wa 't hy, trog fortriet, forplett: 
Op datme 't op-jout, Jo, dy 't wreck-swird fet, 
Wier de' earme' him op forlit, ynn' nead in freze: 
Yholpje', in blieuwe', in nead-holp' fenne Weeze. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
Breck', briezje in buwts' dy godleaz' earm omtwa, 
Sijkje' al herr' dwaen, ey! gryp-knijp se' yn 't gemoed. 
Fijnne' Y se naet? in grypjes'? wis y dwa. 
Jae stuwe' az moal, to trape fen jon foet. 
De HEERE' iz Kening, dy uwz yvig hoed't, 
In hoedje sil. De Heyd'nen hy, to schânne, 
De Wrâd uwt stiet, in drieutse' uwt al sijn lânnen. 
 
9. 
 
O ljeave HEERE'! ho goe, ho mijld, ho swiet 
Habbe' y 't seftmoedigh' hert sijn winsch forheard? 
Y sil' him 't hert sterckje', az mey Hymmelsck wiet, 
Jon eer sil mijld to-herckje' op sijn bejeart'. 
Omm' Weez', bedold yn druwck dat hy kort steart, 
Rjuecht to dwaen: Dat in Minscke', ho hy moacht klieuwe, 
Naet ford ferre' om meer booz-died' to bedrieuwen. 



      
Psalm âlve.


Yen Psalme Dâvids fore oerste Sjong-maester. 
 
1. 
 
ICk trouwje', ick bouwje', ick hab mijn dwaen gruwndeare 
(It gong, it rin, it druwck, it klieu so 't wol:) 
Yn God, ick stân fest op uwz ljeave HEERE: 
Ho guwchjes' to mijn siel, ijn laeyts in schrol, 
OEf immen dy op God stict aet koe deare: 
Flueg sizzes', suwggel-faey, berge' op, berg'dol, 
Uwz sjiet-reauw' sil, dogg' deadlijck, dy beseere. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 
Op 't wird de died'. Want, loytse! dy godleaze 
Struwp't mouwen op, mey' bleak'rende' earmen bleat, 
Fet boage' in peez', hy spannetse', elck mey freeze, 
De boute 'er op fornijnnigd az de dead, 
In dozoer schuwlle', ontsjeande wiet nogg' weaze, 
Om sjietten so de' op-rjuecht' naet-tinck-op-naed, 
Hy 's recke', hy leyt, hy 's lijv'-leaz wiermen eaze. 
 
3. 
 
Ja sijcker! jae stiette' om dy fuwneminten 
Fen rjuecht in war: Het het dy goe bedreaun? 
Mar de' HEERE' iz ijn sijn sillig ste' heyl'ge Tinten, 
Sijn Throone' iz heag, ijnne' Hijmmel, onbekleaun, 
Sijn eag prieuw't minsche-berne falsche minten. 
Hy prieuw' de' oprjuechte', ijn 't libbens buwck op-schreaun', 
Mar snoeyt dy godleaze' uwt, as ontijgge' inten. 
 
4. 
 
Hy schil op dy godleaze reyne litte 
Fjoer, swevel, strijck-jearn, heylle' ijn twierre-wijn, 
Dit 's 't eyn-deel' foor dy godleaz, God forjitte. 
God iz rjuechtfirddig dat 't herre' helsche pijnn' 
Hy het gerjuechtigheyt ljeaf, môt elck witte. 
Hy laket de' oprjuechte' oon, mey blier oonschijn, 
Ja sill' ijn him 't heag ste' yvig-wol besitte. 



      

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toalfde Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids fore oerste Sjong-maester, op de Scheminith


1. 
 
STea by, behâd', 't iz oertijd, ljeave HEERE! 
't Klien' heapsen fromme ljue wirt lijts in tin, 
De guwt klieut, deugd duwckt, fuwl hiet schien, schann' eere, 
Dy trouwe' oprjuechte' iz, onder tuwzen nin. 
 
2. 
 
Jae sprecke' oorz naet az smoar-gledd' guwch'lerye, 
Elck flaey't sijn frjuene', elck schild'ret wijt sijn swart. 
Mey' gledde tong', schien praet, plomstrijckerye, 
Jae kâtje mey in duwbbel-duwbbeld hert. 
 
3. 
 
Uwz God schil, wis, oef-snye', uwt muwlle' In wangen, 
d'Oer-goune lipp', 't oer-huynnigd' galle-fel: 
God wol uwt-tjean, mey gleone schroey-nijp-tange, 
Dy great-op jaende tong' njuencke him rebel. 
 
4. 
 
Dy oer-juwn' quea hel-huwnen bijlje' in râlje, 
Uwz tong' jout de' oerhân uwz, jild, oon-sjean, steat, 
Uwz lippen binne' uwz eyn: wy kinnet stâlje: 
Wa 's maester oer uwz? nimmen, nimmen neat. 
 
5. 
 
Mar hertse' het God seyt: Om 't illindig' lyen, 
Fenne' earme' onrjuecht-ferwoeste neaddrift-leaz', 
Wol ick op-stean: Ick ick schilse' hoedje' in frye 
Fenne herre dy-se' oon-blieze' eangft' spijt in freez'. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
 
Dy wirdden dy God eernet, ijn sijn sprecken, 
Dy binne nolck, rjuecht, inckel, lott're, klear, 
Az 't sulver dat ijnne' uwn' leyt gleon to blaecken 
Dat sânreyz' smelt't, in schom-schien wirt aldear. 
 
7. 
 
Y, ljeave HEERE', Y sille-ze bewearje 
Fen 't fuwll' wrad-schomm', dat jon folck leagen leyt, 
Het hoeder somme', uwz hoeder lijck, bejearje? 
O wisse hoede! uwz haed ijn yvigheyt. 
 
8. 
 
Dy booze binne' op 't moed, in ruwn om troje, 
Jae bosckje gear, ho! 't rint rom ney bejear, 
Wenneer-se 't schom dear snoodste schodden schoje 
Op 't kessen fen lânz heagste steat, ijn eer. 


WOl to rjuechte sey dy rijcke, 
Wijze Keningh, sonder lijcke, 
Dat 'er ond're Sinn' naet schijd' 
OEf 't wier berd ynne' ade tijd, 
In 't schoe neymels weer so komme. 
Al tyd rint de Wrad it kromme 
Dwarll' paed. Rjuecht sint Jan uwz seyt, 
Dat de wrad ynn' duwckle leyt. 
O de Wrâd iz gled om-keere 
Ynne' fuwlle ongerjuechtigheyt. 
Jane' uwz Lan weer, ljeave Heere, 
d'Aad', ruwn' rjuechte sljuechtigheyt. 
Dat wy all' uwz dwaen in litten 
Hannelje', yn in from mey-witten, 
Neye' ad Dávids herpe, in 't Liet 
Dat in leaf twa fiere stiet. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tjog mijn hert op, stjoet' mijn tonge, 
Dat ick 't fruchtber ney mey sjonge, 
Jou my dear to gaest in kreft, 
Koyts' mijn hird hert, gaestlijck seft; 
Dat mijn wirdden, wirck in diede, 
Fen elckoarme naet forschiede, 
Dat mijn muwlle fen mijn hert 
Naet on-wird beleagen wirt. 



      
Fijftiende Psalme.

Yen Psalme Dâvids.


1. 
 
WA iz dat yvig wol bescherd, 
Heag st' sillig' onforgoncklijcke' eere, 
't Swiet om-gong ijn jon Tint; wawirt 
Om wenjen op jon berge' uwt-kerd, 
Jon heyl'ge berge' ô ljeave HEERE? 
 
2. 
 
Dy from, yenfadigh, rjuecht in sljuecht, 
Yn dwaen in lit, gerjuechtheyt wircket: 
Dy nea uwt hert nog muwlle' omtfljuecht 
Aet oef it seyt ruwn, inckel, rjuecht, 
Dy naeck'ne wierheyt datme 't mercket. 
 
3. 
 
Dy nae sijn mey-maet, aefter reg, 
Trog laebjen eer' ontstelt in quea det, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy nin smaed-wirddens fuwlle raeg, 
Az Spinne', uwt-wircket, neystens plaeg 
Forgreatjend' namme scheynjend' schea det. 
 
4. 
 
Yn-waems eag dy forsmijt'ne quea 
Boosdieder wirt onwirdigh lecke, 
Mar eere' oondien, ijn gaest in ljea, 
Dy de' HEERE' oonsjocht: het (schien eyn schea) 
Hy swert, wol lijck wol 't lauw' naet brecke. 
 
5. 
 
Dy naet bijt woeck'ret mey sijn jild, 
Nog schinck nimt jin de' onschild'ge lyer: 
O dy so det, God iz sijn schild, 
God iz sijn treast, sijn Hijmmel-hild, 
Gods yvig bly sijn yvig blyer. 


Wenneer uwz 't uwnck, op 't gjealpst' oerstjolpt, 
Ja d'hele wrâd uwz fijnne' iz, 
Den iz 't faeck neyst' dat God uwz holpt, 
In fierst, az 't neyst' ijn schijn iz. 


O! dy gouwne Herp' môt doerje 
Yn sill'g sjongen. Hy môt noerje, 
Hy môt nuyntje' oon' wrâdz uwt-eyn', 
Yn Goads Tjercke, fier in heyn. 
Ja, muwlck, az dizz' wrâdz stuwne uwt iz, 
Davids herpe' oef guwne Luwtte iz 
Jiette' al lof-luwd, dreun in draey' 
For' blye-yvig-sjongend' raey': 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lijcket korts oon 't Liet dat folget, 
Dearme 't yvig swiet uwt swolget 
Az me 't op-teyn' sjongt. Dy droon' 
Riert uwz 't hert. Ick sjong ford-oon. 



      
Segstiende Psalme.

Yen goune klienoot Dâvids.


1. 
 
BEwerre my, ô God, ick trouwje' op Dy, 
Ick gruwnje' op jo, moed, tinsen, hert in sinnen. 
O, sjongt mijn siel, Y binne Heer oer my; 
Dogg' mijn goe dwaen kinne' Y nin baet trog winne, 
Mar d'heyl'ge Ljue, oppe' yerd', jon ljeave uwt-lezzen', 
Wier by mijn tier, wille' in formeyts môt wezze. 
 
2. 
 
O! smerte' in wee, oer jerm' waems gruwle dwaen 
(: 't Spoar bjuester' sin môt pleage' oer pleag' bestiete:) 
Moard Ater-jefte' oon fuwlle' OEfgoden jaen'. 
'k Schil dat Wierms oeffer-bloed-wiet naet uwt-jiette. 
My girzmet, ho s' op-snolckje de' OEf-goads kreamen, 
Herr' nammen ick onwirddigje' om to neammen. 
 
3. 
 
Oljeave HEERE'! ô oermijlde' yn-goe God! 
Mijn eyn-deel erv', mijns kroes swiet-libb'ne drippen 
Binne Y; eack onderhâder fen mijn lot. 
't Schied-miett'-tou koe naet ljeaflijckers oer-glippe, 
Az mijn wirdd' Deel. O eyn-deel heag fen wirdden! 
In schien erve' (ô lock oer lock!) iz mijn' wirden. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Ick lof-sjong de' HEERE', ick lof-sjongj' yer in let, 
God, dy my goe rie jout, yn dwaen in litten: 
Salm yn mijn sliep, yn 't droagjen op mijn bed, 
Drieuwt 't ynborst my to sill'ge leere' in witten. 
'k Wol, on-ophâdlijck, op mijn goe God mickje, 
Hy laet, mey eyn hân, my; ho soe 'k forwrickje. 
 
5. 
 
Loyts', loyts' mijn siel, hert muwlle' ho bly ho bly! 
Mijn eer' gloreret, 't flesck sil sijcker restje: 
't Graef sil naet eynleaz finzen hâdde my, 
Mijn flesck sil 't yvig' rottjen naet oer-lestgje. 
't Forgean sille' Y, wis, fen jon Heyl'ge werre, 
Hy schil, yn 't graefs kâd tjuester naet fordearre. 
 
6. 
 
Y sille dy blye', oer-blye', hymmel-wey, 
't Rjuecht' libbens paed, rjuecht lanz, my liede' in stjoere. 
Freugd', dy ear heard', nog tonge' uwt-sprecke mey, 
Is by jon eansichte'yvig, buwtte eyn-oere, 
Jôn rjuechterhân, to ljeaflijck heyt on-buwne, 
Jouwt swiet op swiet, uwt de' yvig-swiete' ongruwne. 


O! dy yv'ge treast! dy wille, 
Kin mijn hert neye' Hymmel tille, 
Dat môt wis bopp' wolcke' oon gean, 
Ljeave' Heere'! uwz greate lean, 
Dy 't beleave' uwz to beroppen 
To dat sillig' silschip boppe, 
In to 't Mient'schip dat de wrad 
Sljuechts for 't paed ney huwz to hadt. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drieuwe' uwz hert, oon-moedige' uwz sinnen, 
Omm' wrads OEf-goad-dwaen t'oer-winnen, 
Dat neye' yv'ge stjonck-poell' laet: 
Dat w' oon-grijzje' 't gruwle paed. 
Dat w', yn 't yndeel', bidde' in weytse, 
In jôn Namme', ô Heer, great meytse, 
Lauwje' in prijzje' uwt herts gruwn'-kuwl: 
Wenje' in libbje' yn jo oerschuwl, 
In so 't yvig-wol bejearje, 
Om 't dat wy 't uwz forsyck'rearje, 
Dat it uwz, ney' tyd in stuwn', 
Wirt, om Christi wirdde, juwn'. 


WEeroon, weeroon, to myn sinnen, 
Het ick bin, fen buwtte' in binne, 
Môt it goe-dwaen, fen uwz Heer, 
Sjonge', in sjonge', in sjonge' al weer. 
d'Achtste Psalme het nin gruwne 
Fen all 't goe fen God uwz juwne 
Ynn' wradz bouwe', O swiete toon'! 
d'Achtste Psalme mot 'er oon. 



      
Psalme acht.

1. Yen Psalme Dâvids foor de oerste Sjonghmaester op dy Gitthith.


1. 
OHEER, uwz Heer, ho Heerlijck, ho trogloftig, 
Great-diedig iz jôn Namme'; O ho rom-roftig, 
d'Yerde' oer in oer; jôn ontsjoene' oonsjean spraet! 
Nin seame kin 't, fen Wrâd nog Hijmm'len, naet. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Berns muwlkjes, lijtse bern, ja bern dy suwgje, 
Goads lof in kreft so gruwnig-buwnig tjuwgje, 
Jin fijnne tuwt, waems God-forjitten kât, 
(Jin 't wraeck-swoln' hert) 't Goads-lasterjen ijn hâdt. 
 
3. 
 
Az ick, mey eag om heag, jôn hijmm'loon-schoogje, 
Dy wond're boog', dear booge' oer booge' ijn boogje, 
Jôn fing're wirck: dear Moanne' in Stijrte ijn giet, 
In trog jon stjoere', uwz jier-gongs stuwne-miett': 
 
4. 
 
Het's (tinckje' ick den) dy naetig earme minsche 
Dat y so gruwn'-djiep him, to goe, betinse. 
Het 's Adams bern; het, het 's dogg' minsche Soon, 
Dat Y him sijckje', in sijn saeck so nimme' oon. 
 
5. 
 
Y habb' him lijts, lijts min az de' Ing'len macke, 
Mar heachlijck de' holle' om eer-kransge in om-tacke? 
Y jaene' him 't heersckjen oer jon han-wirck, 't giet 
Him so dat onder foet him all' Djier stiet. 
 
6. 
 
Njuet djier, lijts, great, Schiep, Ogsen ijnne weyde, 
't Wijld' fen 't Wâd, berg, bosck, wijldernisse' in heyde, 
't Fleand' Fuwggelt dat trog loft in hijmmel wjuckt 
Ja 't Fisck dat djiep ijn fât in swiet wiet duwckt. 
 
7. 
 
O HEERE' uwz Heer, ho heerlijck ho trogloftig. 
Great-diedig iz jôn Namme? O ho rom-roftig 
d'Yerd' oer in oer jon ontsjoene' oonsjean spraet, 
It wit fen boerde', eyne', ig nog miete naet. 


Dy d'eere hellet fen 't Ste-huwz, 
In kroditse', ijn triomphe, t'huws, 
In swolmt, az wetter borlle, ijn moed, 
Dy 's proncke' az mey in Podde-hoed. 


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


HEER', dy kreftig in forsjochtig, 
Hiettne, Wiette, Druwgh in ljochtig, 
Mecke' het; in hâdt jiette yn stjoer, 
Fen cre'toere to cre'toer'. 
Heer, dy uwz, yn Christ, betocht het, 
Weer-helle', in to rjuechte brocht het, 
Boppa' uwz eerste schepsel-steat, 
Dy yn Adem ging to neat. 
Jou uwz dat wy gruwnig kinne 
Het wy wierne' in nu weer binne 
Dat jon kreft in goedigheyt 
Yvig wirt, fen uwz forbreyd'. 
 
NU, mijn siel, het met dy jiette? 
Goads on-gruwne See fol swiette. 
't Hondert-segz-in-fjiertig st Liet 
My Goads mijld bestjoer oon-biedt. 



      
Psalme CXLVI.


1. 
 
TO, to, nu mijn siel, ontjou dy, 
Firdde dy, weyts', wezz' naet loom, 
To mijn binne-borst; (trieut rouw' dy? 
Wâlje' op az in gjealpe stroom:) 
Lof-sjong, lof-sjong yer in let, 
d'HEERE t'eere, wol in bet. 
 
2. 
 
'k Môt, ick sil, ick wol ontweytsje, 
So lang az ick libben fiel, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwz HEERE God great meytsje, 
Mey hert, muwlle sin in siel. 
'k Sil mijn God, so lang ick bin, 
Lof-Psalm'-sjonge' al het ick kin. 
 
3. 
 
Bouwje' oef trouwje' op Wrâdsche Princen, 
Nogge' op holp-leaz' minsche bern. 
Herre Gaest bliest uwt, foor tinsen; 
Jae wirdde' yerd'. Den giet forlern 
Ried, died', kreft, list, woel, wirck, dwaen, 
Pochjen, snorckjen, great opjaen. 
 
4. 
 
O wol-sillig, sân-reys sillig, 
Dy God Jâpicx stjuwg't ynn' lest. 
Trouwe God, dy firdigh, willig, 
Holp seynt to sijn ljeavers best. 
Wa dy goe God trouw 't in toaft, 
Krigget wis, het him behooft. 
 
5. 
 
Dy God, dy da Hijmmel mecke, 
d'Yerds bouw festge', oon-fet in quick't, 
Dy da See dear ruwn-om recke 
Mey 't jinge' er yn djoeyt in hickt. 
Dy trouw' hâdt, trouw-salme blieuwt, 
Jâ yn yv'ge trouw' beklieuw't. 
 
6. 
 
Dy trouw' God, dy de' earm' fordruwcke 
Rjuechtget, oere' oer-lest, ynn' nea. 
God, dy de' honger-hôlle buwcken 
Jout, ynn' djoerte' in komm're, brea. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy de finz'ne', yn boey in bân, 
Los-ontfijtt'ret, foet in hân. 
 
7. 
 
d'HEER' jout ljeacht. Hy yp'ne de eagen 
Dy, stoack blijn, nea Sinne' oon-blonck, 
Datse', az sjeande Minsche seagen. 
d'HEERE' holpt lame Ijue to schonck. 
d'HEER' ljeaft, sijckt, treast, stjoert, det goed, 
't Fromme' yenfâde' op-rjuecht gemoed. 
 
8. 
 
d'HEERE' hoed't, d'HEER' nimt djiep to herte, 
Dy naerns' wol-komm' freamde ljue. 
Weeze' in Weduw', droaf ynn' smerte, 
Hâdt hy steande', uwt inck'le njue. 
Mar dy booze', yn herre' on-paed, 
Dy fordijlget hy to naett'. 
 
9. 
 
d'HEERE' dy heerschjet, d'HEER' rejerret, 
Iz, in wier, in blieuwt ford-oon. 
God, dy Isr'el hoed't in werret, 
Rjuechtet yvig op sijn Troon. 
Sion, ô, jon God, jon HEER', 
Het nin eyn'. LOF-SJONG HIM EER'. 

AMEN.

SChienheyt salme', ô dy uwz binzge, 
Yenig Goads Soon, God in Minsche 
Dy uwz (hol in Dyvels proy!) 
Klinze', in schiep neamt fen jon koy'. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

O uwz to-flecht', slot in borge, 
Het in nauwe' oer-nauwe sorge 
Het yen nae-to-litsene' eag 
Slacht Jon goeheyt', fen om-heag, 
(:Buwtte poazjen, schoftjen, resten: 
Oer jearm dy yn nead in lesten 
Sjuchtje', oef om in buwck fol brea, 
Luwckje' in trienje' yn hongers nea, 
OEf, dy, t' onrjuecht', finzen sitte, 
OEf, dy freamd, nin wenje witte, 
OEf dy Wedu oef dy Weez', 
Dy yn aengste sit in freez', 
OEf het pleag' dat immen druwcker. 
Dy sljuechts onder jon wjueck duwcket 
Iz, al ging de wrad to neat', 
Yn yen yvig-sijck're steat. 
O dy dit to rjuecht' betracht'get, 
In nin Wràdz, mar jon hilde' achtjet! 
O, wa dat it wezze mey, 
Lit de Wrâd, in gong dizz' wey. 
Mar, ô gruwle fuwl fen gruwne! 
Al uwz salm-diede' iz fol suwne, 
't Stjonkt for God. O ljeave Heer! 
Dávids ljuentjen bruwck ick weer, 
'k Wol for jo ynne yeske lizze, 
In dizz' Dâvids bea ney-sizze, 
Heer ontsteck mijn hert in tong', 
Dat ick 't rjuecht-boetfirdig sjong. 



      

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert trytigste Psalme.

Yen liet Hamaaloth.


1. 
 
UWt gruwn'leas' djieppe kolcken, 
Dear eangst' till't 't hyer oereyn, 
Dear schrick, mey tuwzen dolcken, 
Grijm-grouw'let fier in heyn, 
Mey suwne-molne-stienen 
Belestge', O HEER', mey eag, 
Mey hert, mey herte-trienen, 
Graey ick to dy om heag. 
 
2. 
 
Mijn luwd lit to dy klieuwe, 
Hertse' HEERE God mijn rop, 
Litt' loft in wolck' trog-drieuwe 
Mijn herts-gruwn' kiermen op. 
O lette', uwt djiep mey-lijen, 
Mey mijld ontlitsen ear, 
Op 't uwtjen fen mijn lyen: 
Och! heelje mijn siel-seer. 
 
3. 
 
HEER' woene' Yernste bruwcke 
Uwz grouw'len trog to sjean, 
Jon wreck-swird dear op luwcke, 
O God! wa schoe bestean? 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mar by dy wirt forjuwne, 
Op datme', ijn berne toch', 
Dy freaz-ljeaft, schuw fen suwne, 
Waems eag trog 't tjuester sjogt. 
 
4. 
 
Ick wachtje' uwz ljeave HEERE, 
Mijn siel dy toavet him, 
Op sijn wird, in sijn leere, 
Dear fet mijn hoop sijn klim: 
Mijn siel, HEER', toaft in wachtet 
DY, dearse om treast to fljuecht, 
Meer az dy weytser achtet, 
In gljoer't ney moarntijds ljuecht. 
 
5. 
 
Hoopje' op God Isra'lieten, 
Sijn gunst' iz eyn'leas great, 
Hy, swiet boppe' alle swieten, 
Tjocht, dy him trouw't, uwt nead. 
Hy schil sijn Isr'el frye, 
Hy schil sijn folck uwt-tjean, 
Uwt eangste krjues in lyen; 
Alle' ondiede' eack ferjean. 


OP jon mijldheyt, jon genade 
Ljeave God, for jonge en âde 
Alle moarnen ny (:'t giet fest:) 
Dear op liz ick my to rest. 



      

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nacht-rest-bejerte,


oef juwn-bede

(It klinget op 't Saphische.)


NU iz de dey forronn' mey uwre' in stuwne, 
Oermits de Sinn' dol-duwck't, ynn' wetters gruwne. 
Meyts' uwz nu sliep (fen God, om restjen, juwne) 
Deys lest onbuwne. 
Komm', swiete sliep uwz eagen firddig binne, 
Dat swierlijck Droagjen naet ontstjoerge' uwz sinne', 
Dat sorgge' in aengste' uwz rest-njue naet oer-rinne 
Nogg' free forwinne. 
Komm' swiete sliep. Maer wezze' uwz feste borge, 
Dat nin Nacht-grijmme' uwz fettet bye lorge, 
Dat wy naet reytsje'ijnn' Fijnne waese' in forge, 
Hadd' wachte' in forge. 
Mar y, boppe al, Tjercke'-Haed, jôn Weytsers seyne, 
Woll-sill'ige Ing'len, dats' all' on-rie weyne, 
Dat jon Schiep jo, fenne' Hol, naet wirdde' onteyne 
Ontschaeke' oef scheyne. 
Az den trogg' sliep forquicke (ljeave HEERE) 
Wy firdig, moarn-yer t'uwz berop weer-keere, 
Holp' dat uwz dwaen in litten, to jon eere, 
Wol wirt rejeare. 



      

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goadsfrjuen' rijst oer-eyn, in stiet


Op, mey dat de Sinne' op-giet.


Moarn-liet.

    
In sjongt oppe Wijse. Si tanto gratiosa.


1. 
 
O Glanz', mey salm-glanz' glanzge! 
O ljeacht, uwt ljeacht bern', buwtte' a tijdz beginne! 
Dy salm dy Sinne' om kransge 
Mey glanze', ô treast-ljeacht! ô gerjuechtheyt Sinne! 
't Nacht-tjuester fljuecht; 
For 't Moarn'-rjea-ljuecht; 
Litte' eack also dy grijmm'le 
Dy swartte' on-gruwne, 
Fen uwz fordoarn-aerds suwn 
For jo forswijmm'le. 
 
2. 
 
Holpje' uwz, ney' glanz'jons wetten, 
Eag, hannen, hert, siel, gaest in sinnen draeyen. 
Litt' jôn djoer bloed uwz bette, 
Jon Hijmmelsch' sillig wijt klead uwz oer-klaeye. 
Meytse' uwz bejaen', 
Dat w' alle' uwz dwaen 
In litten ney jon leere, 
Az ljeachts bern, stjoere, 
Az ny'-weer-bern, Cre'tuwre', 
O ljeave HEERE. 
Repite. Och! fen dizze' oere 
Jôn Gaest uwz hert oon-fjoere 
To jon eere. AMEN. 



      

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

't EErst dat God joe, joe me' him weer,


Ynne' âd' wets tijd. Ick bejear'


Eack de' eerste' opgong fenn' deys klearjen


God, mey Dâvids tanck-luwd t'eerjen.


Dy hondert-tredde Psalme.

Yen Psalme Dâvids.


1. 
 
LOf-sjong, mijnsiel, lof-sjong uwzljeave HEERE, 
O hert, ô herte-gruwn' sjong tanck in eere 
Sijn heylge Namme', al het iz binne my. 
Lof-sjong mijn siel, him dy dy't swiette'oer-reyne, 
Trog wolfert', goe op goe-died', seyne'op seyne', 
Forjit dy nin, mar mirsseljese' yn Dy. 
 
2. 
 
Hy schinst dy quijt all'on-rjuecht wird in diede, 
Dy fen elck-oor', dijn God in dy oors, schiede. 
Hy heeljet al dijn sjochte' in smertigheyt. 
Hy het dijn libben 't Graefs fordear onthelle. 
Hy het dijn holle' om-kroone'. Owaschoe telle 
Oer dy sijn on-gruwn' djiep' barmhertigheyt. 
 
3. 
 
Hy het mey swiet', mey djoer' oer-wirdde' goeden 
Dijn muwlle proppe' in sed mecke', yn oerfloeden, 
Wier trog, allijck in Eern', for ny 't dijn jeugd 
Hy iz de Heer dy eerne, dy rjuecht rjuechte 
Oer 't rjuecht dat wirt, trog onrjuechts twange oerfjuechte, 
O fill'ge deugd! ô wirdde hymmel-deugd! 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Hy het trog Mosis, sijn trouw' tjiener, litten 
Sijn wird, sijn wey, sijn wetten dwaen to witten 
Oon Israël, sijn folck, fen team' to team'. 
Hy iz barmhertig, frjuenlijck, fest, goe-diedig, 
Hy iz to toarn'loom, traeg inlang-beriedig, 
Hy iz salm-mijldheyts-steez-oon-fruchtb're-Beam'. 
 
5. 
 
In grijpt hy twist, dy schil naet oer-lang doerje, 
Sijn frjuenlijck hert kin toarn' naet lang beroerje, 
Want hy naet lang dy hietten yn hem fet. 
Hy sil, mey uwz, ney suwn'-wirdy', naet hannelje 
Nogg' ney 't wy onrjuecht, krom in oef-weysch wannelje 
Sil hy uwznaet forjildje' al t'onberet. 
 
6. 
 
Want, ô so heag az Hymmels ruwne' oer-ruwne 
Draeyt boppe de'yerd', weyn 't boppe wetters gruwne, 
So heag forheag't hy sijn goetierlijckheyd, 
Oer dy him freezj'e. O so fier Sinne' op-klieuwen 
Yn 't east fen 't west scheelt, het hy, yn 't fordrieuwen, 
't Dwerz paed fen uwz kromm' miz-gong uwz ontleyd, 
 
7. 
 
Ho djiep eack aerne' in bern'-mijld-ljeavend' Ader 
Eyn bern to herte giet, uwz Al-behader 
Tjocht eynleaz meer, sijn Freezers djiep to hert'. 
Hy wit, hy wit het meytsel-wirck wy binne, 
Moude', yessche', yerd, stof, sân dat licht stuwt dear hinne, 
In liemen fet dat ringen britsen wirt. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
Allijck it gerz so binne' uwz Minsche deagen, 
Allijck it bloey-blomm' stearttrog twierre-fleagen, 
Allijck, blomm'-kirt, ford-fleande', iz Minsche tijd. 
Komt mar oer him stjoer' on-waers grijmme stribbjen, 
Dy bliest, az kersse, uwt, jeugds fjoer, glanzjen, libbjen, 
So dat sijn pleats him, jâ sijn tins, wirt quijt. 
 
9. 
 
Mar God schil sijn goetierlijck eag-weyts' weynje, 
Oer dy him freezje', in dat schil nummer eynje. 
Oer in oon berns-bern sijn gerjuechtigheyt. 
Jerm' dy fen herten sijn forbuwn' bewearje, 
In sijn befelne' oer-koye' in rjuecht befearje, 
Om so to dwaen az hy uwz dear yn seyt. 
 
10. 
 
God het sijn Troon ynne' Hijmmel heag befestige, 
In al het iz wirt trog sijn left belestige, 
't Heele'-Al buw gt for sijn Rijcx ontsjogb're roe. 
Lof-sjong God, Ing'len helden great yn kreften, 
Dy steez-oon, oon sijn ker tjienst-firdig jeften, 
Om to rjuechtjen 't wird dat hy ae joe. 
 
11. 
 
Lof-sjong God al sijn heyr-kreft great on-miett'ne, 
Lof-sjong God, dy ae tjienners Goads rjuecht hiett'ne, 
Dy libbje, dwaene' in eernje ney sijn wil. 
Lof-sjong God, al sijn wircken great in wond're, 
Yn sijn on-eyn'-great hersch-pleats: Mar ynsond're 
Mijn siel, Lof-sjong God, swy dy dogg' naet stil. 


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


GAestig' Gabb'ma dy dit sjongen 
Fen mijn Goadsfrjuens friessche tonge 
Eeg'ne wirt, oonfird'ge it hoasck. 
So de lest' fen mijn sill'gboasck 
My naet dol-treauw' in hird druwcke, 
Ick schoe de' holle bet op-luwcke 
Mar nu 't iz so 't iz, mijn Frjuen' 
Broare' in Stalcke wirt it suwn 
 
Fen sijn tjiener 
G. Japix. 



      
Dy fjouwer-in-tachtigste Psalme.

1. Foor dy oerste Sjong-maester, op de Gitthith: Yen Psalm foor dy bern Corah.


1. 
 
HO ljeaflijck, blier, ho swiet, ho njue, 
Jon wenjen binne' oon' fromme ljue, 
O kreften Heer! oer-heer der Heeren. 
Mijn siel dy smachtget, trog bejeart', 
Neye' uwre, stuwne, tijd in bert, 
Om ney jon huwz, in tjienst, to keeren. 
Mijn hert, mijn flesck sijckt romte' in bod, 
Om naeckjen de' oer-tijd-libb'ne God. 
 
2. 
 
In swaeltje', ho lijts, in kliene Môsch, 
Fijnt aerne' yen teck, yen beam, yen bôsck, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dear-se' aey in jong, yn 't nest mey lizze. 
O? ô jon Aters, kreften Heer! 
God, Kening, to-flecht, treast in eer'! 
(:O, ô jon Aters, mey 'k wol sizze!:) 
Wol herre dy (yn herte-gloed') 
Jo prijzje', yn jon huwz, t'wijll' 't iz joed. Sela! 
 
3. 
 
Wol, wol dy minsche wol-beret, 
Waems kreft, ynn' kreften God, hecht fett'. 
Wol herre waems hert troyt sijn paden. 
Want, gean'se trog 't torr' Moer-beamt' dol, 
Yn druwck, jae sijnne wetter-fol, 
Goads born-dobb', mijld wiet fol genaden, 
Jae wirdde' oer-dript, oer-dauwe', oer-reyn', 
Meye' yvig' swiete hymmel-seyn'. 
 
4. 
 
Jae rinne' al ford, fen kreft to kreft, 
Fen heap to heap, (:naet sluwg nog seft:) 
Om God yn Syons Tjerck', to neackjen. 
Hertse' Heere', Okreften-God, forhear 
Uwz bea, dy lellet oon jon ear: 
O Japicx God! litte' oer uwz bleackje 
Jon frjuen'lijck eags bly-ljeaflijck sjean, 
In litte' uwz bea jon ear yn-gean. 
 
5. 
 
Loytse' oon, ô God, uwz schuwlle'uwz schild, 
't Smerde' eansicht', (fen jo salme' yn-hild' 
Az haed, 't folcx tjuester scheel to klearjen.) 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want yen dey, yn jôn huwz, iz fier 
Yn wirde' oer, oor' weys jier op jier; 
Ick kerde' yn jon huwz 't Doar bewearjen, 
Foor 't wenjen yn godleasheyds slot, 
Heag oon-sjoen by 't folck freamd fen God. 
 
6. 
 
Want, uwz God iz uwz schild, uwz Sinn', 
Hy schinst sijn folck, om naet, uwt minn', 
Gunst, oer herts tins, oer tongs bejearen. 
Hy weg'ret nin winsck-wirdig goed, 
Him, dy, mey from oprjuecht gemoed, 
Sijn paed begiet, yn deugd in eeren. 
O kreften Heer! wol sillig hy, 
Waems hope' anck'ret allinne' yn dy. 

EYN.


      
Dy tnjueggentigste psalme.

1. Yen gebedt Mosis des Mans Goads.


1. 
 
OHEERE', uwz God, uwz haed, uwz al-behader, 
Y binne' uwz to-flecht' west fen âder t'âder, 
Eer bergen berne wiern', ja for' y de' Yerde 
Wrâds oer-great wond're'-oer-wond're bouwe' uwt-fierde, 
Ja for'ae tijd wier jier-gongs rin to-seyd, 
Wierne' Y uwz God fore' yv'ge yvigheyt. 
 
2. 
 
Dy Minsche' uwt stof formeare' Y stofschs forgruwss je. 
Y earnje': o Minsche bern keer' weer, forhuwzje. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flueg fljuecht de siel to God, in 't flesch to mâde, 
Want tuwzen jier iz by jo min az de âde 
Fenn'jister' Dey, dy firddig fuwn sijn eyn', 
OEf az in kirt-stuwn' nacht-weyts' gauw forfleyn'. 
 
3. 
 
Allijck in stroom' dy wey-spielt het 'er oer-gjealpt, 
Schomje' Y se' oef. Jae lijckje' az mey Slieps-not oer-stjelpt: 
Dy Moarn-tijd fen herr' jeugd az gerz forschrealet, 
d'Yer Moarn bloey-grien-bly-blomme-proncke-prealt, 
Mar juwns iz 't oef-mjean, wijllet, steart fortort, 
So holpt jon toorn-grijmm' Minsche bern eack fort. 
 
4. 
 
Y sette' uwz gruwn'-holle' onrjuechts wetter-weagen, 
Uwz tjuest're gluwp (herts tinck-quea) for jon eagen. 
Uwz deagen geane' in fleane' ijn kirtte stuwne, 
Trog jon ontstitsene' hiettene' oer uwz suwne. 
Uwz jieren flea trog, ô! so ringen druwpt 
Uwz tijd ford oon az uwz yen tins ontsluwpt. 
 
5. 
 
Oongeande' uwz jieren, tsantig iz herr' miette, 
Jin tuwzen yen nau krijt 'er tjien to jiette, 
In 't wirdst'er fen iz moeyte' aengst' lest in pijnne, 
Want it wirt oef-sneyn', 't mot az schaed fordwijnne, 
Wa kin dy kreft jons toorn-forbolg'ne hân, 
Ney dat hy freaslijck' jeld't az Helsche brân! 
 
6. 
 
Leer uwz al so uwz deagens tol-klien somme, 
Dat wy in rjuecht wijz wijtt'ne hert bekomme. 
Keer' weer uwz God, kom weer ô ljeave HEERE! 
Ho lang, ho lang schille' Y jo fen uwz keere? 
O! 't rouwj'jo, 't gong jo djiep, ijn djiep, ijn 't hert, 
De weer-moed' fen jon folcx trog-kanck're smert. 
 
7. 
 
Seyngje' uwz mey 't goe, ney 't hird hert-perss' benearjen 
Ney 't tjuester soer, kom 't Moarn-ljeachts swiet op-klearjen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! 't Moarnljechts glanze'uwz, yn jon gunst, befreed'gje, 
Goertierne God: so sille wy besteed'gje 
Uwz libbens tijd, fen nu oef oon uwz eyn', 
Uwz herts-gruwn' lof to sjongen for jon seyn'. 
 
8. 
 
Forbly uwz ney dy tjuester-droaf druwcx deagen, 
Dear ijn wy jon hâns dol-trieuw' field'ne in seagen: 
O! ney dy grijmm'-tijd dy uwz 't quea to-wrinzgje 
Litte' uwz nu weer jon mijldheyts goe beschinsge. 
Litt' jon wirck oon jon tjienners dey-ljeacht sjean, 
In jon uwtnimmenheyt herr' bern beschean. 
 
9. 
 
Dy ljeafflijcke HEERE', uwz God wol uwz oer-reynje 
Wol uwz mey Hijmmel-ljeaflijckheytten seyngje. 
Befestigje' O bekreftigje' uwz fordbringen, 
Lit, oer uwz, HEERE', uwz hann'-wirck wol-gelinge, 
Ja ljeave God, uwz toflecht', treaft in schat, 
Uwz hanne-wirek befestigje' Y uwz dat. 

EYN.


      
Dy trye-in-tweyntigste Psalme.

Yen Psalme Dâvids.


1. 
 
DY ljeave HEERE God mijn head mijn hoeder. 
He kin 't my quoe oef quelck? Hy 's salm' mijn njoeder. 
Hy drieuwt, hy weydet my (:naet om forbett'ren:) 
Yn fiedsom grien, lanz swiet-rin-ferssche-wett'ren. 
Hy macket mijn siel restlijck. Uwt genaden, 
Laetm', om sijn Namme, lanz gerjuechtheyds paden. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 
Ia schien ick moast deads schaed-schril dol trog-wanderje 
Schoe 't naet trog eangst' klien-moedig loef for anderje 
Oermits Y binne mey my, trouwe hoede! 
Jon her ders-steaf, mijn treast, stjoert my to goede. 
Y deckje my mijn Disch, jin 't nijdig pinckjen 
Mijns fijnn'-eag, dy 't hert-priemjende sjocht blinckjen. 
 
3. 
 
Mey djoere salv' habbe' Y mijn holle' oer-locht'ge, 
Mijn Kroes, oer'ig, mey drippen swiet fol-focht'ge. 
My folget naet az goe in goeheyt jiette, 
Mijn libbens gong habbe' Y mey goe trog-swiette: 
In ijn Jon huwz fil ick, O ljeave HEERE! 
Ney winsch in wad, ja y vig bly, forkeere. 

AMEN.


      
Psalme hondert-in-toalve.


1. 
 
Aleph. WOl him dy ynfierne' iz bejuwne 
d'Heere' hosck t' ontsjean all' uwre' in stuwne 
Beth. Waems herts njue honk-troyt ney Goadz sizzen. 
Gimel Sijn Teamm' sil great in great formeerje, 
Daleth. Dy sil oppe' yerde', yn glanz rejearje, 
Goads seyn' sil op jearm' ney-komst' lizze. 
 
2. 
 
He. Sijn huwz waegst oon yn goed in have, 
Vau. Wirt rijck in wjealdig trog Goads gave 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jâ sijn gerjuechtheyt stiet folhirdig: 
Zain. Ho schoe Goads treast d'oprjuechte'ae misse? 
't Ljeacht gier him op ynn' tjuesternisse. 
Cheth. Hy 's mijld, earmhertig, trouw, rjuechtfirddig. 
 
3. 
 
Teth. Wol, wol dy goe man dy ontfermet; 
Iod. Mey-wirdig uwt-lient: hy beschermet 
Sijn placht-dwaen ynne war-stall' klearlijck. 
Chaph. Nin tijd schil hem fen 't goe forschoddje 
Yn moed forflauwje', yn uwnck fordoddje. 
Lamed. Hy bleackt ynne' yv'ge huwgniss heerlijck. 
 
4. 
 
Mem. Hy sil fen nin quea tynge trillje, 
Nun. Op God fest stean kin sijn hert stillje: 
Samech. Dy stijppe' alle' herts eangst' schien for wijlgjet. 
Ain. Hy sil, mey laeytsende' eag, begloerje 
Ho 't sijn quea-dieder moat besoerje, 
Ho 't quea eyn maester salm fordijlgjet. 
 
5. 
 
Pe. Sijn han iz njuencke d'earme' ontsletten 
Hy foltse koeren, secken, fetten; 
Hy lit naet oef fen treast-mijld schinckjen: 
Tsade. Sijn op rjuechtheyt bestiet on-eyne, 
Dy wirt to ninter stuwne scheyne; 
Koph. Sijn heagheyt sil yn oons jean blinckje. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
 
Resch. Doz gloart hy dy godleaze' ynne' eagen. 
Schin. Dy swolm 't fen hiett'ne: nyd'ge fleagen 
Ytte' him salm op; ja trog dy pyne 
To-raentsijn hert oon gleonne drippen. 
Hy knerssel-tosckt, hy koyt sijn lippe, 
Thau. Sijn winsck sil him, azschaed, fordwijne. 

EYNE.


      
't Lof ges jong fen de â de Symion, fen Lucas

beschreauwne yn 't oarde Cap.


1. 
 
Verssen NU Y Heer ijn free. 
Iôn Tjienner de' yerdsche stee 
Forlitte, ney jon sizzen: 
Nu, oermidz mijn blier eag 
Jon silligheyt oonseag' 
Yn mijn klimme' earmen lizzen. 
 
2. 
 
Dy Y, for tijd in stuwn', 
Beschaet habbe' in mijld juwn' 
For al 't folck, om op 't eag jen; 
Yen Hijmmel-liedend' stijr 
Fore' Heyd'nen heyn in fier: 
Yen Isr'els glanz-op-deagjen. 

UWT.


      

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agurs Bea.


Proverb. Cap. xxx. de verssen 7, 8, 9.

Op de wijse: Het daget uyt den Oosten &c.


1. 
 
GOd! trog mey wittens wruwgjen, 
't Trien'-pluwgjen fen mijn hert, 
Kom ick for jon Troon buwgjen, 
Ja swuwgjen ond're smertt'. 
Kom ick for jon Troon buwgjen 
My oer-tjuwgjen. 
 
2. 
 
Dizz' twa heag-nead'ge dingen 
Bejearje' ick for' ick stear: 
Lit my dy dogg' gelinge 
O yn-goe ljeave Heer'! 
Litt' my dy dogg' gelinge' 
In quea tocht' twinge. 
 
3. 
 
Weynje' ydel leugen-sprecken, 
Falsch' OEfgoads gicke wean; 
Litt' m' alle huwchil-tecken 
Yn leere' in lib uwt-tjean. 
Litt' m' alle' huwchil-tecken 
Necke brecke. 
 
4. 
 
Litt' my, trog greatte' earmoede, 
Naet dwelmje' yn honger-nead, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Litt' nin oerdwaelsche' oerfloede 
My op-borllje' eyn-tinck-great. 
Lit nin oerdwaelsche' oerfloede 
My uwt-wjoede. 
 
5. 
 
Dog, Heer! my onder-steunje 
Mey brea, ney neatrifts rin 
Dat ick dear op mey leunje' 
't Wijll 't oppe' yerde bin. 
Dat ick dear op mey leunje' 
In naet jin-kreunje. 
 
6. 
 
Dat ick oer-sed, t'on-diedigh 
Yn 't dol in fol forsott', 
Forwjealde', al t'on-beriedigh 
Naet bijllje: Wa iz God! 
Forwjealdje' al t'on-beriedigh 
On-beschiedigh. 
 
7. 
 
Nog dat swier' komm're quellen 
My scheamtleaz blieze' yn' gaest, 
Dat ick my jou to 't stellen, 
In mijn Goads Namme' oon-taest. 
Dat ick my jou to 't stellen, 
Grouw'le-wellen! 
 
8. 
 
Ick hab mijn bea besletten, 
Ick wachtje', ô ljeave God! 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jon seyne' in Gaest uwt-getten 
Oer my (ô sillig lot!) 
Jon seyne' in Gaest uwt-getten 
My to betten. 


Ho swolmt Lit-tinck op Aad-eyms goed, 
Hy 's kransge' az mey in Podde-hoed, 
Dy naet op-luwckt oef het ring' dien: 
So 't wrâdsch' naet-blieuwig schaed-schijn schien. 

EYN.


      
Dy twa-in-tryttigste Psalme.

Vers Yen onderrjuechtinge Davids.


1. 
 
WOl sillig wa sijn miz-diede' iz forjuwne, 
Wol fillig wa bedobb'e izall' sijn suwne. 
Wol sillig Minsch' waems ongerjuechtheyts fuwl 
d'Yn-goe Heer God ijnn' reck' ning' wrieut oerschuwl. 
Wol sillig yn waems ynborst, gaest in sinnen, 
Hert in gemoed, fen buwtte' in maest fen binne, 
Naet wennet, schullet, nog to huwzwest' leyt, 
Uwtwendig' schijn-schien'-duwbbel-hertigheyt. 
 
2. 
 
O da 'k mijn quea sluwp-suwne' in gluwp-ontijgge 
Yn 't hert besleat, bestoppe' in stil forswijgge, 
Da wirdden all' mijn bienen âd in tor, 
Dey uwt, dey ijn, trog mey-wits bjuest're gnor. 
God! jon fest treau my, berg'-swier, nacht in deagen: 
Ick trille', ick schodde for gerjuechtsheyts pleagen. 
Mijn sap forsea, fortsing're' inging to loor' 
So 't fjild trog simmer-druwgt' tiermt tor in soor. Sela! 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
O doz fen God, trog suwne' op suwn' forfiere 
Hab ick my ypen-hertig ypenbiere. 
Ick sprijck: O 'k sil klear bicht', fen oer-tred, dwaen, 
For mijn goe God, dy mijld iz yn 't forjaen. 
Heer, da forjoene' Y mijn gruwle'on-rjuechts suwne. Sela! 
Doz jo jon heyl'ge oon-roppe' ijn fijnens stuwne. 
Al komt den soms druwck, jin-spoeds wetter-gjealp, 
Him sljoerckt forby, dy gapjend' wread'e oerstjealp. 
 
4. 
 
Y binne Heer mijn to-flecht honck, in schuwlle, 
Y hoedje my for neare miz-moed muwlle, 
Y ringje my ruwn-om mey blyigheyt, 
Mey huwghlijck swiet gesjong fen fryigheyt. Sela! 
Hertse', hertse' ô minsche 'k sil dy wijz' in ljuechtje, 
Het wey me gean môt: 'k sil dy onderrjuechtje, 
Mey nolcke rie sil 'k dy for hinne gean, 
Sorgfâdig sil mijn eag op dy to-sjean. 
 
5. 
 
Du moaste 't Horz nog deam-steeg' Muwl-djier slachtje, 
Dy, buwtte wit, op goe leer lett' oef achtje: 
Waems hirdde Tuwt dy teamm'-twang twingt in schoert, 
In so, ijn 't spoar', jin tanck, mey kreft, bestjoert. 
Dy godleaz' mot sijn quea dwaen hird besoerje, 
Sijn wrâdsche wjeald'e in liette kin naet doerje; 
Mar wa fest op uwz ljeave Heare stiet 
Dy smecket yvig sijn goertier'n heyts swiet. 
 
6. 
 
Wezz' bly in bly, ijn God, in steez oon blyer, 
Yenfâdigh', fromm trouw' oprjuecht' God-belyer, 
Osjong fen God, in Goads wirck, uwre' in stuwn', 
Sjong uwz ljeav' Heere lof uwt herte-gruwn. 

EYN.


      

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foor-sis fen 't Lyen uws Sillig-meytsers, trog de Propheet jesaia, ijn sijn trye-in-fijftig ste Capittel.

Wijsen. { Psalm 118. Psalm 140. &c.


Wijfen. { Nerio schoonst van u gebuyren.


1. 
 
WA hercket to mey oon-dachts-earen? 
Wa jout uwz wirdden ljeauwe' ynt hert? 
Wa 's 't dy de' oer-kreftige' earm uwz Heeren, 
Siel-sillig, ypenbiere wirt. 
 
2. 
 
Hy iz for him to sljuecht op-litsen, 
Allijcke' in schreall' tin rijz uwt-spruwtt', 
Allijcke' in wirttel dy oer-ditsen 
Mey torre' yerd', jiette' in leat sjiet uwt. 
 
3. 
 
Hy hie nin oon-sjean, nin beheagen, 
Gelaet fen wrâdsch' heag-wirdde' oef steat, 
Yn him wier naet, az w' him oonseagen, 
Dat uwz oonstoe, jâ min az neat. 
 
4. 
 
Hy wier forhuynd, forsmaed', forsmijtt'ne 
Az 't leedste' on-wirdste' earm minsche bern, 
Yen man smerte' in pijnn' trog-ytt'ne, 
Yen steez oon-sjocht op sjocht beschern. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
 
Wy habbe' uwz fen him werz oef-weyne, 
Elck yen bejeeg'ne' him stjuyrs oer-dwerz, 
Hy wirdd' forachte' ynn' Namme scheyne, 
Wy hiene' al oon fen him de werzz'. 
 
6. 
 
Hy, lijcke wol, hy kritse', ynn' wierheyt, 
Uwz sjochte', uwz pleag'fortriet op him, 
Uwz siel-smert', seertme, lest in swierheyt 
Dy hiene him lestig ynne klimm'. 
 
7. 
 
Wy tochtene', az w' him doz djiep doecke 
Ynn' jamm're dobb' treauwn' sjoene' ontier, 
Dat him fen Goads hân hird forboecke, 
Ja, om eyn schild, to martt'le wier. 
 
8. 
 
Mar, och! hy wirdde' om uwz doz wuwnne, 
Hy lie naerne' om, az om uwz quea, 
Hy wirdd' to-britsen om uwz suwnne, 
Uwz miz-dieds lest laey op sijn ljea. 
 
9. 
 
Dy straff' dy uwz oon-brocht de frede 
Laey op him all' sijn libbne stuwn', 
Trog sijn bloed-striemen, wread oer wreade, 
Binn' wy genezzen yvig suwn. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
 
Wy dwaellene' all' az schiep forbjuest're, 
Elck rôan sijn wey: Dogge' op sijn Soon 
Liet de' HEERE' uwz on-gerjuechtheyd tjuestre, 
Swalpje' in rinne' op him allinne' oon. 
 
11. 
 
Az dy fen him scherp aesche wirdde 
Do wirdde' hy hird in hird fordruwckt, 
Dogge' az in Laem to slacht-bancke' firdde 
Hy sijn hosck' muwlle naet op-luwckt. 
 
12. 
 
Allijcke' in schiep dat for sijn scherrer 
Leyt stom, in lit ho dat hy 't knoeyt, 
So laey dizz' wer'leaze' on-forwerrer 
Dy naet in wird Him t'uwtjen moeyt. 
 
13. 
 
Hy 's uwtte' aengste' in 't gerjuechte onthell'ne, 
Wa schil sijn libbens tijd sprecke' uwt? 
Hy 's oef-sneyne', hy 's de wrâd omtstell'ne, 
Hy 's 't lân dear libbene' ont-fry-buwtt'. 
 
14. 
 
Om mijn folcx oer-tred laey dy pleage 
Az berge' op berg' swier op him del; 
Dat him yn 't gref to mâde dreage 
By' godleaze' az herr' mey-gesel. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
 
Hy 's yn sijn dea west bye rijcke, 
Om dat nin on-rjuechte, wird oef died', 
Yn al sijn dwaen in litten blijcke 
In nea bedroch sijn muwlle' ontglied'. 
 
16. 
 
Dogg', lijcke-wol, it wier 't beheagen 
Fenne' HEER' om him allijck oon grjues 
To briezjen all' sijn jamm're Deagen, 
Yn sjocht' to traepjen onder 't krjeus. 
 
17. 
 
Az hy him to Schild-offer stellet 
Hy sjocht sijn sied, hy reckt sijn dey. 
O! 's HEER'NE wol-beheagen snellet 
Trog him lock-firdjende' oere wey. 
 
18. 
 
Om 't swoeg-swier boddjen fen sijn siele, 
Om 't erbeyds lestig oer-swier med, 
Sjocht hy sijn sied yn oon-tall' krielen, 
In wâllet freugd'-fol, oer-fol, sed. 
 
19. 
 
Mijn Feynt d'rjuechtfird'ge, klear folmecke) 
Het, trog sijn witt'inss' dy oer-waeg't, 
Folle' earme ljoe rjuechtfirdigh mecke, 
Mits hy herre' on-rjuecht op him draeg't, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. 
 
Dearom sil 'k him sijn deel rom miette, 
Dy kreft'ge wirt sijn roaf sijn buwt, 
Om 't hy ynn' dea sijn siele uwt-jiette 
In told' wirdde' ondre schom in guwt. 
 
21. 
 
In doz forsmaed'ge' in doz fortredden, 
Ynn' gaest, ynn' siele', yn lijve', ynn' ljea, 
Kritse' oor' ljue suwnen, om to redden 
d'Oertredders, dear hy hosck for bea. 

UWT.


      
Blye-mie


Fenne geboorte uws Sillig-meytsers, trogge Ing'len de Herders to Bethlehim oon-kund'ge.

Wyse. Ballette d'e Brockhorst.


1. 
 
OSchiepe Hoeders, 
Uyt Japicks heagste stame, 
Dy 't fijld by nacht, 
Jin tosck-bebloeders 
Lieuw', Wolve', op jiemme Lamen 
Sorgfâdig wacht't; 
Ho het Goads glanz', dear ick doz klear mey ljeacht', 
Mey flautme' in fleagjen, 
Jiemme fortseagjen? 
O 't iz nin pleagjen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tjierllen op; hâd' moed, hàd moed', hâd moed 
Trilljen naet, mijn Mie iz goed. 
 
2. 
 
'k Bin naet dol-suwne 
Uyt lest fen Goads forgramjen, 
Om jiemme kôy, 
Mey deadsche wuwne 
Oon swirds klanck-bleaker-flamjen 
To jaen to'n proy 
Lijcke' er'n mijn Maet heyst're Adam oppe troy 
Eack trog 't swird strijcken, 
Die Kening-rijcken, 
Yn ferssche Lijcken, 
OEf mey fjoer forsluwn', forsluwn', forsluwn', 
Sted in Lannen, greyde in gruwn'. 
 
3. 
 
Mar ick, Goads Tolcke, 
Ick, bly-tingge'-hijmmel-Bode, 
Bring freugde-Mie, 
Dy alle folcken, 
De Wrâd oer, Grieck oef Jode, 
Nea better hie: 
Dy, sonder eyn', sil yn-jaen nolcke rye, 
Oon adde' in jonge, 
Om lof to sjongen, 
Him, dy d'oorspronge 
Fen al iz, in nu stjoert, ja stjoert in stjoert, 
O! sijn ljeafd op dizze boertt'. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Herts', fet mijn sizzen. 
Joed, joed in Bernke bern' iz 
Yn Dâvids sted. 
Gea sjeane 't lizzen; 
Ynne' Ogst-kribbe herne' iz 
Sijn wale-bed. 
Dit Bern, dat, az God salm', nin oonfange' het 
Wirt minsch' befuwne. 
Fen Goad', for' stuwne, 
Salve', in mijld juwne, 
Om middeljen dy free, dy free, dy freed', 
Kening, Prester in Propheet'. 
 
5. 
 
Uwt hie dy Ingel. 
Da gingt 'er op in sjongen: 
(O Hymmel-luwd! 
O swiet trog-mingel! 
O sill'ge Ing'le tongen! 
Trog hert in huwd 
Drieuwt dock sang, de yerde oer, east, west, noard in suwd, 
O de heagste HEERE, 
Habb' tanck in eere: 
De yerd' (ney bejeare) 
Hab free; de minsch', de minsch', de minsch' 
Goads behage'. O wade in winsch'! 

EYN.


      

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert-fjiertiende Psalme.


1. 
 
DA Isr' el struysch, 't hird, slaefsch Egipt uwt-teag, 
Da Iapicx bern, 't moord-lan, fol gruwle pleag, 
In 't yersne jock forsmieten', 
Da wirdde luda Goads eyn heylighdomm', 
God wirdd' salm haed oer sijn forkoorne blomm', 
Sijn ljeav' Israelieten. 
 
2. 
 
Dit sjoe de See, al fleande blea fen neck', 
In mecke' in paed: dy Iordaen gjealpe' oer-beck, 
Dy logge bergen hipplene 
Naet oorz az sedde Ramen ljeappje' ijn 't grien, 
Ia 't selle uwt-litt'ne liette d'heuvels dien', 
Dy Lame-dons-traep tripplene. 
 
3. 
 
See sizz'; het die dy fluchtjen blea fen neck'? 
Rin-wiet Iordaen sizz', wierom g jealp'-ste' oerbeck? 
Het die dat bergen hipplene 
Naet oors as derrt'ne Ramen ljeepje' ijn 't grien? 
Dat heuvels socke' uwtlitt'ne liette dien' 
In Lame-dons-traep tripp'lene? 
 
4. 
 
Trillje' yerde ô buwg foor 't eansicht fen de oer-HEER, 
For lapickx God mey heag ontsjogb're eer', 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy naet fijnt dat him lijcket, 
Dy uwt in druwgge Rots' rin-wetter stirt, 
Dy mecket dat in stien swiet sljuerck-wiet wirt, 
So de âd tijds died' klear blijcket. 

EYNE.


      
Dy njueggende Psalme.

1. Yen Psalme Dávids, foor de oerste Sjong-Maester, op Muth-Labben.


1. 
 
UWz ljeav' HEER' wol ick, to dizz' stuwn', 
Lof-sjongje' uwt hert, ja herte-gruwn', 
'k Wol kiel, hert, pin in tomme ijn 't herpjen 
Om 't wond're Goads klear t'uwttjen scherppje. 
 
2. 
 
Yn jo sil 'k steez oon blier in bly 
Op donssje' in gaest-formeytssje my: 
Jôn Namme sil 'k for âd in jonge, 
O allerheagste! lof-psalm-sjonge. 
 
3. 
 
Om dat mijn fijnne' iz efter-beck 
Oer-tomle', in fluechtjend' romt it feck, 
Hy ploff 't forsleyn', hy mot fordearre 
Fen jon eansichte' holp-redd' ljeave' HEERE. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Want Y habbe', HEER', mijn lijck, mijn rjuecht, 
Mijn rjuecht-sake' oef-dien, lijck' in sljuecht', 
Y sietene' op jon Troon, O Rjuechter! 
O rjuechtvirddigheyts lijck-besljuechter! 
 
5. 
 
Dy goadleaz' Heyd'nen habbe' Y schien, 
Trog Jon gleon scheldjen gled fordien, 
Herr' Namme habbe' Y gruwnn'-fordijlge 
Ja yvig yvig tor forwijlge. 
 
6. 
 
O fijnne'! iz nuw trog leaz beleyd, 
't Forwoestjen eynge' yn yvigheyt? 
Sint' nuw uwz Steden az op-schobbe? 
In iz herre' huwgg'niss' djiep bedobbe? 
 
7. 
 
Ne, fijnne, ô ne: God dy 't al wit, 
Al sjocht, al heart, salme' yvig sit; 
In het sijn War to 't rjuecht ontditsen, 
In het sijn Troons gordijnne' ontlitsen. 
 
8. 
 
Hy schil salm' rjuechtje d'hele wrad 
Nimmen ontsjeande', az oerste Fâd, 
In oere Ljue sock oordeel lezze, 
Dat sil ruwn om rjuecht-miettig wezze. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
 
Den iz hy to-flechte', heagte', in schuwll' 
Jerm' dy fortreaun' gâlje' yn druwcks kuwll', 
Ynn' grijmme tijd, yn grouwle stuwne, 
Iz hy de' oer-lest'ge' yen honck befuwne. 
 
10. 
 
Dearom, HEER', dy ion Namme kin, 
Festlijck fortrouw't, mey hert in sin, 
Om dat Y habbe nea forlitten 
Wa jo sijk't, yn op-rjuecht mey-witten, 
 
11. 
 
Psalm-sjong, ô sjong in sjong al weer, 
Dy t'Syon wennet, de' oerste HEER', 
Forkundje 't folck sijn heage' ynsond're 
Great-diedig boppe-miette wond're. 
 
12. 
 
Hy sijk't, hy tinckt 't fromm' bloed forstirt, 
Wier oer hy heftig hiet-fâll'g wirt, 
Hy sil forjitt'leaz, wis forhearje 
't AEng' rop fen dy sijn holp' bejearje. 
 
13. 
 
Wezz' my genadig, HEER' stea by, 
Loytse' het mijn haters dwaene oer my: 
O! Y dy my 't fordear ontfnelje! 
Ja uwt deads portte' in graefs-tuwt helje. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
 
Op dat ick jon great lof fortolck', 
Yn Syons portten, oon jon folck. 
Dear bin 'k op 't heaghlijckste', hert-folnuwgge, 
Yn jon lock-silligheyt forhuwgge. 
 
15. 
 
d'Onrjuecht' wirt homppe' yn 't selle wiel 
Uwt-yerde for de' oprjuechte siel, 
Herr' foet wirt finzene' yn dy netten, 
Dy jae to gluwp for oore' uwt-setten. 
 
16. 
 
Doz iz d'HEER' kinbar, heag ontsjoen, 
Hy het rjuecht hoff'ne mey fetsoen 
Dy godleaze' iz fortijsd (ô pleagen!) 
Yn eyn hann'-wirck (ô spijt!) bedreagen. Higgajon Sela! 
 
17. 
 
Dy godleaz' schil doz yn 't fordear 
Oer-beck neye', hol to nimme' in keer, 
Dy God-forjitt'ne' (yn 't quea oer-juwne 
't Near-sillig-paed-spoar-bjuest're) huwne. 
 
18. 
 
Mar de' earm' wirt naet yn 't eyn-leaz' soer 
Forjitten, hy 's God wird in djoer, 
Eack iz d'illind'ge lock-forwachtjen 
Forlern naet, mar yn Goads heage' achtjen. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
 
Oer-eyne'! op, op! HEER' lit dy minsch' 
Naet kreftigje' yn sijn gruw'le tinsch' 
Lit de Heyd'nen foor jon eansicht' schoddje, 
In trog jon oordeel blea fordoddje. 
 
20. 
 
O HEER! oon-jey-se bang in blea 
Deads kijll'-kâdde' eangst' trog hert in ljea, 
Lit-s' so bedearje' in rjuecht forsinne 
Dat-se' earme naet'ge Minsken binne. Sela! 

UWT.


      
Dy yen-in-njueggentigste Psalme.


1. 
 
WA ynne schuyll' fenne heagste sit, 
Dy schil yn 't schaed fornachtje 
Fenne' Hoeder dy fen slom naet wit, 
Dy g'noagsam' God, de' Almacht'ge. 
Ick siz, ick ernje, yn mijn petear, 
Mijn Stinz', dear 'k op fortrouwje, 
Mijn to-flecht' binne' Y, ljeave HEER! 
Dear 'k fest op gruwnje in bouwje. 
 
2. 
 
Hy sil dy holpje (ô fromme siel!) 
Uwt' Fuwgg'lers tijz-jerns strijcken, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwt fordear-sieck' pest, 't forniel 
Dat 't tjerck-hoaf dong't mey Lijcken. 
Hy stopp't Dy, mey sijn fleeck', ticht oer, 
Du fijnste', onder sijn wjuecke, 
Behâd: sijn wierheyts yvig-doer' 
Kinste' az dijn scherm-schild' bruwcke. 
 
3. 
 
Du schitte naet, 't klien-hertig blea, 
For' Nacht-grijm-gruw'le' aeng schrillje. 
Du heste fen nin pijllen nea 
Dy deys de loft trog-drillje. 
For 't pest-fjoer dat oer schuwll' leag-loer't, 
Dat flijppjend' sluwpt ynn' tjuester: 
Nog fen 't fordear dat mid-deys schoert? 
Scheyn't, baern't in breckt to bjuester. 
 
4. 
 
Dy tommelje' oone' liftse' ig for-by 
Wol tuwzen; in to rjuecht're 
Tjien tuwzen; lijck'wol blieuwste fry 
Fenne' yene' inne' oore' igs fjuechtre. 
Allinne' iz 't dy om oon to sjean, 
Om eernjende t'oer-eagjen, 
Ho 't godleaz' schom schien moat forgean 
Trog on-geheard' swier pleagjen. 
 
5. 
 
Want mijn to-flecht' dat binne' Y HEER, 
Siel wezz' naet heel miz-moedig, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

To de' Alderheagste' hestu dijn keer'. 
Hy 's dijn fortjog, hosck goedig. 
Dy sil nin quell', nin quelck, nin quea, 
Nog schea, nog pleag' weerfearje, 
Noge' uwnck ynn' gaest, yn goed yn ljea 
Dijn wenning'-tint benearje. 
 
6. 
 
Hy sil sijn Ing'len (:tinck ho goe, 
Ho goe iz God:) belest'gje, 
Dat jae dy, yn sorgfad'ge njoe, 
Yn all' dijn wey befest'gje. 
Jae sille dy, yn frjuenlijckheyt, 
Op holp-mijlde' hannen dreagje, 
Dat foor dijn foet nin dwerz-stien leyt 
Mey seertme dy to pleagjen. 
 
7. 
 
Oer' wrea Lieuw', deadlijcke' Adder-slange, 
Oer' Drake', oer' jonge Lieuwe, 
Schitte' onfortseage, blea nog' bang, 
Fry, schealeaz traepje' in klieuwe. 
Oermits hy my (kat God) bemint, 
Sil 'k holp-mijld him ontmette 
Hy kin mijn Namme' (ô wol-besint!) 
Dearom sil 'k him heag sette. 
 
8. 
 
Hy rop m' oon, so forhear ick him, 
Ynn' neare' eangst' bin ick by him 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick tjog him uwt neads kloere klim, 
'k Meyts him ontsjeande' in 'k fry him, 
'k Lit him yn deagen fol in sed, 
Bly libbjend' lang fol-doerje, 
Ja 'k lit him yvig wol in bet 
Mijn silligheyt begloerje. 

EYN.


      
Dy fijv'-in-tweyntigste Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids.


1. 
Aleph. HEER! to jo, ijnne' heegste heegtme, 
Heer mijn God mijn to-forlit, 
Wjueckt mijn hert op, uwt druwcks leegtme, 
Dear 'k ijn djiepe' illind dol-sit. 
Beth. Lit my naet beschamme stean, 
Az yen ijn sijn hoop bedreagen. 
Lit mijn fijnne' ae wille' ontfean, 
Noch guwch-donssje mijnent weagen. 
 
2. 
 
Gimel. Al dy goe dy jo forwachtje, 
Sil nin schânn'-scheamts rea oer-tjean 
Mar dy trouw'-leaz hânn'lje' oef plachtje 
Moat oon schânne-keack' tean-stean. 
Daleth. HEER! meyts' my jon sill'ge wey 
Kinbar om nea to forbjuesterjen. 
Leer my jon paed, klear az dey, 
Lanz gean buwtte' om-weys fortjuesterjen. 
 
3. 
 
He Vau. Leer my, lied my ijn jon wierheyt. 
Mijn behâd, mijn goed, mijn spoed 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binne'Y, God, ijn nead in swierheyt 
Toafje' ick jon holp', hilde' in hoed. 
Zain. Tinsse', HEER, jon barmhertigheyt 
Great, fen âdz, ja great oer' miete 
In oon jon goertiernheyt beyd', 
Want dy binne' on-eyngje' yn swiete. 
 
4. 
 
Cheth. Huwgje naet mijn domm' jeugds suwne, 
Nog' mijn oer-tredz gruwle meer; 
Tinck m'ijn jon goertiern'e herts-gruwne, 
Om jon goeheyts wille' ô HEER'! 
Teth. d'HEER iz goe, rjuecht, inckel, sljuecht, 
Suwners sil hy onderrjuechtjé, 
Iod. Seftmoed'ge lied't hy yn 't rjuecht, 
Seftmoed'ge sil Hy 't paed sljuechtje. 
 
5. 
 
Caph. Wierheyt in goertiernheyt binne 
All' Goads paden voor dy ljue 
Dy sijn wird bewearje', in minne 
Sijn tjuechnisse' yn heyl'ge njue. 
Lamed. Om jon Namme wille' ô HEER! 
Och! forjou my, uwt genade, 
Mijn on-g'rjuechtheyts suwn' quea-seer, 
Dy great, oer-great, my oer-laede. 
 
6. 
 
Mem. Wa 's hy dy, mey bernne' ontsjochtme, 
Rjuecht ontsjoghlijck d'HEER ontsjocht, 
Dy wirt wijzge', ijn sill'g'e herts-tochtme, 
d'Wey om tsiezjen, wol-betocht. 
Nun. Sijn siel fil fornachtje' ijn 't goe, 
O sijn ney-team sil op-luwcke: 
In 't Lân dat him God mijld joe, 
Ervje' eyn-yerdje' in sillig bruwcke. 
 
7. 
 
Sam. Goads forborgenheyt djiep-gruwnigh 
Leyt sijn hoscke' ontsjogh-bern bleat, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eack iz sijn forbuwne'oer-buwnigh, 
To jerm' witt'nisse' oon-waechs great. 
Ajin. Mijn eag gljuerckjet op mijn God, 
Op mijn HEER fen oere t'oere, 
Hy tjocht mijn schonck uwt it not 
Dear mijn fijnnen my mey loere. 
 
8. 
 
Pe. Loayts genadig, in uwt minne, 
Op my mey jon frjuen'lijck eag, 
Want illindig, in allinne, 
Swomje' ick djiep ijn pleag op pleag. 
Tsade. O dy nead! dy nead mijn hert 
Wijd oer-gappet, holp' m' uwt neaden. 
Resch. Oon-sjea mijn eangst' moeyte' in smertt', 
Meyts' mijn suwn'-lest my ontleaden. 
 
9. 
 
Resch. HEER! sjog oon ho wread mijn fijnnen 
Swolmje' ijn wreck-sjocht', grijmme' in spijt, 
In ijn oon-tol; to mijn pijnnen 
Haetjes' my trog-pest'ge' ijn nijd. 
Schin. Holp' redd' God! bewerre my, 
Holp' mijn siel, lit naet to schânne 
My wirdde', ick betrouwje' op dy, 
HEER! 'k bejouw my ijn jon hannen. 
 
10. 
 
Thau. Litt' rujecht-uwtte' yenfâde fromheyt 
My behoedje' ijn lit in dwaen. 
'k Wachtfen jo mijn uwncks weerom-stoyt'. 
'k Wol 't j'ô God!, alheel op-jaen. 
O mijn God!, dy 'k my befel, 
Yn jon hoed' mijn libbens deagen, 
Forloffje jon Israël 
Uwt all' sijn nead, eangst, in pleagen. 

EYN.


      

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy Lof-sang Mariae, Luc. 1. 46, &c.


1. 
MYn siel dy macket great, 
Him, dy 't Al macke' uwt neat, 
Dy greate' oer-Heer der Heeren. 
Mijn gaest forhuwghlijck weyd't, 
Yn God mijn silligheyt, 
O greate' Heer' God, fol eeren! 
 
2. 
 
0m 't hy d'earm' steat, so sljuecht, 
Sijns tjienst-faems het beljuecht' 
Mey God-mijlde' eag ontlitsen. 
Want, sjea! fen nu ford-oon 
Wirt sillig mijn persoon 
Fen teamm' to teamme' uwt-spritsen, 
 
3. 
 
O! dingen great in schien 
Het dy kreft'ge' oon my dien. 
O! heylig iz sijn Namme! 
Sijn frezers hy to-seyt 
Sijn great' bermhertigheyt' 
Gol uwt fen stamm' to stamme. 
 
4. 
 
Yn wirck fen wichte' in lest, 
Het dien sijn kreft'ge fest. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy het forstouwne', ijnn' smerte, 
d'Heag-moed'ge in all' herr' dwaen, 
Yn lit-tincks great op-jaen, 
Ynn' heag op-tochtme herr's herten. 
 
5. 
 
Hy stiett' fen troons-steat-stoell' 
Dy kreftige' ijnne poell': 
Dy kliene hy forheget. 
Dy honger-hôlle buwck 
Hy foll't mey goedz gebruwck. 
d'Rijck' gier-seck hy ontleget. 
 
6. 
 
Hy rjuecht't Isr'el oer-eyn', 
Hy schinst him yv'ge seyn', 
In sijn bermhert'ge tinssen. 
Lijcke' hy Abra'm to-sey, 
In Abra'ms teamm', dear ney, 
't Sill'ge' yvig wol to schinssen. 

oeyt.


      

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy twa-in-fjiertigste Psalme.

1. Yen onderrjuechtinge: foor de oerste Sjong-maester, ondere bern fen korah.


1. 
AZ in Hert wirt toarst-hiet jachtge, 
Graeyt in kierm't ney kieltme' in focht'; 
Allijck galt mijn siel, forsmachtge 
Ney God, uyt herts baerne-tocht'; 
Ney dy libb'ne God: wenneer! 
Och! wenneer, ô ljeave Heer! 
Sil 'k yn gean rjuecht on-beschromme, 
Sil 'k for jôn blier eansicht' komme. 
 
2. 
 
Och! oon trienen môt ick rane! 
Ytten, drincken meyts ick sât 
Trog mijn eag-drippe', ass' my jane, 
Dey oon dey, jerm' gruwle kât; 
Az dat godleaz' Dijvels brot 
My to gnierdit: Wier's dijn God? 
O! 't ney-tinssjen priem 't mijn sinnen, 
Hert in yngewant' fen binne. 
 
3. 
 
O! mijn siel mot ick uwt-jiette! 
O! myn gaest wol my ontjean! 
Az 'k oer-tinckje' (ô see fol swiete!) 
Ho 'k ern' plygge', oer-bly, to gean, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey in great heap ney Goads Tjerck', 
(:O on-gruwn'-swiet-luwdigh' wirck!;) 
Om Goads heag tyds lof to sjongen, 
Onder-ming'le' yn ad in jonge. 
 
4. 
 
Siel het bock'ste dol, onrest'lijck, 
Hoopje' op God. O 't sil wolgean. 
'k Sil (:o 'k leauwie 't, God tanck'. fest'lyck:) 
Syn forloss'-mijld eansicht' sjean. 
O myn God! myn siel dy buwgh't, 
Mits myn moed my droaf oon-tjuwgh't, 
Wylst ick berge oer Delle', yn 't fluchtjen, 
Oon Jordane in Hermon suchtje. 
 
5. 
 
Dear doefgruwne' d'oefgruwne'oon guwzet, 
Dear jon forzze reyn-geatt' stjealp't, 
Dear 't hol schom-wetter bruwzet, 
Dear elck' weag' my de holle oer-gjealpt 
Mar d'HEER sil m' yn lest jaen 's deys 
Syn goertiernheyt tuwzent reys, 
Syn Liet sil 'k nachts ynnig nuyntje, 
In myn libbens God, hosck ljuentje. 
 
6. 
 
Wierom ick, fen jo, forjitten? 
Sil ick ernje' oon God, mijn rots'? 
Wierom ick yn droaf-swart sitten, 
Onder fijnne foet-traepp' trots? 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey in swird, trog biente' in hert, 
Girzet my mijn fijnne' (ô smert!) 
Asse' all' dey m', yn spijtt', to wrinsge: 
Wier 's dijn God, dijn wad in winske? 
 
7. 
 
Siel het buwgste' in kripp'ste on-restlijck? 
Hoopje' op God. O 't sil wol gean. 
'k Sil (ô 'k leauwje 't, God tanck, festlijck) 
Sijn forloss' to miette sjean. 
Hoopje' op God, ô sjong him lof, 
Dy m' eag sjeanlijck' rjuechte' uwtt' stof, 
Dy mijn eansichts gal genezze, 
Iz mijn God, in sil 't ae wezze. 

UWT.


      
Dy trye-in-fjiertigste Psalme Davids.


1. 
DOgh' rjuecht mijn God in 't jinge' Y kinne 
Mijn rjuecht; rjuecht' mijn lijck-scheel-placht' uwt. 
Y dy gerjuechtheyt salme binne. 
Lit d'on-goertiern' my naet oer-rinne. 
O! ly' naet dat ick blieuw to buwtt 
Ynne' on-rjuechts tosck in tuwt. 
 
2. 
 
Mijn kreften God, dear 'k op fortrouwje, 
Wierom forstiette' Y my? wierom, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierom moat ick yn droaf-swart rouwje? 
Jâ sed fen trienjen droaf oonschouwje 
Dat my mijn fijnne', az tsef, az schomm', 
Greatsch dol-trieuwt in traepp't krom. 
 
3. 
 
O lit jon ljeacht in wierheyt glanzgje, 
Dat jae my liede, wol in wis, 
Dat jae m' az sill'ge Sinne' om-schansgje, 
Dat jae m' az Hijmmel-seyn' krans kransgje, 
Dat jae m' op-bringe', uwt wrads druwck-plis, 
Dear jon bergs wen-pleatse' is. 
 
4. 
 
Op dat ick dear mijn siel fol-nuwgje, 
Az 'k to Goadz Ater ynfier'n gong, 
Az 'k my to God, in Goads-tjienst foegje, 
Az 'k m' yn mijn blijdschips God forhuwgje, 
Az d' harp' swiet luwd my tomm'-taest twong, 
Az 'k God, mijn God, lof-sjong. 
 
5. 
 
Mijn siel het buwgste', az droaf dôl buwne! 
Ho doz on-restlijck eangst'-tril-kâd! 
Hoopje' op God, 'k sil him, ney dizz' stuwne, 
Lof-sjongje' in taenssje' uwt blyherts-gruwne; 
Hy iz mijn tuwz'nerley' behâd, 
Mijn God, mijn winsck' mijn wâd. 

EYNE.


      

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy segs-in-fjiertichste Psalme.

1. Yen liet op Alamoth: foor de oerste Sjong-maester, ondere bern fen korah.


1. 
UWz to-flechte' iz uwz ljeave HEERE 
Uwz honcke' al woe de Wrâd om-teere. 
't Is kreftig buwnig fuwnne' in wis 
Dat hy uwz holpe' ynn' neare' eangste'iz. 
Dearom fill' w' yn nin eang' fordoddje, 
Al moast de yerd' touter-weagje' in schoddje, 
Al wirdden bergen uwt herr' stee 
For smijtt'ne' yn 't hol hert senne see. 
 
2. 
 
Lit 't See schomm-woel-wiete' holje in bôlje, 
In ruwzje' in bruwzje' in ruwn-om-rôlje. 
Litt' bergen daver-droonje' ynn' trill' 
Trog wetter-lofs-ljeaps heag op-til. Sela! 
Dy kliene beken fenn' Riviere, 
Dy sljuerck-seft rinn' in streamm'-sluwp-sliere 
Forblye Goads sted, om in om, 
d'Oerst'-heagste wenje, 't heyligdom. 
 
3. 
 
God 's mids yn her, hy sil-se' oer-kreftgie 
Dat s'on-forwrigjende' oon him jeftgje 
God sil-se' holp' dwaen hosck, mijld, goertier, 
Yn 't oon-breck fenne moarn-tijds yer. 
De Heyd'nen beerd'ne' az dol besitten, 
d'Haed-rijcken woel'ne wread uwt-litten, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mar da Goadz tong're-luwd, yn 't brie, 
Uwt-klonck, da raende de' yerde' az snie. 
 
4. 
 
d'HEER, God fen sjoene' in on-sjoen' dingen, 
Dy Hijmmel, yerd in see ford-bringe, 
Iz mey uwz: Japicx God iz jâ 
Uwz toer, uwz heag fortjog, Sela! 
Komm', schoagje' oon (om yn 't sin to fieden) 
Uwz HEER'-Goads wond're' oer-wond're dieden, 
Ho hy 't forwoest-sjeack djier, gefjuecht, 
Onteamm't in oer heel de' yerde' oon-rjuecht. 
 
5. 
 
In ho hy 't swird, dat mordde' in scheyne, 
Twingt, dat 'et oone' yerdz eynen eynne, 
Sjiet-boage' in steck-speets' fticken breckt, 
Fjuecht-weynen ljeacht ynn'ljeag oon-steckt. 
Kort, (doz eern't de' heagste') hâdde' op, oef-litte, 
Dat ick God salm' bin moat elck witte. 
Mijn heachheyt schill' all' Heyd'nen sjean, 
Mijn heachheyt schil al de' yerd oer-tjean. 
 
6. 
 
De' HEERE' iz mey uwz, dy 't al fondearre, 
Scheppe', onderhâd't, fet in ryearre, 
Uwz twing-leaze' on-beklieuwlijck slot, 
Uwz heag fortjog iz Japicx God, Sela! 

EYN.


      

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy twa-in-fijftigste Psalme.

1. Yen onderrjuechtinge Dâvids: fore oerste sjongmaester.

2. Az Doeg, de Edomiter komne wier, in Saul to witten dwaende spritsen hie; Dâvid iz komn ijn 't huwz fen Achimelech.


1. 
 
POEHONE'! ô great-op-jaende snuwwer! 
Al swolm't, yn 't quea, dijn kropp', 
(Struys Isr'els Haeds oerst' fjilde-bouwer) 
Al klieuwste' oer-moeds berge' op: 
All' dey blieut Goads goertiernheyt my 
Nolck (:spijt dijn tosschen:) by. 
 
2. 
 
Dijn tonge', ynn' tuwt, tinckt inck'le schânne, 
O grouw'le'! az 't slijpp'ne stiel, 
't Gled Scher-mes, dat trogg' mord'ners hannen 
Opp' nin-quea-tinckerts kiel 
(Oermids him 't scher-wirck wirt fortroud) 
Dy dealsche dea-steck jout. 
 
3. 
 
Du heste quea for goe uwt-kearre, 
For from, trog-teyn' beleyd'. 
Du kâtste kromme leugens learre 
Den rjuechte' oprjuechtigheyt. Sela! 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Pittear leafste' az slag-swird in dolck', 
Muwlle' az schien schijns mord-kolck'. 
 
4. 
 
God schil dy eack, ney wirck, beleanje, 
OEf-brecke' ynne yvigheyt', 
Wey-schoere' in grijpje' uwt Tinte' in wenje: 
Tuwck', stame' in wirtt'le beyd 
Uwt-luwcke' (yn hiet-ontstits' ne moed) 
Uwt d'libb'ne Lan, az wjoed. Sela! 
 
5. 
 
Dit sill', mey ynfiern' Goads ontsjochtme, 
d'Rjuechtfird'ge Ljue oon-sjean, 
Dy, mey Goads-freez'ne gaests-optochtme, 
Yen blier gelaet oon-tjean 
Yn laeyts, oer 't tomm 'len fen dizz' sot, 
Eerjende' yn sill'ge spot. 
 
6. 
 
Sjea dear dy man! dy God naet stelle 
To kreft fen al sijn dwaen, 
Mar steat djier fijld in jild oertelle, 
Dat koe him moed noag jaen: 
Hy wirdde' oer-kreftig, yn sijn quea, 
Trog goe ljue bjuest're schea. 
 
7. 
 
Mar ick sil yn Goads Timp'le wezze 
Az d'Olyv' grien in fet, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goads yn-goe gunst' sil my genezze: 
'k Fortrouwje, wol in bet, 
Op Goads goartiern'heyt fier in heyn 
Jâ yvig buwtte' uwt-eyn. 
 
8. 
 
'k Sil yvig HEER Jon Lof-Psalm' sjonge, 
O 't goe habbe' Y my dien, 
In 't quea dy fuwlle falsche tonge: 
(:O tanck, tanck moat jo schien!:) 
'k Fortoafj' jon Namme', ô hy iz goe 
For jon ljeav' fromme ljoe. 

EYN.


      
Yn-oef oon-liedinge


To Davids trienen oef boetfirdigheyte.


1. 
ICk earme' onfill'ge Minsche! 'k hab misdien 
Jinne' Hijmmel, in njuencke' Yerd', wier fil ick hinne? 
Wier schil ick to-flechte' holpe' oef treast berinne? 
wa fijn ick mey mijn jamm're-steat begien? 
'k Door mey mijn eag (och!) de Hijmmel naet oonsjean, 
Oermits ick 't hijmmel-haed hiet-falge', az terg're, 
Mey suwne' op suwn', dy stjonckje for sijn trean, 
d'Yerd' lijt me' eack naet, dy hab ick t'oer lick erg're. 
 
2. 
 
Wier duwckje' ick den oer schuwll'? wier fijn ick hoal? 
Schil Wan-heap' m' ijn fortwijv'le-mord-dobb' stirtte? 
Mijn yvig wol, oon lijv' in siel bekirtte? 
Goe God behâd my for dy helsche boal! 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wol God, dy 'n oer-mijld' fillig-meytser iz, 
Yen foet-fall'dwaen; hy fil mijn to-sjocht' wezze: 
Hy fil, 't jinge' hy salm'schepp' ney eyn' bijldnisi', 
't Paed-bjuest're schiep rjuecht' stjoere' in siel-genezze. 
 
3. 
 
Ljeav', trouw', goe God! ick wol, ijn djiepe' ootmoed, 
My salme' oer-tjuwgd, beschildige' in fordomme, 
Ho rea beschamme', eag-trienjend' jo to-komme. 
To jo, forsleyne hertt'ne treast in hoed. 
Mar, och! het ypene' in-gong, het oonfangh' 
Fijn ick, dy 't eag naet op dwaen door? mijn trien-wiet, 
Mijn nead, mijn hert forbritsen weack in bang, 
Stirt ick fore' uwt, in folgj' mey Dâvids-trien-liet. 



      
Dy yen-in-sijftigste Psalme.

1. Yen Psalme Dávids for dy oerste Sjong-maester.

2. da dy Prophete Nathan to him kommen wier, ney dat hy to Bathseba wier ijngien.


4. 
GEnaed', ney jon goertiern'heyt, ick bejear', 
Genaed'-mijld' God, forjouw! forjouw! forjouw! och! 
Wrieuwe uwt mijn fuwn'-fuwl, lealck, great, gruwle-grou, och! 
Ney jon barmhertigheytens greatte' ô Heer! 
Wasckj', reynigje my, fen mijn miz-dieden, schien, 
Klinsg-bingsgje my fen mijn ontijgge in suwne, 
'k Tjuwgje' ick hab trouwleaze' oertred (Heer) begien, 
Mijn fuwne' iz for mijn eag, alle uwre'in stuwne. 
 
5. 
 
O! 'k hab tjin jo allinne, t'onbetocht, 
Suwngjende', och! dien quea smerte ijn jon heyl'ge eagen, 
Rjuechtfirdig blieut jon sprecken, aller weagen, 
Klear binne Y ijn jon rjuecht, rjuecht fonder bocht. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loytf', loytse' ick bin ijn ongerjuechtheyt'bern 
In teyne, ynn' suwne' het my mijn Mâm ontfinzen. 
Y ljeafje yn-wind'ge wierheyte' ijn herts kern, 
Jon wijzheyte' iz mijn herts oer-schuwlle' ijn-ginzen. 
 
6. 
 
Ontsuwngje' ontsuwgje, ô God, mey Ysop', my, 
So wird ick lott're-schien, klear buwtte' in binne, 
Spiell' m'ijn 't djoer bloed fen uwz gerjuechtheyts Sinne, 
So wird ick wijtter az snie ljeacht in bly. 
Litt' ljeaflijck my to hert in ear ijn-gean 
Treast-blier' herts-laeyts' in Mey-wits fill'ge wille; 
Dat blyschips swiet weer mey mijn biente' ijntjean, 
Dat Y tobriesle' habbe' ijnn' nearre' aeng' ljea-trille. 
 
7. 
 
Stopp' schuwll'jon eansicht' for mijn fuwne-fuwl, 
In fey' uwt all' mijn ongerjuechte' on-dieden, 
Scheppje', ô God! mijn hert schien, klear, wol-berieden, 
Fornye' yen fest gaest ijn mijn binne' herts kuwl. 
Stiet m', ijn jon toorn', naet, fen jon eansicht dol, 
Litte' eack jon heyl'ge Gaest my naet ontferje. 
Jou my 't swiet fiell' weer fen 't fill'ge' yvig wol. 
Dat m' yen fry-moed'ge gaest, az stijpp', bewerje. 
 
8. 
 
So fil 'k, sjeande' ho 'k so mijld ijn jon genaed 
Oon-nimd wird, ore suwners jon wey leere, 
Dat-se' herre' ijn ernste' oprjuechtlijck to jo keere. 
Forlossje my, fen bloed-schild', Hijmmelsck' Haed! 
O God mijns wol-ferts! God! den sil mijn tong', 
Den sil mijn tomme' harp-slean, den sil 'k lof-sjonge, 
Den sil 'k ream-great, great op-jaen, on-betwong', 
Fen jon gerjuechtheyts lof, by âdde' in jonge. 
 
9. 
 
Sluwt' mijn muwlle' op, stirt, jiet dear ijn jon lof, 
Meytf' nolck mijn lippe, so sil 'k, jo ter eere, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yn 't ypenbier, forkundgje, ô ljeave Heere! 
Jon mijldheyts lof, 'k hab tancks oer-floed'ge stof. 
Y habbe nin formeyts (ick joeg'se' oorz) ijn 
OEff'rann', 't brân-oeffer kin jo naet forhuwgje. 
Goads oeffers binne' hert, gaest, droaf, weack az klijn, 
't AEng', near', forsleyn', dat fil God naet miz-noegje. 
 
10. 
 
Dogh Syon wol, ney jon goe ginst: Ey bouw' 
Jeruws'lims muwr-wirck fest, heag, fill'g, oon-sjeanlijck. 
Den left jo g'rjuechtheyts oeffer hosck in tean-rijck, 
Den wâlm't to jo 't ijnfiern'baern-oeffers douw', 
Den ruwck Y 't oeffer dat, schien t'eyn', fortert, 
Den somme' Ogss', Riere, klauwe' in horn-djier slachtje 
Om op jon Ater t'oefferjen, mey 't hert, 
Mey 't ijnborst', fen dy God in Goads-tjienste' achtje. 

EYN.


      
Dy tachtighste Psalme.

Fore oerste Sjong-maester op Schoschannim:


Yen tjuwgniffe, yen Psalme asaphs.


1. 
HErtse' Isr'els Haed, ô Herder, herckje, 
Dy Joseph laet az schiep, ôch! merckje: 
Dy twissche Cherubinen sit, 
(: Dy 't alle' heart, sjocht, det, det, lit in wit:) 
Brecke' uwt ijn ljeacht, ijn glanze' ijn eer, 
(O Isr'els haed! ô kreften Heer!:) 
 
2. 
 
Kâtje op jon kreft, az moarn-stuwn'-Sinne, 
For Ephr'ims eansichte', in ford hinne 
For Benjamin, Manasse, ey! komm', 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holpje', ô forloss' jon ljeave eyndomm'. 
God, bring uwz weer; jon eansicht'-glanz' 
Ljeachtje' uwz, dat 's uwz behâd-wiss' schanss'. 
 
3. 
 
Ho lange', HEER', fil jon hiett' ne' op-rijckje, 
O kreften God! in uwz besijkje, 
Och! wirt jon toar-fjoer nea uwt-dien, 
Jin 't ljuentjen fen jon droav' folcx trien'? 
Mey trien'-brea fiede' Y se': ijn eag-wiet 
Lauwgje' Yse' uwtt' Trieling' fol fortriet. 
 
4. 
 
Y habbe' uwz dwerz-drieuseh' ney-boer' mecke 
't Uwz haed; uwz fijnne' uwz scheetsch forsprecke. 
O great'-greate' aller heir-kreft' God! 
Bring uwz weer, wezze' uwz schuwlle', uwz slot, 
Jon ljeacht', ijnn' druwcks droav' tjuesterniss', 
Laytsje', ô dat 's uwz behâd stinz' wis. 
 
5. 
 
Jen Wijn-stoack', fen jo salme' uwt kipt, en 
Oer-brocht uwt 't slaefsch stoack-hirdde' Egipten, 
(Da d'Heyd'nen Y dreun' uwt jearm' Lân) 
Dy pote' Y dear mey jon eyn hân. 
Y habbe' him pleats, om wirtt'ljen, dold, 
In dongge, dat hy 't Lan, brie, fold'. 
 
6. 
 
Sijn schaed eer'n berge' in berge' oer-teyn,, stoe, 
't Heeg' Ceder g'lijck': sijn ranck' nau eyn,, sjoe. 
Hy leat-scheat fier oon' Mied-See-strann'? 
Sijn toecken recken Euphraet rann'. 
Wierom stiette' Y sijn moerre' om fier 
To ploayts' fenn' genger, tjeave' in Djier? 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
De Wad-baergs wrotte', in 't Wijld fenn' heyde 
Ontwirtt'let him in eert't sijn weyde. 
O kreften God! loyts' fen om heag, 
Uwtte' Hijmmel: keer' dogg' weer: jon ea 
Besijckje', ijn djiepp' mey-lyenheyt' 
Jon Wijn-berge' ho-se' ijn lyen leyt. 
 
8. 
 
Dy staemme', ô! dy jon rjeuchte' han pote, 
In kreft joe, to jon gloar', dy Lote: 
Jae lizze' oon yessche' ijn fijnne-fjoer! 
(:O staemme'! ô twijge' eer'n wird in djoer) 
Ja lizze' om-boecke', ô Jae geane' uwt, 
Trog Jon eansichts hird scheld-geluwt. 
 
9. 
 
18, Jon hin, Jon rjuechter han, ljeav' HEERE! 
Wezze' oer dy man, dy man fol eere, 
Dy Minsche-Soon, dy, uwz to'n jeft', 
Mey sterckime' oon-teyne' iz, ijn Jon kreft. 
So nimme wy, fen Jo, naet meer 
(:O foey dat wy 't ae diene:) oef-keer. 
 
10. 
 
Hade' uwz ijn 't libben, Heer fen boppe, 
So sille wy Jon Namme' oon-roppe. 
O HEER' uwz Heer! ô kreften God! 
Bringhe' uwz weer: wezze' uwz schuwlle' uwz sot. 
Jon ljeachts-blier, ijn druwcks tjuesterniss', 
Laytsje', ô dat 's uvvz behaad. Ja wis. 

EYN.


      

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy njueggen-in-tsantigste Psalme.

1. Yen Psalme Asaphs.


1. 
HOlp God! ho binne d'Heyd'nen, hiet oon-hisse, 
Yn buwt, yn wreck, yn bloed-toarst', jon erv'nisse 
Oerkomd, oerschomd! jon Timpels glanzeuwt gieme, 
Ja Salems bouw' oon stien-heap' woaft om-tieme. 
Jae habbe' (ô moard-dea-wuwn'!) 
Jon tjienners lijcken juwn' 
Ynn' Hauck, Krie, Uwlls-kloeren: 
O! 't flesch (dat eer'n so mijld 
Jôn ginst' nutge) iz oon 't wijld 
Op 't fjild juwn, to forschoerren. 
 
2. 
 
Jerm' forzjend' bloed gjealpt az streamm'-wiet yn 't rinnen 
Jeruws'lem wijd in brie om, buwtte' in binne, 
O grouw'le'! ô huyne'. ô smaede'! az 't gref on-wirddig 
Is nimmen to jearm'lijck-bedobbjen firddig. 
Smaed dwerz-drieuw', guwch, huyn, spijt, 
Uwz ney-boerte' uwz to-bijt 
Dy om uwz wenje in swiermje. 
Och! sil jon toarne' ali' stuwn' 
Oon-hietgje' allijck in uwn' 
Dear yn wy eyn-leaz kiermje? 
 
3. 
 
Jiet learre' oerre' Heyd'nen 't gleann' jon grijms fen boppe, 
Dy jo naet kinne, nog jon Namme' oon-roppe. 
Och! Japick iz fen jearm' schock-slock op-schobbe 
In sijn schien' Wengje' iz az yn yessch' bedobbe. 
Otinss' naet oon' miz-died 
Fen uwz, foey uwz! eer 'n schied': 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

To, to, lit uwz foor'-komme 
Jon great' barmhertigheyt': 
Wy binne' yn smertigheyt 
Schreal, tor, tin, tal-lijts' somme. 
 
4. 
 
Holpje', holpje' (ô God uwz wol-ferts) red, ter eere 
Jons greate' onsjogb're Namme', ô holp-mijlde Heere! 
Oer-stoppje' uwz suwn', lit jon toarn'-tong're stille 
Oer uwz mis-died, Heer, om jon Namme wille. 
Wierom schoe 't Heyd'ne brot 
Fuwl-tuwtje, Wier 's jearm God? 
Lit de' Heyd'nen blijckje', och! teanne 
Dat Y 't bloed wreckje' selm', 
Jons folcks, oon schelm' in schelm', 
In dat wy 't kinbaer sjeanne. 
 
5. 
 
Lit dogg' d'earm'finz'ne near' eang' kjealtme' in schromme, 
Kierm' gal in gil-gjealp for jon eansicht' komme; 
Hâd'libb'ne lijv' dy ynn' deads-tosck-tuwt stirtte 
Ney jon earms kreft in greatheyt' nea for-kirtte. 
In schoddje' uwz wrea ney-boerr' 
Rom-miettig, fân-fadde' oer, 
Lit herre schertte' oer-laedgje 
Mey' guwch-juwchs huyn', dear mey 
Dats', ô Heer, foore' in ney, 
Jo, yn jon bern, forsmaedgje. 
 
6. 
 
So wirt fen uwz, jon folck, jon uwt forkoar'ne, 
Jon wirdde schiep fen jon eyn weyde' in boarne, 
Jon yvig lof, jon goe-great-diede' op-helle, 
In oon uwz bern, fen team to team, fortelle. 

UWT.


      

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy yen-in-füertichste Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids: fore oerste Sjong maester.


1. 
 
WOl-sillig dy him witlijck wol fol beschie: 
Hddt njuencke' illind'ge Lie: 
O! de' HEER' sil him beschermje, foor in ney, 
Uwt uwnck to quea 'er dey. 
d'HEER' sil him hadde' ijn libben: yerdsche seyn 
Oerfochtget him az reyn. 
d'HEER' jout him nea (ô 't 's him to wirden pan) 
Ynn' fijnne grijp-kloers han, 
 
2. 
 
d'HEER' stijppet him az wuwne, swolme' oef sjoecht 
Him binne' oef buwtte' oerfjoecht, 
Forwichs'let sijn droav' sjeack-bod, folfortriet, 
In suwn-herts huwlijck swiet. 
Ick sizze' ô HEER' jiet jon genade' oer my, 
Dy doz illindig ly! 
Genezz' mijn siel (doz dript mijn eag fol trien) 
'k Hab swier tjin jo miz dien. 
 
3. 
 
Mijn fijnne' uwt-flaebje' in flock-winsckje, op mijn ljea, 
Herts-pleage', uwnck', ja dy dea! 
Wenneer, sizzes, schil him deads dobbe' ijn-tjean, 
Glim-Namne' in glanz' forgean. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt immen dy my (quansquijz' frjuen') besjocht, 
't Iz guwtjen het hy docht, 
Sijn hert forgearret onrjuecht, dat hy buwtte' 
Oer-al rall't, fuwl fen tuwt. 
 
4. 
 
Mijn hatjers gnuwje' in nijtgje', in hottje 't sin 
Op 't quea dat my giet jin. 
Iae kattje in todtje: yen bijze-stick het him 
Hert-priemjende' ijnne kimm', 
Dat silhim slijpje' ijnne' tjuest're yerd-kuwll op stopp' 
Hy stiet t'nin tijd weer op. 
Ia salm' dy man dy 't brea yet, mey m' ijn free 
Dy 'k trouwe, az broar, ô wrea! 
 
5. 
 
Dy buwcket d'hacke' (och! nuw 't ick quijnje in ly) 
Grimmijttig-hird tjin my. 
Mar Y, ô HEER, stirt jong enae my oer, 
In till' m' op fenne floer': 
O rjuecht' m' oer-eyn', so sil 'k, dy doz heag flean' 
Forjildje mey dieds lean. 
Tjuwg'fen fen jon ljeafd' fiel 'k, mits mijn dea-fijnn' naet 
Sijn winsck'-juwch oer m' uwt-blaett', 
 
6. 
 
Want my oongeande', ick smeyts' jon onderhad 
Yn mijn op-rjuechte' yenfad': 
Ion eansichts gluerckje' iz mijn siels-wol-tier' weyd', 
Layts, wille' ijn yvigheyt'. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tanck, tank op tanck elcx gaest, hert muwlle' in tong, 
Floyte', herpe' in org'le sjongh: 
Mijn siel sjong, eynleaz, Isr'els God, dy 'k minn', 
Lof. Amin ja Amin. 



      
Dy trettiende Psalme.

1. Yen Psalme Davids fore oerste Sjong-maester.


1. 
 
HO langh holp-redde' HEER' God, ho langh, 
Ho lang, ho lang (: het wirt my bang!) 
Ho lang is 't yn jon rie besletten, 
Dat ick byjoblieuw yn't forjitten? 
Ho lang jon treast gljuerck' schuwl, so strang. 
 
2. 
 
Ho lang sil 'k, yn siels jam're-kley 
Droaf rie-plachtje'? Ho lang dey oon dey 
Mijn hert yn droaffenisse op-jitte? 
Ho lang sil spijt in wrijt my bijtte 
Fen mijn dea-fijnne' yn greatsch' pohey! 
 
3. 
 
Laeytse'oon, forhear' my, ljeave' HEER God, 
Forljeacht' mijn eag fen 't droaf-schaeds dodd', 
Dear 'k gâlje' in, by-ney-blijn, trien-sijppje, 
Op dat my d'lange sliep naet slijppje, 
Yn deads forjitt'le kijl-kâd slot. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Op dat mijn fijnne', al t'onbetocht, 
Naet bijllet: 'k hab im gled oer-mocht, 
Op dat, dy sijkje mijn for dearren, 
Naet guwchje' in juwchje, ney bejearren, 
My sjeande' oer-wonne' in t'onder-brocht. 
 
5. 
 
Mar 'k trouw-bouwje op jon goertiernheyt 
Mijn gaest yn jon seyn' laeyts-rijck weydt, 
Ick sil uwt herts-gruwn', muwlle' in tonge, 
For d'oon-my-wol-died', de' HEER God sjonge 
Tanck-lof, mey yn-borsts ynfiernheyt. 

EYN.


      
Free-Bea.

De tean: Schoonste Herderinne &c.


1. 
 
IS 't ion wolbehagen, 
God uwz treasts, yn ljeaf, yn leed 
Jou uwz, yn uwz dagen, 
Jou uwz, free-God, jouw uwz freed, 
Heer' jou freed uwz libbens dey. 
Ruwne free dear iz God mey. 
 
2. 
 
Jou uwz, is 't uwz sillig, 
Jou uwz Lannen, alle san, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Njue to free, ljeafd'-willig, 
Jou uwz yendracht', lan oon lan, 
Jou s'az seyn'fen jon mijld han, 
Free 's oppe yerde 't wirdste pan. 
 
3. 
 
Lit de' oersill'ge frede 
Lit dat Lijck beschied'ne rjuecht, 
Yn uwz Lan in Steden, 
Elck oorme' earmke' yenfadig, sljuecht, 
Elck oorm' paetje. O Hijmmelsch' wrâd! 
O locksill'ge winsck in wâd! 
 
4. 
 
Jou uwz ruwn-om-hinne 
Mey uwz ney-boerr' naesje-folck 
Het foor Lannen 't binne, 
Free dy fest blieuwt, from in nolck. 
Bring 't ploeg-yersen ynn' dolcks stee. 
d'Hijmm'l oppe' yerde' izz' goune free. 
 
5. 
 
Jou uwz mey uwz boerren, 
Ja elck' boert, yn Gea, yn Stee, 
Alle stuwne' in uwren, 
Golle, gall'-leaz', God-ljeav' free. 
Jou uwz free yn hert in moed. 
Free, Goads-jefte', iz 't heagste goed. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
 
Jou-se' uwz om de al-wirdde 
Fen uwz Free-Forst, dy 't so soer 
Om uwz free uwt-hirdde. 
Dy-se bitter stiet in djoer. 
Dy-se' (ô ljeafde!) keape in schinst 
Om eyn-herts-bloed, naet om winst. 
 
7. 
 
Jou uwz jiette', 'er boppe, 
Groey yn tanck op tanck, dat wy 
Steez oon taens to-roppe 
Dy uwz Free jout blier in bly: 
Dat, trog uwz on-tanckb're died', 
d'Yv'ge Free nea fen uwz giet. 
 
LEst laey ijn blomm' blier grien, dear 't fuwggelt tjylpe in tjoyte, 
In Laemm're Herder, mey fijn lillepijpe, in floyte 
Fen Free, dear mey d' goe God, uwz ljeav' Lân mijld betocht, 
Jâ het dy ljeave Free uwz baete in buwt oon-brocht. 
 
Free, ô golle gouwne Free, 
Free, dy, ney uwz wol-beheagen, 
Uwz oer-dauwget ijn uwz deagen, 
Free, Goad-ljeave Free, hâd stee. 
 
Free drieuwt fen uwz Fries'ne greyde 
't Stiel'ne fjuecht-klaed', swird in dolck', 
Dat uwz âders bloed uwt-molck. 
Free fol-djier't in tiert uwz weyde. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Free drieuwt Frouwne kreft fier wey, 
Free sjongt for' uwz Famne raeje. 
Free lit uwz formeytse oon-waeje. 
Free bret wille, dey oon dey. 
 
Dear fijnn'-ruwtter eeren trape 
Mey' Hoars' hoave in Lânsiets bloed, 
Leyt nu Hansck mey Hoatske in wjoed 
Gruwnz blomm'-grien forwiell'ne laepe. 
 
Leyt nu Lijlljen Lolck mey Louw, 
Sjongt nu Fuggelte oppe beamen, 
Swab'ret Eyn in Gies opp' streame, 
Schoert de ploege om, braecke in bouw. 
 
Lôytse ick swird? Dat 's om to prunckjen 
Oppe Tjëa fenne Edelljue, 
Kijtse ick Hijnzers mand, by djue? 
't Schijdt om red oer' wey to schonckjen. 
 
Free, ô golle gouwne Free, 
Free, dy, ney uwz wolbebeagen, 
Uwz Hert-lauwget ijn uwz deagen, 
Free, Goad' ljeave Free, hâd stee. 
 
God! fen Free, fen Fjuechts hyer-plôytsjen! 
God! dy alles hâdt ijn stjoer! 
God! dat Free by uwz hâdt doer', 
Tean' Jon Free-ljeave eansicht' loytsjen. 

EYNE.


      

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert-trye-in-trytigste Psalme.

1. Yen Liet Hamaaloth, fen David.


1. 
LOyts'! loytse'! ho goe, ho ljeaflijck, ho lock-silligh 
Dear broar in broar, dear broarren yen-sins-willigh 
To gearre wenje' yn golle Free. 
(O Hijmmel-ljeaflijck heyts boerd'-folle see!) 
O Free, ô goune broarre-Free! wier by 
Naet het al 't swiet uwt reyd oef by. 
 
2. 
Socke' yenigheyts Free lijcket de Olje wirddig 
Dy dol-roan fen Aârons holle', in firddig 
Oer-loft'ge in fochtige' Heag-Presters bird. 
Ja spraede' al ford (dy fett' ruwck-rijck' djoer-wirdd',) 
Az mey Goads seyn'-rijck' reyn mijlde hijmmel-streamm', 
Ynn' silge mans klaeds uwtter-seamm'. 
 
3. 
Dy Free dy lijcket ney 't kiel-wiet dat dauwge 
Oer Hermons kruwnne', in fjild in kruwden lauwge. 
Dy Free iz az dy dauw', dy doff't, 
In seyn-sol saeyt, in sijppet uwtte loft, 
Oer Syons bergen, wijd in brie, in fet 
Dy mey sijn sied-wiet wol in bet. 
 
4. 
Want de' heagste sil sijn seyn' az reyn uwt-jiette, 
Aldear, aldear ja sil-se blieuw-tjienste' hiette, 
Az eer-slijpp' fen dy God-ljeav' Free. 
Dat naet noag; mar 't lang libben laytst, ynn' stee 
Fen druwck, fen uwnck, sen sjocht' fen seertme', in weyd't 
Dock Free-ljeaf folck ynne' yvigheyt. 

UWT.


      

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert-fjouwer-in-tryttigste Psalme.

1. Yen Liet Hammaaloth.


1. 
 
SJea to, uwt ynfiern' gruwn' fen 't hert, 
Dat de HEER' Goads lof uwt-boesme wirt, 
O tjienners yn dy tjienst', fol eer', 
(: O sill'ge tjienst!) fen de oerste HEER. 
 
2. 
 
'k Mien jiemme, dy, yn nomm'le oon-dacht', 
Goad-fjoerig weytsje nacht oon nacht. 
Dy yn't HEER' N' huwz, nea loay fen ljean, 
Wil-firddig, de HEER' to tjienst, nolck stean. 
 
3. 
 
Tillje' op, hosck d'hannen loft'-wertse' oon, 
Yn 't heyligdom, neye' heagste troon. 
Stjoer' kiel-snaer'-floyt'-luwd, hert in eag, 
Lof-sjong-rijp op neye' HEER om heag. 
 
4. 
 
d'HEER' seyn sijn seyn-reyn, oer-floed' fol, 
Uwt Syon weer op jiemme' dol, 
Dy Hijmm'l in yerde' het yn bewâd, 
Ja dy-se' ear'n macke', in onderhâdt. 
 
oeyt. 



      

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert-yen-in-trijttigste Psalme.

Yen Liet Hammaaloth, fen David.


1. 
 
O HEER! loyts' ljeaflijck op m' om-leeg. 
Mijn hert, mijn eagen sjea naet haeg, 
Ick wandelje nogh breck mijn sin 
Yn 't jinge' ick grijppje oef fetg je kin. 
 
2. 
 
Ja sijcker, 'k hab mijn siels jin-wil, 
Twang teamd, dol sot, ijn hadden stil, 
Az 't suwgh-bern luwckjend', ney sijn aad: 
Mijn siel 's lijck, 't suwgh-soontje' ijn yenfaad. 
 
3. 
 
O Isr'el, sillig foltsen, komm' 
Lizze' Hoope' op God, ô Goadz eyndomm', 
O sjiette' hoops anckre-klimm', ijn lest, 
Op, in ijn de HEER' God, yvig fest. 

EYNE.


      
Dy hondert-acht-in-tweyntigste Psalme.

1. Yen Liet Hammaaloth.


1. 
 
O! Wol-lock-silligh' minsche 
Dy de' HEER' God hosck ontsjocht, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

In giet (ô wâd in winsche!) 
Goads wey, yn 't jinge' hy docht. 
God sil dijn hann'-wirck seyngje. 
Du ytste 'er fied-swiet fen. 
Dijn wolfert' sil naet eyngje 
Wol-sillig blieuwste den. 
 
2. 
 
Dijn wijv', dijn ljeave' uwt-lezzen', 
Dy wille fen dijn hert, 
Sil dy, az wijn-stoack', wezze 
Teel-sillig, ney bejeartt'. 
Dijn bern'-teamm' schil him schanssje 
Ruwn om dy, great in klien, 
In om dijn yt-disck' kranssje 
Az Olijve' altijd grien. 
 
3. 
Sjea, sijcker! so sil firdde 
Goads wol-feart', goed in spoed, 
Ney him (Goads ljeav' in wirdde) 
Dy God frees't, yn 't gemoed. 
Uwt Syon sil dy de' HEERE 
Oer-schoddje', oer-mijld, mey' seyn 
Goads goe, sill'g Salems eere, 
Begloerreste' oon jelds eyn'. 
 
4. 
Du schitte jiette 'er boppe 
Dijn berns bern blier-eagd' sjean. 
Goads free, seyn-swiet-fol-proppe, 
Sjochste' Israël oer tjean. 

UWT.


      

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy try-in-tsegstigste Psalme.

1. Yen Psalme Davids: da hy wier ijnne Woestijne fen Juda.


1. 
 
O God! mijn God! (:'k hab naernse' yen oor':) 
Ick sijkje moarns, for Sinne' op-klearjen, 
Mijn siels, mijn flescks toarst-smacht' bejearjen 
Luwck't ney jo, ijn 't fjild, tor, in foor. 
('k Hab, sijcker, jo, ijn 't heyligdomme, 
Oon-schoage', in sjoen jon eer in kreft) 
Want jon goe njue iz better jeft' 
Den 't libben salm, dy wirdde blomme. 
 
2. 
 
Mijn lipp' sil jo prijz-sjonge' ô HEER'! 
Also sil 'k jo, mijn lib-stuwn', tancke, 
In ijn jon namme loft-trog janckje, 
Uwtt' gruwn' fen 't hert, mey' hannen gear. 
Mijn siel, fol-nuwgge, sil wol tierje, 
Ynn' wol-lust', groed in moed, smoar-fet; 
Mijn muwlle', ijn layts', sjongt, wol in bet, 
Jon great lof, ja sil bly oon-blierje. 
 
3. 
 
Az ick opp' bod liz, djiep ijnn' tinck 
Oon jo mey heag-ontsjogb're' op-teyn' sin, 
(:O swiette' oer-kojing'!) dy 'k naet t'eyn' bin 
Ynn' still' nacht-weytsings slomm're' eag-pinck'. 
Y binne mijn holp-firdd'ge schuwlle. 
'k Sil lof-sjongje' onder jon wjueck'-schaed 
Mijn siel oon-klarddet jo, mijn haed. 
Jon rjuechter hân tjocht m' uwt deads muwlle. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Mar jae dy sijkje', oer-woast', fljueg-tol, 
Mijn uwt-wjoede', in ney 't hert my boarje 
Dy schille' ijnne' onderste' yerd-dobb' smoarje, 
Dear lizzes', sonder op-til, dol. 
Dear wauweljese' ijn 't wreck-swirds tosschen, 
Dat herre', az wetter, 't bloed ontspielt: 
Dear wirddes', (: foy!:) to buwtte' uwt-dield 
Oon' stjonck- (: ô gruwle!:) Fôgsse-bosschen. 
 
5. 
 
Den sil dy Kening, heachlijck bly, 
Jâ herts-gruwn' bly, ijn God forblye. 
In wae jearm' trouw, oon God fest flye 
Sill' jearm' salm seyngje' ijn-lock-steats fry. 
Want God schil dy, struwsse heag-formietten', 
Fuwll' ljeagen-tôttjers, scheamte-leaz' 
(: Oerst' ljeagen-faers teamm', stjonck-poels eaz': 
To gruwne' ijnne' yv'ge stom-kolck stiette. 

EYN.


      
Dy hondert-vijf-in-tweyntigste Psalme.

Yen Liet Hammaloth.


1. 
 
JAE dy fortrouwje', ijn fromm' Mey-witten, 
Op de HEERE', ijn lest, ijn nead, 
Yn libben in ijn dead', 
In gruwnje' op God jearm' dwaen in litten; 
Dy steane' az Syons bergh' stantheftig: 
Ja eyn-leaz kreftigh. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 
Ruwn om Ieruws'lim bergen strecke, 
Ney wolck'ne, de Holle' oer-eyn'. 
So 's de HEERE' eack ruwn-om-heyn' 
Sijn Foltsen, het schoe herre ombrecke? 
O, dy so yvigh wirt bewerre, 
Het kin hem derre? 
 
3. 
 
Want dy twang-stoack sil naet langh restje 
Dy 't goadleaz' Heersck-haed swaeyt 
(: Ho jamck him 't lock oon-waeyt:) 
Om dy rjuechtfirdighe t'oer-lestgjen. 
Op dat de op rjuecht' naet lofts fordomje, 
In 't rjuecht naet kromje. 
 
4. 
 
Dogh goe, dogh goe, ijn-goe ljeave HEERE, 
d'Yn 't hert oprjuechte goe 
Yenfâd'ge fromme ljoe. 
Mar dy, mey njue, 't kromm' paed ijn keere 
Schil God wey-stjoere' (ô salm'-forrieders!) 
Mey' on-rjuecht-dieders. 
 
5. 
 
Oer Isr'el sil, (: God silt so stjoerje:) 
Oer Isr'el sil ford-oon, 
All' stuwn', fen Faer to Soon, 
Free, wolfert', goed in spoed', blier gloerje. 
Doz sil Goads free, sijn Isr'el, seyngje, 
In 't sil naet eyngje. 

EYN.


      

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert-sân-in-tweyntigste Psalme.

1. Yen Lied Hammaloth, fen (oef foor) Salomo.


1. 
 
SO de HEER 't Huwz-bouw' naet salm uwt-rjuecht, 
Het datme boddet, kritset, djoeyt, 
't Iz wetter-tersck, 't iz wirck-forknoeyd. 
So 's HEER' N' nea slomjende' eag naetljuecht, 
Behâd-mijld, oer yen Sted of Steat, 
Al ho dy weytser mierckt, 't iz neat. 
 
2. 
 
Dear jilt nin swit, nin wrot, nin slob, 
Fenn' Sinne op-gongh oon' tjuest're juwn; 
Nogh' spear-muwljen all 't jier, all' stuwn'; 
All't goarjen bret dy lege Dopp'. 
't Iz so, dat Gods njue (gruwn'-leaz-djiep') 
't Sijn ljeavers oer-stirt, azijnn' sliep. 
 
3. 
 
Mierckje' oon; dy bern, dy ljeave bern, 
Dy bern dy de Hijmmel uwz forlient, 
(Flesck fen uwz flaesck, bien fen uwz bient') 
Sinte' uwz to 'n erv', fen God, beschern'. 
Dy buwck-frucht' stelt hy uwz to tean', 
Yn eyndomme', az in jeft'-mijld lean. 
 
4. 
 
Jae binne' allijck (ô jelds-stijpp'-treaft! 
Azze' Aaders jieren klieuwe' yn tol) 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yen kreft'ge mans hân, pijlle-fol, 
Dy moed-great oef sijn fijnn' forleaz't, 
OEf oer-wint fore fest: ô freugd? 
So sint' dy sonen fen uwz jeugd. 
 
5. 
 
O wol-lock-sillig iz dy man, 
Dy mey sock' pijllen foll't sijn schie. 
Jae stea naet schamm'-rea, buwtte rie, 
Mar hâd' eer, wol-fert', fjild in lân, 
Asse' ynne portte, for 't gerjuecht, 
Mey fijnne reytse' yn placht-gefjuecht. 

EYN.


      
Dy segste Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids: fore oerste sjong-Maester, op Neginoth, op de Scheminith.


1. 
 
AL jeld'ne' och! Jo mijn suwnen, 
t' Oon-hiergjen azz' jiet-uwnen, 
Och! dijlgje my naet uwt 
Ynn' toarn'-fjoers gleauwne' ontflamjen: 
Och! jou my jon forgramjen 
Naet oer (ô HEER'!) to buwt. 
 
2. 
 
Al bin 'k uwt-medd' trog 't suwnlijck, 
Jiette' iz jon gunste'. on-gruwn'-rijck, 
Mijn to-flechte'. Het 's my bang! 
Mijn bient', mijn siel eang triljet, 
HEER' firdd' Jo, heelje' in stilje' it, 
Och! Y mijn God, ho langh? 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
Keer' weer, litt' naet, (ljeave' HEERE) 
Mijn siel jon holpe' ombeere, 
Om jon goertiern'heyts will. 
HEER! hâd m'yn lib in witt'niss'. 
Deade' iz jons dwaens forjitt'niss', 
't Graef swijgget jon lof stil. 
 
4. 
 
'k Bin wirgh, lef, jâ t' uwt-eyne, 
Trog trien', eag-dripp'-stirt-reyne, 
't Bod swomt m' yn sât hiet wiet 
Dat 'k (ô hert-breck!) uwt-sluwzje, 
Mits 'k nacht oon nacht gâl-guwzje. 
O suwn'-lest! swierst fortriet! 
 
5. 
 
Mijn eagen binne' uwt-litsen. 
Och! 't soene' iz my tobritsen. 
'k Bin, for mijn jieren, âd. 
Om 't my mijn fijnn' oon-spijtgje, 
Dy 't jamm're' yn my gluwp-nijtgje. 
O! 't hert besjiet m' yz-kâd. 
 
6. 
 
Wijckje', ô fen my, quea-dieders, 
Ongerjuechtheyts wirck-beschieders; 
Want de' HEERE' het, ney bejeart', 
Mijn neads-rops wolck' trog brecken, 
Boet-firddigh herts-gruwn' sprecken, 
Uwt yn-goe njue forheard. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
 
Mijn luwkjen, ljuentjen, trienjen, 
Heart God, mey holp'-forlienjen, 
Dy 't hosck-mijld oon-nimt. Wier! 
Wier binne nu mijn fijnnen? 
Beschamme', oer-stjealpt mey pijnnen. 
Loack', so 's God my goertier! 

EYNE


      
Dy hondert segz-in-trijttigste Psalme.


1. 
LOf-sjongh de Heer, uwt herts-gruwns njoe, 
Hy iz goe, ja 't heagste goe: 
Want sijn goeheyt giet so fier, 
Son on-eyn-brie, so goertier. 
 
2. 
 
Lof-sjong God; dy, wa t'Goads neamm' 
Preal-fiert, twang-stjoert, az ijnn' teamm': 
Want &c. 
 
3. 
 
Lof-sjong d'Heer dy 't heer oer-heer't 
Dat, aerne' Heer, heersck in rejear't: 
Want &c. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Dy allinne, boppa wet, 
Tjin Natuwre, wond're det: 
Want &C. 
 
5. 
 
Dy, dy de' Hijmm'len mey forstân, 
Macke', ô wirck fen socken hân! 
Want &c. 
 
6. 
 
Dy de' yerd', swier fen wichte', oer 't wiet 
Fest, oer 't onfest weage', uwt-spried't: 
Want &c. 
 
7. 
 
Dy de' haed-Ljeachten, glanz'-gleaun' great, 
Macke', al het eag bruwckt to steat': 
Want &c. 
 
8. 
 
Dy de Sinne blier in bly, 
Oere Dey joe de' heerschappy': 
Want &c. 
 
9. 
 
Moanne' in Stiert' joe Hy de macht 
Wad in fadschippe' oere Nacht: 
Want &c. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
 
Dy Egiptens aet in naet, 
Heeg, leeg, minsch, djiers eer-bern' daet: 
Want &c. 
 
11. 
 
In kritse' Isr'el, az in buwt, 
Spijt Nijls tosschen, dear midz uwt: 
Want &c. 
 
12. 
 
Mey' hanz kreft, dy 't mord-lee wreck't, 
Mey' hiet fall'gjende' earme', uwt-streck't: 
Want &c. 
 
13. 
 
Dy 't Rea Mar oon twa'en trog smiet, 
Midz trogh kleauwd', sney, schaet in spliet: 
Want &c. 
 
14. 
 
In fierde' Isr'el trog dy steeg', 
Trog Marz midz-hôl, wetter Ieeg: 
Want &c. 
 
15. 
 
Dear ijn Phar'o, fen Him wirt, 
Mey sijn Krijs-ljue, gjealp, oer-stirt: 
Want &c. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
 
Dy sijn Folck laet', sijcker, fry, 
Trog dy wijlde wôsteny': 
Want &c. 
 
17. 
 
Dy kreft-greate Keen'gen sleyn, 
In uwt-dijllge het, schien t'eyn': 
Want &c. 
 
18. 
 
Dy trog-loft'ge Kening-staef, 
(Greatsch, ontsjoen', heag) hompe' yn 't graef: 
Want &c. 
 
19. 
 
Az Sihon, oerste' Amoriet, 
Dy hy, az dol-tong're, smiet: 
Want &c. 
 
20. 
 
In de' oer-greate' Og, Basans haed 
Blix'me hy, oon gruys to naet': 
Want &c. 
 
21. 
 
In hy joe, uwt mijlder han, 
To erve'-eyndomm' herre Lan: 
Want &c. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. 
 
To erve'-eyn', in plante 'er del, 
Sijn ljeav' Tjienner, Israël: 
Want &c. 
 
23. 
 
Dy mey-wirddigh uwz oon-seag, 
Yn uwz dol-druwx jamm're pleag: 
Want &c. 
 
24. 
 
Dy (uwz mijld) krefts-hânz schoerde uwt, 
Uwt dea-fijnn' kluwr', tosck in tuwt: 
Want &c. 
 
25. 
 
Ja dy Heer, dy alle flesch, 
Jout, mijld, fiedsel-brea, ney esch: 
Want &c. 
 
26. 
 
Lof-sjong, al het iz, mey my 
d'Hijmm'len God: ô lof-sjongh dy: 
Want sijn goeheyt giet so fier, 
So on-eyn-brie, so goertier. 

UWT.


      

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy eerste Psalme.


1. 
YEn oor, dy 't lest, sjong Phlips Soon dey-dolck' seyn', 
Sjong, Cyri locks-ljep, Bâbels haed-rijcks eyn', 
Sjong 't heag op klieuw fen Romens wrâd-fâddye, 
Sjong Lân-Sted-See-twangs lock trog minsch' mord'rye, 
Isr'els oerst harp-sjong-maester acht't nin mijtt', 
Het eyn't, om-weyn't, mot-scheyn't, roast' bijt, tijd slijtt'. 
 
2. 
 
LOck-sillig sjongt dat kroon', salv' toalv' stamme Haed, 
Lock-sillig dy naet wan 'let 't kromme'-uwck-paed, 
Nog stiet opp' wey der goad-leaz' suwne'-uwt-flaebjers, 
Nog sit opp' ljeagen-banck', by spijt-spot-raebjers, 
Dy, trog fuwl-tuwtjen, scheynje' elckx namme'in eer, 
In 't from folck naet ontsjea, jâ salm naet de' HEER'. 
 
3. 
 
Jâ hy 's, follock, mey 't heagst wol-lock om-juwn', 
Dy Goadz wird, herts-njue-gruwnig, oere' in stuwn', 
Siel-willig djiep oer-koaget yn 't oer-tinckjen, 
By 't Sinn' ljeacht, jâ by Moanne' in Stierte' eag-pinckjen: 
Hy weydet, hy wol-tieret, wol-lust'-fet, 
Yn 't nea noag oer-koyd' wond're-swiet, Goads Wet. 
 
4. 
 
Dit 's sijn sill'ge yn-borsts Hijmmelscke' huyning-seamm'. 
Mar, hertse'al ford: Hy proncket az in beam' 
Dy djiep-gruwn' wirrt'let, naet om uwt to wjoeden, 
Yn fied-fett' klaey, oon' swiet-wiet rin-stream'-floeden, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy frucht yn tijds jout; bled nog griente' ombeer't. 
So rint him al sijn dwaens lock ney bejeart'. 
 
5. 
 
Mar dit oer'-wirdd' lock, nin goad-leaz' by blieuwt. 
Jae binne' az tsaef dat d'wijn bliest, stuw't in drieuwt. 
For rjuecht rjuecht War forstomjes', t' rjuecht onwirdd'ge. 
Jae schuwlje eack naet yn 't djoer' Buwn' Goads rjuechtfirdd'ge. 
Want de' HEER' kin wis 't rjuechtfird'ge fromm' ljue paed, 
Mar d'goad-leaz' giet ynn' gruwle' om-wey to naet. 

EYN.


      
It Lof-gesjong fen Zacharias.

Oppeteane fenne fjouwer-in-tweyntigste Psalme.


1. 
 
LOf-sjong de' Heer' God fen Isr'el. 
Hy het besijkjende' djiep sjoen del, 
Uwt aller hijmm'len-hijmmel-heegte: 
Hy brocht siel-fry' forloss' to wey 
Sijn Foltsen dat, yn jamm're kley 
Djiep dol-treauwn' siet, yn druwck-poeli' leegte. 
 
2. 
 
Hy rjuechte' op sill'gheyts hoorn, for uwz, 
Yn sijn ljeaf tjienner, Dâvids Huwz, 
Allijck hy 't eren die foor-sizzen 
Trogge' heyl'ge ljue wier-muwllen, dear 
Hy foor-siz-gaest yn stirtte klear, 
Fenn' tijds oon-fangh', fenn' wrâds gruwn'-lizzen. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
Hy rjuecht' for uwz forloss'-winst' uwt, 
Uwt fijnne' huyn, haet, hân, tosck in tuwt. 
Op dat hy, mey yen frjuenlijck tinssen, 
Uwz Aaders treast-swiet mijld besocht', 
In heyligh sijn ferbuwne' oertocht'. 
Abr'am to-sward, om uwz to schinssen. 
 
4. 
 
Dat wy, uwt fijnne twangh fest', fry, 
Him tjienje schoene' eangst'leaz in bly, 
Yn heyl'ge' yen-fâd (yn dwaen yn litten) 
So lang uwz libben tijd in stuwn' 
Dear to wirt, yn gena'e-jeft' juwn': 
Yn op-rjuechtheyts hert-from mey-witten. 
 
5. 
 
In du mijn bern, (laeyts fen mijn hert) 
Dy (ô) fenne' Allerheagste wirt 
Prophete neamd: Du schitte ljuechtje 
For 't eansichte' (eansichte' aller eer!) 
For 't eansicht' fenne Heer', mijn Heer. 
't Paed schitte him for hinne sljuechtje. 
 
6. 
 
Om sijn folck wit fenn' silligheyt' 
To jaen, dy ynn' suwn' quijt-lit leyt, 
Trog ynnerlijck Goads hert-ontfermjen, 
Wier mey dat uwz dy Japickx Stijr, 
Gerjuechtheyts Sinne, bly in blier, 
Ynn' heage op-gong, sijk't to forwarmjen. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Om to forljeachtjen, mey sijn schijnn', 
Dy sieti'ne droaf, ynn' tjuest're blijn, 
Yn deads kâd schaed, dod-doaf fordomme. 
In om uwz schoncken op 't rjuecht' paed 
To stjoeren, dear wy (uwt genaed') 
Opp' free-wey 't Haed uwz fre'es bekomme. 

EYN.


      
Uwtte hondert njueggentjiende Psalme.

Davids, dy efterste Letter, Thau.


1. 
 
OLjeave' HEER' loyts', loytse' oon mijn wett're eag-trien, 
Och! litt' mijn gâl jon treast-mijld eansicht' neakje, 
Meyts' my wol-witt'ne ney jon wird, so schien. 
Litt', litt' mijn kierm-ljuentj' for jon eansicht bleakje, 
Jon frjuenlijckheyt, dear al mijn hoop' op stiet, 
Holp' my, ney jon to-siz, dear 'k hiet ney heakje. 
 
2. 
 
Mijn lipp', mijn lipp' sil, mey' goll' gjealps uwt-jiet 
Jon great lof-tanck, ijn tancks oer-floede' uwt-stirtte, 
Az Y my jon ijn-set leere' (ô so swiet!) 
Mijn tong' sil eernje', ijn sill'ge kâts tijd-kirtte, 
Fen jon petear, Want jon geboden rjuecht 
Rjuecht-firdigh goe ljue treastje' in quea folck snirtte. 
 
3. 
 
Litt' jon hân komme', ijn mijn aeng gaest-gefjuecht, 
Litt' jon holp-redde' hân to mijn holp' dol-komme. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k hab jon befelne' uwt-kerd, klear, inckel, sljuecht. 
O HEER' ick langje', az ney' heagst'-wol-fert-somme, 
Ick langje' ick langje ney jon filligheyt. 
Jon Wet iz mijn formeyts-mijld' herts-blier' blomme. 
 
4. 
 
Litt' my libbje' ick sil, ijn herts-willigheyt', 
Jon lof lof-sjongje', uwt-herpje, prijzje' in tanckje, 
Wier to my holpj'jon rjuechters billickheyt 
O! 'k roon, az 't paed-spoar'-bjuest're schiep, gâl-janckjen, 
HEER' sijk jon tjienner, dy ijnn' siilligheyt' 
Jon hiet onthâdt, dat sijn gaest det ontspranckjen. 

EYN.


      
Dy trye-in-trijttigste Psalme.


1. 
 
MEy siel-wille', herts-njue, muwlle' in tonge, 
Glier taens-rijp Hijmmelsch'lof-luwd fol, 
Môt de oprjuecht' de HEER' God Lof-Psalm' sjonge, 
Goads lof betammet jerm' rjuecht wol. 
To den: d'Gaest op-scherpje, 
In de' HEER' Goads lof herpje; 
Litt' de yn-swiete Luwtt' 
Litt' 't klien' Tjien-snaere' heare, 
Dat se' uwz 't hert, trogge' eare, 
Tockje', yn Goad' bly, uwt. 
 
2. 
 
Sjongje' (yn Godsill'ge' uwt-litt' ne liette', ô 
Mingje' yn-borsts yn uwt-wind'ge freugd) 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'HEER' yen steez-oon-ny' lof-sjong liet to. 
Spijllje' op, meyts' sill'ge wille, yn deugd. 
Want uwz HEER' Goads sizzen, 
Iz, naet om weer-lizzen, 
Inck'le rjuecht-uwt rjuecht: 
Yn fijn wirckens wond're, 
Great, brie, boppe' in ond're, 
Trouw', wiss' wierheyt' ljuecht't. 
 
3. 
 
Hy ljeaft, hy minn't, hy hadt heag-wirddigh 
't Rjuecht, hy ljeav't fromme' oprjuechtigheyt. 
O sijn goertiern'heyt rint, firdd'-firddig, 
Seyn-fol, 't brie yerdtrijck oer, ynn' weyd'. 
Trog sijn WIRD, fol eere, 
Macke' (ô great wirck!) de HEERE 
d'Hijmm'len bocht om bocht: 
Sijn muwll'-Gaests uwt-rjuechten 
Ing'len scheppe, in ljuechten, 
Mey al 't Hijmm'le' heer-tocht'. 
 
4. 
 
Hy gearre', az op yen heap', 't See-wetter, 
't Suwz'-ruwz-bruwz-hol-bol-hobb'le-tob; 
Setse' igh, boerd', ran, stran, pealle'; in let her 
Az ynn' schat-keam're kolck' duwck-dobb'. 
Litt' den de Yerde' hosck buwgje, 
's HEER'NE ontsjochtme uwt-tjuwgje, 
Litte' all' wae 't dy wrad 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ynn' bruwckma schickje 
Dat hy for God schrickje, 
Dy 't krefts hânz bewâdt. 
 
5. 
 
Want eernet hy? sjea dear!, it iz 'er. 
Hy hiet't, in 't stiet 'er, so 's hy 't wol. 
Hy naett get de Heyd'ne rie: jae lizze 'er 
Forbruwcke' ynn' djoey in tinck, gnod dol. 
Mar, ô, d'rie uwz HEER'NE, 
Dy hy ae uwt-eerne, 
Stiet ynne' yvigheyt 
Ja sijn hert' besletten- 
Tinck, wirt fest, az wetten, 
Teamm' ney teamme' yn-heyd. 
 
6. 
 
O wol-lock-sillig oer-lock-sillig 
Iz 't foltsen waems God de HEER' salme' iz, 
Dat de HEER him eyn-mijnnet, salm-willig, 
Ja kippet uwt to'n eyne erv'niss' 
d'HEERE', uwtte hijmm'le heegte, 
Schoaget oon, ynn' leegte, 
All' wradz minsche bern. 
Uwt sijn feste wengje, 
Sjocht hy s', dy bewenje 
d'Yerd, fen hern' to hern'. 
 
7. 
 
Allinne hy stal-formjet de' herten, 
Hy aegt op all' ljue wirck in dwaen. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yen Kening wraegs'let naet uwtt' smerten, 
Trog great heer-krefts gef juecht, yn 't slaen. 
Yen great-diedig fjuechter, 
Wirt nin winst uwt-rjuechter, 
Trog sijn kreg'le fest. 
't Hynzer jout nin fjuecht-seyn' 
Trog hoarss'-kreft. O sljuecht-eyn! 
Dy 't op trouw't, ynn' lest. 
 
8. 
 
Mar loytsje' uwz ljeave' HEERE' eag-dol-gloerjen, 
Oer dy him freezje' uwt herte-gruwn', 
In op sijn goertiern'heyt (yn 't doerjen 
Lang-stuwnig) hoopje' alle' uwre' in stuwn'. 
Om uwt deads gryp-kloeren 
Herre siel to schoerren; 
Om, ynne' hong're nea, 
Herre to bewadden, 
Herre t'onderhadden, 
Libb'ne lyv's, mey brea. 
 
9. 
 
Uwz' sielen d'ljeave' HEER God forwachtje, 
Hy 's uwz haed, holp, honck, schuwlle' in scherm. 
Uwz herten bly, yn him fornachtgje, 
(:O hert-swiet' hymmelsch huynnig-swerm'!:) 
Om 't wy de HEER' fortrouwje, 
In op d'Namme bouwje 
Fen sijn heyligheyt. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEER' jon goertiern' njoeheyt 
Wezze' oer uwz: ô goeheyt! 
Dear uwz hope op leyt. 

EYNE.


      
Dy fjouwer-in-tryttigste Psalme.

[Yen Psalme] Davids: Az hy sijn wezzen forandere hie for it eansichte fen Abimelech, dy him wey jage, dat hy trog gingh.


1. 
 
Aleph. 'k SIl, on-ophâdd'lijck', nea 
Sleau, laerdig, all' mijn libb'ne stuwn', 
d'HEER' God lof-sjongje', uyt herte-gruwn', 
't Leyt m' yn mijn muwlle', az brea. 
Beth. O so sil 'k my ontjaen, 
Ynne' HEER', dat dy seftmoed'ge ljue 
My herckje', in yn Godsill'ge njue, 
Gaest blier, 't sell' lof-luwd' slaen. 
 
2. 
 
Gimel. Meyts' great, mey my, meytfs' great, 
Meyts' great dy greate' HEER' God, mey my, 
Litt' uwz sijn oer-great' Namme', hert-bly, 
Op-helje' oer' wijd' Wrâd-kleatt'. 
Daleth. 'k Hab sijke' uwz ljeav' mijlde HEER', 
Sijkjende fuwn', treast-antwird'-ree, 
My lossjende' uwt neare aengste' in wee, 
Tanck habb' God, yn yv'ge' eer. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
He. Vau. Dy fromme' habbe' him oons joen, 
Ja ney him sljuercke' az streamm'-wiets rin, 
Jae wird'ne nea rea-schamme', yn nin 
Herr' dwaen, affe' op him stoen'. 
Zain. d'Illind'ge kiermde' in bea, 
Luwd-rofte' yn gâl: God hercke', in holp' 
Him uwtte aengst', See-djiepp' gruwle' oer-stjolp', 
Wijde' yp'ne tuwt fenn' Dea. 
 
4. 
 
Cheth. Goads Ing'le leg'ret him 
Ruwn om dy jinge, waems from hert 
Goads freeze' huwzwest', dat jearm naet dert, 
Hy tjochtse' uwtt' nea-druwcx klimm'. 
Teth. Kijts', loyts', sjog, preuwkje' in smeyts', 
Ho goe de HEERE' iz: wa op him set 
Sijn hoop'-klim, dear 's naet dat him let, 
Hy swomt yn siel-formeyts. 
 
5. 
 
Jod. Goad-heyl'ge, yn fromme' yen-fâd', 
Goad-frees'ne' ô freesje' uwz ljeave HEER' God; 
Want dy him freesje' (ô sillig lot!) 
Ontbreckt nin onder-hâd. 
Caph. 't Lieuw'-jong, yn 't woedjen dol, 
Somm's hong're ly't, ho red to jacht, 
Mar, dy de' HEER' sijkje, dey in nacht, 
't Rint herre', yn all' dwaen wol. 
 
6. 
 
Lamed. Komm' jong' tjierll', lien' my 't ear, 
Herts', swiete jeugd; Ick bin yn til 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey' Goads freez', dy 'k ontfâdje sil, 
Herts', bernkens, ney mijn leer'. 
Mem. Iz immens hert in sin 
Lang libbjen? deagen folle' in nolck? 
Om wolferts floede', uwt Goads seyn-kolck, 
t'Ynjen? (ô swiet gewin!) 
 
7. 
 
Nun. Dy folg' mijn rie: Dat hy 
Sijn tong' fen quea kat knett' ynn' knôtt', 
Dat hy sijn lipp', so, sluwte', yn 't slôt, 
Dats' nea bedroch uwt-spy'. 
Samech. Wijckje' oef fen quea, dog goe; 
Sijkje', eernje' in folgje', (yn wol in wee) 
Dy oer-djoer', gea-leaz', God-ljeav' Free, 
't Wirdst' dat dy Wrâd ae sjoe. 
 
8. 
 
Ajin. Goads klear sjeande' eag stiet opp' 
R juechtfirdige', ô sijn yp'ne' ear' let 
Op jearme' eernst-heftige' herts-gebedt, 
Op herre', ynn' neade', holp-rop. 
Pe. Mar, sijn ontstits'ne, soer 
Grijmme'eansicht' striel't, quea-dieders, trog, 
Snijt jerm' tinss'nisse', az mey in hogg', 
Uwtte' Yerde', in wijt se' yn 't fjoer. 
 
9. 
 
Tsade. De' oprjuechte ljue, for'-seyd, 
Dy roppe de' HEERE', yn gaest-driftme, oon, 
Hy hercketse', hy seyntse', uwt sijn troon', 
Holp' yn herr' swierigheyt'. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kof. d'Holp-firdde' HEERE' iz nea fier; 
d'Hert-breck' Suwn'-bicht're, ynn' gaest forsleyn, 
Behad-mijld rjuecht hy him oereyn', 
Loyts', so 's him de' HEER' goertier! 
 
10. 
 
Resch. d'Rjuechtfird'ge, from in sljuecht, 
Duwck't ond're 't steez-oone' uwncke' op uwnck', 
Mar Goads hân blieuwt, all' stuwne', him njuenck', 
Stoan't, stjuwg't, till't, hâd 't him rjuecht. 
Schin. Hy werret yen for yen, 
(: Ho kin 't de' op-rjuechte' ae quelck oef quea!) 
Sijn eyn lijck'niss', fen ljea to ljea, 
Dat jearm' nea breckt yen bien. 
 
11. 
 
Thau. Mey boosheyt' wirt oer-kolpp' 
Dy godleaze'; eack, dy de' oprjuechte' haett', 
Wirt trogge' eyn-schild'ge dey-dolck' daet, 
Ynn' Dea-gluwps woeste' oer-gjolpp'. 
Dogg 't sill'ge siel loss't God 
Sijns tjienners. All' wa de HEER' fortrouwt 
Tjuwg't hy onschildig. Dearom bouwt 
Elck fromme' op him sijn slot. 

EYN.


      

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy fijv-in-trijttigste Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids.


1. 
 
JIn mijn tjin-plachtjers for my plachtj' 
O HEER', mijns dwaens lijck gruwnje' in achtj' 
Ynn' Rjuecht war: ô rjuechtfirdig' Rjuechter! 
Fjuecht' for mijn rjuecht, jin mijn tjin-fjuechter. 
Grijpje ynne' han schuwll scherm-schild ruwndass', 
To mijn holp' luwck jon kortteleass', 
Pyk'-fellje', oef sjett' myn fijnn' gnod dol, 
To-kattj' myn siel: Ick bin dijn wol. 
 
2. 
 
Litt' schann'-schamm'rea de'holl'-portte' oer-tjean 
Fen dy my schelmsch ney 't libben stean'. 
Drieuw se' aefter uwt, mey scheamte' oer-getten, 
Dy 't quea habbe' oer m', yntinss', besletten. 
Forstuw se' aztsaef, forbliez-wyn wey 
Dat jearm' Goads Ing'le uwt drieuwje' in jey. 
d'Uwnck-wey wez tjeuster, gled in pliz, 
Dear de' Ing'le herre' oppe'hacken iz. 
 
3. 
 
Want dear 'k ae die, nogh tocht, t'herr' lee, 
Dear habbe s' dobbe' in tijz-not ree 
d'Moard gluwp-kuwll', for mijn siel, se' op-meytsje, 
Dear 'k, schien on-schildig, yn mocht reytsje. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat forwoest-grijmme' opp' neckke' him sit, 
Dat eyn Not him flappje' eer hy 't wit; 
Hy ploffje 'er yn, forrokleazd, 
So 's mijn siel, blier, yn Goads holp, treast'. 
 
4. 
 
Den tean 't mijn bient' formeyts-will' blijck', 
HEER 't lof-sjongt layts-wijt: wa 's jo lijck? 
Y tjea d'illind'ge' uwtt' klimm' fenn' kreft'ge, 
Uwtt' schomjers roav'-kloer de' earm' neadtrift'ge. 
Onrjuecht' tjuwghs eerzlinge' aescks uwt-bjalz', 
Wy 't my, 't jinge' ick naet wit, oere' halz'. 
For goe forjilt m' (ô dy falsck' kiel!) 
Fuwlquea, om buwtgjen so mijn siel. 
 
5. 
 
Ynn' tjin deele', ick sluwg 't eag droaf dol, 
Ynn' seck klaeyd, az herr' sjocht-nead quol, 
Mijn meage' ick 't neadtrift'-brea bekirtte, 
t' Wijl 'k for jearm Goad', mijn bea uwt stirtte. 
Ick bes'kese', az broar az srjuen', 
Droaf dol-duwckjend' yn 't swart' bewuwn' 
Az yen, fen jamm're 't hert trog-rieuwd, 
Dy, oer sijn mâm ynn' trienen drieuwt. 
 
6. 
 
Mar hincke' ick, smertt' my sjochtme' oef seer, 
Den bosckje s' ticht mey' hollen gear, 
Jae sjea forsleyn', 't quanz-quijz ontwyjen 
Fen 't schoerd' klaed, lijk't droaftme' yn mijn lyjen. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sloeg (t' yenfadigh) merck' nogh' acht 
Herr' tong-wijld-weydjen, az to jacht, 
Yn 't bjealg-broar' huwchle silschipp', dear 
Se' oer my nijd tosschen knarssje gear. 
 
7. 
 
Ljeave' HEER', ho langh schille' Y to-s jean? 
Bring t'honk' mijn siel. Heer' komm'se' oet-tjen, 
Uwt't oermoeds woest schoer-s jeack lob-neyljen, 
Fen wrea jong' Lieuw'-tosck' komm' my feyljen. 
So sil 'k jon lof, yn 't ypenbier, 
Ynne' oer-great' Goads-Mient' bly in blier 
Ja ond're 't kreftig-folle folck 
Lof-sjongje', az sill'ge Goads lof-tolck'. 
 
8. 
 
Litt' nea spijt laeyts guwch-juwchje' oer my, 
Dy oorsaeck-leaz sint mijn party' 
O! litse 't nijtgjende' eag naet winckje 
Yn 't quea dat se', onrjuechts, my oertinckje. 
Want dy stiltme'ljeafjend' ljue bejeartt' 
Huwz't naet yn jearm' falsck huwchle hertt'. 
Herre' eersling', Goad'-oef-aerd'forstan, 
Roav't stillljue tier, free stiltme' yn 't Lan. 
 
9. 
 
Den schoerres' muwllen op. Ha! ha! 
(Wijdz kiels) uwz eag dat sjocht 'et, ja 
Derr leyt uwz dwaens-dwerz'-eersling minsche! 
Wy sjea, wy habbe' uwz wille' in winsche. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEER' Y sjea 't, swy' naet langer stil, 
Wezz' naet fier, wezz' mey my yn til. 
Ontweytsje, HEER', nim mijn rjuecht yn acht', 
Placht', for my, t' eyn', mijns onschildz, placht'. 
 
10. 
 
Rjuechtj' my ney mijn gerjuechtigheyt', 
Lit se' HEER', oer my nin bly will'-weyd', 
Dat s' naet uwt-slaen: Ha, uwz siel-wille! 
Hy leyt, hy schil nea holle' op-tille. 
Gjealpje', oer-stjealpje s' mey scheamts oer-stirt, 
Dy bly yn mijn quealcks jamm're wirt: 
Litt' schanne' in scheamt' jearm' perssje az lead, 
Dy greatsch bravearje oer m' yn mijn nead. 
 
11. 
 
Yn tjin-deel', litse, heaghlijck bly, 
Goadz lof op helje', yn sang, mey my, 
Dy hert-lust op mijn g'rjuechtheyt lizze 
Lit se'yn gaest-wille', ynfierne, sizze: 
Great-mack' wez de' HEER, waems njue-bejeart' 
Oer sijn trouw' tjieners free great wirt. 
So schil mijn tong, hert, ja herts-gruwn', 
Jon g'rjuechtigheyt' meldje' alle' uwre' in stuwn'. 

oeyt.


      

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalme hondert-in-fjouwer.


1. 
 
RIed' to, mijn siel, tjog all' dyn kreften gear, 
Lof-sjong, meyts great, dy great' HEER' God, uwz Heer. 
O Heer' uwz God, great binne' Y, great buwtte' eyne, 
Glanz-gloarjend' Majesteyte' habbe' Y oon-teyne. 
Y binne' yn 't ljeacht (ô wond're oer-wond're'!) oerschaed', 
Yn 't ljeacht oer-schuwll', 'tljeacht iz jon teckne-klaed. 
Y spriedje de' hijmm'le-doecke'uwt, ney eag-schijnne, 
Az puwck-pearll' folle' ont-fâd'ne pronck-gordijnne. 
 
2. 
 
Dy sijn Oer-sealle' oer-soald'ret mey weack wiet 
Rin-wetter, dat, ho raen, az wulft' fest stiet. 
Dy 't wolck'-swirck' to sijn weyn' bruwck't. Dy opp' wjuwcke 
Fenn' wijnnen drieuwt, dy him, az hoars, ford-luwcke. 
Hy macket sijn sill'ge Ing'len, wif yn roer, 
Sweef-gaesten: sijn tjienst-boden flamjend' fjoer. 
Hy het de' Yerd' fest' ge in, op eyn gruwn-stoan', gruwne, 
Jae sil fen pleats forwriggelje 't nin stuwne. 
 
3. 
 
Y hiene 't meye' oef-gruwne', az klaed, oerstopp': 
Dy wett'ren kleauwne' oere' heagste berge.-topp'. 
Mar for jon luwd-rofte eernjend' tong're-sizzen 
Sluwp sljuercken s' del, om for jon foet' to lizzen. 
Da tille' in stijcke' elck' bergs ruwgge' holle' om heegh, 
In 't wiet roan ring' ney 't for him hôl-gruwn' leeg. 
Dear habbe'Y't peald ('t mey ruwz-bruwz-gruwzje' in bromje) 
It schil naet weer 't heele' Yerdrijck gjealp oer-schomje, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
't Rin-wiet liede in stjoere' Y twissch' bergen trog, 
Dat scholp're streamm't so ringen red az 't mog, 
Fen uwt-ljeaps dobb', ney 't wrâdz oer great See-becken. 
Dear komt all' Djier, fen fjild in berg', toarst-brecken. 
Dear huwz-hâd't 't bly' swiet' wiff' Plomme', onbereamd, 
Dear 't toereluerck tjylp'-tjoyt'tet twissche beamt'. 
Y lauwgje 't druwgg' bergte', uwt jon oer-seals wolck'ne 
Doz wirt fen jon wircks frucht', de' Yerd' sed, oer-molckne. 
 
5. 
 
Mey gerz, dat waegst in wreydt to beest foer, 
Mey kruwd in brea dat sore' earm' minsch' floeyt oer, 
Mey wijn dy 't minsche hert, hertlijck bly, forhuwgget, 
Mey Oolje dy him glanzjend' gled fol-nuwgget, 
Mey brea, dat minschelea, mey kreften, stijpp't. 
Doz wirt Goads wolcke' heag, beamt', mey sap, trog-sijpt, 
Opp' Liban', dear de' HEER' Ced'r in Denn' salm set het, 
Dear 't fleande' op ness'let, de AEbers kleppe' op klet, klet. 
 
6. 
 
d'heag' berg'-kruwnn', meye' onklieuwb're klipp'ne topp', 
Dear weyd't d'redd' klaer-wiss'-ljeap-fix' Stienbocke op. 
Ynn' rots-stien, dy uwt-môlde' in schoerd fen ljea iz, 
't K'nijn hipp'le-wipp't, dat, fen natuwre, blea iz. 
Dy wijtte Moanne' iz mey heag' steat' bejuwn' 
Om ty stippjen, tijd, jier, dey, uwre' in stuwn', 
Dy Sinn' wit prealle' in striell' so struys to snuwckjen 
In, rjuecht-stuwns dol, yn See-schoms wiet to duwckjen. 
 
7. 
 
Den saeyt dy kiell' near' Nacht (ney Sins oer-schuwll') 
Wier yn 't woast' Djier', fen 't wâd, wipp't uwtt'rest-kuwll' 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wread' brieschjend' Lieuw'-jong bjealsck't (al 't wad moat trillje) 
Oon jô, HEER', dat y sijn schobsche' yt-greagt' stillje. 
Az den weer 't ruwn-om gouwn' Sinne' eag op -luwckt, 
Oere' yerde', all't nagtdjoey-wijld ynn' schuwl-kuwl duwkt. 
Den tredt dy djier-haed-minsche' uwt, ynn moarn-stuwne, 
Om firdgjen 't yerd-wircks bodd', oon'lette juwne. 
 
8. 
 
Jon wircken HEER', het binne s'miett'-leaz great! 
Ho glanzget yn dy salme' jon wit'niss' bleat! 
Het habbe' Y de yerd met fet in swiet oer-dauwge! 
Het habbe' Y mijld d'Wrâd mey jon eyn goed lauwge! 
Dy See, dy brie, great', wijde romme See, 
Dear duwckt, ynn' djiept', dear djoeyt, lânz' stranne' in ree, 
So folle 'er hanne Fisck, (wa schoe se' ea sommje?) 
Dy, lijts in great, dear njuencke' elck oorme' om-swommje. 
 
9. 
 
Der drienwe, sijllje' in hobbelje great' Schyp, 
d'Yerd-kleat ruwn-om; (d'Wijn 's jerm hoars, spoare' in swyp') 
Dy Wal-fisck' dear bliez-borttjende lavearret, 
Dy jon hân salm', so great fen bjealgh', formmearret. 
Jae toavje' in eagje' op jo, (ô oer all' Muwn'!) 
Dat Y jearm' spijzgje' in fiedje, yn nolcke stuwn', 
't Foer gearje se' yn, az Y se 'er mey mijld-diedgje, 
Mey 't goe jon yp'ne' oer-mijlde' hân se' ea forsiedgje. 
 
10. 
 
Schuwll't jon quicke' eag? jae schrikje; alle' amme' het dien: 
Jae stearre' in binne' oon mâdde' in tsaef forgien. 
Seyne' Y jon Gaest weer uwt? jae wippje' in woelje, 
't Ny-schepp'ne det't bliere' Yerds gelaet' kryoeljen. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ho glanzget jon uwtnimm'ne prealle in eer! 
Jae wit ig, oerd' nog boerd': Dat Y den HEER', 
Yn wille' yn goe behaeg', jon wirck bewâdde, 
Oon-quickje, in to jon salm'-formeyts', steande' hâdde. 
 
11. 
 
Oon-schoagje' y de yerd'? de Yerd' rijzbosck 't, laef-lef, blea, 
Riere' y 't bergte' oon? riyk stoam'-snuwt trog bergts ljea. 
Weytsje' op, mijn siel, helje op, lof-psalm'-sjong de HEERE, 
So lange' ick amje', (ô 't tjienje' uwz Heer God t'eere!) 
Mijn oer-tins, herts oer-kôy, wird, luwd in liet, 
Wez fen mijn God, in 't wez my huynig-swiet, 
O, mey 't mar to mijn Goads behaege' uwt-tye, 
(: O oer-sill'g lot:) 'k sil my, ynne' HEER', forblye. 
 
12. 
 
O wiern' forwijll'ge' all' suwners, az 't hearst'-bled, 
Dy, azze' ontanckb're fjild-baergge', ykel-sed, 
Nea op 's Heern' wirck, in tol-leaz' wol-diede' achtje: 
Jae schille', az goad'-leaz' gruwle' ondjier, forsmachtje. 
Hâdde' oon, hâdde' oon, mijn siel, al weer in weer, 
Lof-sjong, lof-sjong, mijn siel, ô lof-sjong de HEER', 
Hâdd' mey m' oon, all' wrâdz ljue, yn lof-luwd janckjen 
Om yvig de' HEER', oer al sijn wirck, to tanckjen. 

oeyt.



{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goe-freed,


oef gaest'-sjocht' oer 't Krjueschjen uwz sillig-meitsers.


MYn herder, haed, hoal, siel-beweytser, 
Borg', Los jild, Heer, God, Sillig-meytser, 
Dy de' A L stàl-forme, klaeyde', in mecke, 
Oon 't krjues bleat neaken spâlcke', uwt-recke, 
Beblet, bespeyn', trog-neyle' in wuwne, 
Ljea-liljende hingget om mijn suwne. 
Hier stiet boall', racher, guwt-soldât, tross', 
Schodd', reysger, jan-raeb in sijn maet, los; 
Hier preallet Prester in Levijtte, 
Dy de' holle schoddje', in schom-tosck' bijtte, 
Ja holsch' fornijnne galle' uwt-gjoalppje: 
Fôy! (oor' ljue holpp') dy salm' nu holppje. 
Komm' dol fen 't Flock-hoalt', dat wy 't kinne 
OEf God dy ljeaft, az Soon', yn minne. 
Hier djoeyt de Dealle', yn geanne' uwt-litt'ne, 
In het de' Al-fjuecht-winst' wean-besitt'ne, 
In het God-Soon', ja 't libben salme. 
Ynn' Deads grijz' graef-tuwt' gjealp oerwalme. 
O Jesus! dy 'k doz jam're' oon schoagje, 
In loaytsje' op oore'; Och Heere, ick droagje! 
Luwck' my, genae-mijld, de' eagen ypen, 
My kâttjende' op, uwt 't suwn'-bod sliepen. 
Op dat ick mierckje' ho 'k salm' for-oon tjea, 
In, mey fuwll' suwne', az to jon hoan' stea. 
O alder-dildigst' Goads Laem', reytsje 
Mijn hert in gaest: ô komm' formeytsje, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Forstallje' eack Mijn (och yn dizze' uwre) 
Az 't moard'ners hert', to'n ny kretuwre; 
Op dat jon Gaest mijn yn-borst seyt swiet: 
Joed habbe' ick, to dijn silligheyt', hiet 
Goads hiett'ne' uwt-domppe', in de' holforbuwcke, 
Joed sill 'k dy, to my, ijnne' hijmm'l op-luwcke. 

EYNE.


      
Dy sijv-in-tachtigste Psalme.

1. Yen Psalme for dy oerste Sjong-maester, ondere bern fen Korah.


1. 
 
NEy stjoer eag-loyts, ney soer oon-ploer', ljeave' HEER, 
Ney 't grommeljen, aztong're-wolcke', oer uwz, 
Habbe'Y jonlân, gloer'-eagjende' oon-sjoen weer, 
In 't finz'niss' wrad' fen Jâpix left-lef huwz. 
Dy miz-died fen jon folck habbe' Y uwt-schopt, 
In, for jon wreck-eag, all' jerm' suwne' oerstopt. 
Red habbe Yjon oer-bolgne' oersjied'ne moed 
Uwt-djiept; dol laey jon toarnsfjoer-hiett'ne gloed. 
 
2. 
 
Bekearje'uwz, God uwz wol-fearts, bringe'uwz t'honck 
t' Hiet-fall'gjen fen jon bloed', yn kieltme bet. 
Sett', yvigh Y, oer-dwerz', jon fjuecht-sjeack' schonck? 
Dy uwz, fen team' to teame', aztong're plet't? 
In schille' Yuwz naet libb'ne quickje'? ô my! 
Op dat jon folck jearm' weer ynjo forbly? 
Och! litte' uwz weer jon goertierne' herts-njue sjean, 
In litte uwz weer jon wol-feart'-seyne' oer-tjean. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
'k sil hearckje ney 't jing' God d'HEERE' eernjend' seyt. 
Hy sil fen free sijn ljeav'lingen op-jaen, 
Fen free, dear uwz sijn goe behaege'yn weyd't: 
Mar dat wy naet weer 't on-tijgg' spoare'yn-slaen, 
't Iz sijcker dat sijn silligheyte' iz ney, 
In ney, dy Goad' freezje' op 't smoll' lock-paeds wey. 
Op dat weer yn uwz ljeav' Lân wenje, ô HEER'! 
Jon glanz', jon gloar', jon heagste' ontsjoen-wirdde' eer'. 
 
4. 
 
d'Yensâd'ge, trouw', witt' Wierheyt' wirt ontmet 
Fenn' gouwn' goertiern'heyte', inckel-hertig-gol. 
Gerjuechtheyt' Free ynn' ljeaff' lijcke' earme' om-fet't. 
Jae paetgje elck-oarm fwiet. (Goad'-ljeav' frjuenschipp'-fol:) 
Dy wierheit' spruwt't uwtte' yerd'; gerjuechtheyt' sjocht't. 
Fenn' hymm'le dol. d'HEERE' uwz mey 't goe oerfocht't. 
Uwz lân jouwt frucht'. Gerjuechtheyt' for Him giet. 
Doz sill'g hy uwz sijn sill'g foet-paed lanz lied't. 

EYN.


      
Dy twae-in-tsestigste Psalme.

1. Yen Psalme Davids fore oerste Sjong-maester oer Jeduthum.


1. 
 
AL tomm'let wrâdz djoey' hol oer bol, 
Mijn siel iz ommers stil in wol 
Yn God, mijn gouwne wol-fert'-somme. 
Hy ommers iz mijn rotz' mijn seyn', 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn heag-fortjog. O 'k sil naet t' eyn 
Trog swier, weack-wanck'le' on-moede' om-komme. 
 
2. 
 
Ho lang sill' jiemme jin yen Man 
Quea stichtje', in salm' reytsje ijnne tânn' 
Fenn' Deads gijz-tuwt' (ô sljuecht bestjoere!) 
O! jiemme neackt de' op-til leaz' ploff', 
Az 't moerr'-wirck, âd, mey stijpp'-loff' boff', 
Trog twiere-wijn-flecht' wirt om-schoerre. 
 
3. 
 
Jearm' leaze' iz, him uwtte' heachheyt' dol 
To hompjen, dy God op-tjean wol. 
Dwaenz ljeagen-tjienst' trog-swiet't jearm' wille: 
Jearm' muwlle seyn'-kât't, ijn 't petear', 
Mar 't binne'-hert giet mey flock'to keer', 
Ja 't flockt t'on jouwlijck'-gruwle Sela! 
 
4. 
 
Dog du mijn siel' wezze', ijn God, stil, 
Mey Goads woll' wez dijn wolle' ijn til. 
'k Toafje' all' mijn tier uwt sijn goe lomme. 
Hy, ommers iz mijn rotz' mijn seyn', 
Mijn beag-fortjog: ô 'k sil naet t'eyn' 
Trog swier weack wanck'le' on-moed'e om-komme. 
 
5. 
 
Mijn glanz', mijn gloar', mijn wolferts lot, 
Mijn kreft, mijn to-flechts boncke' iz God. 
Fortrouwje' op Him ijnne' alle' uwnck stuwne 
O folck dat for' Goadz eansicht' leyt, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stirte' uwt herts droafie' ijn ijnfiernheyt 
Goad' 's uwz treast-mijld to-flecht' befuwne. Sela! 
 
6. 
 
Het 's 't grauw'? naet. het gemien' ljue? naet. 
Het 's great' Hanz'? ljeagen naets schijn-aet. 
Ynne' Eynser, aef opp' Weag-scheall' wippe 
Ynn' jin-wicht fenn' salm-naetigheyt' 
(O naet'ge minsche hern!) dôl leyd, 
Schoe naet'ge naetheyt' jearm op-hippe. 
 
7. 
 
Fortrouwje' op (earm' ljue druwck') oer-moed', 
Nog op ruwg' roav' dwelm'-goe goed, 
O litt' nin wean 't greatsche' hert trog-wrotte: 
OEf schien 't formoggen greater wirt, 
Lit dog dijn Djier-domm' wjealdig hert 
Dear op nog gruwn', nog festheyt' sotte. 
 
8. 
 
God eerne' in seack, 'k hab 't duwbbeld heard', 
Dat kreft in stercktme' him salm to-heart. 
13. Ja eack goertiernheyte' iz jôns Heere. 
Wis, Y forjildje' elck yen ney dwaen. 
Dy quea mey 't quea, d'goe sille' Y jaen 
't Goe, in dat oon elck' to jon eere. 

EYN.


      

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy sân-in-tsegstigste Psalme.

1. Yen Psalme, yen liet fore opper-sjong-maester, op Neginoth.


1. 
 
WEsse' uwz goe-njue-mijld, Heer' God seyngje uws, 
Ion eansichts glanz' ljeacht' blier uwz oer 
Dat me' oppe' Yerd' kin d'wey ney jon eyn buwz. 
Dat de' Heyd'nen jon wol-ferte' oon-gloer'. 
Den schil all' wrads tonge, 
God, jon lof, lof-sjonge. 
Io, dy 't folck rjuecht rjuecht't, 
Io sil naessje' in naesßje 
Iuwchje' ijn herts heag-staeßje, 
Dy Y liedje' op 't sljuecht. 
 
2. 
 
Dy ljue fen east, west, noarde' in suwden, 
Dy ljue fen heyn', dy ljue fen fier', 
Ion lof op hellje', uwt herts gruwn', luwde', in 
Iae meytsje' yen heachlijcke' heag-tijds tier', 
Om dat de' Yerd' gewas jout, 
Mits d'goe God fen pas jout 
Seyn, Sinn', wiette' in druwgt'. 
God sit seyne' uwt-seyne 
Oer all' wijd wradz eyne 
Doz him de' Yerde' ontsjocht. 

EYN.


      

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy hondert njueggen-in-trijttigste Psalme.

1. Yen Psalme Davids fore oerste Sjong-maester.


1. 
 
MYn yn-borste', hert', ja gruwnfen 't hert, 
Fen jo, mijn God, trog-gruwnge wirt. 
Y kinne my, yn wiss'wijz'witt', 
OEf'k gong, oef stea, aef rijzje', aef fitt'. 
Mijn binne'-herts tinss', fen fiere' Y kinne, 
Tuwck' wit Y 't ho mijn paden rinne. 
 
2. 
 
Al fluwt mijn muwlle' az wirdd'-leaz' hôl, 
Sjea! HEERE' y wittet stip, lijck'-wol. 
Y ringje', om-ruwnje'. oer al, mijn spoar', 
Oone' yene' in oore' ig, aefter, foor', 
Jon hânz-trieuw perss t my boppe' in ond're, 
Dat 's mijn forstann' to heag, to wond're. 
 
3. 
 
Wier rin ick for jon Gaest? in wier, 
Wier fljueg ick for jon eansicht' fier? 
So 'k heag' de' heagste hijmm'le Seale' yn taeg, 
Dear binne' y. Bôddje' ick my holl'-leeg, 
Dear binne' y. Noam'ick moarn stuwns wjuecken 
Om yn 't uwt-eyn fenn' See to duwcken, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Eack dear laet my jon hanne, in dy; 
Jon rjuecht're hann-grijppe' had't 'er my. 
11. Al kâte' ick den: dy tjuesterniff' 
Mijn swart' schuwll'-klaed, mijn stop-teckne' iz: 
Den iz d'nacht falme', om my to jechtjen, 
Allijcke' in middey-Sinne', yn 't ljeachtjen. 
 
5. 
 
O 't tjuest're tjuest'ret, nogh d'near Nacht 
Iz nacht for jo. Salme' 't tjuest're ljeacht 
't Salm'ljeacht', dat 't tjuest're tjuester schiep' 
HEERE' y besitt' mijn Niere hol-djiep. 
Y habb' my yn mijn Moars buwek-terme 
Beditsen in wol nauw' bescherme. 
 
6. 
 
Ick lof-sjongj' HEERE, ô 'k lof-sjongj jo, 
Oermits ick freazlijcke', in dear to 
Op wond're wijze macke bin! 
Jon wond're, ô HEER', mijn siel' wol kin. 
Mijn bient' wier naet uwt jon eag-mieke, 
Da 'k yn 't oerschuwll teyn' wirde' in hicke. 
 
7. 
 
Da 'k, az bordoer'-wircks tried', forçierd, 
Uwt-wircke wirde', ynne' onderste' yerd. 
Da seag jon eag mijn ming'le-klomp', 
Mijn stàl-leaz', jiett' to wird'ne, romp', 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn knaet'daey-klont', mijn Chaos kleauwne, 
Az wier 't yn jon boeck-bled op-schreauwne. 
 
8. 
 
Jae aef 't az op jon tol-roll' stee 
Dy dey-stuwn' dat ick wirde soe, 
Lang eerse' op deage', in lijck'wol wis. 
Dearomm', ho koffle koff'lijckeiz 
My, ô mijn God, ion djiepe' oertinssen. 
(O See fol swiette' om yn to drinffen!) 
 
9. 
 
O kreftig folle'! ô tol leaz' somm'! 
Ho soe 'k sea tollje? ô 'k bin to dom! 
Jae binne yn toll' fier boppe'all 't sân. 
Az ick ontweyts' so 's mijn forstân. 
By jo, in mey jon wond're dieding', 
Trog swiete'oer-koaye', yn wijze' oon-fieding. 
 
10. 
 
O God dat y yn kreft op-teyn', 
Dy gruwle god-leaz'brocht'net'eyn! 
Wijck fen my bloed-boalsch' mannen wijck'. 
Dy Goade'oontaestje' eer scheynelijck. 
Foy! dy Goads fijnne'yn gloare'ophelje, 
In fen jearme'yd'le eer'ljeagne-bellje. 
 
11. 
 
Schoe 'k se'haetje naet? ja HEERE' ick haet' 
Fortrietlijck' him dy jo jin-stiet't. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 'k haetje se' yn walg'-folle werz, 
Mijn fijnne binnef', duwbb'le' in dwarz'. 
Trog gruwnje' in prieuw' me' aef 'k lanz 't schannpaed rin, 
In lied me' op 't rjuecht', trog jon genaed'-Sinn', 

EYN.


      
Dy sijftigste Psalme

1. Yen Psalme Asaphs.


1. 
 
DY greate' HEER' God oer all' Goaden spreckt, 
Hy ropt de' Yerd', fen dear Sinne' uwt 't bod op-weck't. 
To dear f', lett' juwnz, ynn' See-schirtt' t' sliep', dol-sink't, 
Uwt Syons schijnt' forschijn't God, dy gled blinck't. 
God glinst're gloar't yn gloey-gleon' glanz'e om-glezze. 
God teant God-prealle', God sil eack naet stil wezze. 
 
2. 
 
For him giet fjoers ljeacht' leag, dy 't all' fortear't 
Stoarm', touw're, twierr' ruwn om him guwll't in beert, 
Hy jout fen bopp'ne' oon hijmm'l in yerd beschie, 
Befell'-luwde' om to rjuechtjen sijn ljeav' Lie, 
Forgearjef' dy mijn gunst-genoat'schipp'smeytsje, 
Dy mijn forbuwn', meye hoafcke' aeff'rhanne meytsje. 
 
3. 
 
Salm' de Hijmm'len kund'gje uwt sijn gerjuechtheyd, jâ, 
Jâ, want God iz de Al-rjuecht're salm', Sela! 
Hertse' ho 'k sil eernje', ô herts, mijnfolck, in buwgj'. 
Herckje' Isr'el herckje', het 'k onder jiemm' betjuwgj'. 
Ick God, bin jiemme'eyn God, dy omme 't aeff'rânjen 
Naet straffje, oermits dy for mijn eag steez brânje. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Het's my oon Oagffe' aef Bock', schien 't ker uwtt' ftâll'? 
Wâdz tol-leaz' Djiert'e iz mijn, fen berge' in dâll. 
All' 't fuwggel't datt' berg'-kruwne' oer-wjuwck'let bly, 
All' 't wijld' fen 't woadste' in bruwckb're fjild heert my. 
'k Nim 't so, schien 'k hong're' in 't jiemme' oonsey', 't wier dolheyt', 
Want salme' alle' Yerd iz mijn, in all' wrâdz folheyt'. 
 
5. 
 
O't 's nead-leaz dat ick ijt meste' Oags'ne flesck, 
In Bock'-bloed nutgje, in toarst (dy 'k naet ly') lesck'. 
OEfferje oon Goade' herts-fjoer'ge tancke', in bring 
Trouw' de' Alderheagst', 't Beleauw', dat muwll' ontging, 
In ropp', my oon ijn neade', eangst'in forsearjen 
So holpje' ick dy, den schitte mijn Namme eerje. 
 
6. 
 
Doz oon Goads folck', dat God genae-mijld weyd't, 
Nu herckje' al ford, het God jinn' goad-leaz' seyt. 
Het âllje s' fen mijn Ynsott', wit-haetsck, blijn, 
Het giet mijn Buwn' jearm' fuwll' muwlle' uwt in ijn. 
Jearm dy mijn tucht'-rijzbiezm', stiel-hird, jin-grijzje 
Mijn wird smaedje', aeft'r' reg wye' in werz oef-wijzje. 
 
7. 
 
Mar loaytsje se' aernze' in tjeav'? mey wijd' ljeap rin 
Straeck ney him to, straeck mey him yens fen fin. 
Meye' Oer-spill'-schodde' in schomme' eyn-deelje s' t' fuwl. 
Jearm' tuwt flaebbijt't ijn 't quea; jearm' tonge' in puwll 
Fenn' leage' in ljeag'ne knet't, in nedd't, in breydjet, 
Dy tjinn' eyn broar' (eyn' Moars soon') last're-weydjet. 
 
8. 
 
Doz dwaenefe' on-tijgge'; in om dat ick swy 
Iz jearm' mâll' mienje' Ick bin allijck. ô fy! 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

O 'k sil se' hird strafsje' in onder eagen gean. 
O koenes' dit, dy God forjit', forstean! 
Op dat 'k jearm naet, ijnne' hiet-fall'g' gleon' strafsoer'-wea 
Daer nimmen uwt-holp' det, krefts hâns wey-schoer' wrea. 
 
9. 
 
Wae, mey oprjuecht' ijnfierne' hert, hijmm'le janck't, 
Wae my tanck-oefferjend' herts-taens'-rijp tanck't. 
Dy sil my eerje' ijnne' eer' dy my beheag't: 
In wae sijn wey, sill'g' wey dy ney my weag't, 
Rjuecht sijn-wol lanz troayt, sil Goads fijn-wol smeytsje, 
Goads ijn fijn-wol, in him dear ijn formeytsje. 

EYNE.


      
Dy sân-in-tnjueggentigste Psalme.


1. 
 
NU de heagste' HEER' stiet to roer', 
Az Haed-rejinte, in stjoer' 
Oer 't wirck fenne' heel' Natuwre, 
Iz 't all' yn s jong-bly' nuwre. 
Nu 's de yerd' trog-blier in blier, 
Yn laeyts-wille', yn wol-tier'; 
Nu 's all' (trog See in sânn' 
Fenn' wrade' oef-schaete') Eylann' 
Yn seyn' juwch', let in yer. 
 
2. 
 
Ruwne om him wolck' swirck' swomm't, 
Dat him ynn' tjuest're' om momm't; 
In (ô wond're'!) uwt dat tjuest're 
Gloar't sijn gerjuechtheyts ljuest're. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dear bleackt sijn rjuechts glanze' uwt 
Dear trog hy hecht'-fest sluwt't 
Sijn, oer-all'-troanen, Troan'. 
Gleon' fjoer giet Him fore oon, 
Dat all' sijn sijnn' sry-buwt't. 
 
3. 
 
Sijn blix'me' oer-ljeacht't de' heel' wrâd', 
Dy dwelmt, fen kjealtme', yz-kàd. 
't Bergt' raent az waegs, waems Holl'-ljea 
Fen bopp'ne' oef ploffje', ynn' dol-Sea, 
Az 't HEER'NE' hird eansicht'-soer 
Jearme' oon-grijmm't grauw in stjoer: 
d'HEER' dy d'wrâd fet in klaeyt, 
In, azynn' knieren draeyt, 
Fenne' oon-fangge', oere' oon oer'. 
 
4. 
 
Salm' de hijmm'len kund'gje uwt sijnn 
Gloed'gouwn' gerjuechtheyts schijnn', 
Wier uwt d'ljue, loayts-ljeacht, leere 
d'Gleon'-gloar'-glanz' fen Goads eere. 
Jae moatte' all schamm'-rea stean 
Dy bijlld'ne' eer-tjienste' oon-dwaen', 
In pochje' op de' O Ef-goad'-popp'. 
Buwg', bock', dol-duwckje' ynn' dopp', 
O goaden for Goads Trean'. 
 
5. 
 
Dit wicht'-Wird (ney bejeart') 
Het Syon blier oon-heard: 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy Goad'-sill'g' Frouwne-raeye, 
Fen Juwdae Doayt'ren, baeyde 
Ynne' hymmelsch' swieterny', 
Asse', ynn' herts-oertinss', bly 
Uwt jon wirds swiet-wiet diep't 
Jon oord lens on-gruwn' djiept'. 
O witt'nisse oer wirdy'! 
 
6. 
 
O Allerheagste' oer-HEER'! 
Jon heechheyte' het nin keer', 
Mar giet (ô heachheyts-Sinne!) 
Oere' alle' Yerdz om-gong' hinne. 
Het aern' Goad'-preall'-Namm' bruwck't, 
Djiep, for jon heaght', dol-duwck't: 
Jon heachheyt' buwcket dol, 
Het heag, trog heag moed', swol, 
't Heag' wirt, trog jon heagt', fnuwck't. 
 
7. 
 
Trouw' fromm' ljeafhabbers Goads 
(Oppe' HEER' festge', az opp' Roats') 
Litt' litte' yn wol-dwaen blijckje 
Dat jiemme' fen 't quea werz-wijckje. 
d'HEER tjocht sijn gunst'-genoat' 
Uwtt' schoer sjeack'-neyll-kloer'-poat', 
Uwtt' kners-knijpp'-knoarr'-kneag' tann', 
Uwtt' goadleaz' schelmsch' moard'-hann' 
Dy dolckjet ney sijn stroat'. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
Uwt uwnck het de' HEERE' him teyn'. 
Dear boppa wirt Goads seyn' 
Oere' oprjuecht' rom uwt-spried'ge; 
Him wirt ljeachts glanz'-will sied'gje. 
Dit lock, spoed', wol-feart' sied 
Eynling' de' oprjuechte' yn-mie't. 
Wezz' bly rjuechtfird'ge ljue. 
Lof sjong de' Heere', yn herts-njue. 
Sijn Heyl'gheyte huwgg'tanck bied'. 

EYN.


      
Dy fjouwer-in-tweyntigste Psalme.

1. Yen Psalme Dâvids.


1. 
 
d'HEel', great', grouw' yerd'-kleat', swier fen fracht', 
Bestiet uwtte' HEERE', iz yn Goads macht', 
Mey alle' yerds oer-floed-folle' yn-boele; 
d'Heel' wrâd, d'romm', ring'-ruwn' wijde wrâd, 
d' Heel' wrâde' het de' HEERE' yn teamm'-twangs wâd', 
Mey 't jing' er ea djoeye' oef kriöele. 
 
2. 
 
d'HEERE' het se' opp' Marz hôl-bôl-bruwz focht', 
Dy s', mey' wiette' earm'-klimm', ruwn om-bocht't, 
d'HEERE' het se' opp' weagz weack wiet wôl fest'ge, 
Az op in hird stjuwg' stien-klipp'-gruwn': 
d'HEERE' het s' mey rin-stream' wiette' ombuwn', 
In so fest wanck'leaz' stean belest'ge. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
Het wol-sill'g' minsch' sil klieuw' om heag, 
Wa tocht'gjet op, az fjoer-flamm'-leag, 
Fol Goads driftme', oppe' haed-sillige' holle 
Fen's HEER'NE berge'? O! wae sil ftean 
Op 's HEER'NE' heage' heyl'gheyts pleatse', in sjean', 
Goads ljeaff'lijck', wol-swiet', miett'leaz folle? 
 
4. 
 
Dy, dy minsche' is 't waems hân nog hert 
Mey onrjuechts fuwl bemodd're ea wirt: 
Dy, dy minsche is 't waems Goad-fromm' siel naet 
Ynn' onwirdd' weanz on-wier op stuw't: 
Dy, dy minsche' is 't waams yn-berst snuw't 
Nea loft', dy leag-swar uwt sijn kiel' laet. 
 
5. 
 
O dizz' Ljue de' HEER' mey seyne' oon-waeyt 
Mey g'rjuecht'gheyt', fen Goadz wol, oer-klaeyt. 
Dit 's de' oef-komst'-stamm' dy ney de' HEER' freje. 
Dit 's de' HEERE'-hoasck' team', dy Goad' tank-ryyck't. 
Dit 's 't folck dat Goads mijlde' eansicht' syyckt. 
Dit 's J pick, dy de' HEER' God belye. 
 
6. 
 
Tillje' hollen op, neye'hijmm'le', ô red, 
Great' Porten Goads, ô wezz' naet ted, 
Ontjaene' ontwijdje', ô yv'ge Dôaren; 
O Porte' ô Doare' ontjae, meyts' romt', 
Meytsje' yn-gongs pleats': de' haed-Kening komt, 
Fol eer'-glanz'-preall' sijn huwz yn-gloaren. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
 
Wae iz dy Kening' so fol eer? 
't Iz de' Oerste', alle' Heerne' oer-HEER', mijn Heer'. 
't Iz de' HEERE' waems stercktme' oer alle kreft' giet. 
't Iz de' HEER' oerwjeald'gjer yn 't gefjuecht, 
Dy fjuecht-winst', sonder gaede' uwt-rjuecht't, 
O oer-won-seyn' dy yvigh heft' stiet! 
 
8. 
 
Tillje hollen op ney' wolck'ne, ô red, 
Great' Porten Goads, wezz' nu naet ted, 
Jâ wijddje', ontjae jieme' yv'ge Dôaren. 
Op porte', op Doar', rom-bean', meyts' romt', 
Meyts' pleats' de' haed, seyn-rijck', Kening komt, 
Meye' heagste' eer-preall' sijn huwzyn-gloaren. 
 
9. 
 
Wae 's dizze' haed-Kening so fol eer'? 
't Iz de Oerst', 't iz de' aller Heer-schearne' HEER', 
't Iz de' eere salme', uwt waems eer' de' eere 
Opp' rjuechte' eer-ljeafjende' eer'-ljue saey't, 
't Iz de' eer'ne' HEER', dy de' head-eer-steaf swaey't, 
Hijmm'l, Yerd, mey my, eer-sjongj' mijn HEERE! Sela! 

EYN.


      

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy oarde Psalme.


1. 
 
HEt knet't, het bret, het djoeyt, slobt, wadd't in waez't, 
Het reckje' in breckes breyne' yn 't leaze oerlizzen, 
Het schoerjef' holle', in hottje sin in gaest, 
Ho bossckje' all' Naeff jen gear, yn dwaen yn sizzen, 
Wradsch' Keningen, great' Forsten, rijpp' Riedsheren, 
Fen east, west, suwd noard schoallje' in troye t' honk', 
Om de' Al-oerst HEERE, in 's HEERN' salv' Soon' to keeren, 
(O krestleas' dwaen!) in sotte' oerdwers jearm schonk. 
 
2. 
 
Jaeallje' in rallje': ô lit uwz, mey elckoor', 
Forschoere, ploay tff je' in brecke, az strie, herr' bannen, 
In raeffelje jearm touw-wircks flaegs to loar', 
In wy 'et fen uwz schoncke', halze', earme' in hannen. 
(O slop besluwtt'!) Dy ynne' heagste' hymm'le sealle 
Sijn onbeklieuwbre feste wen pleats' hadt, 
Tuwlckjet mey jearm' ba-heys lit-tinckne prealle, 
Ja laket scheetsck oer sock oerd waelsck dwijl-kat. 
 
3. 
 
Mar az hy den, mey gleon' grijmm'eag-leag', soer, 
Hietfalgjende' uwt-breck luwd begint to bromjen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

So schil hy s'hird, toarn-gleon, az mey holsck fjoer, 
Forschrickje', in blea lea-lilljend lef dwaen schromjen, 
Ick hab (doz eer'nt d'heagste' Heer) dy gloarglanze' holle, 
Seyn-sill'g-salve' oerstitt, oer-ôalje', yn oer-miett', 
Mijn Kening hab 'k, mey miett'leaz' gaest op-folle 
Oer Syon, dy 'k mijn heyl'gheyts rest-berg' hiet. 
 
4. 
 
Nu sil 'k, yn 't klear, forklearje' fen 't besluwt, 
Het d'Heer my sey, for wradz bouw', tijd in stuwne, 
Mijn Soon binney, dy 'k alle' oer-jouw to buwt, 
Soon dy 'k joed oonfangleaz teyn hab in wonne: 
Dogg' sljuechs in aesck; 'k sil, fen fiere' in heyne, 
All' heyd'nen jo to'n erve', yn eyn domm' jaen, 
All' wijd' wrad oer, oon all' ig oerd in eyne, 
Sil Jon besit eyn-peall' nog miette' ea sjean. 
 
5. 
 
Y sille s' meye' hirde' yerz' ne' oer-haed-stoak slaen, 
Dy jo naet tjienje', in Jon bedrieuw' jin-pielje. 
Oon sticken buwtss je', oon groefe' in tsaef fordwaen 
Schille' y se', in az glez-bruwckle' yerd-pôt forniellje. 
Doz Keen'gen nimme', ô nimmet yn djiep t'hertt'ne, 
't Jilt: bruwk forstan, diss' wigte' haed-saeke is 't wird. 
O Rjuechters great in wjealdig, wol-lust-dert'ne, 
Ly' nolcke tuchte', o 't domme' hert naet forhirdd'. 
 
6. 
 
Tjienie' hoasck, o tjienje', yn bernne-eangst', nommel njoet, 
Mey djiep ontsjog de Heer', de' oer alle' Heerne' oer Heere, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buwg, wezlyke', yn gelaets-blier, demmen, froed, 
Buwg for him; libbje' in rjuechtgie ney sijn leere. 
Forwolkomje 's Heern' Soon, mey ynfiern' druwckjen 
Fen hert-gruwnz paey, blier-sillig swietonthell', 
Op dat hy jiemme' opp' wey naet kom t'forbuwckjen 
Yn moedz hietfalg', wisp'-leagjend' gleon az d'hel 
 
7. 
 
O wol-locksill'g! oer-locksill'gh iz dat folck! 
(O locks-lock', sier bopp' wit, forstân, oeftinckjen) 
Dy op him trouwje in bouwje'. O 't iz in kolck' 
Fen on-gruwn' swiet, dat Hy jearm' myld det schinckjen. 

EYNE.


      
Dy hondert njueggen-in-tweyntigste Psalme.

1. Yen Liet Hammaaloth.


1. 
 
FEn berns schoncke oon, doz eernje earm Israël, 
Wier 'k hird beneard, az 't yerzin dat me ijn 't fjoer docht. 
Fen berns schonck' wier 'k forbuwcke in djiep treauwn del, 
In lijck' wol habbes', Goad tanck my naet oer mocht. 
 
2. 
 
Naet oorz den az me op 't fjild om schoert de breack', 
Naet oorz, allijck dy Ploey ers greyde brecke. 
Naet oorz, naet oorz wirt mijn earm' reg lanz eack 
Fol forgen, forge oon forg' lanz hinne mecke. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
 
Uwt wiert mey my, hie d' heagst' rjuechtfird'ge naet 
't Leaz' tijz-jearn dear goadleaze oon sticken buwcke. 
Wye aefterbeck, HEERE, all' wae Syon haet, 
Litt' se ijnn' rea scheamtme in eerleaz' schann' dob duwcke. 
 
4. 
 
Litt' se az 't gôar' gerz, dat waegst op moerre in teck, 
Litt' se az 't wijld grien forwijllje, dear nin Miere 
Nog Sicht're seyne oef sichte op bruwck nog steck 
Hanne uwt om schouwne oef buwnle' er fen to tieren. 
 
5. 
 
Dat nin forby geand' minsche', ijnn' HEER' Goads Namm', 
Ea wolfearte uwttje: ô nin forby-geand' Minsche 
Hoasck' muwlle op luwck, nog seynwird 'er oer amm', 
Dat nimmen ijn 's HEER' N' Namme er lock to winsche. 

oeyt.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ney it trognoseljen


fen Gysbert Japix Friesche rymlerye.


UWs' in uws' Affears teal forhuynd, forstaet forproppe, 
Wier neyste by yn 't reag betijsd yn 't jierfek stoppe, 
Trog uwtlans weanwit, in forachtjen fen uwz eyn. 
So wird faeck eynlans goe trog eyn folk 't Lan ontteyn. 
Nin kinst oef wyttenschip, kin immen dear yn schrieuwe; 
Rôft eltj'um uwt. Mar nu moat eltj'um schamm'rea blieuwe 
Om 't Gijsbert Japix zoon tuwyl, wittenschip en kinst 
Dear yn bewircke het, in oon sijn Lansljoe schinst. 
Dy Friesne frjuwn in gloor, dy uw z de hymmel seynd het, 
Jouwt hosckmijld duwbbel wer 't jing uwz de tijd ontteyn het. 
Dearom (jeft schien it graef sijn ljea to tzef forteart) 
Sijn greate namme nea in uwz gehuwgnis steart. 
 
M. Lasis. 




{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oon-wysinge fen Gysbert Japix Friesche Rymlerye.

Eerste deel.


FRieske Tjerne.	Fol. 5
Hilla het Famke.	6
Swiet ja swiet &c.	9
Sjolle Kreamer.	11
Tiete siet allinne.	11
Ljeafde.	17
Reôntse Ljeafde-gâl.	19
Galathaea.	21
Njue to Pales.	23
Ljeafde Gjealpe.	25
AEmaril in Gôris.	27
Ontsleyn Hert.	29
Lyltsen.	30
Ljeaf Lyltsen.	30
Wobbelke.	31
Ljeafke lit uwz.	33
Minne Fjuecht-spil.	34
Kipedo Reauwe bjuester.	35
Forschaette Aerd.	37
Ynne tuwl-wraegsel.	38
Muwze Boasch.	39
Paris forlittene Enone.	43


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op 't Musijek-sjongen.	49
Fromme Ljue eag-wijt	50
Op Gabbama Ljeafde-dichten.	52
In Gabbama Stamboek	52


Oorde deel.


NYschierige Jolle.	53
Reamer in Sape.	60
Egge in Wynering.	68
Op Gabbema Hoogelied.	77
Tjesck-Moars See-aengsle.	78
In 't Stamboek fen Bruinsfeld.	83
Lan-Geane.	84
Oon Fonteyne.	87
Op de Stedhaders Zoon.	87
Goads gunste.	88
Siel Njue.	89
Oer d'ynkomste fen 't Forstlijck Famke.	89
Graef-schrifte oere Kening fenne Sweden.	90
Op it Hôars Hoffenjen fen Jiffer Sibille fen Jongstal.	91
To-haecke.	92
Op Gabbema Schijd-schrieuw-Aempt.	93
Op Rintjes Druwckery.	95



Tredde deel.


FRiesche Herder.	96
Psalme CXXXVII.	98
Psalme X.	101
Psalme XI.	103


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


Psalme XII.	105
Psalme XV.	107
Psalme XVI.	109
Psalme VIII.	111
Psalme CXLVI.	113
Psalme CXXX.	117
Juwn-bede.	119
Moarn-lied.	120
Psalme CIII.	121
Oon Gabbama.	124
Psalme LXXXIV.	125
Psalme XC.	126
Psalme XXIII.	128
Psalme CXII.	129
Lof-gesjong fen Simeon.	131
Agurs Bea.	132
Psalme XXXII.	134
Forsiz fen 't Lijen uwz Silligmeytfers.	136
Fenne geboorte uwz Silligmeytsers.	140
Psalme CXIV.	142
Psalme IX.	144
Psalme XCI.	148
Psalme XXV.	151
Lof-sjong Mariae.	154
Psalme XLII.	156
Psalme XLIII.	158
Psalme XLVI.	160
Psalme LII.	162
Oonlieding to Dâvids trienen.	164
Psalme LI.	165
Psalme XXX.	167
Psalme LXXIX.	170
Psalme LXI.	172
Psalme XIII.	174
Free-Bea.	175


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lest laey yen blom blier grien &c.	177
Psalme CXXXIII.	179
Psalme CXXXIV.	180
Psalme CXXXI.	181
Psalme CXXVIII.	181
Psalme LXIII.	183
Psalme CXXV.	184
Psalme CXXVI.	186
Psalme VI.	187
Psalme CXXXVI.	189
Psalme I.	194
Lof-sjong Zachariae.	195
Psalme CXIX.	197
Psalme XXXIII.	198
Psalme XXXIV.	202
Psalme XXXV.	206
Psalme CIV.	210
Oer 't Krjueschjen fen uwz Silligmeytfer.	214
Psalme LXXXV.	215
Psalme LXII.	216
Psalme LXVII.	219
Psalme CXXXIX.	220
Psalme L.	223
Psalme XCVII.	225
Psalme XXIV.	228
Psalme II.	231
Psalme CXXIX.	233

EYNE.


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twaede diel, Fen dy Friesche wirkken.

Behelsjende ijn zig

I.Friesche Grammatica,

II.Dae Liordera bota,

III.Friesche Brieuwen.

IV.Historje fen Dorilis in Cleonice,

V.Philips fen Mornay, Heer fen Plessis. fen Libben in Stearren.


Trog Mr. GYSBERT JAPIX, Schooltjenner in forlezzer binne Boalsert.

In nu, ney zijn deaed, wt zijn eyne Schriften ijn't ljeuwgt gebragt;

Trog SYMEN AEBBES GAEBBEMA Hist: Fr.

Nooyt for dezen ijn druwk west.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

TO LEUWARD.
By Kerst Tjallings in Gerrit
Heegslag, Boekforkaepers. 1681.

    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het twaede diel, fen dy Friesche wirkken.]
    
Quaedam Ad grammaticam

Spectantia, Lingam Phrysicam, & Prima Elementa, ante Centum Quinquaginta & Quod Excurrit Annos Conscripta.

DE NOMINE.

NOMINA omnia necessario desinunt in Consonantem aut vocalem.
QU AE finiunt in Consonantem formant pluralem adjectione particulae EN. ut Frioun, Friounen. Feynt, Feynten. Neil, Neilen. Aeg, Aegen.

Excipiuntur,

I. Illa quae adjectione literae S. formant pluralem.


Baccir		Baccirs.		Bacceren.
Brouvir		Brouvirs		Broueren.
Cupir		Cupirs		Cuperen.
Craêmer		Craêmirs		Craêmeren.
Caanlir		Caanlirs		Caanleren.
Celdir	Quae habent	Celdirs	Et non	Celderen.
Cerpir		Cerpers		Cerperen.
Fiscir		Fiscirs		Fisceren.
Heydin		Heydens		Heydenen.
Hammir		Hammirs		Hammeren.
Metslir		Metslirs		Metsleren.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


Melkir		Melkers		Melceren.
Máèstir		Máèstirs		Máèsteren.
Mijnglen		Mijnglens		Mijnglenen.
Mounlir	Quae habent	Mounlirs	Non	Mounleren.
Schomaccir		Schomaccirs		Schomacceren.
Tapir		Tapirs		Taperen.
Vevir		Vevirs		Veviren.
Stotir		Stotirs		Stoteren.



II. Excipiuntur et Haec.


Goez		Giez		Goezen.
Faantzien		Faantziz		Faentzinen.
Botzien		Botziz		Botzienen.
Oortzien	Quae habent	Oortziz	Non	Oortzienen.
Scheytsin		Scheytsiz		Scheytsenen.
Faam		Famnen		Famen.
Schiep		Schiep		Schiepen.



Variant Haec.


Amir		Ameren		Amirs.
Celdir		Celderen		Celdirs.
Dochtir		Dochteren		Dochtirs.
Ecir		Eceren.		Ecirs.
Moer	Quae habent	Moeren	Et	Moers.
Schoudir		Schouderen		Schoudirs.
Suaêgir		Suaêgeren		Suaêgirs.
Sustir		Susteren		Sustirs.
Spicir		Spiceren		Spicirs.

QUAE desinunt in vocalem praecedente consonante formant pluralem adjectione literae N. ut Mounle, Mounlen. Tille, Tillen. Tzierce, Tziercen.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Excipe.


Du		Duen		Dun.
Leli	Quae habent	Lelien	Et non	Lelin.
Trali		Tralien		Tralin.
Cu habet Cy	

QUAE desinunt in vocalem praecedente vocali formant pluralem adjicienda EN. ut Lai, Laien. Ay, Ayen.


Excipe.


Vei.	quod habet	Vaêgen	non	Veyen.
Dei.	quod habet	Daêgen	non	Deyen.
Tei.	quod habet	Taêgen	non	Teyen.

Nulla funt genera nominum, omnia sunt enim generis omnis, ut in Moy tzirl. in moy Feynt. in moy Faam. in moy Spicir. Sed tamen diversis nominibus praeponuntur diversae particulae, ut infra.
Nulli praeterea casus hic sunt recepti, veluti cum Latine, mea manus, mea manu, meae manui, meam manum, mea manus, mea manu. Sic Phrysice semper remanet, mijnhaan. Excepto tantum genitivo nominum desinentium in consenantem, qui formantur addendo, ad nominativum ipsum litera S. ut dat caêls stirt. dy baêms virtil. & nominum desinentium in vocalem praecedente vocali, ut dat ays dire, di cays ciste. Dit tous enote, jên fitirs pijp. leppils stalle.


Excipiuntur non pauca.


Blay		Blais.	
Bey		Beis.	
Druup		Druups.	
Schuur	Haec enim non habent	Schurs.	in genitivo.
Siet		Sietz.	
Tac		Tacs.	
Vey		Veis.	
Nisi forte Vey etiam habeat Veys. ut dy Veys Cruumte.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item;

Quaedam desinentia in vocalem praecedente consonante formant genitivum addito S. ut
Cu		Cuuz.	
Du	fugit	Duuz.	
Leli	Habent enim	Lelyz.	in genitivo.
Trali		Tralyz.	

Caetera nomina genitivum non habent, nec enim dicimus, di leerdez treppen. de Mounles vioec. Sed pro genitivo utimur in omnibus particula Fen, tam ijs etiam qui genitivum formant, quam aliis. Sic dicimus, de helt fen dy mile, it gers fen dy miede. de horne fen dy finne. Item, de stalle fen dy leppil. Sive, dy leppils stalle. de pijp fen dy fitir, Sive, dy fitirs pijp. Item, trie certen fen dy bey, of, da beyen. De bledden fen di tac. de Craumte fen dy vey rint fier om.

Dativum, Accusativum, Vocativum, Ablativum non habent. Sed in sermone casuum loco semper praeponitur particula quaedam. Pluralis etiam genitivum non habet.



Sic Igitur Declina.


Nom.	in frioun.		Nom.	
Gen.	in friouns.		Gen.	
Dat. in	} in frioun	Plurali	Dat.	
Accus. in	} in frioun	Plurali	Accus.	Friounen.
Vocat. in	} in frioun	Plurali	Vocat.	
Ablat. in	} in frioun	Plurali	Ablat.	

Nom.	in feint.		Nom.	
Genit.	in feintz.		Gen.	
Dar. in	} feint.	Plurali.	Dat.	
Accus. in	} feint.	Plurali.	Accus.	feinten.
Vocat.	} feint.	Plurali.	Voc.	
Ablativo	} feint.	Plurali.	Ablativ.	


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nom.	in Hamir.		Nom.	
Genitivo	in Hamirs.		Gen.	
Dat. in	{ Hammir.	Plurali.	Dat.	
Accusat. in	{ Hammir.	Plurali.	Accus.	Hammirs.
Vocat. o	{ Hammir.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	{ Hammir.	Plurali.	Abl.	

Nom.	in Heydin.		Nom.	
Gen.	in Heydinz.		Gen.	
Dat. in	} Heidin.	Plurali.	Dat.	
Acc. in	} Heidin.	Plurali.	Acc.	Heidins.
Voc. o	} Heidin.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	} Heidin.	Plurali.	Ablat.	

Nom.	in faam.		Nom.	
Gen.	in faems.		Gen.	
Dat. in	{ Faam.	Plurali	Dat.	
Accus. in	{ Faam.	Plurali	Acc.	Famnen.
Vocat. o	{ Faam.	Plurali	Voc.	
Ablat. in	{ Faam.	Plurali	Abl.	

Nom.	in Sciep.		Nom.	
Gen.	in Scieps.		Gen.	
Dat. in	} Sciep.	Plurali.	Dat.	
Acc. in	} Sciep.	Plurali.	Acc.	Sciep.
Voc. o	} Sciep.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	} Sciep.	Plurali.	Abl.	

Nom.	in Spicir.		Nom.	
Gen.	in Spikirs.		Gen.	
Dat. in	{ Spicir.	Pluraliter.	Dat.	Spiceren
Acc. in	{ Spicir.	Pluraliter.	Acc.	vel
Voc. o	{ Spicir.	Pluraliter.	Voc.	Spicirs.
Abl. in	{ Spicir.	Pluraliter.	Abl.	


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nom.	in Amir.		Nom.	
Gen.	in Amirs.		Gen.	
Dat. in	{ Amir.	Pluraliter.	Dat.	Ameren
Acc. in	{ Amir.	Pluraliter.	Acc.	vel
Voc. o	{ Amir.	Pluraliter.	Voc.	Amirs.
Abl. in	{ Amir.	Pluraliter.	Abl.	

Nom.	} Mounle.	Pluraliter.	Nom.	
Gen.	} Mounle.	Pluraliter.	Gen.	
Dat.	} Mounle.	Pluraliter.	Dat.	Mounlen.
Acc.	} Mounle.	Pluraliter.	Acc.	
Voc.	} Mounle.	Pluraliter.	Voc.	
Ablat.	} Mounle.	Pluraliter.	Abl.	

Nom.	} in Tille.	Pluraliter.	Nom.	
Gen.	} in Tille.	Pluraliter.	Gen.	
Dat.	} in Tille.	Pluraliter.	Dat.	Tillen.
Acc.	} in Tille.	Pluraliter.	Acc.	
Voc.	} in Tille.	Pluraliter.	Voc.	
Abl.	} in Tille.	Pluraliter.	Abl.	

Nom.	in Du		Nom.	
Gen.	in Duus		Gen.	
Dat. in	{ Du	Plurali.	Dat.	
Acc. in	{ Du	Plurali.	Acc.	Duën.
Voc. o	{ Du	Plurali.	Voc.	
Abl. in	{ Du	Plurali.	Abl.	

Nom.	in Lely		Nom.	
Gen.	in Lelys.		Gen.	
Dat. in	{ Du	Plurali.	Dat.	
Acc. in	{ Du	Plurali.	Acc.	Lelien.
Voc. o	{ Du	Plurali.	Voc.	
Abl. in	{ Du	Plurali.	Abl.	


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nom.	in Cu.		Nom.	
Gen.	in Cuus.		Gen.	
Dat. in	{ Cu.	Pluraliter.	Dat.	
Acc. in	{ Cu.	Pluraliter.	Acc.	Cy.
Voc. o	{ Cu.	Pluraliter.	Voc.	
Abl. in	{ Cu.	Pluraliter.	Abl.	

Nom.	in Lay.		Nom.	
Gen.	in Lays.		Gen.	
Dat. in	} Lay.	Plurali.	Dat.	
Acc. in	} Lay.	Plurali.	Acc.	Layen.
Voc. o	} Lay.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	} Lay.	Plurali.	Abl.	

Nom.	in Ay.		Nom.	
Gen.	in Ays.		Gen.	
Dat. in	{ Ay.	Plurali.	Dat.	
Accus. in	{ Ay.	Plurali.	Acc.	Ayen.
Vocat. o	{ Ay.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	{ Ay.	Plurali.	Abl.	

Nom.	in Vey.		Nom.	
Gen.	in Veys.		Gen.	
Dat. in	} Vey.	Plurali.	Dat.	
Acc. in	} Vey.	Plurali.	Acc.	Vaêgen.
Voc. o	} Vey.	Plurali.	Voc.	
Ablat. in	} Vey.	Plurali.	Ablat.	

Et haec quidem de nominibus substantivis. Adjectiva veroformant comparativum adjiciendo particula E R. ut Breed, Breeder. Superlativum vero adjiciendo ad positivum S T. & verbo Alder praeposito, ut Breed, Breeder, Alder-breedts. Moy, moyer, aldermoyst. Vijs, vysir, aldervijst. Vel etiamsine, alder, ut nijst, moyst, breedts. Ut Dat is de nijste Tzirl. Dat is uol it moyst paer. De breedste uey iz ney de hel. De nauste ney de Himel.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Casus nec hic sunt nec singulari nec plurali numero. Formatur autem nominativus pluralis adjiciendo E. literam. Comparativus etiam nominativo plurali caret. Ut
Breed	{ Plurali. {	Brede	Tzjoed		Tzjoede
Breeder	{ Plurali. {	Breder	Tzjoedir	Plur.	Tzjoedir
Breedst	{ Plurali. {	Breedste	Tzjoedst.		Tzjoedste

Moy	{Plurali. {	Moye	Saat		Sale
Moyer	{ Plurali. {	Moyer	Satir	Plur.	Satir
Moyst	{ Plurali. {	Moyste	Saatste		Saatste.

Sljoecht	{Plurali. {	Sljoechte	Seft		Sefte.
Sljoechtir	{ Plurali. {	Sljoechtir	Seftir	Plur.	Seftir.
Slioechtst	{ Plurali. {	Sljoechtste	Seftst.		Seftste.

Et ita in reliquis etiam. Supertativus Breedst of Alderbreedst, moyst vel Aldermoyst. Sljoechtst of Aldersljoechtst. Tjoedst of Aldir-tzjoedst. Saatst of Aldir-saatst. & sic in reliquis. Et nota, dici etiam superlativum, sine aldir, etiam de duobus tantum, ut cum dicis de duobus, dat is de seftste. Addito Aldir, ut minimum de tribus intelligitur. Dat is de aldirseftste. De moiste fen tuaen. of, de moiste fen allen. De aldirmoiste fen folle. Sljoechste fen tuaen. Sljoechste fen allen. De aldirsljoechste fen allen of folle, Dat iz de saatste fen tuaen of, fen felle, dat iz de aldirsaaste fen folle, of allin.
Nominibus omnibus desinentibus in consonantem, si addatur C E. in fine fiunt diminutiva, ut Nuyt, Nuytce. Neb, Nebce. Frioun, Friounce. Item desinentibus in vocalem praecedente vocali ut, Ay, Ayce. Cay, Cayce. Layce. Tey, Teyce. Nominibus autem in vocalem desinentibus, si praeponatur C. ultimae literae fiunt diminutiva. Ut, Trille, Trillce. Schille, Schillce. Nirle, Nirlce.


Excipe.


Du		Duce	
Cu	quae	Cuce	in diminutivo proferuntur.
Leli		Lelice	
Trali		Tralice	


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sunt tamen quaedam, quae non diminuuntur, uti illa quae desinunt in C. ut Boec. Coec. Banc. Buc. Bosc. Haec. Doeck. Cluic. Tosc. Cloc. Clijnck. &c. Quae tamen cum diminuuntur, extra regulas supra scriptas addito in fine cilcè, ut Boecilce. Banccilce. Boscilce. & haec raro.
Item haec, Botzin. Oortzin. Scheysin. Booge. Bregge. Craece. Craêcling. Day. Eermboge compositum a Booge. Faentzien diminutivum videtur a faan, quod non ita in usu est. Ferce. Gong. Hocling. quod etiam videri potest diminutivum. Hiede. Goud. Silvir. Yerde. Jacht. quod Brabanti vocant, uatten gespuys. Maêge. Muynce, a Muyntz, rarum. Mig. Necke. Pong, Pongilce, raro. Pricce, priccelce. Ray. Reg. Spounle. Sciep. Vidze. Ule, Ulce. Verum & hoc sub generalibus est. Ultimam enim in ce mutat.
Licet autem non pauca sint quae non diminuuntur. pleraque tamen minutionem admittunt, de quibus accipe duas regulas generales.

I.Quod omnia diminutiva in ce. desinunt.

II.Quod in formando nominativo plurali mutatur E. in IZ. ut, Finne, Fince, Finziz. Ay, Ayce, Ayciz. Nuyt, Nuytce, Nuytciz.

Caeteris casibus in utroque numero carent. Nisi forte in quibusdam genitivus singularis; qui tamen cum est, similis est nominativo plurali.


Nota.

Omnibus nominibus praeponitur articulus. in. in stien. in hout. in bijld. in tzijz. in cour. in tosc. in boortz. in trille. in Force. incret. in miede. &c. Et idem est quod Gallis ung masc. une. faem. & ung nent. Brabantis en.
Articulus faemininus non est, nec neutrius generis. Sed promiscue omnibus praeponitur. Tam, masc. quam faem. & neutris. Tam neutris quam faem. & masc. & haecin genere.

Numeri autem sunt hi.

Ien. tua. trie. fjouwer. uijff. sex. saan. acht. njoegen. tzien. alve. toolff. tretten. fiertien, fijftien. sextien. santien. achtien. njoe-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentien. tuijntig. ien in tuijntig. tua in tuijntig. trie in tuijntig. fjouuir in tuijntig. fij f in tuijntig. sex in tuijntig. saan in tuijntig. acht in tuijntig. njoegen in tuijntig. trijtig. fjiertig. fijftig. sextig. santig. tachtig. njoegentig. Houundirt. twa houundirt. trie houundirt. fjouuir houundirt. fijf houundirt. sex houundirt. saan houundirt. acht houundirt. njoegen houundirt. tusen.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 40. 50. 60. 70. 80. 90. 100. 200. 300. 400. 500. 600. 700. 800. 900. 1000.
Numerus omnis indeclinabilis, sinc genere & numero.


Numerus quem Cardinalem vocant.

Aêrste in genere masculino & faemininoi in neutro Aerst. Oorde, masc. & faem. in neutro oord. Tredde, in masc. & faem. in neutro Tred. Reliquus item. Fierde, masc. & faem. in neutro sierd. Fijfste masc. & faem. in neutro Fijfst.

Masc. &	Faem.
in neutro.
Sexte	Sext.
Saanste	Saand.
Sive.	Sive.
Saande	Saanst.
Achtste	Achtst.
Njoegende	Njoegind.
Sive.	Sive.
Njoegenste	Njoegenst.
Tiende	Tienst.
Sive.	Sive.
Tienste	Tiend.
Alsste	Alsst.
Sextiende	Sextiend.
Sive.	Sive.
Sextienste	Sextienst.
Santiende	Sautiend.
Toolfde	Toolfd
Sive.	Sive.
Toolsste	Toolsst.
Trettiende	Trettiend.
Sive.	Sive.
Trettienste	Trettienst.
Fiertiende	Fiertiend.
Sive.	Sive.
Fjertienste	Fiertienst.
Fijstienste	Fijstiend.
Sive.	Sive.
Fijftienste.	Fijftienst.


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Si ultiman demas literam, hoc est, E. habes genus neutrum.
Sive.	Sive.
Santienste	Santienst.
Achtiende	
Sive.	
Achtienste	
Njoegentiende	
Sive.	
Njoegentienste	
Tuijntigste	
Ien in tuijntigste	
Tua in tuijntigste	
Trie in tuijntigste	
Fjouuer in tuijntigste	
Fijf in tuijntigste	
Sex in tuijntigste	
Saan in tuijntigste	
Acht in tuijntigste	
Njoegen in tuijntigste	
Trijttigste	
Fiertigste	
Fijftigste	
Sextixte	
Saantigste	
Tachtigste	
Njoegentigste	
Houundirste	
Tua houundirste	
Trie houundirste	
Et sic in ordine	
Tusenste.	






{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fargmentum. De literis Frisicis.

Caput. I.

INcipiemus autem a literis, cui cum duo potissimum accidant, figura & potestas, de Figura prius dicendum erit. Figuris & characteribus, qualibus usi fuerint majores nostri in obscuro est. sed non dubitamus, quin Graecis characteribus, ut Asiatici omnes populi usi sint. Graecorum enim characteres ad exprimendam linguam suam maxime erant idonei; quod Suffridus Petri, alyque Historici testantur. Quos paulatum deinde a diversis populis prolibitu mutatos fuisse credibele est. Gotthi autem, quorum aut coloni aut suggeneres fuimus, characteres Graecis ita similes, ut ab iis mutuatos esse manifestumsit. Mag is autem diversos habuere Saxones. Fris ones autem, cum ea lingua pene usi sint, credibile est, si non eosdem, similes tamen aut Ghoticis aut Saxonibus habuisse. Ut inde conjecturam facere possis. Utriusque Alphabetum tibi exhibemus, quos si conferre libeat, cum majorum nostrorum literis, quos ex veterum sepulcrorum in scriptionibus confectos & hic subjectos, si cum iis contuleris verum esse cognosces, utrumque & hos ex Gotthicis & illos & Graecis characteribus profluxisse. Hoc probant non modo infinita verba & Graecismi quos Frisica lingua etiaminum usurpat, sed etiam veteris linguae Ghoticae Fragmenta, Graecis characteribus scripta, quale testamentum se habuisse testatur * Joannes Matalius Metellus. Et Joachimum Hopperum Orationem Dominicam pricis literis Graecis scriptam habuisse, & vidisse se scripsit Stephanus Vinandus Pighius. Postremo Ruteni & Prusci etiam hodie Graecis literis utuntur, quales ipsum me vidisse memini. Tandem Romani hasce

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Provincias debellassent, didicerint primum Franci, & ab illis reliquos populos literis Latinis uti.

Caput. II.

POtestas literarum in ipsa pronuntiatione & sono consistit. Sunt autem literae duplices, vocales & consonantes. Vocales sex, A.E.I.O.U.W. De vocalibus igitur primum dicemus. A. principium & caput Alphabethi: ejus sonus duplex est, brevis & longus. A. breve simpliciter congruo oris hiatu solo spiritu pronuntiamus, idque aut cum aspiratione, ut in Aesgha, Friha, Slachta; aut sine Aspiratione, ut Banna, Delta, Fera, & similia penein A. desinentia. A. longum est, quod spiritu ex intimis faucibus du cto pronuntiamus, quasi duplex AA. quod & doctissimus Vulcanius, in Notis suis ad literas Gothicas a Ghotis, quorum lingua cum nostra maxime participat, per duplex CC. scribi affirmat; colget, gccrea, pro alget, glarea. Unde mihi non vana suspicio injecta est, veteres Gotthos, A. longum non per duplex A. hac forma aa scripsisse, quod transscriptor libri argentei, cujus mentionem facit Vulcanius, non intellexit. Majores autem nostri duplex AA (ut ex antiquis legibus Frisicis tam impressis quam manuscriptis, quarum contulimus exemplaria, intelligimus) aliquando A. longum pronuntiabant, ut duplex AA. ut Wrald, Had, Waxie, Fanlie: aliquando ut AU. modice ad sonum, quo Saxones A. & Hebraei Koph. pronuntiant, deflexo, ut in Haud, Saun, Waud, Kau, quod magis intelligunt, qui Frisice norunt, quam nos scribendo exprimere possumus. Haec longi & brevis A. differentia, tanti apud nos
momenti est, ut sola ejus pronuntiatio vocum differentias conftituat, ut, Aalle per duplex AA. est nomen proprium; per breve A. Significat omnes. Waalle per duplex AA. significat calfacere, per simplex A. munimentum. Gaalle per duplex AA. significat flere, per simplex A. fel, & similia. Illud porro notandum est, quod nomina propria & appellativa, item verba infinitiva, quae nunc quidem pronuntiamus per E. ut Schelte, Here, Rjuchte, Fjuchte, veteres semper pronuntiabant per A. ut ex antiquis instrumentis & libris manifestum est, ut Schelta, Hera,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rjuchta, Fjuchta, &c. Veteres Latini duplicem hujus literae pronuntiationem habuerunt quoque sed characterem non habuerunt quo exprimerent, ut antiquae inscriptiones nos docent, in quibus invenimus frequenter Waarus, Ahaala, quamquam dici posset fabrile vitium fuisse, quod nos hic non discutimus, nisi circumflexu aliquando superposito. Tanto feliciores sumus nos Barbari Latinis.


Tertium Caput.

SEquitur secunda vocalis E. cujus triplex pronuntiatio apud nostrates invenitur. Brevis est quam simplicitur ore modice deducto absque hatu vel tractu pronuntiamus, quae Graecis, Gotthis, atque ipsis antiquis Saxonibus Graeco Y. notatur, ut in Nelle bern orten Yten &c. Etpronuntiatur quidem Y. nonnunquam simpliciter ut E. ut in vocabulis quae modo posuimus, nonnunquam vocalibus juncta A. & O. praecipue sonum eorum non.... flectit & mitigat. Siquidem ponatur & ante A. flectit E. quasiabsorbet A. ad proprium sonum & quasi eo miscetur. ut in verbo East, Gea, Zead, quae in antiqua Saxonica Lingua & Anglica moderna frequenter occurrunt, ut in Weald, Eale, Eathe. Verum in ea pronuntiatione solebant veteres E. in sublimari spatio super A. pingere dextrorsum ut Hebraei vocales suas sub consonantibus notant. Si postponitur deflectit sonum ad vocalem I. ut in verbis, Slaen, duaen, tiaen, bael, suael. Similiter si ponatur E. ante O. reddit, sonum paulo leviorem, quam O. Ut in verbis Freond, Sneond, Treond, ut in Anglo-Saxonicis Georue, Scheolden, Geleorden; quae omnia nunc usus mitigavit. Si post ponatur reddit sonum literae O. obtusiorem, ut Oen, Stoele, boeck, roede, lioede, goede, tjoede. E. longum veteres Gotthi scribebant per H. & pronuntiabant ut duplex
EE. ut Anonymus auctor notarum ad Argenteum Codicem Ghoticae Scripturae elegantissime docet. Quod si Graeci nostri, qui etiam nunc H. per I. pronuntiant, ignorarent H. per duplex EE. non I. efferendum esse, ut certe in hac clara luce literarum ignorare non possunt, ad Ghottos & Frisones nostros ablegandi essent, ut non H. suum, sed & diphthongos a nobis recte pro-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuntiari discerent. E. longum autem pronuntiamus, ut in verbis, Greten, Creva, Hera, Euue, Schrene, &c. Quae usu magis, quam scriptu discimus. Latini etiamsi E. quoque longum habeant, characterem tamen non habent, quo exprimant, sed duplex EE. scribere cogebantur, ut Lipsius de recta pronuntiatione Cap. vii. docet, sed lineam longo E. superscribebant, ut quidem Terentianus Maurus docet.


Caput IV.

TErtio loco succedit I. Litera, quae non unis castris mancitat, sed nunc ad Consonantes, nunc ad vocales transfugit. De vocali prius dicemus, quae duplex est, brevis & longa. I. brevis est vocalis spiritus quae dentibus propemodum pressis & extremalingu ae parte compacta pronunciatur. Ejus forma omnibus gentibus prope communis est, & simpliciter ut I. pronuntiatur, ut in verbis winster, Fird, Winne, Fine, Sine, Wird, Bird. &c. Duplex I. sive I. longum veteres Gotthi duplex II. parvum scribebant hac forma II. & tanquam duplex II. pronuntiabant ut Wiina, Wiita, Piilen, Iira, Wiisa, Miiren &c. I. consonans cum reliquis vocalibus praeposita consonanti vocem fungitur & cum iis sonum reddit perfectum I. ante A. ut iara, ialta &c. I. ante E. ut iette, iaenjerde, ierre, iemme. I. ante I. ut iislijck, jieren. I. ante O. ut joure, joen, jorryt. I. ante U. ut tiurrie, tiuster, tiurne. Porro quod maxime notandum est, peculiare quodammodo est nostratibus ubi Belgae duas vocales speciatim pronuntiant, ibi I. consonans interserere, vel etiam vocali & consonanti interponere, nam ubi Belgae pronuntiant, Waken, garen, faren,
slepen, nos pronuntiamus, Weckien, gerrien, ferrien, slyppien &c.


Caput. V.

QUarta in ordine litera est O. quae majoribus nostris ante aliquot secula suit familiarissima, nam pro A. plerumque O. pronuntiabant, ut pro landt, londt; Schot pro schat, ut postea dicemus. Illud duplex quoque est O. magnum & parvum,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
an vero una eademque forma apud veteres scriptum fuerit, equidem ignoro. O. simplex est, quod ore modice deducto, pronunciatur, ut londt, loga, molla, ponda, conna. O longum est quod spiritu ex imo gutture deducto cum tractu quodam pronunciatur, ut in moorda, oorda, roolljen, boolljen, woopen, &c. Si vero vocalibus jungatur E. & V. sonum corum flectit, ut modo in Diphthongis latius dicemus.


Addit in margine noster Author.

HIs tertium O. addi potest exilius & inter O. magnum & O. parvum quasi medium sit, ut in verbo Honne, quod non pronuntiandum est, ut Houne, nec cum E. ut Hoene, & alia.


Caput VI.

POstrema est & vocalium quasi agmen claudit vocalis U. quam veteres Gotthi & Saxones per I. ut Graeculi quidam, fed per U. ut egregie notavit author Anonymus in notis ad librum argenteum. U. autem breve pronuntiamus ore constructo labrisque prominulis ut in verbis Sumer, Luna, Stupa & similibus, ubi vero V. longum pronuntiandum est, duplex VV. ponunt ut in verbo Huus, Cruus, Luus, uure, &c. quo loco Graeci OU. usurpant, ut in verbis Ougustos, Roofos, Jounios. Latini simplex U. cum circumflexo ponunt, & V longum pronuntiant, ut Fractus, partus. Item in antiquis inscriptionibus, Muuscia, Juusteia. Germani vero V. maguum pronuntiaturi V. simplex scribunt & circumflexum addere solent, ut, in Brûder, Mûder, Schûlen, &c. Aposterioribus vero duplex V. inventum fuit, quod Ghotti quidem non habent, sed posterior aetas tanquam Gotthicae linguae maxime necessaria invenit, & in veteri Saxonico Alphabeto videre licet, nam in lingua nostra Frisica caeterisque ab duplici VV. verba quaedam recte pronuntiare non possumus, quod illi facile intelligunt, qui Frisice norunt, ut in verbis Jouuir, Houuen, Brouuen, Liuua, Schriuuen, &c. in quibus posterius V. parum ab est quin conso-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
nantis vicem fungatur. Quaedam etiam vocabula ab U. incipientia, ita cum affectu
& differentia quadam inter V. parvum & V. magnum sunt pronuntianda, ut sensum exprimat, nam in verbis Wrad, Wroegen, waexen, wrield, cum V. magno sunt pronuntianda. Contra, Wied, Wijtten, Wiedselen, Waexel, Winster, ut V. parvum. Denique differentiae causa inter V. parvum & V. magnum, quod vocabula ab V. parvo incipientia, ut in aliis linguis, ut F. pronuntientur, solaque illa distinctio vocum significationis discernit, nam Vet, Vat, Veren, Veint, Vijf, Villen, Vollen, per V. parvum scriptum significant Adeps, vas, navigare, puerum, quinque, pellem, detrahere, implere. Per duplex VV. scripta significant, Lex, Quid, Custodire,...... Mulier, Velle, Lana & similia.


Caput. VII.

NUnc ut de Diphthongis dicamus restare videtur, in quibus nec Latinis nec Graecis ipsis cedimus cum non diphtongos modo & triphtongos habeamus. Sunt autem Diphton. gi, queis veteres Frisii, Saxones & Angli usi sunt sex AE. EA. OE. & EO. EI. AV. & AI. & OV. De quibus singulis nunc dicendum erit. Diphtongus AE. non tam frequens est nobis Frisiis quam aliis gentibus, habemus tamen & pronuntiamus non ut Latini sed simpliciter ut AE. ut in verbis Sl en, duaen, aefte, &c. EA. Diphtongus EA. nobis & Anglo-Saxon bus familiarissima est, nec verb a nostra quae pronuntiamus ut veteres Latini suum AE. commodius efferimus, quam per EA. ut in verbis Gean, Clean, Stean, Feana, Teana, Ealle, Eale. Et funt quaedam vocabula nobis in usu ut Eale nomen proprium & alia similia, quae nemo recte pronunciabit, nisi cum cura diphtongum illum exprimere didicerit. Nec facile reperias vocem in lingua Zelandica, Brabantica, Germanica, Saxonica, qnae ita pronuntietur, nisi Germanorum Geen, i e. ire. Batavorum olitrices, strigae circumforaneae etiam aliquando exprimunt. Diphtongo OE. frequenter quoque utimur, quae & Germanis & omnibus Saxonibus familiarissima est, nobis autem in verbis Oen, Tjoen, joen, &c. quae passim occurrunt. Diphtongum EO. Angli & Saxones nobiscum commaunem habent peculia-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
rem pene ab omnibus gentibus, nec facile invenias verbum in Germanica Belgicaque lingua, quod per EO. efferatur. Et quanquam difficillima sit, pronuntiatur tamen, & infantes nostri balbutientes,
eam pronuntiare possunt, ut in verbis Theode, Feod, Geleord, Freore, & alibi. Diphtongus EI. nobis ut & caeteris Belgis pronuntiatur, ut in verbis Reisen, Leisen, Deisen, Ei, Mei, nei, &c. Diphtongum AV. Frisica Lingua maxime amat & frequenter ea utimur ut in verbis Laugien, Lauua, Onderhauua, Suauva, quae duplex apud nos est, persecta cujus exempla modo dedimus, & inperfecta sive exilis in qua postremum V. in A. pene mutatur. Et ut A. longum effertur, ut in verbis Haud, Saun. Diphtongus AI. apud nos frequente quoqne in usu est, ut & apud alios Belgas, quam pronuntiamus recte & leviter, pro ut scribitur, ut in verbis Claien, Graien, Daien, &c. Saxones & Oost-Frisii ac Groningenses eam plane corruperunt, & Hebraico Coph pronuntiant, per O. nimirum obtusum ut in verbis Maien, Draien, &c. usu venit & norunt, quibus illa lingua nota. Postrema inter Diphotongos ponitur OV. qua caeteri quoque Belgae & Germani utuntur, ut in verbis Houuen, Trouuen, Schouuen, Vrouuen, & aliis infinitis, sed non tam clare & perfecte pronuntiant ut nostri quod planum fiet illis, qui a nostris pronuntiari audiunt, Jouuer, Fiouuer, &c. Triphtongis etiam in pronuntiatione linguae nostrae utimur, cum E.O. & V. una sillaba simul pronunciamus, quod quidem exteris hominibus valde difficile, imo impossibile videtur;
nostrates tamen facillime & cum gravitate quadam pronuntiant ut in verbis Freoundt, Schreound, Treoundt, Greoun, Greould, & similes. Diphtongum EV. Frisica lingua vix aguoscit, exceptis paucis, ut in verbis, Greuue, Seuue, Euue, quae propria nomina sunt, in Appellativis raro invenitur. Et haec quidem de vocalibus & diphtongis dicta sint; nunc de reliquis consonantibus dicendum erit.


Caput VIII.

DE consonantibus pauca nobis dicenda sunt, cum eodem pene modo, quo & caeteri Germani pronunciemus, nam quod B. attinet leniter pronuntiamus, & satis clare. A. litera. P. distinguimus. inter C. & K. parum differentiae statuimus. utimur

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
tamen lis magis pro libitu cuiusque quam lege aut ratione. D. & T. inter se quoque differunt, quamvis T. frequentius, majores nostri usi sint, nbi nos D. servamus. de quo postea dicemus. F. & PH. an veteres usi sint ignoramus, quamquam in Gotthica & Francica lingua ejus vestigia supersint ut in verbis Apheldra, Phenning, Phafh & omnibus pene verbis in quibus Germani nunc PF. utantur. ut Psenning. Pfafh, Pfaren, & alibis H. sine aspiratione majoribus nostris tam frequens fuit, ut vix verbum pronuntiarent, quin aspirationem adderent, maxime post D.T. & R. ut in verbis Thot, Thiad, Theo, Thi, &c ut postea dicemus. Imo propria nomina ab I. incipientia aspirabant, nam ubi nos Jelte, Jelmer, Jarich, Jarre, majores nostri Hjalto, Hjalmer, Hjarich, Hjarre, pronuntiabant, adeo quidem, ut veteres Saxones TH. peculiari charactere scripserint, ut ex eorum Alphabeto contra, &c.

Reliqua Desiderantur.

In verbis Sljoeucht & Rjoecht monosillabis occurrunt quatuor vocales.
In Smiaeount, id est Smient, occurrunt quinque.




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Specimen Antiquae Linguae Frisonicae. Ex Ms. nostro in folio.


Thet send tha Bota in thae dele tho Lyowerd.

HERDA-FENGH and dus-slech. dus-steeth. Dusscowe. and dus-swengh allerlikes twene scilling. fjor Engels. and fior clena. and thera aller ekis wth-ward mith ene ethe to unswerra. Dus-slech ther is xxi nachta weden anda felle fior panninga and vii enza, nyoghenda hal engels bihala een half clena. jefta ii sum unswerra. en bete. and onbrinscze. Dus-slech ther is xlii nachta weden and wanfelle. so is thio bote viii panninga. and xiv enza, zoewentene Engels en clena mijn. tha lada fjor ethan. en bete and onbriscze Dus-slech ther is lxiii nachtan weder, and wan-felle. soe is thio bote xii panninga. and xxi enza. xxvi half Engels, oerhal clena mijn. tha lada vi ethan. en bete, and onbrinscze. Blodresna wth ward viii panninga. and twa enza. ix half Engels, en hala clena mijn, tha lada twene ethan. thri bete. Dolg wtward fior panninga mijn than fijf enza xvii Engels, ene clena mijn. tha lada fior ethan. Inrethis dolghis vi. sum unswerra. thri beta. Faxfengh fior panninga mijn than fijf enza. xvii Engels en clena mijn. Herscredis also fula. And Fluis-werp, also fula. thera allerlijck scelnia twera sum unswara. Thet is en riucht Fluis-werp, theth hi weth and wasich sie. thri bete and onbrinscze. Wijde ben om din hals, and kese-breke and gherstel-breke. ander nose allerlick fior panninga min than fijf enza. xvii Engels, ene clena mijn thri bete. Berd-feng
viii panninga mijn than fijf enza. xvi Engels and fior clene mijn. thri bete. Fax-fengh bi tha buke, fior panninga. and xix enza. sex scillinga. fior Engels, and fior clena mijn. en bete. and onbrinscze. Benis oenstall xii panninga and iii enza. fior


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Specimen Antiquae Linguae Frisonicae. Ex Ms. nostro in quarto.


Dit sint dae Leowerdera Bota mei hiara omlanden.

HERDA-FING, and dust-scleec, and dust-steeth, and dust-stowe, and dust-sweng aller-likis twene scillinge, fior Engels, and fior clena and thera aller ekis ut waert ene ede untsuora. En bete and onbrenze.
Dust-slec der is een and xx nachta weden, anda felle fior pennig en sawen-teen ensa, niogenda half Engels byhala en hala clena, jesta twira-sem ont-suora en bete and onbrenze. Dust-slec der is twa-and-fiortich nachta weden and wan-felle, so is dio bote achte pennigh, fiortena ensa, sawenteen Engels ene clena men da lada fior eden en bete and onbrenze. Dust-slec der is thria and sextich nachta weden and wan felle. so is dio bote xii pennich, ende enand xx enza, sexandtuntichghista half Engels, oerhael clena mijn, da lada sex edan en bote and onbrenze. Bloet-resne utwart, sex pennig, and twa enza, niogenda half Engels, en hala clena mijn, da lada twee edan tri bete. Dolch utward, fior pennigh mijn dan fijff enza. sawenteen Engels en clena mijn. dan fior edan. tribete. Inridis dolchis sexasum ontswera thribete. Ffax-feng. fior pennig mijn dan fijf enza. sawenteen Engels, en clena mijn. Heer-scredis also fula. And Flios-werpis thera allerlik, schelma twira sum ontswerra. Dat is en riucht Flioswerp. dat hy weet and wasigh so, tribete and onbrinse. Wide ben umbe den hals and kes-breke. and gerstil-breke. and nose. allerlikis fior pennig mijn dan fijf enza. sawenteen Engels ene clena mijn. tri bete. Birdfeng achte pennig mijn dan fijf enza. sexteen Engels, and fior clena mijn. tri bete. Faxfeng by da buke, fior pennig ende niogenteen enza, sex scillinge, fior Engels, and fior clena mijn. en bete. and onbrenze. Benis onstall



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

Engels, and iv clene. hi ach bote, and nene eth en bete and onbrinscze. So hwam soma smith mith yrsene. on zijn hand, jefta mith holte slayth. Ofhine ther efter snithe schel. Soe aech hi thes snithes een pund, zoe scel hy op swerra aen ethe, thet hy thine snithe den habbe. umbe nene fia fulleygae. mer umbe sine sunde en bete and onbrinscze. Thet in re anda hande fior panninga mijn than xxix enza. xxxiv engels, twam clena mijn. en bete, and onbrenscze. jef thi mansprect thet hi tha fiardela erra sie an sine hande soe scil hi habbe en pund an en bete. Sprecht hi thet hi tha thremdele errase. so ach hi twa pund. en bete. Thiffe thria pundem winth hi mith thrim & hum. en bete. and onbrinscze. Thio forme Wirsen kerf x scillinga sexta half engels, and thredda half clena. Thio vresta vi scillinga. fior Engels. and fior clena. thera allerlick an eth to unswarrane. en bete. Hwaso thio Wirsne truch slain werth an thet been, andma hith nath scouwia ne mei. thet hith glida moghe. soe is thio wresta en pund. thio other ix enza. xi half engels, and oer hal clena. Thio thredda en half pund. jefta thet dolgheth alingo ther wirsne and thio wersne nath to korven is. so ach hi nath mara bote, than hith se jelkis oen dae felle thri bete. and onbrinscze. Aegh bre kerf and thi ben breke binitha tha breyne an sine haude. and in re in tha nose. and in thin Snaul. and thi ben breke in tha tzjacke. and di tusch-breke thes unberna benis, and thio wer breke. also feer so thio were, alle fan tha cothem is. so ach hi enis wer breckis bote, and en in redis in sen mund, and enis wlite wimmelsa. so is thera
allerekis bote viii penninga mijn tham x enza. xxxiii engels, twam clena mijn. theth dolch scelma beta ney sijner meta, jef hit ane doem buten standane hath ander were, soe ach hit thes werbrekis nauth bote. Dolch, jesta blodresna ander tungha ascha jelkis and tha felle thri bete, jef thio Spreke bynimmen werth. soe is thio bote x pund. so ne mey hine mer onswarra than tha thre delan. En bete, and onbrinscze. jeff en man thio Syone and tha aghe tha fiardela erra is. soe ach hy xxx enzena to bote. tredda half pund. en bete, and onbrinscze. jef thio Syone tha haldele erra is. Zoe ach hy vijf pund. en bete, and onbrinscze. Sprecht hy thei hi tha thre delan urlerren hab. soe is thio bote viii half pund en bete, dan onbrinscze. jef him thio



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Quarto.]

xii pennich. and thria enza. fior engels, and fior clena. hi ach bote, and nene eth. en bete, and onbrenze. so hwane soma siot mit Yserne. ant sijn hant. ista mit holte sclait. of hine der efter snida schil. so ach hi des snidis en pund. so schil hy swerra an ene ede, dat hy des snide deen n'abbe om nene fia fullingha, mer om sine sunda, en bete, and onbrenze. Dy inride in da hande fior pennig mijn dan niogen and xx enza. fior an xxx engels. twam clena men. en bete, and onbrenze. jef der man di spreck, dat hy da fiarude te erra je an sine hande, soe scil hy habba en pund. en bete. sprect hi dat, hy da thrimdele erra se. so ach hy twa pund. en bete, spreckt hy dat, se hem da haldele erra se. so ach hy tria pund. Diffe tria pund wint hy mith threm edum. en bete. and onbrenze. Dio forme wersen-kerf tiane scilling. en hael pund. Dio oder achte scilling. sexta halfengels. and tredda hael clena, Dio oder achte scilling, sexta half engels, and tredda hael clena, Dio vriste sex scilling, fior engels, and fior clena. thera allerlick, en eth onswerra. en bete. Hweerso dio wersene truch slain is an that been, and ma hit naut scawla mey, dat hit glida moghe. so is dio verste en pund. Dio oder niogen enza. allifta hael engels, and oer hael clena. Dio thredde en half pund. jeef dat dolch geth ollengha der wersen, and dio wersene naut to koren is. so ach hy naut mara bote dan his elkis in da felle thri bete, and onbrenze. Ach breinkerf. and di been breke bynyda breine an sine haude. and in ride inder nose and inder snal. and dy ben breke in da stiake. and dy thusk breke des onberna benis. and dy weer breke. also fire so dio were tille fan da that hem is. so
ach hy enis weer brekis bote, and enis in ridis an sine mund. and enis wlite wamesa. so is thera allerekis bote achte pennig mijn dan tian enza. fior and xxx engels. twam clena mijn. Deth dolch schelma beta mey sijner meta. jeff hith anne dom buta stoddane hath ander were so ach hith des weerbrekis bete naut. Dolch jefta bloedresene ander tunghe ascha ielkis anda felle thri bete, jeff dio spreke by nimmen wert so is dio bote tian pund. so ne. mey mer onswarra dan da thre delan. en bete. and onbrenze. jefta monne dio sione anda agha da fiar dadele erra is. soe ach hy xxx ensena to bote. thredda hael pund. en bete, and onbrenze. jeffhim dio sione da haldele erra is. soe ach hy vijff pund. en bete and onbrenze. spreck hy dat hy dae thre delen urlerren



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

Syone al wth is. soe is thio bote x half pund. jef him thi aegh-appel al wht tha haude is. soe send x pund. Sulch boeck halt thet xv pund. mer bitha sithe. zoe zend xxii punda. en bete. and onbrinscze. Thet ferra aghe mith xiv pundum to betane. Thet Winnestre aghe mith xiii pundum. By da sijda fen ayderem fior grete merck sunder walo. jef him thio nose of is. soe send vi pund. By tha zyde xxxii punda. thri bete. Al ther ther tha manne thet are af is viii panninga. and xiv enza. li engels. thre clena mijn, thri bete. Al ther thi man thruch thet are scath werth viii panninga mijn than x enza. xxxiv engels. twam clena mijn. thri bete. Truch thine aerleppa fior scilling ix half engels. ene hala clena mijn. thri bete. Thruch thet are so fir soe thi gerstelis. sex scilling xiii engels. fijff clena mijn. en bete. and onbrenscze. jef thi man thet sprect thet him thio here se fanda ara. soe is thio bote viii and xiv enza. xvii engels. ene clene mijn. en bete. and onbrenscze. Thet hlith wey buppa an tha haude xviii enza. xxi engels. and thre clena mijn. en bete. Theth hlith wey up tha haxlze viii panninga. and xiv enza. xvii engels. ene clena mijn. Sulch boech halt viii pund. and vii
riuchte en bete. Blod-resne thruch thine hals, jef truch tha zijde. thiingung viii panninga. and twa enzc. thi wtgung also fula. thet were to gadere vi half engels. and thredda half clena, en bete. Dolg ander selver stoeth ayder fior panninga mijn than fijf enza. thet is tho gadere xi engels, and fijf clena, en bete. jefta thi hals-sijne ala twa. is xviii enzo. oer hal pund. en bete. Lith-wey en benbreke onder axle. and hlitwey itta ermboge. and benbreke buta ermbogum thera allerlijck is acht panninga mijn than x enza. xi engels. and fijff clena. Ander arm-scheyd thi beenbreke acht panninga. and xiv enza. sawentene engels en clene mijn. en bete. Thi hlith-wey anda handwerst, fior panninga. and vii enza. ix half engels. en hala clena mijn. Thi benbreke. and thi hlitwey. also fula ander hand blede. and thet hlitwey and tha knockes. and thet hand breke fior panninga mijn than fif enza. sexta half engels. and thredda half clena. Thi benbreke and hlitwey. also fula. een bete. Thet hlitwey xii panninga. and thria enza. fior engels. and fior clena. Hlitwey an tha urest a lethe. an da fingeren viii panninga. and



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

habba. soe is dio bote achtenda hael pund. en bete. and onbrenze. jeff hem dio sione alle wt is. soe is dio bote tianda half pund. jeff hem dy ach-appel al ut da haûd is. soe sint tian pund. Sulck boeck halt xv pund. mer by dafijde sint twa and xxx punda. en bete. and anbre nze. Deth ferre aghe mit fiortene pundum. to betane. Dat Winstere mit xiii pundum. By dasijda fan ayderem fijf greta merc sonder walt. jeff hem dio nose off is. so sent sex pund. By dae sijde twa xxxii pundum. thri bete. Al der da moe ne det der off slayn is achte pennig. and fierteen enza. en and fijftich engels. thrim clens myn. thi bete. Al der dy mon thruch dat aer scetten wert. achte pennig myn dan tian enza. xxxiv engels. twam clena myn. thri bete.
Thruch dyne aer-lippa fior scilling niogenda half engels. en hala clena myn. thri bete. Thruch dat are so fijr so dygerstet is. vi scillinge. xiii engels. fijf clena myn. en bete. and onbrenze. jeffdy man dat sprect, dat hem dio here offe se anda ara. so is dio bote achte pennig. and fiortena enza. sawentene engels. en clena myn, en bete. and onbrenze. Dy hlithwey buppa in da haude. achtena enza. en and xx engels. and thria clena myn. en bete. and onbrenze. Thi Hlitswei wppa da hals knape achte pennig. and fiorteen enza. sawenteen engels. ena clena myn. Sulck hoeck hath achte pundum. and onriuchte. Bloetresene truch thine hals. jeff truch da syda thi ingung achte pannig. and twa enza. Di wtgung alzo fula, det were tho gadere sexum half engels. and thredda hael clena. en bete. Dolch ander selver stoet. ayder ende fior pennich mijn dan fijf enza. to gader allewa engels. and fijf. en bete. jeff thit Hals-sijne an twa is. achtene enza. oer hael pund. en bete. Hlitwey. and benbreke ander axle. and Hlitwey itta ermboge and beenbreke buta ermboge. thera allerlijck is. achte pennig. myn dan tian enza. allerwa engels. and fijf clena. Ander erm-sced dy ben breke. achte pennig. and fiorteen enza. and sawenteen engels. ena clena myn. en bete. Thi Hlith wey ander hand werst. fior pennig. and vii enza. ix half engels. en hala clena myn. Dy benbreke and hlitwey. also fula an der hand blede. an thi hlitwey an da knockum. and dy hand breke fior pennig. myn dan
v enza, sexta half engels. and tredda hael clena. Dy beenbreke and lithwey also fula. en bete. Dy lith itta middel knoc-



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

twa enza. tre engels. thrim clena myn. Sulck boech halt viii pund. and twa enza. Benbreke. and Hlithwey. also fula. Theth Hlithwey ander tha neyle also fula. en bete. Neil kerf fior panninga. and vii enza. ix engels. en hala clena mijn. jef en manna thet uresta lith bi tha neyle of is, soe send thet twa pund. by tho pliga xxxi punda and fan tho othera fingherum also fula. jef thi manne tha thumma al offe is. so send vi pund. jef thi scot fingher al offe itta knocle. soe send iv pund. jeff hi him al offe is. sexta half pund. Sulck boech halt v pund. jef thi langesta finghera illa knocles of fe is. fior pund. jef thi gold fingher al offe is. fijfte half pund. jef tha littha finger ilja lithe offe is. twa pund. alsoe thio othere. jef hi alle offe is. viii pund. Sulck Boech halt fiouwer pund. jef thio hand al offe is xiv pund. jef thi erm itta ermboga, offe is, xvi pund. jefta thi erm itter axla al offe is xviii pund. jef thi manne tha thumma lam is. soe is thio bote thria pund. en bete and on brinsze. jef thi thet sprect. thet hi him tha haldel erra se. soe is thio bote xviii enza. xxi scillinga. en bete. Hlithwey itta truich scunke. and itta kne-bolla viii panninga. myn than
x enza. xi engels. and fijf clena. Ther on thi beenbreke also fula. en bete. Hlithwey itta onclewe fior panninga. and vii enza. Thi beenbreke aldeer also. ayder ix half engels. en hala clene. an myn. and onbrinscze. Thet Forma lithwey itta tanum allerlick. fior panninga. myn than fijf enza. vi half engels. and thredda half clena. Benbreke. and Hlithwey also fula, en bete. Thet nest an tha tanum thet Hlithwey xii panninga. and thria enza. fior engels. and fior clene. Thi benbreke. and thi Hlithwey also fula. Thet ureste Hlithwey an tha tanum viii panninga. and twa enza. Ther on thi Ben-breke also. ayder thre engels. threm clena myn. en bete. and onbrinscze. Soe twa thet queth. thet him sijn scunck tha baldele erra se. so scel hi swora en eth. soe ach hi ethes. en pund. en bete. and onbrinscze. soe Hwa soe queth. thet him sijn scunck thia siardele erra se. soe scel hi mith ene ethe swora an eth. soe ach hi the ethes. en pund. en bete. en onbrinscze. soe Hwa soe qucth thet hem sijn scunck alle lam is, soe scel hi swora an eth. soe ach hi thes ethes. en pund. soe winth hi mith threm ethum thria punda. Thet siarda en mey hy nath wynna umbe theth hi nath offe is.



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

lum and been breke. and lithwey. xii. penning. and thria enza. fior engels. and fior clena. Lithwey anda utersta lethc. anda fingherem achta penning. and twa enza. thre engels. thrim clena mijn. Sulck boeck half achta pund. and twa enza. Benbreke and Lithwey also fule. Dy Litwey onder da neyle also fule. en bete. Neyl-kerff fior penning. and sawen enza. niogenda half engels. en hala clena mijn. jeff da monne det wterste lith by da neyle off is. so sent thet twa pund. by da pliga twa and xxx punda. and fan da oer fingeren also fula. jeff da monne dy thumma off is by da knocle. so send fior pund. jef thi thumma alle of is. sex pund. jef dy scoetfinger of is itta knocle. soe send fior pund. jef hy hem alle of is. sexta hallif pund. Sulck boeck hat fijf pund. jef dy Gold finger alle of is. fysta half pund. jeff dy liteka finger itta lede of is. twa punda. Sulck boeck hath fior pund. jef dio hand of is. fiortene pund. jef thi erm itta ermboga of is. sextene pund. jef thi erm itter axle of is. achtene pund. jef tha monne thi thumma loem is. soe is dio bote thria pund. en bete. and onbrense. jef hy dat sprect. thet hy hem tha haldele erra se. so is dio bote achteen onza. en and xx scillinge. en bete. Hlitwey itta trach scunken. and tian enza. allewa engels. and fyf clena. Deer on dy Beenbreke also fula. en bete. Dy Hlibtwey itta
anclowe fior pennig. and sawen enza. Dy beenbreke alder. also. ayder niogenda half engels. en hala clena myn. and onbrenze. Dy forma Hlithwey itta tanum allerlick fiouwer penning myn dan fyf enza. sexta half engels. and thredda half clena. Benbreke. an da Hlithwey. alzo fule. ebete. Der nest an da tanum di Hlithwey tolif pennig. and thria enza. fior engels. and fior clena. Dy Benbreke anda Lithwey also sule. Dy wtriste Hlithwey anda tanum. achte pennig. and twa enza. Der on dy Benbreke also. ayder tre engels. tre clena myn. en bete. and onbrenze. so hwa so queth. dat hem syn sconck. da fiafindele erra se. soe scil hi mit ene ethe swerra. so ach hy thes edes. en pund. en bete. and onbrenze. so hwa so queth. dat hy se da baldele erra se. so sal hy swerra ene eth. so ach hy des edis. en bete. and onbrenze. so hwa so queth. dat him syn skunk al lam se. so schil hith ene eth swora. so ach hy des edis. en pund. so wint hy mith threm edum thria pund. Det siarda mey hy nauth winne. umbe thet hy hem naut off is. Alzo is 't in da erme. also ind skuncke. Det by wint



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

 * in tha scunke. Thet hi mith thrim ethim winth thria pund. en bete. Hwam so werth sijn foeth of slain in eenre fry kase twiska tha foeth werst. and tha tane. jefta sijn hand. thio bote is fijf merck by xii scillinga. Thet aghe also fula jef hy aller syone onmir. Aldus is thi Wilker in tha Lande. fan aghum. fan bandum. and fan fothem. and fan gersfallich Lethum scelma betha bi Landis Wilkere. also ith hir eftir bescrion is. Ghersfallich Lith bethima mith xxxii pundum. mer al ther en manne thet are af slayn is. viii panninga and xiv enza. xvii engels. en clena mijn. Lamlith. and brein wunda. ayder mith xxvii pundem tho betane. Thi Beenbreke. Truch gungende delg. truch hand-bleth. truch tinne erm. and truch tinne foeth. and truch tinne scunck. so îs allerlikis bote en pund. bihala Benbreke truch fingher. truch tana. en hala pund. thri bete. by thes Landis wilker, zo is allerlikes bote. thi ingung xviii enza. and thi wtgung also fula. and thinne hals also allerlikes thria pund. thri bete. Thes Dus slekis bote uppa sinne frya hals. fijf finghera breyd. twiscke wede and sced. viii panninga. fior enza. en and fijftich engels. thrim clena mijn. en bete. and onbrinscze. Swem slekis bote fior panninga. and fijf enza. thet is Landis wilker xviii enza. and onbrinscze. vi half pund. soe
scellet swerra twene jef three man. thet hjaet oen seghe. thet hi swomma leghe. jefta fior sum onswora xxi engels. Therna dus slech also. sulck boech halt ayder xix enza. jef en manne mannigera dolch. jefta Blod resna deen werth. than en mey hyse bispanna. soe scelma se alle beta. jef hy swera wille. thet se hem alle den werde ith ene stethe. jefta ith ene sleke onbrinscze. jef en man en dolch swera wolla. so ne moth hy nath onswerra. hit ne habba aller weykis ena meta. so mothma hith umbe meta bi tha egge. and lewa. then fiardel. soe achma tha thre delan tho betane thri bete. jef hi soerd swerra wolle ene lamethe. soe scelma that bete en bete. Hath is en riucht ingung. and wtgung? Thet is en riucht ingung and wtgung. Soe wer soe twiscka twene endam. en mete is en bete. Bena wtgung. jef hit swerra wolle. soe moet hy anda dolgha witta thrira sinena kerf. and benbrekam. and thrira benena wtgung. swerra. ferra ne mey hy. jef thi man nene and otherne spreka tham thera thira benena wtgung. and thrira rebbe breka. and thria sinen kerf. en bete



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

mit trim edum tria punda en bete. Hwam so wert sijn foet of stayn in enre fri kase. twiska da foet werst and da tana. jef sijn hand. dio bote vyff merck by toliff scillinge. Dat aghe also fule, jef hy aller sion onmist. Aldus ist dy Wilkoer in da lande. fan agenen. fan bandem. en fan foetem. and fan gerst falligha ledum beta by Landis Wilkoer. Also is hijr efter byscrioun. Gerstfallich lith bethma mit twa and xxx pundum mer al der da monne det are of slayn is. achte pennig. fiorteen enza. sawenteen engels. en clena mijn. Lam lith. and Breyn wonda. ayder mith sawen and xx pundum ti betane. Dy Ben breke truch gungande dolch. truch hond bled. so truch dine erm. so truch dine foet. so truch dine skunck. so is aller ekis bore en pund. by hala Benbreke truch finger and truch tana. en half pund. by des Landis wilkoer. so is aller ekis bote. dy ingung achteene enza. and dy wtgung also fule. an dyne hals fijf fingera bret twiska wede and sced achte pennig. and fior enza. en and fijftich engels. thrim clena mijn. en bete. and onbrenze. Swim slekis bote fior pennig. and fijf enza. dat iz Landis wilkoer. achtene enza. and onbrenze. vi half pund. ende scillat swerra tweer trouwe maen. dat hjat onsaghe. dat hy swijma leghe. jefta fiouwera sum ont swerra. en and tuntig engels, Therua dust slec also. sulck hat ayder niogentena enza. jeft ena monne mon negera dulch. jefta bloetresene deen wert dan en mey hy se byspanne. soe scelma se alle bota. jef hy swera wille. dat se hem alle den werde it ene
stete. jefta it ene sleke onbrenze. jef ene mon en dulch den wert. and it gerstvallich swera wille. sone moth hith. naut onswera. hit ne habbe aller weykis ena meta. so mothma hit umbe meta. by daigge. and lewa. den fiarndel. so achma da tridelen to betane thri bete. jef hit foert swero wille ene lammede. so scilma da beta en bete. Hoth is en riucht ingung. and wtgung? Let is en riucht ingung and wtgung. soe hwer foe twiscka tweer endem en metens. en bete. Bena wtgung. jef hit swera wolle. so moth hy an da Dolg wita therra sinena kerf. and Benbrenbreke. and thaira benena wtgung swera. ferre ne mey dy mon nene deda an otherne sprecka. dan der thrira wtgung. and tria rihbo breke. and thrira sinena kerff. en bete and onbrenze. Des forma benis wtgung achte pennich mijn dan tian enza. allewa engels. and fijf clena. Des oderis benis wtgung fior pennig mijn dan fyfenza.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

and onbrinscze. Thes letteres bene wtgung iv panninga. mijn than fijf enza. sexta half engels. and thredda half clena. Thes forma bene wtgung viii panninga. min than x enza. xi engels. and v clena. Thes thredda benis wtgung viii panninga. and twa enza. thre engels. threm clena mijn. thera allerlyck ach ene eth on tho bringane. jef math bekanna wille en bete, and onbrinscze. Rebbis breke. en half pund. Thes otheres. also. Thes thredda. also. en beteand. onbrenscze. sine kerf. also fula. Thrira rebba breke. and thrira sine kerf allerlich ach eneth ontibrengane. Blodresna onder tha onletene. en pund. en bete. Blod-resna in re in then buch. fior panninga myn. tham xxix enza. xxiv engels. twam clena myn. en bete. and onbrinze. Metedolgh in thin buch xxxiii enzena. xxxix engels. thrim clena myn. Wapel-dranck and balsraf. and ned mund. soeallerlikes bote. x enza. and acht pund. fiortundesta thrimen penninga. thet were to gadere en bete. x scilling. and vi half engels. ene sextendele dis clena mijn. jefta xii sum onswerra. en bete. Thet is en riucht wapelidranch. ther werd worpen in en onwed wetter, ther by ne moghe bor mith handem, ner mith fothem ihine grund reka. ner mith aeghnum thine himel syaen ner mith arathine ruft hera. soe schelma him beta mitter by name da bote. thethis riucht Liudwerdene. en bete. and onbrinscze. jef en man sprecth. thet hi alra
sundena nath ne habba ther hi methe bernd and op waxande was. therma him mey by kanth hath. soe scelma hit beta mith xkiv pundum. jef hi nauth ne kanth. so ne. mey hi ferra onfwera than tha thre delan. jefen man an otherne dulgat mith saxe. soe is thio bote thri bete. jef en man en otherne bith. soe thio bote thri bete. and thi man is wether thine Dekan ban scildich. Thi brand also stor bihalva thes thet hi with thine Dekan nath ban schildich ennis. thine brand achma umbe thi methane. enis mannis riuchte bjeld send fior enza. and vyfteen pund. Tha fyfteen pund. tha fyfteen pund were xviii half scilling engels. and twene engels. fior clena myn than fior enza. fyf engels. fyf clena myn than fior enza. fyf engels. fys clena myn. en bete. ene Baedjeld xxix enzena. xxxix engels. and thre clene. en bete. and onbrinscze. jefma an man foghed fry on thes Frana wald. ann halt hinne an heftene. and an hera bendum. dey ande nacht. soe scelma him beta mith ther Liudwerdene. jefta xii sum



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

Sexta half engels. and thredda half clena. Des thredda benis wtgung. achte pannig. and twa enza. tre engels. thrim clena mijn. Therra allerlyck ach anne eth on to brengane. jeff mat bikanna wille. en bete. en onbrinze. Ribbis breke en half pund. des oderis. also. des threddis. also. en bete. and onbrenze. Sijn kerf alfo fule. Der thrira ribbenna breke. and thrira sinena kerf allerlick ach annen eth on thi brengane. Bloetresene onder da onleten. en pund. en bete. Bloetresene in rede in den bwc. fior pennich myn niogen and tuntich enzena. fior and trijttich engels. twam clena mijn. en bete. and onbrenze. Mete dolch in den bwc tria and tritich enzena. niogen and tritich engels. thrim clena myn. Wapeldranck. and Hals-raeff. and nedmund. so is allerlick bote. tian enza. and achte pund. fiouwertuntigsta thremede panninga. Dat wer to gadere en bete. tian scilling. and sexta half engels. ene sextandele dis clena myn. jefta tolewa sum untswera. en bete. Dat is en riucht wapel-dranck. der wert werpen in en onwad wetter. der by ne moghe bader mit handum. ner mith foetum thene grund. ner mit aghenem den hymel syan. ner mit ara den roft hera. so scelma him beta mither benameda bote. dat is riucht liod werdena. en bete and onbrenze. jeffen man sprect dat hy aller a sundena naut n'abbe, der hy mede bern. and opwaxende was. hy bykanth hith. so scelma het beta mit fiouwer and fiortegha pundum. jef hy naut ne kant. so ne mey hy ferra unswerra. dan da tre delan. jef en man oderen dulget mit saxe. so is dio bote thri bete. jef en man oderem bit. so is dio bote thri bete. and thi man thyne Deckan ban scieldich. Dy brand also scoer. by halva des
dath hy wer den Deckan nauth ban scieldich is. den brand achma umbe to mettane. enis mannis riuchte jeld sent fiouwer enza. and fyfteen pund. Da fysteen pund were achtenista half scilling. and twene engelsche. fior clena mijn. en bete ene Dathjeld nioghen and tuntig ensena. fiouwer and tritich engels. and thria clena. en bete. and onbrenze. jefma ene mon fiucht fri one thet frana wald. and halten an hefte. and in her bendum. dey and nacht. soe scelma hem beta mitter Liudwerdene. jefta tolewa sum onswera. Aller mannalick ach zijn boet to delan with zijne brother. so langhe soe hia men bede lat sint jef hy sijn sex lithan gans habbe. da aghena. da handa. da foe-



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

onswerra. Allermannalith ach to delana with sinne brother. soe langhe soe hja men belad send, jef hi sine sex lithan gans habbe tha neg hne tha hande tha fothan. Dolghet thet ros enne man. and tyadere, jefta and keppele. jefta ansine stalle. so ne thorma hith nath beta. hir ne standa an Hera wey kepplad. jefta an smethes husdem bunden. jawelikes fias dolg, scelma beta al der hith leghith, laepth. And this hondis bite hit ne thet hit nachtis dwee. jefta alsma op hine staept. jefta hine slayt. alder hi leith in sine damne. soe thormeth hit nath bota fan thissem allem spreckath hia antwa. soe schilleth thet wita sowen sinra bura. jefta enis mannis ros. ther hi uppa sith dolghet en otherne man. soe schel hit beta also dyore soe hith selve deen habbe mith sinne handem. Thesoxa and jouwelickes rether, schettis bote and thes swines. thes hona. thes katta dolg. mith haelre bote schelmath beta. jef hia then unwilla. and tha wanwith seepe ther stath heftich by fwerra willath. Aldus ist fan dae hunda. hit ne se, hit dwe. als hyr to fara is by scriuwen. soe ist sunder bote. Mer dwaeth this binaemeda dier hors and oderne dyare. soe scelmath beta lich jeftet thi man selve dwe. Supra dicta emenda fient si animalia nocuerunt. Si laeduntur animalia inferius expressum est. jefta enis mannis Hors dulghets werth ther mith lerim byleyth hath. jefta mith tame halt. soe schelma hit beta astha hem selm den were. ferra moth hy nauth in caya. mer wel moth hi kestigia umbe sine scatha. jef thet Hors dulgat ane man aft sine here hine mith tame halt. and mith lere bileith hath. soe
scel hit beta as tha hit self den hethe. ney hit were buta sin witsceppe her schijn. and wr sin wald ronne. Hoth soe thes mannes ayn fya doth. theth scel hy beta aldus. en bethe. and dulghat hit en dyar. jefta deth. thene scada half ti betane. and nene frethe herim ner lyodem. en bete and onbrinscze. Thi thiach merck. and ermmerch. and breynpanna. burst been. sculder-been. thi ben-brekis thera alre ekis bote viii panninga. and xiv enza xvii engels. en clena mijn. also fyr soe thio bote mara ne se tham viii enza. and thria pund. thet is stryth-heftich sceth. Ist strid-werdith. and hy wrwonnen werdith. soe scel hi beta herum. and liodum. en bete and onbrenscze. Regghis ben breke. en pund. thri bete. Soe hwame syoth truch sinne buch. soe achma hine to metane bi ther syda ther hit korthera is. and twiska twer endam bi this thummis kathe. so achma



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

ten. Dulghet dat ros enen man anda tiader. jeffta an keppele. jefta an sijn stalle. So ne thorma hit naut beta. hit ne stande an her-wey keppelat. jeffta it smedes hwzebonden. jowelickes fias dolch scelma beta al dir hit leghet, hlapet. and des hundis bijte. hit ne se dath hit nachtis dwe. jefta alsma op bine staept. jefta hyne sclayt al der hy leyt in syne damne. So thorma hit naut beta fan dissem allem. spreckath hia a twa. so scen dat wyta sawen synra bura. jeff enis mannis ros der uppa sit dulgheth enen oderem man. so scil hi beta also duerre so hit selve mit zyn handem den habbe. Des oxa and jowelikis rether scettis boete. and des swines. des bona. des katta dolch mit haler bote schelmat beta. jeff hia des onwilla. and da wanwitscipe der scat heftich by swora willet. Aldus ist fanda hunde. hit ne se, dat hit dwe. ist hyr to fara is byscrioun. So ist sundir boet. jeffma enis mannis hors dulghet. der hy mit leer byleyth hat. jefta met tame halt. soe scelma hit beta as tha hem sellef deen wer. Ferra moet hi naut in taia. mer wel moet hi kestigya umbe zine scada. jeff dat ros dulgheth ane man als sin Hera mit tame halt: ende mit lere byleyth hath. soe scil hit beta as tha hit sellef deen hede. ner hit wer buta sin witscipe herscin. and wr sine wald ronne. Hoth so des mannis ayna fia deth. dat schil hi beta. aldus. en bete. And dulgheth het en diar. jefta dath. denne scada half ti betane. and nenne ferdem herim ner liodem. en bete. and onbrenze. Dath thiach merich. and erm-merich. and breyn-ponna. burst-been. schulder
ben. Dy been breke aller ekis bote achta pennig. and fiorteen enza. sawentene engels. ena clena myn. also fir. so dio bote mara ne se dan achta enza. and tria pund. dat is. tribeftich scet. Ist stridwerdtth, and hi wrwonnen wirde. so scil hi beta herum and liodum. en bete. and onbrenze. Benbreke des reghes. en pund. tri bete. so hwasoma scoet, truch sine buck. so achma hyne to mettane bi der syda der hit kortera is. and twiska da tweer endem. by thes thumma kate. so achma hy ne to gewane ayder thumma kate fiower pennig myn dan fyf enza. sawentene engels ene clena myn. Dene in rede al der to. jef thi man sprect. dat hi wr al syne leda da thre delan wrlerren, habbe. bykanthma hit. so ift acht pund. and thri bete. en bete. and onbrenze. Benbreke an der foetwerst. allerlijck acht pennich bin-



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

him ti gewane ayder thumme kathe fior panninga myn than fyfenza. xvii engels. en clena myn. Thene in rethe al der toe. jef thi man sprect, thet hi wr all zyn lethe tha thre delan wrlerren habbe, and hi thin fiardel behalden habbe. bikant ma hith. soe ist viii pund. and thri bete, en bete and onbrinscze. Ben-breke ander fothwersch alallerlyck. viii panninga. bynnem x enzem. xi engels. and v clena. en bete. and onbrinscze. Hwerzo thi man stothem werth truch zine machtem. truch dat fel thio bote. en pund. hith ne se thet hi ferra spreka. soe mey hi habba thria sine-kerf. Thio aersta, thio sciapsine. and thio wald-sine. and thio fruchtsine. hir moth hi fan tigia thria onnameda morth tha achma allerlick toe betane also dy ora alze an manslachta. jefta xii sum onswerra. Hwam soe werth of snethan sin * Hotham. thio riuchte bote umbe thene ferra. sex pund. umbe thene wenstra sexte half pund. werth him sin pinth of sneyn. viii pund. hine wirde eth wivet ther bekanth. so ach hi nene bote umbe thet manslike. umbe thine peynth offe seynth. sulck Boech halt xviii pund. en bete. Blicande Blod-resna binna clanem. en scilling. and ix enza. xi engels. and vii clena. jefta thre ethan Mete-dolch binna clanum. xii scillinge. ix half engels. jefta thre
ethan. mete-dolch in re in thine buch xxxiv anza. xxxviii engels. and iv clena. Sulck Boech halt xxix enzena. xxxiv engels. sex clena myn. Meta delch buta clanum x enza. and viii panninga. jefta ethan. xii engels, and fior clena. Thrira Lescka allerlick fyff scillinge. fiarda half engels and ene clena. Ere scredene iv enza. fior engels. and ena clena myn. sin kele alsoe. Thrira ben breke xii scillinge mith en ethe ti haliane. ix half engels. en hala clena myn. Hwazo dulgheth werth truch erm. and truch scunk. truch foeth. truch handa. hwer soe is twiska tha twa dolg helis fellss thrira finghera breed. soe agh hi thes ingunges xviii enza. and thes wtgung hes also fula. thet were tho gadere thria pund. Thio Wapel depene binne thes konniges mercken. binna tha Se-burch fior panninga mijn than xxix enza. Theth Sendriuchte bote by wisere the grand scriweris. thes onder na wtgung xii scillingen. Thi in renne this blodis xlviii scillingen. Hwazo otherne dulgets mith saxe. jefta mith ermborsta. jefta mith boga. tha send thria bete ti betane. Dayeth hi thene dath al der on mith ene jeldum ti jeldane. and twam ferdum. hit ne se then in tha loeghum



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

na tian enza. allewa engels, and fyf clena. en bete and onbrenze. Hwaso dy man scetten wert truch sine machta truch thet fel. dio bote en pund. hit ne se. dat hi ferra wil sprecka. so mey hi habba thrial syn-kerff. Dio arste. dio seip-syne. and dio wald-syne. and dio frucht-syne. hyr moet hy tygia tria unnomede mort. da achma allerlick to betane. also diore als an monslachtajeffta tolewa sum untswerra. Hwaso wert offe sneden sine hathan. * dio riuchte bote umbe dine ferra sex pund. umbe dine winstera sexta hael pund. wert him sin pint offe sneden. achte pund. hene werde ith wywem ther by kanth. so ne ach hy nene bote umbe thet manslike. umbe thene pijnth offe seith. Sulch boeck hath xviii pund. an bete. Blikande boetresene binna cladum en scilling. and niogen enza. allewa engels. and fyff clena. jefta tre edan. methe dolch binna cladum. toliff scillinge. niogenda half engels. jefta tre edan. Meta dolch in rede in den buck. tria and tritich enzena. ach and tritich engels. and fior clena. Sulch boeck halt xxix enzena. fiower and tritich engels. sex clena myn. Mete duth buta clanum tian enza. and achte pennich. jefta edan. toleff engels. and fiower clena. Trira Leseka allerlick. fyf scillinge. fiarde half engels. and en clena. Bre scirdene fior enza. fiower engels. fyff clena myn. sinkele alzo. Thrira bennena breke. toliff scillinge met ene ethe to halljane
niogenda half engels. en hala clena myn. Hwaso dolget werth truh erm. and scunck. truch foet. and handa. hwerso is twisscha da thwa dolch hellis fellis trira fingera bred. so agh hi des ingunges achtene enza. des wtgunges also fula. det wer to gadere tria pund. Dio wapel-debene bynna des konniges merck. bynna da Se-burch. fiower pennich myn dan xxxix enzena. Thit sind riuchta boeta by wysene des grand scriwer. Des onderna wtgung toliff scillinge. Dy in ryde des blodis acht and fiortich scillinge. Hwaso otherne dolghet met Saxe. jefta met armberste. jefta met, boghe. that sent tri bete. te betane. ende dayt hy den dath alder on met ene jeldum to jeldane. and twom ferdum. hit ne fe deen in da logum. der da trin jelden to biscrioun fint. Hals-sleck twiscka wede and scede achte pennich, and fiortene



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

ther tha therne jeld te byscriuwen send. Hals slach twiscka wede and sced ach panninga. and xiv enza. Een swem-sleech fior pund. and fyf enza. Thet is Wilker des Landis xviii enza. Theth in re in or theth lyf buppa da reffe. thio botha is xxviii tunan. Thi benbreke ander breyn panna viii panninga and xiv enza. Thes forma benis wtgung also fula. Thes otheris fior panninga. and vi enza. Thes thredda xii panninga. and thria enza. Theth in re in thet haûda. fior panninga myn tham xxix enza. Thio erghene viii pund. Thio dawethe fior pund. Theth hi sprect ut supra. Thi wlite onder tha and letene fior panninga mijn tham xxix enzena. Thes onberna benis nachte nene bote. Theth is benis wtgung. ther wbe cote geyganna hande. jef ene manna thio tunge of sneyn is. soe is thio bote ene twede jeld. Bladresne truch tha tunge xxx scillinge. and onbrenscze. Hwerth emman in zin hals dulgeth theth hi wrigande gunge x half pund. Hwerther en man in thin stroth bolla bawijn. jefta stath. and wert him dio sprake thio fiardele erra. so ach hi iv pund. werth se tho haldele erra. vi pund. is tha thre delan hawey. x pund. allerlick on ti brengane mith
sonderga ethe. Fander here theth selve riucht. and ther syone. and fander tungha thet selve. Thes felles onslecht vii scillinge. sin res wt also stur. Thre swemslekam. and thre erd-fallen. and thria wapel-pina habbet ena bote. and ene riucht. Thi hagesta swim-slech xviii enza. Thi midresta. xxvi scillinga. thi mijnresta xiv scillinga. tha lada vi ethan. Abel ad incepta x scillinga butha ethe. heeth and kyelde x scillinga. ayder mith ene etha thi hatiane. Therra fijf senne aller ekis bote xxxvi scellinga. Visus. auditus. gustus. odoratus. tactus. Theth wr-lid thes agha vii scillinga. theth nedersta lith v scillinge. Ongneyles in scatenga kxxvi scillinge. Berd of branth. jefta kanep of barnd. werth fiarda half pund. tha latha sex ethan. Lamma thana. Lamma fingerum. achma to betane mith threm pundum. Hwazo otherne sin clana to ranth on sin wille. and this otherne onwilla. soe is thio bote iv panninga myn than fif enza. Theth is sexta te half engels. and thredda half clena. Halth hi thine cop. an swengheth hine mith tha biere thio bote is. twin scillingen. thets is oerhal engels. other half clena. Hwam soma mith wald bisered. jefta frowen hiara It Freslan offe kerth. soe betamet hemman mith thwam
enzem. and mith acht pundem. and mith fiortundesta thrimen panninga. thet



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

enza. een swim fleck fiower pund. and fyf enza. Dat is kere dis landis achte enza. Dy ben breke ander breyn-ponna. achte pennich. and fiorteen enza. Des forma benis wtgung. alzo fula. Des oderis fiower pannig. and fawen enza. Des thredda toliff pannig. and tria enza. Dy in ryde in da haude fior pennig myn dan xxix enzena. Dio ergane achte pund. Dio dawende fior pund. Deth hy sprect, ut supra. Dy wlite under da onletten fiower pennich myn dan niogen and tuntich enzena. Des ouberna benis wtgung ach nene bote. Dat is bena wtgung der ute tute geyganna haude. jeff ene manna thio tunge of sneyn is. so is dio bote en twede jeld. Truch da tunghe bloetresene xxx scillinge. and onbrenze. Wether emma in sin hals dolgheth. dat hy wrigian gunge. tiande half pund. Werther en man in den strothbolla hawen. jefta silayn. jefta staet ende werth hem dio spreke da siarndele erra. so ach hy fiower pund. wer se hem da haldele erra. sex pund. sineth hy da tre delan wey. tian pund allerlick on ti brengane mit sunderlingha ede. Fander here. dat se lef riucht. and fander sione. and fander tungha dat selve. Des fellis of een sawn scillinge. sin res ut. also scur. Thire swim scleken and thire erdfallen. and da wapel-pyna. habbeth ene bota. end en riucht. Dy middelsta sex and tuntich scillinge. Dy minsta fiowertene scillinge. da lada sex edan.
Abel ad incepta. tian scillinge buta ede. hitte and kilde tyan scillinge ayder mit ene ede thi hallyan. Derra fijf senne aller ekis bote sex and xxx scillinge. Visus. auditus. gustus. odoratus. tactus. Det ure hliet des agha sawen scillinge. Det neder hlied fyff scillinge. Ongneitis in scathengha sex an trijttich scillinge. weder waulinga fiower and tritich scillinge. Bird of barnd. jefta knap of barnd werth. fiarda hael pund. da lada sex edam. Lamme tana. lamme fingharem achma to betane mith trim pundum. so hwa so oderem sin claet to rant wr sin willa. so is dio bote fiower pennich myn dan fyf enza. dat is sex half engels. and threda hael clena. Hwam soma mith wald byscerrid. jefta frowen hiara frustelan of kerst. so betma himmen mit twam onsem. and mith achte pundum. and mit fiortensta thremna pennich. thet is allifta half scilling. sundir ene hala engels. Hwaso otherne hauth sijn hand. sijn foet. is x enza. and x pund. and fiorteensta thrimna pennig. dat threttenista half scillinge. and oder



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex Ms. in Folio.]

is xii half scillinge. zonder ene hala engels. Hwae soe otherum sengeth sin hand. sin bote is x enza. and x pund. and fiortundista thrimen panninga. thet is xiii half scillieg. and other half engels. and fyfte half clena panninga. Hwa soe otherne werpth mith koppe. and mith tha byare under tha aghene. thio bote is fior panninga myn than fyf enza. thet is vi half engels. and thredda half clena.

EYNDE.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ex in Ms. Quarto.]

hael engels. and fyfta hael clena panninga. Hwaso oderem mith koppe. and met da byare onder sijne aghena werpth. dio bote is fiower panninga myn dan fyff enza. dat is sexum half engels. and thredda hael clena. Halt hine cop and swinth hyne mitta biare dio bote twene scillinge. dat is oder half engels. and oder hale clena.

EYNDE.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friesche Brieven Van Mr. Gysbert Japix.


An dy in allerleye taelle- tonge- kurste- in wittenschip ljefjende Simen Aebbes Gaebema.

I.

Eerste vriend:

EEn soete tydkorting souden wy t'samen konnen hebben, indien wy (met dit Friesche werck) eens by malkanderen mochten zyn, want dit overtuygt de laster, dat men onsen Frieschen tael in geen letter-grepen kan begrijpen; geweldig, namelyck dat sy hier in de kunst eener Grammatica bebequamemlyck begrepen is. Ick bedanck U.E. voor d'onderrechtinge van th. voor een d. te leezen. 'k heb zedert beter konnen leezen, hoewel ick geloove dat d'oude Friezen na th. en niet na d. gepronunceert hebben, gelyck wy noch in veele woorden doen.
'k Merck dat den Grammaticus de C. als K. gebruikt. als Baccir voor Backer. ten ware men Baetsir voor Backer t'sijnen tyde seide. want d'oude luyden landwards noch hedendaegs seggen. Beauwe het baetsen. Beauwe boeck joe-môarne, in da het 'ir 't mey yen bactsen. 't iz eeren al baetsen dat nu kromle wirt. 't wirt jiette baetsen. Maer noodsakelyker moet den C.K. wezen in Nuytce [nuytke of nuytkje] Pricce, Priccilce, [pricke, prickelke] Tuwtce, Tuwtilce [tuwtke, tuwtilke] &c.
De klinck-U. wordt seer gemeen voor de stille-V. ende noch meer voor den W. gestelt. als Uioer voor vioer (by my wiuwc-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke) [wieck, vleugel), Uey voor Wey, Uaegen voor Waeygen, (by my waegen) &c.
Oock wordt Y. voor den stommen J. in (onder andre) dese woorden Yeft. Yeld ofte Yold. seer t'onbruyck gebruyckt. Moeste, indien 't leezbaer wezen zoude, jeft (gift) jild, jold (geld) noodsaecklyck geschreven worden. meer by gelegentheydt.
uwen
G. JACOBS.
    



 
    

II.

NEy haechlycke in ljeaflycke taens for dy seynte boecken in oore schrieuwerye, stjoer ick jon E. weerom jon wolbegonne schreauwne histoarie-ferssen fenne âde FRIESNE wetterbruwze ney Ingellân (dy ick winschje in gledde fordgong to uwz tyd to) mey jon fol-macke hoavelingk. In den behâd ick jiette dat haed-boeck, dat y my to-egene habbe mey so-dienighe haegh-ljeappiende boeckstoayjinge dy fier, fier, myn naetighe fortjienste oere holle wjueck'let. Tanck moat Y dear for habbe.
Nu behâd ick jiette HOOFTS (haed-extorie) Schijd-boeck fen Hollân, mey dat oor boeck fen forfchaete rymlerye; dear ick hette rommer tyd to forsijkje, om dat ick (trogh aeg-waecheyt) naet folle lezze kin. Dy forschiedene ferssen, (dy Y for my uwtschreuwne habbe, in op jon wircken macke binne, befalle my oerdâdigh, ynsonderheyt stiet my Hen. Bruno heel jamck oon, so dat ick my schamje aet to seynen, mar door 'et lyckewol naet litte, om dat ick naet better bin az myn wird. Nimme den yn tanck dit ferske op 't Hage-liet, in schrieuwe al to met reyz oon dy jinge, die jo alles wol-ferts in silligheyte winschet, in blieuwt yn âde ruwne FRIESCHE rjuecht-uwtte golhertigheyte
Jon
GYSBERT JAPICX.
Slacht-moanne dy njoeggentijende dey ciɔ iɔc liv.
Jiette stjoer ick di feynsjende Torquatus.




 
    


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Greate Stalcke;

MEy uwz frjuene GEALAMA hab ick jon oongenamme schrieuwinge, mey dat forljeacht rymme, wol ontfinzen, wer foor ick jon E. haechlyck bytanckje, az aeaeck dat Y my hoope jane omringen wydloftiger berjuechtinge trogh jon edele pin to ontfangen, wier ney ick langh-halsje sil to tyde, dat ick 't oonfirddje. Ick stjoer dat boeck fen forschate rymlerie aeaeck to reg, in behâd jiette HOOFTS extoarje, dy 'k ney'er hân t'huwz seyne schil. Ondertwissche wirt myn greate stalcke in lock-silligh ny-jier winsche fen syn

G. Japicx.

To haeke.

DAVENTREUS het my befelne jon E. fen sijn wage to groetjen Bolsert dy neyst-leste dey fen 't Jier ciɔ iɔc liv.




 
    

IV.

Ney winschinge alles goes trogh yerdsche in hymmelsche seyninge in wolfearte.

Greatte Stalcke,
Y habbe my forschalcke,

ALso Y forteyn binne, tjin jon belauwe, sond're my jiette reys oon to sprecken Ick hie al firddig dit by-geande Rijm-serske op jon Minne-dighten, dat ick joe E. by dizze gelegentheyt, nu oer-stjoer. In om yenighe tanckbaerheyte to teanjen, for so folle in forschate schinckadjen fen forschate Rymlerye, so nu

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den, oon my oerseynd, hab ick dy stoutigheyt in dy moed nimd, om jon E. mey dizze myn Friessche Goads-Frjeune to benjeuncken. It is fen 't eerste Psalme-wirck by my rymmele, in, om uwz oprjuechte frjuenschip, tinckt my, it eerste komt jon E. to, &c.
Ick tins dat Y aeaeck al oors fen berie wirden binne, om (allyck Y. seyen, lest by my wezzende, fen myn FRIESSCHE PSALMEN by jon Haege-Liet Salomons to foegjen. (ick kin 't jon E. aeaeck naet riede, meytse salm hette nuttlyx.)
Mar so Y 't, evenwol, incklycke bejearje, ick sil oer-boadigh stean, om uwt myn Psalmen, dy 'k jiette hab (buwte dy 'k jon E. nu, az in besletten wirck, oerstjoerd hab) uwt to schiftjen dy 'er nolckst to befuwne wirde. So moast Y my to witten dwaen hoe folle rygglen dat jon E. tocht to bejearjen, hoe folle dat Y ynne tjocktje fen it wircks fatsoene breck hiene, om my dear ney to regelearjen. Dogh, jiette reys, ried ick Y 't salm, mey eyn ferz-wirck (dear Y lockig 'er noagh yn binne) folje. Groetje dy leaf-habbers fenne ferz- in rijmme-kunste waems tjenner ick oer-boadigh bin, in ynsonderheyte gol uwt, yn folle miette, blieuwe schil jon fliuegh-firdige

GYSBERT JAPICX.

Boalsert dizze santiende fen 't Jiers foar moanne. ciɔ iɔc lv.




 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Greatte Stalcke;

NEy ljeaflijcke in hert-gruwnlijcke groetenisse seyn ick jon E. dit boeck weer t' huwz, in betaens jo dear for. Ick schoe jo ae ae ck in Latijnse carmin eynt habbe dy Daventreus my behandge habbe soe (fen de heer MACKDUWEL macke) den also ick koam, om dat selle to helijen, da hie d' Autoare 't weer helle om jiette reys oer to gleddjen, in onder-twissche iz'er ney Grinzer-lân recke om dat tijzel hollighe Lân scheel to holpen besljuechtjen. aef it nu jiette komme sil aef by-aefter blieuwe wit ick naet. Ferre wol in tinckje oon jon frjuene in tjenner

G. Japicx.
For-jier-moanne de yen-in-tweyntigste dey. ciɔ iɔc lv.



 
  
    
VI.

Greatte Stalcke.

'k HAb jon See-fearts-lof boeck wol ontfinzen. 'k Zil't to Peassche, mey myn Doayter (so sizze de Hijnlippers) weerom seyne. 'k stjoer jo dy tuttel pleate weer t'uws in hab im D. Daventreus beloytse litten, dy seyt nin kennisse fen 't boecks matearje aef yn-hâd to habben, fortrouwet dat Y 't alles wol oerwaege habbe ney aescke fenne boeck-stoaynge. Ick wit aeaeck oarz naet to sizzen, om dat ick 't naet lezzen hab. Dat Macduëlsche carmen eeren oon-rierd, iz in schreaun fersse fen sijn Edelh. op dy Littijnsche fersse spylle, dy fen jon E. eeren, trog my, oon D. Daventreus behânge binne. Ick tins Y sille 't jiette wol reys sjean. Ick taens jo for dy swiette hoope dy Y my jane fen wyd-loftiger berjuecht-schrieuwinge op myn, jon aegen on-wirddige FRIESSCHE rymlerye. Ick forwachtje it al

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang-halsjende; ondertwissche ljuentjeick jo E. myn importuwne in al to faeck schrieuwing ynne jamckste fâde to slaen. Wier to my fortreastjende, winschje 'k jo suwne in wolfearrende to blieuwen in hette ljeafs ynne schirtte. Boalsert dizze oarde senne Gerz-moanne. ciɔ iɔc lv.

Jon

G. Japicx.




 


VII.

GREATE STALCKE, ljeafste frjuene, formeyts fen mynjeld, it iz my naet to lyen, dat Y to fjoer in to swird forfolge, in dat'er hogge op jon E. litsen wirde soe om wan-lieuweringhe fen FRIESSCHE sjong-ferzzen; dear-om al hab ick dy minste nammelyck heyte in nolckheyte om gljoeraegjende swiettertjes in aef-rjuechte puwck-famkes to tjenjen, ja al 1st, dat my 't schrieuwen, trog tjuesterheyt fen wetter-aegjen al rju misfâlt, ick bin in blieu jon tjenner; Lit my, trog myn bern, wittenisse tokomme het slag fen ferzzen jon E. bejearret. Gaestlycke aef wrâdlycke, in het tyd my berre mey, eer Y ney Lajen dy boecken oon de Heer ANT. CLEMENT seynje. so scilick dwaen het yn my iz. Hoopjende dat ick, fen dy wirddig hste Jiffers Friess'le fers-wirck, trog jon gunste, hette weer bekomme mey. Ick langhje ney dy ry mlerye, paetkjerye, in ljeaverye (trogjon Ljead-gaestigheyte stâl-formearre) also wol az dy ljoarddige djier yn See-lân dwaen mogge. In winsckje dat Y 'er mey ford ferre, op datse yn 't ljeacht komme, forhoopje dat it nu aeaeck syckerlyck fleande ford-gongh habbe moat, nu socke twing-swiette muwllen, 'er om sollestearjende, jon edele pinne op 't schienst forgultje. Dit moast ick jon E. te flecht, mey Monsieur GAELEMA to-komme litte, (mey de opklieuwe fenne Medtcis, dy 'k al trog-lezzen hab) Nim it yn tanck fen my, alle heel jon

G. JAPICX.
Gerzmoanne dy sântiende dey, 't Jier ciɔ iɔc lv.



 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

GREATE STALCKE;

DY goe ijn-borste in frijuenlijcke njue dear jon E. my mey oon-gloerket; kin ick sjean in teastje uwtte leste, in neyst leste, schrieuwinghe fen jon E. ontfinzen. De ijnnigge frjuene-njue det 'it, dat jon E. mijn rijmlerye so fier boppe fortjenste wirddearret. In al bin ick so sier naet buwtte gaey, dat ick 't my wirddigje, (dy my so nactigh kin, dat ir naet kinstigs ijn my iz) om fen socken hag-fleanden gaest, az ick ijn jon E. blinckjen sjog for-oon-genamme to wirdden. So iz 't, dat ick my des to haeghlijcker seyng je, dat ick sock in frjuene bekomd habb'. It formeyts fen mijn jeld, dy wille fen mijn hert de wollust fen mijn sinnen. (so wol dy fijf uwtterlijcke az dy twaijnnerlijcke) wier for ick God tanckje, in bin, blieuw jon tjenner, jon frjuene, jon Stalcke in (mey ien wird) jon
GYSBERT

LEtsel yn onthâd die my forjitten dat selle dat my dy pin ynne hân joe om to schrieuwen. Ick stjoer den dizze mey-geande ferssen, for dy Seeuwsche Jiffer, uwt myn ade rymme, hier in dear, by yen helle; hette nys woe myn forklomme binne-holle naet uwt lieuwerje. Isse 'er mey tjienne, dear 's meer behâden. Groetjese fen my, dy langjet om her rymme-ferssen to be-noazjen. Wol licht kom ick to Pingster reys to Ljeauwerd, om jon E to sjean, in mey elck-oorme to petearjen. onder-twifsche d' Allerhaegste befelne. Boalsert dy sânde fenne May- aef blomme-moanne. ciɔ iɔc lv.

Jiette reyz, jon tjenner, jon frjuene, jon Stalcke,

Gysbert Japicx.




 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Mijn greatte stalcke;

ICk wit naet het gaest dat my drieut (ommers witick dat it dy gaest fen goe-njue in fest-buwne maetschippye, dy de rymmekinste fyttere het mey bynjern fen on-ont-wraegseljende knoattinghe) dat ick naet restje kin for jon bejearte to foldwaen. Ick seyn den dit jin-wirdig rymke, al-hoe-wol me fen dy matearje dear jon Musa op wirck et naet, az mey dy greatste schânne (allyck dy froasken jin Latoana) kueackje kin. It moast lyck-wol uwt hert in holle, in ynne pin so ringen azick jon E. ferssen song, aef ick hie besauwe: in ford nei Ljeauwerden, om genade to ljeuntgen fen myn lest-schreuwne ynportuwnheite, dy my de aengste fen jon Stam-boeck oon-jaege, in ick wist jon onschild-redne so klean naet az jon E. duchtget. Dy groete fen Maester HINDRICK RINTIUS iz my oongenamme. Jon E. beleavje syn E. to forsyck'rearjen dat ick syn tjenner bin. Hier mei, in nei myn greate Stalcke in Goads njoede befeljende, bin in blieu ick y vig

Jon

G. JAPICX.
Sânde fenne Rispmoanne ciɔ iɔc lv.




 
    

X.

GREATE STALCKE;

FEn uwz Rectoare jister for-stoen habben de dat jon E. forlette senne liende boecken hie, hab my daetyck forfirdge gear to packjen, in az to flechte oer to seinen alle het by my iz, in habbe dearomme aeaeck, yn haeste, in jon Stam-boeck, nim it for ljeaf it iz sljuecht in rjuecht az dy fen Boalsert. Hier by geane aeaeck dy onthietene Psalmen in Lof-sangen,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
dy 'k uwt-schreauwn, uwt-rymme, uwt-wircke, in op-snolcke hab, so 'k best koe. jon E. mey ordelje aef se 't ljeacht fortjienje, in komme Y mei myn ordel oer-ien, so smorjese ynne tjuestre, in bewearje myn namme for it hekeljen, eidgjen, kraebjen, guwchjen in gyz gobjen fen Momus. Dogge ick jouw-se alle heel oer yn jon E. hannen. Dogge my nammers dy eere, frjuenschip, ljeafde, formevts in wille oon, om al to met reiz to schrieuwen, dear ick alle tyd nei guwje, in guwjende ondertwissche blieuw

Jon

G. Japicx.
Dy fiertiende fenne Haeyaef hea-moanne. ciɔ iɔc lv.



 


XI.

Myn greate Stalcke;

ICk hie wol winsche jon Broar in frjuene tjienst to kinnen dwaen, mar also ick nin gemienschap nog om-gong by Lân-predicântin habbe, habbe ick by uwz eyn Stedlearaer jearm saeck oon-prijzge, dat jon E. for ljeaf nimme moat. To flechte hab ick dit ijn-slettne oon Monsjeur BOGEARDE kraeble. Beljeaf it jon E. om my by sijn E. to forontschildigjen, so schil Y my haechlijck forplichtje. Ferre-wol. Boalsert de eerste fenne Wijn-moanne. ciɔ iɔc lv.

Jon

G. Japicx.



 

    

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.

Mijn Greate Stalcke;

TO dizze stuwne to habbe ick, mey on-gedild, wachtje ney andert; mar nu begint 'et my ijn to bijnen, forgjende dat jon E. 't goet naet krigge moacht habbe, dat ick oer yen romme tijd al oon jon E. seynt hab. Ick bin haechlijck bekommere, naet so jamck om de voddeye fen mijn FRIESSCHE Rijmlerye, az om jon E. Stam-boeck, dat mey d'oore bledden ney jons troaje. Ick Ijuentje jon E. het ick bidde mey, litte naet yen dey forlern gean om my uwtte aengste to wraegseljen aef it alles wol ontfinzen is, wier to my forlittende blieu in bin ick
Jon

G. Japicx.

Uwz Daventreus iz nu aeaeck al weer to hôncke, aef 't jon E. oon sijn E. aeaeck hette to schrieuwen hie. Boalsert dizze trodde ijnne Oaft-monne. 't jier ciɔ iɔc lv.




 


XIII.

Mijn greate Stalcke;

HOcker-deis hab ick de eere, in 't formeits hân dat Monsjeur Boogaard my, yn myn stoppe sittende, fuwn, dy him oon my ypenbiere mei 't oer-handigjen fen ien lez-wirdig Ljuentje-dichte, op d'illinde fenne Vauldoayzen macke; in nin tyd habbende, om syn reyze nei Ljeawerde to forfirdigjen, schaet fen my az to flechte, littende my hoopje op syn weerom-trog-tochte. Mar dy iz so on-lockig for my west dat ick, op in Tongersdey ynne predicasje wier az syn E. by myn Ljeafste koam, in oon her naet oorz belestge az my fen syn in jon E. to groetjen. Ick hie foor om in ruwne frjuenschip mei syn E. oprjuechtje to habben, oermits my dy Tjierle (nei uwtbyldinge fen syn hoask wezzen) jamck oon-stoe. Nu moeit my dat uwck. Het rie? jon E. geljeavje my reiz to onderrjuechtjen hoe myn schrieuwinge syn E. fynne sil, aef ick it waege in klampe mei myn Boalserde sljuecht in rjuecht-pinne oon 't boerd fen syn Amsterdamsche beschiedenheite; want buwtte dat moat ick oorz syn schuld'ner stearre.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

It to fâl dat myn Swaegers Soantje fen uwsers nei huwz teag, priemke myn gemoed om (mei frjuenlycke wol-winscke) doz to briefkjen oon jon E. waems ick alle-heel bin, in blieuwe sil, so lang azick bin

G. Japicx.
Hearst-moanne, dy fjiertiende dey. 't jier ciɔ iɔc lv.




 


XIV.

Mijn GREATE STALCKE;

ICk hie in bird-neckig, stjoeg in daem-steeg fornimmen om oon jon E. naet to schrieuwen, fore ick jon beljeauwe schrieuwinge ontsinzen hie. Dit stoe az in pealle. Mar dizze gelegentheite sor-fallende mei Monsieur GEALEMA, begoe ick eerst to wriggeljen, in yn kirtte wier myn Stant-friesige besluwt om fiere forstoauwne. Ick kom jon E. den jiette weerom mei schrieuwinge fexcearjen, al wirddene Yjiette ien reiz so boaz. Witte myn haegwirddigste Frjuene, dat ick, mei myn huwz-gesinne, trog Goads genade teamlycke suwn bin, in dat ick dy aefdruwckselen fen mijn frjuenne Rintjus wol ontfinzen hab. Ick tanckje syn E. in winsckje om ney'er kennisse mei him dy ontwyvelycke oonwaegsje sil az ick jon E. in syn E. onthieteneletteren wol-komme paetgje mei. Tinsije frjuenen, dy gauwbetelletjouwt duwbbeld, in oermits dat naet schyd, frjuenen. komme allyckewol az dy quaepennigh, dy eindlinge kommende jiette wolckomme iz. jon E. geleavje my dy leste sexterne fen myn FRIESCHE PSALMEN mei to seinen, so sil icker jiette twa by-schrieuwe, om myn onthiett'ne tâll fen L. fol to ljeuwerjen. Uwt.
Jon altyd yn frjuenschip oon-waegsende hiet-genegene tjienner

G. JAPICX
Boalsert dy sântiende ijnne Hearst-môanne. ciɔ iɔc lv.



 

    

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.

Greate Stalcke;

WOldwaen, eyn hert drieuw, in onforfalsche faderlanz njue, moatte jon Ed ford oon on ophâdelijck priemkje om dock guwne wirck (buwtte schoftjen in sloffjen) t' eyn to boddjen: oermidz jon oerfleande Fenix prêal-pin meritêarret ninter stouwne log to lißen.

Ey! Gy! Dy gouwne oergouwne pinne! 
Hy moat schrieuwe 
So lang Y tomme reppje kinne. 
Hy schil blieuwe 
So lang 'er minschen libb'ne binne. 
Sijn bedrieuwe 
Ontriert bly gaest, in hert, in sinne 

Fen alleheel jon Ed.

G. JAPICX.




 
    

XVI.

Mijn greate stalcke;

ICk hab jon E. frjuenlycke, mei-wirdighe treast-brieve mel om-rierende herts-njue wol ontfinzen. Ick kin naet noleke noag om wirdden to fynnen om jon E. ieniger miette to bytanckjen for dy gruwnige in buwnige treast-boeck-stoaye. Ick tanckje jon E. tuwzend-fâde. Oorz wit ick naet to uwttjen.
Ick sein jon E. dy forfollinge fen myn fyftigh FRIESCHE PSALMEN, in dear mei wirt myn Siongster stil, in jout it op kampjen.
Ontfangje jiette, yn tanck, dy kladderye fen dizze fersseleaze

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hânlinge fen libben in fen stearen, dat ick, om my neyer oon jon E. to fytter-knoattjen, for-friesche hab, oorz naerne om az dat it fen jon E. by goe lomme, in uwt-sleine uwre, reis gunstig lezzen wirde mei, in dear mei silick folnuwgge wezze. Schyedt my den jiette, boppe myn fortjienste dy eere, dy wille, dy njue, in dat formeits, dat ick, nu in den, reis schrienwinge fen jon E. bekomme kin, ick schil dy ljeave boeck-stoay paetgje mei herts muwlle-trieuw. In wezze in blieuwe, so lang az ick yn wezzen blieuw

Jon

G. JACOBS.
Boalsert, dizze fierde Selle. ciɔ iɔc lvi.




 


XVII.

Mijn greate Stalcke;

BLy bin ick dae ick jon ljeave lettren jiette reyz fjean mey, blyer dat ick jon kinst-ferssen beloaytse mey, in aller-blijst, dat Y schild bekennende betternisse beljeauwje. In om dat Y 't taestje in fiele kinne so hertse my OEDSONIUS ferske aeaeck reyz sjongen, so 't uwt de pin streammet, 't wijlle ick dit schrieuw.

Waegss' Uorstne Famke-bern to Goad'e en âders glôarje, 
Uwz lân grienj' nu dizz' puwck-blomm' Friesn'e eerkranz'e ijnblomm't. 
Lang libbj', Lôayts ring jon brôar'. Oerkijtse' all' frouw'ne' histôarje, 
All'e hoop' fen frjuen'. Bring t'wrâd, jearm dy all' wrâd lof-tromm't. 

Eerste, foorste in bopperste frjoene nim dit so for ljeaf. in witte dat GEALLEMA jon Stam-bock oon my wol onthietten, naet behânge het, hy moat it mey nimd habbe.
Dwaene my dy frjuenschip in fornimme reys by Rintjus aeft'er dy ferssen fen mijn oerlijnne GEESTDORP wol ontfinzen het, dy ick him seynt hab, in dat hy my dat schrieuwt, sonder langer toavjen. Ick binn'er jamck om bekomre. Groetje sijn E. in Brunsuelt in wezze frjuenlijck mey al jon E. ljeaf-talle groetgefen jon eyn

G. Japicx.
Boalsert dy njueggentiende fenne Blomme-moanne ciɔ iɔc lvi.




 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII.

Greatte, alle stuwne jiette greatter: ja! aller-greaste Stalcke,

HOe is 't muwlck? Hoe kin 't komme? 'k Freeje jiette reyz, hoe mei 't muwlck wezze, dat jon E. so hoasck belauwggjende, so loam uwt-wircket my to schrienwen? My, eernje ick, dy daar yn, ninter stuwne slomjende nog somjende ('t mei wezze dat ick t' oonsjettende * in al to fortrietlyck) bin. Ick hab fen uwz op-rjuechte frjuene J. BOAGAARD forstien, dat jon E. my al oer in romme tyd schreauwn habbe schoene, in myn Rymlerie (dy 'k RINTJUS seint hie) wierom stjoere soene: mar 't locket naet. Ick witter wol dat myn onkinst', on-aeble on-wittenheiten in on-fortjiensten jon E schrieuwen, ijn 't allerklienste, naet meritearje: Mar lit it learre myn oprjuechte, ruwne in inckele, 'âde FRIEZ'NE frjuenschips golbertigheit proackrearje Schrieuwe den, greate Stalcke, meitse in lijtse uwre uwt om to schrieuwen, oon jon Edelheits allerhertgruwnnigste frjuene dy ijnne wyde wrâd iz: so schil jon E. tanck behelje by dy great-bewittenschipte DAVENTREUS, by uwz Rector HAJONIDES, by myn Alder-ljeafste in by jon (ick kint 't naet oorz uwttje)
Eyn

G. JAPICX.
Boalsert dizze segz-in-tweyntigste fenne Haey moanne ciɔ iɔc lv.




 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX.

Greatte Stalcke.

DE gelegentheyd fen oon myn Yem to schrieuwen, det my dizze mei stjoeren; ick hab jon E. missieuwe oon d'Heer MAKDUEL nei Nylân, (dear hy wennet) seynt. Ick sein jon E. dit titel-bled mei in ferssje dear uwt macke. Het koe ick oorz, dy naet az dy tytel wit, az de tytel rymmelje: de Joncker mei 't bruwckje to dy tjienst dy 't syn E. wirdig achtjet, al wier 't om oon Uolkaan to offerjen. Groetgje myn Nift de Heer mei her ljeaf-tâlle. Op dy edele fersssjes fen 't to-hoarze-rijden moat ick reyz by better lomme op tinssje, de holle stiet my jinwirdig alle-heel naet ney rymjen. Tanck hab uor master H. formeyts-mylde rym'lereasje. Daventreus blieuwt. Dit uwtte brân fen jon E.
G. Japicx.
Boalsert dizze tôlfde fenne Winter-moanne ciɔ iɔc lvi.




 


XX.

Greatte Stalcke;

OM jon E. ninter stuwne to wegerjen (schien dat it nin keapenschip fen myn jeld in jierren iz) het Y bejearje, so it hier by giet, fen 't Hijnzer-hoffenjen, so goe so quae az 't wirde woe, for jon E. in for Jieffer Jongstal to gearre rymmele: Kint jiemme yenige forneynge jaen, dat sil fry folle meer wezze az ick fortjienje, in schil my greatelycx forbynne om to blieuwen, allyck ick my befyn to wezzen, in jon E. in her Edelheyts alder gol-hertigste

Tjiener

GYSBERT JAPICX.

Boalsert dizze njueggentiende fenne Winter-moanne. ciɔ iɔc lvi.




 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI.

ICk hab mey greate for wonneringe jôn Es. FIOOLE in ROOZE trog noaze, in dat'er so folle fen peteare wirde koe hab ick mey njue oonmiercke. Ick winschje dat 'et ljeaflijck wirckje socke fordgong habbe moagt, dat it ringen dy ljeafhabbers ijnne hânnen ljordigje moagt. Ick stioer it so gauw weer-om az muwlckiz, op dat sijn maester naet oon 't loaykjen recket in 't wirck aernze ijnne herne fen forjittenheyte. Ick for-wachtje mey ondilde dy MAEY-BLOMME, my belauwe, blieuw ondertwissche, allijck ick altijd blieuwesil, Jon Eed. Herts friuene.

In Tjenner

G. Japicx.
Boalsert dy xxv Simmermoanne. ciɔ iɔc lviii.

Sr. GEALEMA befelt my jon E. fen synent waege te groetgjen, oermits sijn E. 't schrieuwen mis-fallet: 't schoe him oongenamme wezze jon besyyck-letteren to sjean. It Tractaetjen fen Libben in Stearren sil ick by gelegene stuwne weerom stjoere. Seyne my, mey dy MAEY-BLOMME, myn FRIESCHE PSALMEN, mey de onderrjuechtinge fen myn FRIESSCHE SPELLINGE. Ick silse reys oersjean, in den weer to jon E. reysgje litte, az to herre eyn wettelycke besitter, jiette reyz verre wol.




 


XXII.

Greate Stalcke;

ALhoewol myn FRIESCHE tonge, allyck myn lea, trogge jieren laem in forklomme wirt so kin ick naet litte om jon Ed. yn dy tealle haechlyk to taensjen for dat Boaschfersse fen jon eyn kinst-jieffer: az aeaeck for dy gouwe Kredinse sen dy Rectoare GUTBERLETH, in dy oongenamme rymme fen SWEERDS; SWEERDS, siz ick, dear ferssen ick jern lez.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hôasche Frjuere, dat Y so frjuenlyck njuencke my blieuwe, in my naet forjitte, dat formacket my so hert-reytsjende, dat ick 't naet uwt-druwckje kin. Dogge nu naet by my seynd-wirdigs wezzende to jon Ed. formeyts, schil 't jon Ed. gewirdigje my to forjaen, dat ick oorz naet hab nog wit az in tanckber hert to teanjen, iz 't dat jon Ed. dear oon noâget, so moât jo dy hymmel seyngje, in ick bin, in blieuw fest fyttere yn jon Ed. tjienst in frjuenschip to folhirdjen to stearens to

GYSBERT JAPICX.

Boalsert dy foarste fenne Winter - moanne. ciɔ iɔc lx.




 
    

XXIII.

GREATE STALCKE;
NAet jinstiende ick sijckerlijck wit, dat jon E. dizse mey-geande Carmina on-ljeaflijck ijnne eare kernje, hab ick my forstoutge omse lijckwol to seynen, om dat ick oorz nin matearje hie om schrieuwen. Schrieuwe moast ick om jon E. to moanjen om dy gouwne MAEYBLOMME, forschate Maey-tijden fen my fortôave: het 'er him salm, misschien, mey Ajax eyn swird formoardde? Lit him uwt sijn herts bloed (nu ijnne Maerte) weer op-luwckje, dat ick 'er mijn formeyts oon sjean mey, wier to my forlittende, God befelne. Greate stalcke, ick bin en blieuw jon Eerwirdige Edelheyds oerboâdigste

Tjenner

Gysbert Japicx.

Boalsert dizze njueggende Maerte-dey ciɔ iɔc lxi.




 
    


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV.

Greate Stalcke;

'k HAb mey droafheite verstien, dat jon E. fenne Gôarre uwt-rydden wirt, dat my hertlyck let: winschje fen herten jon E. de betterschip in Goads zeine. Also dy stuwne neaeckjet dat myn Soon fen Ljeawirde fortjean, in 't huwzkomme sil, hab ick him befeln frjuenlyck aefschie fen jon E. to nimmen. In iz 't jon E. gelegen in raer plantje twa, trye for myn blomme-tuwn los to meytsen, 't schil my haechlyck forbynne. Om dat ick so lange oon jon E. naet schreaun hab, koe 'k naet leeg forschynne, dearom giet dizze XCVIII. PSALME mey, dy ick lesten, (az wy 't Nacht-miele hielden, en de Predicant 'er in fers, twa, uwt forklearre) rymme hab. Jon E. kin im by d'oore lizze. Oorz nu naet. God beginstgje jon E. mey allerleye tydlyck in yvig wolfearte. Ick blieuw alle heel in onverwriggeljende jon Ed.
G. JAPICX.
Boalsert dy xxvii Wijnmoanne. ciɔ iɔc lxi.



 


XXV.

GREATE STALCKE;

ONmuwlck iz it my breafore frjuenen to bedobbjen, ijnsuwnerheyt az it so swiet smecket az my dit ijn swiet rijmme-brea muwlckjet. Oonfirdigje den dizze Docterlijcke Bregemans in Breeds versslen, dy ommers so swiet az fijnen kuwcke smeytse, in bytinssje dogge by allereerste muwglijckheyte mey 't yen aef 't oor fen jon E. eyn Rijmme-wircken MY, dy bin in blieuwe schil alle heel in onforfalsche,
Jon E. Tjenner
G. Japicx.



 



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI.

Greate Stalcke;

DIzze Zuwnerlinge Forhanlinge, &c. stjoer ick jon E. az syn rjuechte êgener, weer to huwz; wier fen myn Soon dy bôade iz, dy byjearret uwt myn namme, dat jon E. beljêavet him mey hette puwck- AEngelier-leaten to forsjean, also Y se my belauwe habbe, wier fen hy yen great Ljeafhabber mient to wezzen: Doz dwaende schil my frjuenschip schien. In is 't jon E. beeauwen lit dy FRIESSCHE PSALMEN aeaeck reys to my komme, oppen dat ickse jiette reyz oernôazje mey, den sil ickze jon E. weer tokomme litte; wier to my forlittende, Goade befeln. Bôalsert dizze âlfde fenne Hearst-môanne.

Jon E. Tjenner

G. Japicx.



    
    
Op dy forschate Minne - Rymlerye


fen Simen Aebbes Gaebema.


DY quick' mijd' lib-oon-teeljend' Minn', 
Dy thauwer-wispp' fen hert in sin; 
Dy Minn', dy wez net all' wrâds uwre; 
Dy druwgh in loft, dy hiet in wiet. 
Mey silligheyts seyn-swiet' oer-jiet; 
Dy minn', behâd-stijpp' dear natuwre; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Wier buwtte wrâd ontwrâd' ring' wier) 
Glanz gloarret ijn dit wircks pampier 
Az ijn 't elbast, gledd'e ebb'ne doppe. 
Az preall'e ijn 't goald. Az djoer-wirdd' stient' 
Yn Kenninges breed-klaed. Puwck-schient' 
Az juwn-stierr', az sinn'-striel fen boppe. 
Wa schoe naet Rijmmers tanck lof roppe. 

EYN.





Op dy swiet-muwlckjende Paet - rymme


fen Simon Abbes Gabbema.


d' YN-swiete paetkerye, 
Dy muwlke oon muwlcke ae flye, 
Dat thauwer-ljeafflyck muwlckjen, 
Benjeuncke 't bortlyck' tuwlckjen, 
Dat paey-wiets Nectar snobbien 
Dat tuwtelkjen, dat sobbjen, 
Dat langjen, ljuentjen, luwckjen, 
Dat knuwck-forschien, dat guwchjen 
Fen ljeaf ney ljeaf, 't hert-sjiedden, 
Dat Minn'-fjoer jeldjen, 't brieden 
Fen GABB'MA, yn ljeafd forsoore. 
Op pea-sjeack' Leonore; 
Dear s' lippe oon lip klim hingje, 
Yn sielckje yn sielckje om-mingje, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jà smoltje yn yen, trogg ljeaftme 
(O! fànreyz sill'ge tjeaftme! 
O! droav'-blier' ljeafd'-twangs-trienen!) 
Gaest, yn-borst, flaesch in bienen; 
Ljeafds huynigh-swietst' bedreaune 
Wirt hier, yn Rymm' beschreaune. 
Komm' diepje hier Minn'-sae swiet wiet; 
Wa blier yn ljeafds fordriet sjiet. 
To, famne trojers domme 
Njuer lylleboutkiers komme. 
To, lorddigh-swiete famckes 
Gloer-aegjend' Minn'-mâmm' lamckes, 
Tanck-friesselg'e, omme' holle-hieren, 
Dizz' Dichter grien' lauwrieren. 


Slioecht in rioecht.


JOe deys leyt de wrâd omkere 
Yn klear duwbbeld-hertigheyt. 
Jou uwz Lân weer ljaeve HEERE 
d'Ade roune yenfadigheyt. 
 
G. Japicx. 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historje Fen Dorilis in Cleonice.

Uwt it Fransche fortolcke aef forfriesche.

Cleonice.

YBinne it naet allinne (wirddige Endimion) dy it lock jin hân het; 't iz in fen-fore laytsendeaefter-grymme dy her wetten yn-printet oer al dear de Sinne syn strielen sjiet. 't Iz wier ick hab to joed to jiette nea her wispeltuwrige wifhollig heyten preauwne; mar it pittear dat ick Jo nu jiette forhelje sil, sil noagsum ypenbierje, dat dy jinge dy herre, yn it lif-lefjen fen dy waer-honige twirtop, naet forhaegmoedigje, yn wier heyt lockig binne.
It sil Jo den beleavje to witten dat it selle nea-lot dat Jo nu lyts forlynne, oppe ig fenne Carie, finzen nimmen die, dat woe, om de kreft fenne grymmerie, dear mey it trog-geanz de minsche hoffnet, oonwirck to jaen, dat ien jong Heer fen Micenen, 't Lân trog tjeande, in de oon-sjeanlyckste pleatsen senne Grajen besyekjende, einlinge yn 't Eilân Samos om-kaem, dear hy my naet so ringen fornomn hie, aef hy wirdde fen in ontwinglycke bejearte om my syn ljeafde to uwtterjen onjouwlyck oon-pricke. Dizze jonge Tjirl liet him Dorilis neamje, in wier sodienig fen al myn schiente onderrjuechtge, (on-wirddig om to in wirck-reauwe fore ljeafde to tjienjen, in socke puwck-folmecke uwtnimmenheiten az hy besiet, to fytterjen) dat hy ly cke naernse oorz om to libbjen in him to reppen, den allinne om my de twang-drieuwinge fen syn

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
on-teammelycke njue to bytjuwgjen. Myn Aders, dy him troggeans ynne Tjercke fen Juno sjoene, in dy so wol de uwtnimmenheit fen syn bloed-friuenen az de jeld fen syn aef-komste wistene, formonen in belestgene my om him wol to omtheljen in weerlieafde to gunnen. Mar dy pylle fen dy fleande Kipedo, dy minschen in Goden oerwiealdigjet, ja waems oerherschinge tiocht oer al het 'er bern in teine wirt, jiette naet field habbende, koe ick my naet bejaen to de lieafde fen in freamd man-minsche, het fortjienste in wirddigheiten hy aeaeck besiet: want (:allyck ick yn my salme petteare:) de friuenschippen dy oppe onstantheftigheit mirssele binne, binne to on-duwrheftigh. Az ick dizze uwt-lânner pleats yn myn hert jou, syn lieafde-fioere schil op ien dei oon in uwt gean, hy sil meye eerste fore-wyn wei sylle in my one wâl litte, buwtte hoop fen him ae weer to siean, aef falt it so dat hy my mei, nei syn Lân, fiert, muwlck sil hy, fenne iene aef oore siocht yn-nimd, my to heale-wei forlitte, in proppje in kroppje my mei on-stearlycke rouwe fen myn geboorte-pleats forlitten to habben om my in Lân-rinner, dy misslyck ynne wyde wrâd nin blieuw-pleats het, to onderdienigjen.
Altyd oon liet ick blyckje de jin-sin dy 'k to it minjen hie, in de jin-stânne dy ick yn my fielde azme my fen 't oerwiealdjen der lieafde to-kâtte: want ick wier jiette yn dy tyd dat ick smeitsjende ien griene jeugd, prieude de oongenamme lieafflyckheiten dy ien ienfâdige restlyckheit yn so fol-swiet-fiellycke jieren oonbringt. Ick lake in tuwlcke meye leaze oonfallen fen Kipedo, mei ynbyldinge dat al het me fen Lieafds thauwerye tolckjet inckel schaed in guwchil-schyniz, wier mei troggeans de wrâdsche gick-jeyerye uwz gaesten sin-dwelmet. Mar ick hab sont (to myn on-silligheit) preaune: dat de âde riuechtfirddige siz-reden hând habbe him blyn to schilderjen: want hy buwcket buwtte oonsiean, in de wuwnen dy 'er mecket binne so smert-fielende dat de allerklienste kreft oer-noag habbe om uwz spoar-bjuester to meitsjen, in oer to jaen yn alle yn-byldelycke pynnen fenne hele wrâd.
Dorilis az ynne wanhoape sen myn fornimmen ae to oerwjealdjen, wit naet better az de dead to syn holpe to roppen in to lioentjen,

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
oermits him da lieafde naet gunstig iz, in syn lyen to einjen mei it einjen fen syn libben: want hy hie riuechte ford, om my oonsprecke to moggen, al syn oer-tinckingen wirck juwne, in jiette koe it kleyen fen dizze onsillige Lieaver myn hert kâdder az heilstienen, in hirder az in stien-klippe dy syn stege stjuwge rotsholle mids trogge onstjoerige wetrer-waegen fenne onstommige See uwtsteckt yn 't minste naet formorfje; dy einlinge evenwol recke ynne gunst fen ien fen myn tjienst-aef-steat-Jieffers, in dear trog togong fuwne, om my yn schyn in klaed fen frouw-minsche, yn myn keamer to sjean in to wird to kommen.
Yn't oonkommen miend ick dat it in greate myn-frouw fen steat wier, allyck me my wijz-mecke hie, in forhânle mei her, yn myn binne-keamer, myn ynnerlyckste herts-beslettenheitten, ja salme de hiette herts-tochtene dy Dorilis my to-droeg, in de werz-moedige jin-wolle dy 'k to him hie: mar dizze schijn-frouminsche brocht in stjoerde my, buwtte fiele, mei in aebelheit oppe ljeafde, aef-mieljende dy trog-trapige treken dy hy forsieret om uwz wollen to kettenjen, in forhelle my hoe dat trog dy lytse stuwcker alle Goden betwinh wierne de klim-kreft fen syn wetten to bytjienst-firddigjen, dwaende salm Jupiter fenne hijmmel dolsajen in sijn slinger-fjoerig-weer-lieacht forlitten om de drieuwtwangge fen syn herts-hiettene to folgjen. Dear fen dinne stioerde hy sijn pittear oer alle godheiten fenne natuwre, trog libbene bewijz-wirdden uwt-bijldende dat it onmuwlck wier de stielene kettenen fen dizze lijtse Albetwinger to ontsluwpjen, oermits hy dogge to leste ienmiel oer uwz sryheit herschjet. 't Welck hy beteane trog it forbijld fen Apollo dy oermietlycke foreald wier op de kuwske Daphne: fen Mars dy de Goddinne Venus beminne fen Neptuwn dy ynne midde fent 't See-wetter bârne om syn Amphitrite: fen Pluwto dy uwt de djiepte fen sijn wierre werrige mingel-klompe trog kreftiger persse twingd wirdde to schieden, in dy oerschiene Proserpina, ienige schatkeamer fenne wrâd, in oontjoglijckste Nymfke fen her tyd-genoten, to schaeckjen in finzen wei to fieren: ynne somme dat it onmuwlck wier, yer aef let, in strijknot fenne ljeafde to ontkommen, dy hoe greater jin-stanne him dien wirt, hoe schealycker in hoe sorg-fâdiger hy to ontsjean iz.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit pittear mei in oontjeande swietigheit trog-huinnige, brijck al mei 'er tyd dy stienheftige kjeald dy myn hert byhyzele in az mei froast om-snie-bolwircke, om my for de oonfäl fenne lieafde fiellycker to fortjearttel-boetjen. Dizze lytse hert-sjietter ontstyck in jelde allinckom syn fioer-flamme yn myn siel, in ick wier nea better op myn schick, den az ick de schydenisse fen Danaë, Iö, aef ienighe oore Nymph hearde forslean in forheljen, waems lock ick sommes winsche, in den weerom her on-gelock beklegge.
Dorilis dy naet az nei stuwn- in stee-gunste luwcke in gloerke, om him oon my t' ypenbierjen, in my syn wolle op to offerjen, sjeande dat ick sont syn oonkommen al fry hette ontroere wier, begoe einlinge onbeditsen to gean, (de smert-flamme fen dy Twing-hert, dy him wisp-jelde, naet langer kinnende bestoppje, sonder dy laege, trog it uwt-walmjen fen ienige wirdden, loft to jaen) in my yn ien hernne fen 't hoaf allinne habbende, begoe to kâttjen in dizze minneare:
Kuwssche Nymph, ick twyvelje naet dat jo 't jinge op myn hert persset to uwtterjen greatte formietenheit tinsse sil to wezzen, in dat de minste wirdden dy Y fen my forstean sille, meer az noag binne om my uwt jon jinwirddigheit, dy my learre az mijn libben iz, to hompjen. Mar iz it in miz-diede jo to lieafjen in to tjienjen, so mot Y de hymmel, dy Jo mei socke oontjoglyck-folmecke schienheitten trog huinninghe het, in naet Jon earme minner, dy naet libbet az allinne trog 't yn-amjen fen jon lieaf-gloerjen beschildigje.
Dy hier for Jo, yn froune klaed, stiet iz Dorilis, waems silschlp Y, to hier oon to, mei leed-wezzen hân habbe. O laes je! oermoye, so Y de brân fen myn lieafde wistne, dy kreft noag hân het om my fen klean to forwrigseljen, mar naet fen stantheftigheit om my jin jon forsmaedjen to hietfalligjen oon to jeldjen; iz 't muwlck drieuw dizze wreade naetachtinge fen myn kreftige herts-njue, dy my so folle trienen kostge het, uwt jon hert! 'k Wit wol dat it to heag iz for my to sizzen op jo forleafd to wezzen, t inge dat de aller uwtsteckenste allinne nau to-stiet to dwaen: mar de natuwre, dy Jo so folkommene fordbrocht het, schil

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
misschean ienige tochte fen mei-wirddigheite, for my dy allinne for jo libbet, jon siel yn-printe habbe. To minste hab ick dizze fortreastinge (het wreatheit Y aeaeck bruwck je) dat Y my naet lette kinne, om my yn dy uwtnimmene gaven dear Jo de hymmel mei beschinst, to forwonderjen, in so dizze oertinckinge de hiettene fen myn illinde naet min jo meer miettige, de dead hie riuechte-ford myn daegen einge, sieande de hirddigheit dear de opriuechte niue fen myn inckele herts-drieuwinge mei betelle wirt.
Ick bleau op dizze wirdden oermiettene beroere; in aef de hymmel op in aegeblyck syn blixem-strielle op my smyttene hie, 'k ontheistere mei greate forwond'ringe oere stoutheit fen dizze Joncker, sonder him ien wird andert to wollen jaen. Hy oonfiuechtge my onder diz, mei bea in lioenjen, in tjuwgge oerfloediger noag, trog syn suchtjen, ho kreftig dat it fioer wier dat him so folle trienen distelearjen die.
Syn trienen, kiermen, kleyen nog bidden, hie lyckewol nin klim op myn stantheftig fornimmen, ick weer-stoe syn bejearen mei in op-bliesene litttinckenheit, him to snauwjende, so hy him naet ringen uwtte wei packe, dat hy fiele schoe de wol-fortjiene smerte fen syn onbetochte ftout-diede: in 'k hie de muwlle al ypene om myn Heite to roppen hie 'k him naet uwtgean sioene trogge aefterdoare fen 't hoaf, dy op dy tyd ypen stoe.
Dear nei, sieande dat hy naet op myn stjuwge stantheftigheit uwtriuechtje, nog dy hirdde kâdde stant-frieze (myn sin) buwtte to-gong fen lieafde, formorfje in forseftgje koe, besleat hy him de dead ynne tuwt to wyen, oermits ick syn salm-oonbiedinge forachte: aef him ynne yvigheit fen alle silschip to onttjean, om dat ick him fen myn jinwirddigheit forsmyttene hie. Hy schreau my den ien brief fol lieafds-uwt-druwckjende uwt-byldselen fen dizze ynhädde:
Schiene Nymph, ney dien de Hijmmel wollen het dat ick uwtte folmeckeheyten fen jon oer-daegjende schienheyt de oongongen fen mijn fordear tjean sil, in dat ick de hiettene fen mijn ljeafde-flamme offerje oon de foetten fen socken wreaden schienheyt az Y binne, so smaedheftige forjildinge for mijn tjiensten nutgje met, 't iz tijd dat ick my ijn in duwrheftige yensuinheyt

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
banje, om also mijn oerbleauwne daegen to eynjen: aef dat de fortwijv'linge, dy goe ijnbijldinge dy 'k fen jon gunst luwcke, aefmiet. Ick kin ijnne wierbeyt naet litte mijn stoutheyt, (ick wel sizze oon jo to ypenbierje to doaren dat de nommelheyt in de aengste, for it ongelock dat my schijd iz, forbea to sizzen) to bekleyen.
Mar y motte oerwagje dat de ljeafde blijn iz, in dat hy sijn miz-grijppe naet werre wirt for hy se begiene het. So it in suwne iz dat me him trog de kreft fen Jôn uwtnimmentheyten oer-wonne seyt to wezzene, dear iz nimmen ijnne wrâd, dy de straffe, dy Y my onrjuechtlijck lyen dwane, ontgean sil kinne, oermits de ljeafde salme, ijnne on-diede dear Y my mey beschildigje, forfallene iz. My fen jon by-wezzen t'onthâdden, schiene Cleonice, iz in besluwt dat my hird fâlt, dear trog dat ick, fen dy aegenblijcke dat ick begoe jo naet meer to sjean, ick aeaeck oonfette to stearren. Mar to wijlle dat my aef schiedene fen jon agen, yenige kersse-ljeachten fen mijn siel, ick jo yenige oongenammeheit dog, in dat Y yenige fornoeynge uwt mijn onsilligheitten tjeane, my tinckt dat ick oermiettene one hijmmel forbuwne bin for dizze gunst-njue. (az me in duwrheftigh libben fol tuwzen deaden, az mijne iz, wol diede neamje mey.) Ferre wol den, wirde Nijmphe, in forjouw my, om de krestfen mijn droafheit, dy my uwt-twingge het dit wird oon jo to schrieuwen: de stien-klippen in wijldernissen schille ford-oon it forhlieuw fen mijn illindig libbenwezze, 'k sil naet to min de oongenamme betinckinge fen jon schienheitten oonbidde, in muwlck sil de hijmmel, earmhertiger az Y jiette yenmielle, trog mijn trien stirttene berierd wirdde, in my in ypenheit for lienje om jo mijn onscheynelijcke ljeafds trouwe beschiedelijcker
to bytjuwgjen.
Dizze brief wirdde my behange trog de Sisterlinge fen dy jinge dy Dorilis yn myn keamer komme littene hie, in dy, om dy diede, lyts to fore it Hoaf romje moast. Mar ick fielde trog it lezzen fen diz ze boeck stojinge nin forandringe: want myn gemoed wirdde so lyts fenne lieafde storm-twierren recke. dat it my allycke folle wier, het me my, oongeande dy dwaen, to for schynne helle.
'k Forachte alle ydele klei-wirdden in trog-trape feinzerye, dear de Minners trog-geans herre herts-drieuwinge mei bestoppje: al myn wille, nocht in formeitse wier, my mei boage in pylle to wâpenjen, in ien wyld djier forfolgjende mei myn sjietreauwe to oer wjealdjen. Mar sont dat ick my trog de lieafde hab

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
oerwinne litten, in him myn onderdienigheit op to offerjen betwingd bin, sont, siz ick, hab ick ynne wierheit field, dat him yn to byldjen dat me de oonfâllen fen Kipedo oerwinne schoe, in de fiuecht-storme, dy hy op uwz det, aef to buwtsjen, in lit tinckene formiettenheit iz. Want uwz jinstânne tyg get naernse to az to uwz greatste forbiuesteringe, in jout oonliedinge, om mei greater oerstirttinge de gruwne fen uwz ondergong to lizzen.
Allinck om begoe myn bloed to forwarmjen, in myn herts-drieuwende oonfiuechtinge myn besluwt oerwjealdige habbende, die my einlinge onder de wetten der lieafde buwgjen, in betjuwgien dat minsche kreften to naettig binne om uwz jin dy on-omtwraesiljinde drieuwinge fen dy Twing-hert, dy sijn rolle ynne hymmel oppe ierde spyllet to kantjen.
'k Wier lange tyd onrestig-fiuechtende yn myn moed, om dizze siochte to oer-kreftigjen, myn goune frydomme it jock fen dizze Tyraen naet wollende oerjaen: in forfolgjende, hoe wol de lustpricke yn myn siel ergerlycke flamme oon-wispe, ick domppe in smorre de maestendeel fen myn ynfâllen, so ringen azze berne wierne, in trachte yn 't ringenste naet blyckje to littene, dat ick fenne lieafde recke wier, uwt oorsaeke dat ick jiette lyts to fore so forsijckeringe fen myn moeds stantheftig heit juwne hie. Mar sont ick jo yn Junos Timpel saeg, field ick socken omrieringe tommeljen yn myn binne-borst, dy my 't mom-aensichte aef-taeg, in lost for myn njue-drieuwingen joeg, dy ick to dear oon to so near in struis betwingge hie: mar boppa al, beloitsende dat de hymmel jon saeck oonnoam, in 't fornimmen fen jon dea-fijnnen britsene hie, besleat ick (het it aeaeck kostje moacht) myn winsche to fornoeyene, in jo uwt jon illinde to forlossjen, my ynbyldende dat Jo uwt de finzenisse to lieden, wier my t'ontlestigjen fen de kettingkeatten dear Jon schienheitten my so near yn beslettene hieldene: wier yn me, so wol myn trouwe lieafde, az myn greatmoedig bestean aefmiettigje kin.
'k bab aeaeck ynne wierheit trog dizze ontmiettinge (anderde Endimion) greate oertjuwginge om de lieafde to seingjen, fen my uwtte knirsseljende dead-tosschen uwt-litsen, in Joynne gaest amme to habben so greatmoedigen onderlizzinge, yn dy ty daz de hele wrâd

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
jin my lycke to aerbeidjen, to myn fordear: want yn het greatter nea-prange koe 'k wezze, az my to siean yn dy pleatse dear ick to fiedsel juwne wirdde schoe oone fioer-flamme? in dat jiette mids yn socken folck, dat myn forlern-gean naernse om winschene, az allinne om 't beforderjen fen herre ein-salme wol-feart! in naet to myn (schiene Cleonice) ick bin for dizze onforhope wol-diede allinne schildig oon jon meiwirddigheit, in naet oon 't lock, dat my, az 't yn her formoggen bestoene hie, alynne deadz grypkloerren oerlieuwere hie, so Y trog in hymmelsche meilyentheit my her wijd-gappjende gyz-tuwt naet ontlitsen hiene. Y mogge aeaeck festlyck lieauwje, dat de forjittenheit nea de huwggenisse fen dizze woldiede smoarje schil: want ick hâd my so greatlycks niuencke Jo forplichtge, dat de tinckenisse fen jon namme yn myn hert yvig yn-dold blieuwe sil: in so de to-tochte fen ien dy him riuechte ford alheel to jon tjienst op-offere het, Jo ienige forsyckeringe fen de opriuechte lieafde dy hy Jo to-draeght, komt to jaen, so bid ick dat it jo belieaft to lieauwen dat jon Aters altyd sille beslein wezye mei myn offerhanne, in dat ick Jo 't wirdste fen myn offer to-dreagje sil.
Nei dit petear habbe-se dy pleats forlitten, dearse herre, yn 't schaed fenne beamen, oermits de hiettene fen dy dei, onthâddene hiene, in noamene herre wei neye Sted Colopbon, dear de nacht herre twong to forblieuwene, fortoafjende het uwt-komste it tofal herre to-lizze schoe.
Endimion wier altyd mei in onrestig gemoed oerlestge, sieande him aef-schaet fen dat lieaflycke aeg-gloerckjen fen her dy him learre az sijn ein libben wier: want hoewol hy 't schienste byld fenne wrâd fore aegen hie, in dat hy, de gaven fen Cleonice koyende. in puwck-wondre sen 't jinge de hymmel ae faem mei beglanzge hie, sinne-klear saeg, so koe hy lyckewol sijn Cinthie naet forjitte, in 't hert-swier dat him hert-knyp, oer 't forliez dat hy hân hie, iz so on-lycke, dat hy it Stiert nea oonschoage, sonder dat fen in gear-spanninge to sijn fordear, to beschildigjen.
Cleonice siocht wol dat sijn ynborst mei aet ynwindigs to wraegseljen het, in klorcket om mei in abelheit de gruwn dear fen wyz to wirdden, in him (is 't muwlck) dear jin ienige forseftinge oon

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
to bringen: mar hy, trog it uwtterjen sen sijn lieafde to Cinthie, be-aengstige her to beroerjen, oermits jae sijn hert allinne miende to bewenjen, woe noag doarst her ninter-tyds aet ypenbierje, so oer-ferve hy al-oon mei in uwtwindige schyn-blierheit syn hertpriemjende binne-pynne. Hy forteag den ynne neiste keamer, om syn gaest, yn 't oertinsen fen syn forlynne wol-lusten, in jinwirddige illinden, fol-mietige frydomme to jaen.
Mar da hy op 't bod, dat for him to-mecke wier, laei om to restjen, wirdde him trog droagjen tuwzen gicke ynbyldingen ynne gaest ynstirt: Den tocht him dat 'er jiette, mids ondere Seerovers, dy him finzene hiene, meye ierzene ketting-boeyen rinckele: den dat de Samosers him ynne lieacht-baernenne fioergloede bedobbje woene, wier fen de seertme hy al libbne tocht to fielen: Den forschijne him weerom Cinthie schienheit; her lieaflyck luwckjen, in wyt laeitsen, tergene him om her bloei-rea lippen to muwlckjen, waems swiette paetkes hy ynne wierheit al miende to smeitsen: mar him opriuechtjende om her to om-earmken, fette naet az ledige loft yn sijn bouten, in bleau, trog dy bortlycke ynbyldinge, dy him dat droagjen foor mielle, so ontheistere, dat sijn portte 't rea scheamte-teken noag siean liet, in fen spijt miende to stearren, him so bedrag en sieande trog dy gicklycke guwchil-tinckingen dy him de droame oon-dien hie.
Aurora wier alre uwtte See-djiepte op klautere, in it Moarn-rea, de tjuesterheit fenne hymmel drieuwende, begoe de nei stebergen oon to laeitsen, doe Endimion, wirg fen 't dwyljen in droagjen ynne forfleande nacht, dy schiene Cleonice fuwn, dy her finster yp'ne hie, in her yn 't moarn lieacht begoe to klaeyen, meitsende Auroar, trog it oon-schoagjen fen dy schienheiten dear de hymmel her mei beschinst hie, beschamme.
Endimion, nei her goe-moarn winsche to habben, besleat fen Colophon neye Carie to tjean: want hoe-wol hy Cleonice allerleye friuenschippen bewyzge, trog yn-siochte fen sijn forschildinge niuencke her, so koe nog woe lyckewol Cinthie huwggenisse him naet forlitte, in hy winsche naernse om az it lân fen sijn op-fiedinge, in her jin-wirddigheit to siean.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cleonice dy her ynbylde dat hy (az hy by de Carie wier) herre lieafde bekreftigje soe, sei dat, dewylle hy fen fornimmen wier to forreisgjen, it wol fuvgge to Mileten (dat twissche twijn laei, in dear her Yem haed oer wier, dy herre buwtte twyvele wol ontsiean schoe) oon to tjean.
Endimion fuwn Cleonice sizzen goe, in nei datse de forneamste besieans-wirddigheiten to Colophon besioen hiene, wier fen wol it freamdste wier it Wâpen-huwz, mei tuwzenen greatte bytlyge huwnen forsioen, dy de Colophoners brucktene yn 't fiuechtjen jin herre lânz fijne, in ynne for-oon-tochte fierdene, reisgense ford-oon.
Nu al het herre yn 't reisgjen twissche dizze sted in Mileten ontmet iz, dy forschate jin-spoeden dy-se op it rinwetter fen Meander hiene, dear Endimion, trog de onbestioersumheit fen sijn leadsman, fordrinst habbe schoe; in 't fiuechtjen dat hy uwt-stoe, jin in Satyr, dy him Cleonice ontwjealdigje woe, schoe naet oorz wezze az jiemme trog in einleas forheljen to oerdwelmjen: 't schil my noag wezze to sizzen, datse mei allerleye minnearre fen gunstbetjuwginge in wol-willigheiten fenne Sted-fâd fen Mileten, (Nicocles neamd) dy de broar fenne Kening fen Samion wier, ontfinzene wirdden, dy de oorsaeck fen herre reisgjen onderfrejende, yn dizze minnear fen Cleonice forstoe:
For ienge Jieren iz 'er scheel twissche d'ynwenners fen Ephesen in dy fen Samien ontstoen, reitsende herre Goads-tjiensten. Dy Samiensers forstoene dat Juno, Dochter fen Saturn, ja Sister in Huwz-frouw fen Jupiter wezzende, mei riuecht de foor-pleats to-kaem.
Dy fen Ephesen hiene aeaeck naet lyts to sizzen in yn to bringen dat Diana, naet min kreftig wier az Juno, in so wol de haegste eere to-kaem az her.
d'Ore steden fen Jonien pielden om dit scheel del to lizzen, mar de Uwt-seinte fen Samien trog de Ephesers yn finzenisse smytten in bewerre, besleatene dy Samiensers meye wâpenen to bekommen, datse meye free naet krye koene, in 't hele lân, so folle dwaenlyck wier, to fordylgjen.
Mar allycken 't in âdde gewoonte iz datme yn alle oon-slagen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
mei it Goad-spreck to rie giet, om it uwt-kommen fen herre fornimmen to witten, jae kriggen, nei 't offerjen for antwird: dat de Goaddinne bejearre d'eerste dy herre oone ig fenne Carie ontmette soe, yn offerhânne to nuttigjen, in datse, buwtte dat, ninter-tyd de oer-winninge, jin herre fynne habbe schoene. De Kening, myn Heite, belestge ienige sch sijn forneamste tjienners in Schip mei alle neadtrifte to forsiean, in 't befelne fen it Orakel to folfirdigjen.
Alcidan wier 't haed fen dy binde, dy syn dregge oppe geneamde pleats uwt-wyd habbende, sonder fen immen, trog de iensumheit fen dat lân, sioen to wirdden, Endimion (dit 's de jinge dy myn hert bewennet) fornaem, dy, syn schichte ynne hân habbende, ienig wyld djier forfolge: in de pleats fen syn forblieu uwtkippe habbende, naem, mei syn silschip, ynne tjuestre nacht, dizze Herder finzen, in fierde him yn 't Eilân Samos, daer hy de Ater-betjienners ringen oerlieuwre wirdde.
'k Wier ynne Timpel-Tjercke da d'Offerhanne dien wirde soe, in d'earme Endimion laei al op it ryz-bosck om baernd to wirdden, in to in beholp dear fictorje foor Samien to tjienjen, az Jupiter, ienigste bescherminge foor myn lieaf, d'onrinchtfirddigheit fen syn fuwl-aerdige Juno naet lye kinnende, mei tonger in blixeme socken kieltme in forsleinheit ondere ynwenners stirtte, dat naet allinne alle om-stânners, mar salm alle Tjercke-tjienners, al liea-triljende, de flechte noamen.
De Presters eernen dat de Goaden aet silsums mei dit bjuester teken fore hiene, in dat de Offerhanne om 't d'oore deis uwt-steld wirdde moast. Loaitse dear den Endimion fen 't hout aef-klieuwen, in, nei it Keninglycke befelne wird, yn ien keamer, trog ienige swird-dragers, nauw bewerre.
'k Wier ninter-tyd trog ienige lieafde yn 't minste recke, mar dizze freamdeling sieande, wirdde myn hert, mei ien lustige lomme trog- in trog-striele, dog ick saeg nin uwt-kommen foor myn winsche, so dy Gorden, earmhertig oer my in myn lieaf, my nin ypenheit forgund hiene, om him fenne dead, in my fen in yvige droaffenisse to forlossjen. Siae dear, wirddige Yem, d'oorsaeke fen uwz rimpene komste.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicocles 't forstân wei habbende, noam foor, onder schyn fen friuenschip, Endimion to deyen: want hy meende dat hy syn Nift bedraeg, in om her to scheinen wei fierd hie, in dat d'oongloerckjende friuenschippen, dear hy Cleonice mei onderhâdde, oorz naerne om wierne az syn miz-diede to oer-huinnigjen mei in schyn-lieaflyck klaed. Hy die syn ried forgearjen, in Jae besluwttene dat Endimion, om az foorbyld to tjienjen oon oore, dy herre yn allycke on-diede to buwtte gean moachtene, libbene for baernd wirdde schoe.
Me miercke dy tjienstige stuwneuwt, dat hy, te wylle Cleonice mei her Niften ijn 't Beam-bosch wandere, yn 't Palleis bleaune wier, in sonder him ien wird to sizzen sleatme him ynne finzenisse. Hier kamen him op 't ny ijn oertinckenisse sijn foargeande jinspoeden in sijn jinwirddige illinden. 't Iz him onmuwlk de hiette gjealp fen sijn trienen yn to hâdden, in de tijzelinge dy sijn gaest forbiuestere in beroere iz so-dienig, dat hy, so hy 'er middele to hând hie, sijn hannen yn sijn ein bloed om ferve habbe schoe, de ontreastlycke wan-haepe naecke him, to meer om dat hy de wierom fen dizzenye finzenisse naet wist, dy him swierer fiel az tuwzen deaden, aef het him oors aeaeck stoe to lyen.
Schil ick wispelturige Fortune (gâlde hy) de ienigste ter wrâd wezze, dy to in buwt-roave fen jôn wreade plaeg-sjochtigheit tjienje schil moatte! moat ick, to in foet-scheamele fen jon lichtfirdige greatheit, steez oon op 't hert trape wirde! in schil mijn uwnck in holp-reauwe aef klieuw-learde to jon op-bliesene gloarje in great-namminge heerlijckheit wezze! in iz 't naet noag dat Y my, to hier oon to, alle jinheitten, dear Y ae, heel Ducalions teamme, mei hoffenje koene, allinne oppe hals lizze! om my ondere swierte fen jon red to onder-druwckjen, in de illindigste fenne wijde waâd to meitsene! so Y so bejearrig binne om jin mijn wolfert oon to kânttjen, in so Y quae binne dat Y my, de iene aef d'oore tijd, ienige fornoeyinge to komme litten habbe, wierom fier Y jon grym-hiettene, yn ien aegenblijcke, naet uwt, in eingje myn libben, my op-offerjende oone wreadheit fenne [Percquen] Nead-schicksters: sonder my langsom to rae-braeckjen, fen lan to lân om-liedende, in tommeljende fen 't iene uwnck

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
yn 't oore, allijck in schip sonder mest in sijl-arck, dat jins in weer, trogge onstommige wetter-waegen slingere wirt.
Doz-dienig wierne de klei-wirdden fen dy illindige Endimion, dy naet wist het Nicocles 'er mei foare hie, nog wierom dat 'er him finzen set hie.
Cleonice kaem onder diz weer yn 't Palleize, al wer jae her lieavert naet sieande, nei him fornoam, sonder ienige sijckerheit dear fen to bekommen, want hy wier so gluwppen finzen, dat'er nin gerofte fen mompele, in dy him laet hiene wier 't om naet t'ypenbierjen, oppe hâls forbean. Jae socht trog it hele Palleis, hinne in weer, dear-se tocht dat hy him bejuwn habbe moacht, in forsliet in hele dei, om ienige tynge fen him to fornimmen, eerse, ienige quea tinsen fen sijn genegentheit fettje koe, mar da se him naerne fuwn, begoese einlinge dy kliene lieafde, dy hy her, sont herre fortjog fen Samos, bewyzd hie, oer to tinsen, in dat oermymerjende, lieaude dat hy gien wier dear him de wyn best fuwgge in ford holpe koe, bekleyende her uwnck, in 't foeide oer herlicht-leauwigheit, so rimpen trog de lieafde fen ien freamdeling, dy-se so lyts koe, yn-nimd to wezzen, in hymmel in ierde, mei graeyen in trien-suchtjen fordoafjende, uwt-perssene her doz-dienige kierminge.
't Iz den wier. schelmheftige Endimion, dat Y my, nei alles het jon hert winschje koe fen my nuttigje to habben, forlitte! dat Y my ynne deads tosken. nei jo uwt sijn kloeren forlost to habben, oerjane! O hymmel, kinne Y dizze on-jouwlycke langer hin ynne sinne forloftjen siean, sonder de gleante fen jon wreckfioer. op sijn holle to stirtten, in him sijn riuechtfirddige fortjienste to forjildjen. Kin me aeaeck wol biusterer schelm-diede forsierje, az dizze dy jin my uwt-wircke wirt! 'k hab om sijnenthalve myn ein lân, Aders in friuenen forlitten, de jin-spoede in moei-silligheitten fen in fiere reise lit, ja 'k bin tuwzen-mielle neâ-twingd west, aet to dwaen to syn behage, om syn wol-wollentheit to bekommen: 'k hab all myn friuenen in schânlycke neitinsen, fen myn diede, nei-litten, ja 'k hab my naet ontsioen, om him to solgjen, myn eere gin-nacht to sizzen: 'k hab him ontfijttere uwtte dead-bânnen dear him it grymmene To-fal yn

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
knoatte hie. 'k Hab alle belettinge in swierigheiten, dy syn libben bekomm'rene, uwtte wei macke in forbritsen: in nu forachtet hy my ynne pleats sen wol-fortjienne forjildinge, tuwlckjet mei myn suchtjen, in stoppet sijn aeren for myn kiermen! ô laesje! de hope dy 'k fen sijn opriuechte trouhertig heit hie iz ringen fordwyne. 'k Onthiette my in bergge lock-sillig heiten fen sijn on-weergaedelycke ontmiettinge, in de swietheit fen so greaten goe, forsmoarre 't oertinsen fen alle pryck 'le dat ick to wetter in to lân lynne hie, in jin-wirddig bin ick yn ien freamd lân it tommel-sjochtige To-fal oer-lieuw're, in alle betinslycke on-gelocken ynne tuwt smytten! Endimion het my forlitten to tyd az ick my trog sijn gunst-uwtterjen miende to forhuwgjen, in iz aef-gien sonder my sijn fornimmen to ontbleatjen, hie hy my jiette sijn leste ferre-wol juwne, in de wieromme fen sijn fornimmen forklearre, mislyck hie 'k syn besluwt goe fuwne, mar ick blieu allinne fen myn lân aef-schaet, buwtte hope fen yenige by-stanne. O! het iz my, nei dizze grym-tyd oer, az my oone knip-schiere fen Atropos op to offerjen, in myn daegen to einjen, om de rin fen tuwzen oon-lieappende uwncken, dy my oere holle hingje, ja al riuechte ford de aefter-koezen siean litte, to stoittjen, to minste schil my de dead alle to-kommene pryck'le ontlestigje, in ick sil mei dizze fortreastinge stearre, dat ick de schienste Herder, dy'er ynne wyde wrâd ae wier, lieave hab.
So-dienigh wierne Cleonice klei-wirdden, dy her yn her sliepkeamer alle fortein hie, buwtte wittene het Endimion weerfearne wier, in dy freaslycke rie dy jin him nimd wier.
Mar allyck trog-geans ynne aller-uwtterste neaden, de hymmel uwz, om uwz fen 't uwnck, dat wy re miene fore hânto wezzen, yenige holp mylde midd'len to stjoert; so fuwn Endimion yn dy selle nacht az hy yn 't finzen-huwz besletten wier, midd'le om in traelie uwtte finstere to wrickjen, in ynne graeft dol to sljoerckjen, trog beholp fen yen ein merlynne, dat hy yn syn finzenisse fuwn, in de slagh also ontwycke, noam de flecht, so schuwl-sluwppjende az him muwlck wier.
d'Ore deis gebea Nicocles dat alle kryghs-ljue herre firddigh

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
hâdde schoene, om d'execuwtsje by to wenjen, mar do hy sorstoe dat Endimion ontron wier, in dat hy de tekenen fen syn ontkomminge fore aegen sioe, tocht him fen spyt to borstjen, ja fen rasene liette him salm oon to taesten, mar yn syn gaest oerwaegjende wa dat yn dit freamd to-fâl, to 't ontsluwpjen fen dizze jongh-feint, so wol to passe beholpsum moacht wezzen habbe, tocht him dat syn Nift Cleonice mis-schean aets heerd, in 't besluwt fenne ried, oongeande de dead fen Endimion, fen her Niften moaght forstien in socx him to witten dien habbe, in ford mey yen midd'len to sijn ontfluchtjen forlienge habbe. Op dizze onfondearre ynbyldinge die hy her, ynne pleats sen Endimion nimmen in az in onnosel slacht-schiep neye Offer - Timpel lieden, onder schyn fen ynne onstitsene fjoerflamme to beprieuwen aef jaejitte al maegd wier.

De heele sted sorgearre om de uwt-gong fen dizze droavige forteanninge to siean, de Offerers rônen fest oer al om 't fjoer oon to jeldjen, in ho kreftigh datse yn herre ghewitten oertjuwgd wierne het in on-riuechtfirddigheit datse uwt wirckje schoene, jae firddene herre alle gearre, het d'offerhânne aesche to beforderjen, om datse de aerd fen Nicocles, dy him nintertyd to riuechte formecke den yn 't bloed-stirtten senne on-schildige, koene.

Cleonice wier uwt 'er miettene forwondre oer dizze op-rin, in fornoam dei-klear dy ruwn-inckele trouwhertigheite fen Endimion, in dat hy her naet uwt on-trouwe forlitten hie; jae wier op her salme forstoard oer 't quae-tinsen datse fen sijn lieafde hân hie, in oon ore ig bly datse de flamme to'n Offere tjienje schoe, om her Yem de falsche ynbyldinghe fen her on-eere uwtte holle to jeyjen, (want me hie t' oore tyden befuwnne dat nin Maeghden fen dit Ater-sioer ae beschaedge wierne.)

Nicoclea Huwz-frouwe fen dizze hird-aerd, loaitsende her Nift yn libbens pryckle, gryp him in 't hert trog trien-biddene in lioenjen, eernjende him to fen de friuene plichte dy er de Samosers Kening syn broar schildig wier, in dat hy ontwyvelycke

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
trog it deyjen fen Cleonice d'yvige haet fen her Heite oppe hâls helje schoe, in dat, wier 't dat Endimion her schaeke hie, jae him to dear-oon-to, buwtte quetsinge fenne maegdomme, naet neifolge hie.
Mar dizze onforlit schomjende fen wreck-hiettene az in wylde Bârg, naet niuencke sijn Sisterlinge, mar jin Endimion, dy de flechr nimd hie, ântwirdde dat, oermits de saeck so fier komn wier, me dear mei ford in d'uwt-komste fen 't oordeel fol fiere moast; dogge om 't wyzde hette to forseftjen, koe'er immen ynne sted fuwne wirdde dy, ynne stee fen Cleonice allyck jae her yn Endimions pleats steld hie, him de gleonte op-offerje woe, jae fen 't fioer forlost wezze schoe, mar datse oorsins de dead naet ontgean moacht, sonder oongeande her maegdlyckheit lottre to wirdden, in dat yndien jae her klear bewisse wier, nin aengste behoafde to habben, oermits de flamme op her naet fettje schoe kinne.
Nicoclea dit ândert fen her man bekommen habbende, hoe wol jae yn 't minste oon Cleonice eer-bewerringe twyvle, woe her lycke wol nea ynne pryckle fen 't fioer oer-jaen, so 't her muwlck wier ienige rie dear jin to fijnnen: Jae liet den oer-al trogge sted fen Mileten uwt-roppe, aef misschean immen syn libben sed wezzende, in trog jin-spoede neye dead winschjende, him it uwtspritsene oer her Nift op-nimme, in yn her pleats tredde woe.
Dogge al her woelerye wier om naet, want dear wirdde nimmen fuwne dy sin hie Cleonice to forlossjen trog sijn ein dea, al de jeugde fenne sted wirdde wol it yngewân om-rierd oer 't jinge dat 'er schean schoe, in her schienheit oer-waegjende, fieldene-se ien sjieddende op-drieuwinge to her forlossinge, mar sieande de middle wier trog, liet elckom so kâd az in deadde de holle hingje, in hie nin mei-lyen noag om him salme yn dizze uwtterste illinde to bedobbjen.
Loacke dear den d'illindige Cleonice, dy ynne ypenbiere pleats, om ynne flamme smytten to wirdden, al brocht wier, dearse naet so ringen kaem aef jae tocht oon Endimion, dy-se t'oore tyde yn allycke jamre sioen hie; Jae seint tuwzen hert-suchtjen neye hymmel, in ropt de Goaden om holp oon: mar it lycket dat de hele

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuwre op her libben miercket. De sinne forschuwllet him om dizze gruwle-diede naet oon to schoagjen, salm de Melesers litte noag blyckje datse great hert-swier habbe dit proncke byld oon to siean om to in fiedsele fenne fioer flamme to tjienjen, dear iz nimmen bly den allinne Nicocles, dy yn ien koets-wein rydt, mei in biuester ontstitsen gelaet, forwachtjende dat dizze faem, nei sijn ydel besluwt, for sijn aegen ynne iessche leid, in nei her misdiede riuechtfirdig straffe wirdde, mar hy siocht him ringen fier fen sijn fornimmen forschaet: want da de Presters de wispen, om 't fioer oon to stecken, ynne hânnen hiene, loaitse hier in jonge tjierl him willig oonbieden om ynne pleats fen Cleonice op-offere to wirdden, buwtte wittenschip wa-se wier, oermits hy so daetlyck ynne sted komt, in wier meer trog wan forsleinheit, om naet to 't wyt fen sijn lieafde reitse komme to kennen, az drieuwende herts-tjog to dizze Nymph, to docken diede nead-twingd: de wyde wrâd wier oer dit great-moedig fornimmen sorwondere: in dear wier nimmen dy naet mei ondilde d'uwtkomste fen dizze twyvelheftige dwaen forwachtet.
't Wier dy on sillige Dorilis dy uwt it Eilân Delos, Apollinis bernepleats, uwt oorsaeck dear forachtinge dy Cleonice eeren fen sijn oon-biedinge hân hie, fortein wezzende, trogge See-roavers nimd west wier, mareinlinge middle fuwne hie herre wrea-twang to ontsluwppjen, in da so lyts wirck fen syn libben mecke, dat hy yn 't beforderjen fen syn dea him salme greatlycks seinge, ynne fuwggen dat hy it gerop fenne offerhanne, dy 'er dien wirdde schoe, heard habbende, besleat her to forlossjen, in her pleats to beklaeyen, him lockigh achtjende immen trog syn dea to forplichtjen, oermits hy yn syn libben nimmen yn him hie forbynne kind.
Mar az hy mids ondre Offerers laet wirddende Cleonice, ienige oorsaeke fen syn forlynne ongelocken fornaem, forandere syn droaf-hertigheit yn bly-gaestigheidt: hy styck syn hannen omhaeg. az aef hy de hymmel for socken lock silligen ontmiettinge taensje woe, in kaem her (de triennen ynneaegen) me dizze wirdden om-earmken:
Ist muwlck, schiene Cleonice, dat de hymmelmy, nei so folle

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
forlynne jin-spoede, dizze wol-diede det, fen my so wol to tyde, yn dizze pleats dear 'k jon libben trog myn dead kin behâdde, stioerd to habben: in dear 'k jo sijckere tjuwggenisse sen myn oneinlycke lieafde, dy Y t' oore tyde so forsmaedlyckene wei smytene habbe, kom to jaen? ô sillige dei! ô wol-oongenamme ontmiettinge! ô lieafde forjou my, dat ick, to hier oon to, so follefâddige klei-wirdden jin Jo dien, in dy forschate uwt-wirckinge dy Y yn uwz gaest stirttene, begnoarre hab! 'k hab fen jo naet meer to aeschjen, nu dat Y my, nei 't oer-kommen fen tol-bjuestere jin-stietten, so greaten, in onforwachtene lock forschafje! Einlinge schiene Cleonice, it to-fâl iz for myn kleyen fiel ryck in earmhertig wirddene, in het, mids ynne illinde, dear jon wreadheit my yn brocht het, to-gong forlienge fen jo, so ick jo naet oongenamme wezze kin, to minste for derlyck to wezzen. Forgunje my den, eer 'k my ynne flamme jou, Jo d'onhiermlycke brân, dy myn siel uwt-tert, ypenbier to meitsen. 't Is de krest fen lieafde dy my twingt for jo op-offere to wirdden, Y mogge aeaeck wol ljeauwe dat dit it yenige formeits iz dear ick nei langhalsjende de hymmel om terge hab: Libbje den myn haeg-beminne Cleonice! libbje lock-sillig te wylle jon Dorilis mei in forhuwgge gelaet sijn libben foor jo to beste jout. De hymmel hie my jiette meer forheerlyckje kind. mar so 'k trog dizze diede besitter fen jon genegentheit wirdde mei, 'k bid dat de huwggenisse fen myn namme by jo onforjitlyck wenje, in dat nei dien de fioer-flamme my to'n graef tjienje môt, 't oertinsen fen myn eerheftige njuedrifte jôn hert, to minste, yvig yn-dold blieuwe mei; dit 's de ienigste forjildinge dy 'k fen Jo aesche.
Cleonice, sieande so stantheftige lieafde yn Dorilis, wirt oermietene ontroere, in fielt her so libbne trog sijn wol-wollentheit oerwonne, datse her trienen naet langer binne hâdde kin. Jae wraegselje wa fen beide op 't bârn-hout tredde schil, Cleonice dy al-re aef kleaune wier, woe naet dat herenthalve so uwt-nimmene Ridder stearre schoe, Dorilis hâdde naet aef fen for-gean, in gebea de Offer-ljue datse him yn 't fioer wye schoene.
De hele sted forwondret him yn 't oon-siean dear stantheftigheiten dizzer twa geleaven, in nimmen kin him fen gâljen ont-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
hâdde: alle man iz hert-reitsene bedroafd oon to siean dat dy djiep-lieafdige njue fen dizze jonge Grieck to in flamme-fiedsele tjienje môt: jae oerwaegene yn mei lyentheit hoe fier hy trog lieafdes oerkreftinge brocht wier.
Nicoclea de droafheit dy-se yn 't oon-loaitsen fen dizze trientaepjende forteanninge nutge, naet langer hierme kinnende, koam her, mei begâlde wangen, for de foetten fen her man dellizzen, dy uwtte muwlle fenne Praesters d'aef-komste, in de oongong fen sijn lieafde forstien habbende, herre beid it libben schinste, in d'ontstitsene brân, dy al begoe neye wolckene op to laegjen, uwt-djiepte liet.
Yn ien aegenblycke wird 'er ien uwt-littene Lân-geane yn 't blier-laeitsende gelaet fen alle Melesiers bespoarre, in dear wier nimmen dy nin sonderlinge fornoeyjinge, ynne lockigge ontmiettinge fen Dorilis nutge, in de hymmel tancke fen him so wol to tyde yn herre sted laet to habben: Ynne foegge dat dy flammen, dy om 't libben fen dizze geleaven uwt to bliezen, in de oon-loaitsers mei droafheit, fen wegen dy wreade diede to priemjen, ontstitsene wierne, yn ien freugde-fioer-baeken; in it aecklycke moartkrieslchjen fenne Offer-Pâpen yn ien seingjen forândre wirdde. De hymmel liet sijn fornoeyinge aeaeck blyckje, fordrieuwende, trogge striellen fenne Sinne, dy tjocke wolckne dear hy synaensichte mei, om dit wreade on-bedrien naet to siean, oerditsene hie; in to greater forsijckeringe fen 't wol-behagen dat de Goaden oer 't forlossjen dizzer geleaven, hiene, liet Jupiter him trye reis oone lifter syde hearre, wier trog de Presters forstoene datse de boast-forgearinge fen Dorilis in Cleonice goe-kindene; in yn der diede so wierne-se naet so ringen yn 't Palleise kommen aef Cleonice oon her lieavert tuwzene betaenssingen, for syn trouwe oon her yn her uwtterste nead bewyzge, dien habbende, forsmiet Endimion, in beleauwe dat nimmen az hy aeher ynborst besitte schoe.
't Iz onmuwlck Dorilis blyschip uwt to bylden, dy hy trog dizze wirdden bekoam, want hy de forgeande dei dit lock naet forwachte, in hier siochtme dat de hymmel ien besondre foor-sorge oere minschen, herre yn ien aegenblycke uwt de gruwne-dobbe dear illinden, dearse foor altyd yn forfâlne miene to wezzen,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
op it onforsioenste tjeande, in de lockighste to wrâd meitsende.
Nicocles stjoerde ondertwissche sijn Sein-boden nei Samos, om dy Kening it wyttene to dwaen dat sijn Dochter to Mileten wier, wier ane him mei befuwn sijckere jong Heer fen Micenen, dy her Booste forfirdge.
De Kening dizze mie heard habbende, fortolkese in deelde-se oon sijn Keninginne, dy sont her Dochters uwt-wezzen yn greate droafheit libbe hie, so ringen az hy koe, mei; in herre beide gearre yn dizze lockige to-schickinge forhuwgjende, diene twa schippen om Cleonice in Dorilis to geliedene aef-ferren, doz gingense, fen Mileten aef-schiedende, yn 't schip fen Meander, dy herre forspoedig yn 't Eilân Samos oer-schype dear-se mei de uwt-littenste wille, nocht, in blyschip fenne wrâd ontfinzen in onthelle wirddene.

UWT.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yen suwnerlinge forhânlinge Fen it Libben In fenne Deade.

Eeren in it Frânsch beschreaun, in macke, trog
FLIPPES fen MORNAY
Rjuecht trogloftig Fransch Edelman.
Forfriesche trog Gysbert Japix.

Om wol te stearren lit uwz rjuecht wol libbjen leere So libbje in stearre wy (ô winscke in wâde!) ijnne Heere.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siel-njue.


O! wier ick, ney ick winsckje, in minsche! 
Ick winschke oorz az ick eeren winsche. 
Ick woe oorz az ick eeren woe. 
Ick koe oorz az ick eeren koe. 
Ick wânle' oorz az ick eeren wânle. 
Ick hànle' oorz az ick eeren hânle. 
Ick die oorz az ick eeren die. 
Ick lie oorz az ick eeren lie. 
'k Petearre' oorz az ick eer'n petearre. 
'k Petearre' oorz az ick eer'n pejearre. 
O God! ick wier al, yn dizze' uwr', 
Ny, ney Gôads bijld' weer-bern' cretuwr', 
Fol gaest-glanz' hijmmel-sillig fjoer. 
 
G.J. 




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yen suwnerlinge forhanlinge Fen Libbjen In fen Stearen.

't Izien bjuestre dwaen, dear 'k my naet noag oer forwonderje kin, dat de bodders aef aerbeiders, by minneare fen sprecken, de rin fenne Sinne forfirdigje, op datserestje mogge: dat dy Schyp-liue mei kreften syllje om ynne havne to kommen, in az jae 't lân fen fiere beloitsje jearm herts-wille uwtterje: Dat dy Bea-feart-reizgers fortoave nog rest habbe, for jearm reize fol-einge iz: In dat wy jiette (dy yn dizze wrâd fest-neille in buwn lyckje, az oon in yvigh yerd-wirck, dat fen oonhâdende onwaeren dreaun wirt, in trog so quea in hirdden wei fen kreften aef-nimme) d'einnel-pealle fen uwz op-leine slobbjen in boddjen, so werzjende oon-kommen sieane, uwz riuechte rest hâv'ne mei trienen oon-schoagje, in to uwz free, rest in lust-pleatse naet az mei ljea-schoddjen in schromjen nei ërje. Dit libben iz naet oorz az it Wob-teecke fen Penelope, dear einleaz hette oon to weevjen iz: Yen See dy oon alletouwer-wynnen oerjuwn wezzende, uws fen buwtte in fen binne on-ophâdlyck hoffnet: ien fortriettige lân-reise, dy trog oer-miert'ne kieald in hiett'ne, oer haege stege bergen, gruwweljinde woastenyen in striette scheineryen dien wirde moat. Dit witte wy wol to sizzen, az wy yn uws aerbeide binne, az wy oone rieme luwcke in disse illindighe wei lâns wânnelje. Mar az de deade uws aerbeide einghje wol, as dy uws de hân to-recket om ynne thuws-hav'ne in to helljen, az dy uws, nei soo folle pryck'le paeden in fortrietige herbergen, to uws riuechte honck-wengje bringe wol, so schoene

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy (yn stee fen uwz to forhuwgjen, trog it oonschoagjen fen uwz Fader-lân, in yn pleats fen sjongjen (oermits wy uwz wol-bejearde rest fest naekje) uwz aerbeid wol jearn weer-oon beginne wolle, it seil jiette reiz neye wyn keere, in (so 't uwz oarloave wier) uwz uwnck-wei oppe ny wânnelje. Den tinssje wy naet meer op uwz aerbeide, uwz fortrietten in schip-breckingen binne gled forjitten, in wy aengje for nin swierigheite meer. Mar yn jin-deel oongrynje wy de deade allyck de alderswierste pynne, schromje dy allyck in strân-klippe, in flean 'er for az for in great heapsen struwck-roavers. Wy dwae az dy lytse bern dy alle dei klaege habbe, mar az dy genez-maester komt, naet meer sjeack binne. Az dy jinge aeaeck dy de heele wycke ynne dwelm roan habbe to kiermjen, mar asse de hân-maester kommen sieane om dy uwt to luwcken, nin tosck-seertme meer fielle. Allyck aeaeck sommige klien-seerige minschen dy trog dy wamsteckende Pluwris-pynne gâlje in kiermje, jâ naet restje foor dat de Yer-litter komt; mar asse him dy fliemme hottjen sjeane om dy plaege to fornieljen, so tjeane se de earm oer beck, in bestopje him ondre wryn yn 't bod, oorz naet az aeft hy jearm salm deye woe. Wy freazje de heelmaester boppe de sjochte; dy plaester-lizzer meer az de pynne; de flieme meer az dy swolme. Wy ontsjea meer de bitterheite fen ien genez-drancke dy ringen for-by iz, den dy lang-doerjende smert-quolmende sjeacktme, meer it ein uwzer illinde, den dy tol-leaze illinden salm dy wy yn dit libben lye motte. Fen wier komt dogge dizze dwyl-in dwelm sinnige sljuecht-holligheite? Om dat wy naet witte het it libben, nog het de deade iz. Wy freazje 't jinge wy nei beheare to hoopjen, in wy bejearje 't jinge wy beheare to freazjen. Wy neamme dat libben, dat in doerheftige deade iz, in d'uwr-gong sen in langsomme slypjende deade (aef it oon-fangjen fen in yvig libben) hiette wy de deade. Lieave siz dogge reiz, het iz 'er tygges yn dit libben
dearme so jamck nei beheart to janckjen? aef het iz 'er queadz ynne deade datme so aeng beheart to ontflechtjen? Lit uwz de heele om-rin fen dit libben reiz trog noazje, Wy komme 'er yn mei gâlljen, wy troaje 't lânz mei moeite swit in slobbjen, in einigje 't mei fortriet: hoe lyts aef great, min aef folle, ryck aef earm wy binne, wy moate

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit deelheftig wezze, in ninter fenne heele ierd-boyeme kin hier fen ontslein wirde. De minsche (hier yn slimmer az oore cretuwren) wirt to wrâd brocht, him salm reppje, riere nog redde kinnende: hy het yn sijn eerste jieren formeits nog nochte, in det ien oorz naet az moeit in fortriet oon, trog-steande ontollycke prycklen eer hy to syn forstân komt. Yn ien saeaeck iz hy lockel lockiger az ynne oore folg-jieren, dat hy sijn illinde dan lyts fielt in jiette min begryppet. Iz 'er nu wol immen so klienmoedig dy altyd az in bern bejearje soe to libbjen, az 't him al berre moacht? aef dy socken libben hette achtje schoe? Dear uwt blycket deiklear, dat it naet inck'le goe iz to libbjen, mar wol in lockig to libbjen. Lit uwz nu ford ferre.
Az hy nu begint to waegsjen, so waegst in oon-groeit sijn aerbeid mei him. Want hy is naet so ringen fenne Amke nimd, in wit nauw het borttjen iz, aef wirt rju in schole-maester ond're hânne juwn. (ick petearje naet az fen dy jinge dy treftig op-fet wirde) Borttet hy den so bert it mei aengste. Iz 't dat hy studearet dat det hy werz-sinnigh, in al dy tyd dy hy onder in oorz bewâd trogtorssje moat, iz him naet oorz az in finzenisse. Hy peinzget nog bejearet naet den dat dy uwre komt dy im uwt in oorz betwange fryëet, op dat hy him salm rijearje mei: in forfirdget sijn jieren so folle muwglyck iz, dat hy to eere oon de bejearde fryheite reitsje mei. Einlinge hy bejeart nin saeaeck so ynfierne az it ein fen dizze bernschejeugd, om ynne jieren fenne jonge ljue to kommen. Mar lieave! het iz dog de yngong fen dy steate oorz, az de deade fenne bernscheite? it beginne fenne manlycke, aef boasckjieren de deade fenne feinte-steate? it beginne fen moarn, az de deade fen joed? Aldoz langjet hy den nei sijn deade, in achtjet sijn libben illindig. Wierom hy aeaeck naet for lockigh hâden wirde kin.
Az hy den, nei bejearte, dy fryheite forkrigge het, in komn iz to de jeld dear yn Hercules ker juwn wirde, aef 'er de wei fenne deugd, aef it paed fenne boazheite ynslaen woe, in aef 'er de reed'ne aef de herts-njue for gidze in liedsman bejeare, so moat hy aeaeck d'iene ig tsiezje. Den beginne dy flaesck-lusten in dy wrâdz-bejearten him mei tockjen, lockjen in troeteljen oon to lordigjen,

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
om him onforsioens t'oer-fâllen: In hoe lyts binn 'er dy herre dear trog wraegselje, in naet yn 't not reitsje. Mar het binne 't dogge for nochtten yn 't ein, dy-se him jane? Fordoarne formeitssen dy him altyd onrestigh meitssje. Willen, dy it berouwjen onderworpne binne, allyck de jocktme nei it kaerdjen byt-smerttet. Forblyingen dy mei pryckle in aerbeid op-spoare, yn in aegenblycke uwt-riuechtge, in mei in lang-doerjende knaeg-wierme yn 't meiwitten folge wirde. Dit iz de aerd in de natuwre fenne wrâdsche lust-luwckjende nochlyckheiten, asse mei ernstheftige nuiverheite ondertaest wirde. Want dear iz naet ien so swiet dy fen griene galle naet oerwâlge wirt. Naet ien so oongenamme fen smeits dy nin jinheit fen quea nei-smeitse jout. Jâ dat slimmer iz, dear iz naet ien so wol miett'ge dy ein-on-mietgjende pleage naet mei-in nei-slyppjende iz. Jiette spreck ick naet fen socke onnochtten, dy elckom salm klear kinnekin, az kibbjen, fiuechtjen, flechtjen, siochtgjen in oore fortrieten, dear yn de onbetochte jeugd herre sommes trog on-miettigheit, sommes aeaeck trog brea-dronckenheit bringt. Is 't nu so dat de formeitsen (dy'er yn schynne to wezzen) naet den on-nochten binne; in wirt herre pynne yn-swolge allyck dy bitte heite mei 't alssem-wetter, dear uwt is lieacht to merckjen hoe great in hoe gruwle-bitter dy onnochtten salm wezze motte. Hier habbe Y it heele libben fen in jong minsche, dy him (fen syn âders in maesters ontlestge) to alle moed-wille bejuwne, aef om syn flaesck-lusten to folgjen oonsteld het: wier trog hy naet oors dreauwn wirt az aef 'er fen in gruwlegaest besitten wier, fen waem hy sommes yn 't wetter, sommes yn 't fioer smytten, den op in toer sot, in to leste fen boppne dol hompe wirt.
Mar schien hy de reden, az in goe nolck paed-lieder, solgje wol, loitsje! so binner aeaeck biuestre swierigheiten for hânne: want den moat hy him to in doerheftig gefiuecht forfirdigje, altyd schrep in yn forwar stean, az wezzende fen fore, fen eftre, fenne ienne in oore ig, fen syn fynne beset, dy him on-ophâdlyck to keere giet. Het iz dat dogge for in fynne? Alle het im behaeget, alle het 'er siocht, einlinge dy greatste fynne dy 'er ynne wrâd het dat iz de wrâd salme. Mar dat slimmer iz, hy fielt

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
folle mock-laegen in to geare-spijlljende oer-ienluwdingen yn syn ein flaesck, dy to geare mei dy sortwyvle drift-siochtmen (dy yn dy jieren herre folle kreft in stercktme habbe) naet oorz syyckje den stuwne, uwre in for-fâlle om him to oerstjolpjen, in yn alle boazheite to dwaen om-rôaljen. Dy almoggene God, in nimmen oorz, mei him dizze wei uwt-kippjen dwaen. God allinne mei im dy dwaen to it uwt-eine bewânneljen. Dy goe God allinne kin him fen al syn strydjen in oon-fiuechtingen de oerwinninge jaen. Want wy loaitsje wol hoe lyts liue herre op dizze smôlle styckelwei bejaene, in hoe folle (fen dy jinge dy 'er al op begoast habbe) jiette weer oerbeck riggelje. Folgje nu hocker wei dat Y wolle, so moat Y jo de scheadlycke wol-lustme to buwt oer-jaen, aef in oon-hâdende gefiuecht oon-nimme. Y moate jo to moet-wolle bejaen, aef ynne teame hâde: Al swietjes sliuerckjende meye streame dôl-drieuwe, aef al wraegsiljinde in aerbeidjende dear jin opswomme. Yn 't kirte, siea Y in jong minsche, dy, yn syn jonge jieren, fenne yd'le forgoncklycke wrâdz wol-lusten, yn rommiettig heite droncken het, y sille befyne dat hy dear trog so fordoave wezze sil, allyck in dronckne bjealgert, deis nei 't gelaegjen him befielt: aef hy sil 'er socken, socken onluste fen habbe, dat hy 'er naet meer fen bejearje schil: aef hy sil 'er so wirgh fen wezze, dat hy 'er naet meer fen sprecke nog oon tinssje mei, az mei werze in leed-wezzen. Loaits'y op dy jinge dy de lusten manheftig jin-steane, Y sille befyne dat hy so aef-med iu forbritsen iz, fen on-ophâdlyck strydjen in jin-stean, dat hy ree stiet om him op to jaen, aef to stearen in him salm to forlitten. Kytse! dat sinte de willen in nochtten dy me yn dizze bloazjende jieren het, dear de bern so nei reck-halsje, in dy de âde liue so bekleye.
Nu komt de jelde fen in folkom'ne man, wier yn elckom op wittenschip tincket, in om sijn gemack to nimmen. Yn ien ding, 't iz wier, mei dizze âderdomme wol folkommen aef folmecke neamd wirde, om dat alle minschene on folkommenheite, (dy ondere sljuechte bernscheit aef lichtfirdige jongheite oerschuwlle wierne) yn dizze tyd ypenbierlycke to teane ontditsen wirde. Hier sille wy naet kâtje az fen dy jinge dy by de wrâde for wyz in lockig achte binne. Eerst habbe wy (so boppe forhelle iz) mei aengst-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
me bortte, in dear nei ienige kirtte nochlyckheiten nutge, dy oppe hacke mei lang-doerjende rouwe folge wirdne. Mar nu beginne dy gorrige giergheit in opblezene eer grittigheit jerm op to jaen in oon to pryzjen, belauwjende ryckdommen steat- in eeraemten az wy herre fliuechs oonbidde wolle. In, ynne wierheite, dear iz ninter fen alle (Goads tjienners uwt-nimd) dy om d'iene fen twaën, mei herre oon-lock jingen to forkryen, him naet fenne tjercke teck dôl-hompet. Mar het restlyckheite sille dy uwz yn 't lest oon-bringe? Want az in gierg minsche tuwzen reizen, to wetter in to lânne dien, folle prycklen in grymme to-fallen lit, forschate schip-breckingen mei rest-leaz aerbeid in aengste ontgien iz: so het hy trog-geans naet meer az tyd forquistgae, jâ de jichte, laemme ljea aef oore siocht-quolme oer-wonne. Habbjende om dizze rest syn gemack forlitten, in om jild in goed to gearjen syn libben forlearn. In aef hy nu al folle wonne, in 't heele aesten fenne kostlyckste pearlen ontbleate, in al it goald fenne westwrâd fuwne hie, mien Y dat 'er him der mei to rest stelle, in noeye litte schoe? Ninsinz: Want hy schil, trog al dit boddjen in slobbjen naet oorz den nye moeite for lichim in gaest forgeare habbe, yn 't to-komende: hy sil fenne iene moeite ynne oore ploffje. In it sil it ein naet wezze, mar in forwigselinge fenne iene ynne oore jaemerjende illindigheit. Want for hinne het hy se syycke to kryen, nu
gruwlet hy se to forliezjen. Eerst het hy se krigge mei in greate brân fen bejearte, nu besit hy se mei in ryzbosckjende aengste. Hy het greate pryckle fen moardners lit yn 't syyckjen, mar nu hy-se fuwn het, aenget hy for dy struwck-roavers meer az ea. Hy het greate aerbeid dien om dy uwtte ierde to dollen, in nu iz hy ommers so djoejende om dy dear yn forschuwljende to bedobbjen. Ynne somme, nei dat hy al sijn reizgjen folbrocht het so giet hy yn in finzenisse: in sijn lichemlycke aerbeide fol-einge, so wirt hy mei in on-eingjende onrest ynne gaest hoffne. In het het dizze earme bloed dogge to leste nei so folle fortrieten finzen? Naet oorz den dat dy dyvelsche giergheit 'im wijz macket, trog betauweringe in sin-begoechiljen, dat hy hette sonderlings forkrigge het: Onder diz giet 'et him allyck d'earme liue dy de deal wijz-macket, ondre schyne fen herre yn jearm

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
earmoed to holpe to wollen kommen, dy jearme hânnen fol bledden fyne, asse miendne dat it goaldne Friesche Ryders wierne. Hy besit, aef wirt besitten fen in ding, dat yn him salm kreft nog deugd het, dat nin pynne forseftje kin, jâ dat ontyger in onnutter iz den ienig kruwd oppe ierde. Einlinge hy het in heapsen tsaef in dong forgeare, dear trog hy so onforstânnig wirden iz, dat hy 'er syn holle mei kransget, hoe wol hy 't, mei riuecht wol ondre foet-sôale behearde to tredden. Mar az hy dit al het; noegget him den al wol? Jâ folle min az to fore. Wy pry zje jamck de dranck dear trog de treast steande-foets fordreauw in wei-nimd wirt: In it ytten dat (aeaeck lyts nutge) wol fet, wirt jinne hongre haeg achtge. Mar hoe-me hier meer aef drinckt hoe de toarst greater wirt, in hoe me 'er meer fen yt, hoe de hongre uwz meer pricket. It iz in wetter-sjocht, in huwnz-hongre, wier fen me eere borstje schoe den forsiedge wirde. In (dat gicker iz) dizze toarst iz so bjuester yn somge minsche, dat hy jearm dobben dolljen det, sonder herre dear fen drinck je to litten: Want yn oerfloede fen wetter in weet lye se treast in hongre. Jae habbe wol great goed, mar je doare 't naet bruwcke: it schynt dat jae it genietje, mar herre dear naet mei formeitsje. Want jae habbe 't, nogh for herre salme, nog for oore, mar fen al 't jinge jae habbe habbe se naet, in lye riu komm're fen 't jinge se jiette naet besitte. Lit uwz den sizze dat it forkryen fen dizzen falsche goedren naet iz den aerbeid yn 't lichims, in it besitten dear selle on-gerestheite ynne gaests, dy so folle greater in swier 'er iz, az de gaest spitsfynniger, inzeler in tier 'er iz den it flaesch. Mar de aller greatste illinde komt eerste oon knerssel-tosckjen, az me dizze goeden begint to forliezjen, asse trog schip-breck, plunderjen, fynschippe, brân aef herrelycke uwncken wei nimd wirde. Den begintme to gâlljen in to guwzjen allyck de lytse bern dy herre
bortreauwe forlern habbe, dat lycke-wol om naet iz. Y kinne jerm forstân naet ynprintje, dat alle wrâdz goeden forgoncklyck binne: Want jae hâde jearm naet allyck aef se beroave, mar aef s' al fild wierne. In om datse alle heel herre hoape op dizze naetige dingen set hiene, so komme se yn socken waen-hoape (trog dit forliezjen) dat me se dear naet uwt holpje kin. Jâ (dat jiette meer

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
iz) al 't jinghe datse miendne to winnen, reckenjeze forlearn to habben, az 't jier, nei jearm fornimmen naet lockt. In az herre altyd nin besondre sein to-fâllet, soo achtjese strackx gritte schea lit to habben: wier trog me sommige in socken forbiuesteringe siocht fâllen, datse herre libben dear trog sorkirttje. Kirt-om de leane fenne giergheidt, oer dy jinge dy se tjienne habbe, iz maest-tydz allyck de forjildinghe fenne dealle (dearse eerst uwt-spruwtte iz) dy, nei dat hy de wolle fen syn klircken lyts-tyds dien het, jearm dear nei oer-lieuwret ynne hânnen fenne boalle, aef salm de halze breckt. Ick forhellje jiette naet iens dy miz-dieden in boazheitten, dear to dizze gier-secken jearme bejaene, om to herre fornimmen to kommen, wier fen herre binne-witten so fol iz, dat se trog it knaegjen ninter-stuwne restje mogge. It iz uwz nôag, bewyzge to habben, dat trog dizze fyne dioejerye (wier mei folle minschen hier op ierde on-leegh sinte) it lichim oer- in uwt-kreftge, de gaest forslytten, in de siel forlern wirt, sonder ienighe nochtte aef fornoeyinghe.
Lit uwz nu hette fenne Eer-giergheitte petearje, dy trogh bejeartme om greatte maesters fenne wrâd to wirdden, jearme tyde gicklyck in onnutlyek det forslytjen: trog waem, soo wy hette meer aef syckerers miene to bekommen, sille uwz bedraegen fyne, oermits jae jiette min iz: Want allyck de Giergheit uws bedrieget, for al uwz moeite in slobbjen naet jaende az ierde, modder in waeze, also iz d'Eer-giergheite uws mei wyn in ryyck leanjende. De schins-jeften fen dizze binne ommers ydel-naetig, asse fenne oore grouw in plomp binne. Me wirt trog alle beide to ienerleye aef-gruwne laet: Mar dizze is so folle pryck'ler, az jer wettren ynne oonfange klearer in lieaflycker lyckje. Ondre jinge dy herre to de eer-giergheite bejuwn habbe, loaitsje y dat sommige by Keningen in Potesteaten great achtge binne, ienighe gebiedje oer legers in heerkreften, in y siea dat elckom nei syn steat groe ge, eere, in ontsioen wirt fen jearme dy onder herre steane. Y kytse dat se mei purpre, rea-scher-lecken in goald beklaeid geane, wier uwt it lycket datse allinne de wille fenne wrâd habbe. Mar me fielt naet hoe swier dat elcke lead

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen dizze yd'le eer-prealle jearm waeget. Me wit naet hoe folle dat disse eerbiedingen him wol kostje, in het yd're jelne fen disse kosslycke forwielle wol bedraeget. Want dy it witten 'er fen hie schoe se ninter-stuwne so djoer bejearje to keapjen. Want somge binne trog lange in swiere tjiensten to socken steate komn, jearm libben waege habbjende oon alle oerden, jâ folle-tydz mei forlieze fen earmen in schoncken: In dat al to bejearte fen ien Prince dy leare het tuwzen ponsmieten lân, uwt de bruwckme fen syn fynne, az it libben fen hondert-tuwzen socke minschen az jae binne: wezzende ommers wol onlockig datse sock ien tjienje dy jearm naet lieavet, in gick datse haeg achtge to wessen fen dy jinge, dy se om naet wol to traepje litte schoe. Oore binne to socken gloarje op-kleaun, om dat se de Prince neye muwlle spritsen, aef floite, in mei jearm tonge in hânnen tjienje habbe, sizzende in dwaende, sonder onderschie al het 'im behaeget, wier to in from hert him nea schoe bejaen kinne: Want jae habbe tuwzenerhânne smaed-huinjen lye motten, in jearm folle miele yn 't aensichte spye litten. In hoe gemiensem dat se aeaeck meye Prince lyckje to wezzen, lyckwol binne se as immen dy ien forschoerrende Lieuwe trog greate lysemheite, folle kaerdjen in troeteljen mack macke habbe, in dy salme ninter tyd ytten jaene, aef de hân, mei aengste oerbeck hellje, gruwjende altyd gryppe to wirdden: In jiette wirt hy wol ien reife yn 't Jier so byttne, dat hy 'er lang noag oon het. Allyck is aeaeck de uwt-komste fenne Prince-friuenen. Want as ienigh Prince, mei 'er tyd immen so haeg het dwaen klieuwen, soo iz it him in formeits, dy selle (as hy mient t'eine sen alle swierigheite to wezzen) yn kirter tyd fen boppne dol to smytten: in az hy immen mei folle ryckdomme in goeden op-folle het, so persset in knyppet hy 'im weer uwt, allyck in sponsje. Want jae lieavje nimmen az jearme salme, achtjende elck ien berne to wezzen om herre tjienst in
nochte to jaen. Dizze blynne hoavelingen meitsje jearm salm wyz dat se folle friuenen habbe, in haeg by de minschen achtge binne, in tinssje naet iensken dat (allyck jae jearm feinzje oore to beminjen in to eerjen) jearm fen ore allyk dien wirt.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want dy meer maesters binne az jae, dy groetje herre naet az oerdwerze: dy onder jearm stea groetjese om datse se fen dwaen habbe, in bewyzje jearm steate, stoele in taberte, in naet jerm persoanen de eere. Oongeande dy jinge dy fen allycke condyssje aef steate binne (onder waem de friuenschippe wol maest behearde plygge to wirden) dy benydgje, lasterje in stecke elck-oorme, in binne altyd ongerest, aef om jearm ein ongelocke, aef om in oorz wol-ferte. In dear iz ommers nin greater torminte, az dy nydigheite, dy egentlycke oorz naet iz den ien baernende kjealdsjeacktme ynne gaest. Wier uwt nu wol to forstean iz, datse nin syckre friuenschippe habbe, dy altyd by forstânnige liue for in djoer-wirdig dinge hâden west iz. Bejeare y dit jiette klearer to siean?
Lit it lock herre de reg reiz to keere, elck ien sil aeaeck stracks fen jearm aef-dwerssje: litse ienskes aef-sot wirde, ringen silmese schean oonsiean: lit jearm dy heerlycke taeberte benimd wirde, nimmen silse meer kinne. In lit 'er in onbeheinte buffle mei dy oonsieanlyck heite oon-klaeid wirde, hy sil steans-foets (uwt kreft fen dy Steat-taebbert, genietje alle eerbiedinge in oonsiog, die de oore fore hinne bewyzge wirde. Ondertwissche wirdese so haeg in littinckne op quabbe, allyck dy Ezele, it byld Isidis kritssiende, sen alle eerbiedingen dy de goadinne oondien wirde. Jae merckje naet ienskes dat naet jearm personen mar it lock so eere wirt, dat 'im solle tydz fen herre, az fen in tuwn-esel draegje lit. Hier moacht immen sizze: Jae habbe to minste jearm wille soo lang az dy steate doeret, in binne ondertwissche jamck yn herre schick: In immen dy trye, fiouwer aef meer jieren goe daegen het, is ommers al sijn libben naet ongelockig. Dat is wier az me dit goe-daegen neamje mei, altyd to aengjen om fen syn steate forsot to wirden, in alle daegen to djoejen mei great janckjen om jiette haeger to klaerdjen. Lieave friuene dizze, dy y miene yu herre schick in nei herre sin to wezzen, om dat y se allinne fen buwtte sieane, dy sinte fen binne al folle oors ontheistre. Dit lyckje wol in moai mirsle fiusenhuwsen, mei folle dobben in Saeën dy fen binne mei tiuesterheite, wiermen in pyn-bancken fold binne. Y miene datse greate romte habbe, mar jae miene dat se benypt

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
in near binne: Y achtjese yn haege steate to wezzen, mar jae hâdet for ien kliene condyssje. Nu iz immen, dy him tinckje lit dat sieaek iz, wol so herteleaz, az ien dy yn wierheite siochtjende iz: want aef it schien Keningen wierne, in jae achtne jearm salm for scheamel-ruwtters in kôaters, so binne se aeaeck yn jearm gemoed naet oorz. Want nimmen iz aet oorz az hy mient. Y loaitsje wol datse sen folle tjienners in slyppe-folgjers forsilschippe wirde, mar jae freezje aeaeck dy jinge dy se selm to jearm beschermers in lyvschutten uwt-kerd habbe. In aeft jae allinne aef yn silschip sinte, altyd aengje se. Binnese allinne so kytsese alloon om, in onder folle silschippe stier-aegje se oon alle kanten. Jae drinck je wol uwt goald in sulvere byckers, mar yn dy, in naet yn ierdne koppen, wirt it maeste fornyn schinst in de deade 'er uwt swolge. Jae habbe sefte in schiene plom-bodden, in asse bejearje to restjen so heartme naet in muwz ynne keamere risseljen, ja naet in lang-schoncke migge kin se oon-gonzje, in lyckwol kin in lân-minsche better sliepje by it ruwzjen fen in rin-streame, aef it remoerjen fen in Jier-mercke (naet habbende az hirdde ierde to syn bult-seck, in de blauwe hymmel to syn teckne) az dizze in socken greaten stiltme in macklyckheite: Want jae dwaen naet az om-wranteljen in wrotten, altyd duchtjende datse immen kommen heare, in kinne yn herre rest ninsins restje. Byjearje Y, yn ien somme, to witten het onderschie 'er twissche herre, in dy quaelckst-hânle finsene liue iz? Alle beide binne se sletten, in habbe ien swiere lest to schoaftjen. In aef nu d'iene wol mei iersen in d'oore mei goald oerlâdne iz, so iz d'iene aeaeck naet sletten az oon earmen in schoncken, mar d'oore oone gaest in siele. De finzene slyppet syn iersne kettinge, in dy hoavelinge iz aeaeck yn syn fest-fyttre. Dy finsne fortreast it lichem jiette sommes trog dy gaest, in siongt wol in reiz mids yn syn illinde: Mar de
hoavelinge, aef-medde ynne gaest, quelt syn lichim on ephâdlycke, in kin 'im naet to reste bejaen. Belang ende 't fornoeyen dat Y miene datse habbe, dear yn binne Y jiette meer forbiuestre: Want Y achtjese great om datse haeg op-tein binne: Mar dat iz ommers so gickheftig dien, aef y in dwirg-manke, so great az in rôaz'ne tomme, heel great achtne om dat 'er op in toere, stinse aef haege wiere stoe. Alsoo

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwaende miette y 't byld meye foet-scheamle dear 't op stiet, dat y besondre miettje moastne, om syn haegste to witten: sieande op syn haegheite allinne, in naet op de haegte fenne soet dear it op rest, jâ tjog 'er de foet ond're wei, in y sille 't heel lyts befyne. Y reckenje herre aeaeck haeg (so hier oppe ierde ienige haechheite wezze kin, dy, by de hymmel forlycke, naet meer az in stippe iz) mar wier 't dat Y se yn 't hert kytssne, trog dien dy wierheftige greatheite yn 't klien-achtjen in forsmaedjen fen alle ydle haegheiten (dear jae mar earme sletsincken fen binne) gelegen iz: Wier for datse jearm salm aeaeck naet hâde, om datse aloon haeger klieuwe wolle, in ninter-tyd jearm bejearte beklaerdje.
Y sille muwlck wol immen syne, dy socken op-sot yn syn ynborste meitse sil: Az ick to socken steat komn bin, so wol ick my to reste bejaen, in noeye litte: Mar so ringen hy dear to komd iz, kin hy quaelck so lang toavje dat hy syn amme hellet, aef hy bejearet jiette haeger to klieuwen. Want dat nu to fore so haeg schynne, dat achtjet hy nu korts naet ien treppe to wezzen. Hy achtjet him heel leeg, om dat 'er immen boppe him iz, hoe-wol hy him haeg behearde to reckenjen, om datt 'er so tol-leaze mennigte onder him iz. Hierom klieuwese so lang to dat herre de amme to leste oppe wei bejout, aef datse fen boppne dol truwzelje: In aeft se schien trog lang aerbeid al op 't haegste komme, so iz 't aeft se op 't haegste fenne Alpische snie-bergen, mar naet boppe wolckne, wynnen in twierren wierne: Wezzende az den eerst to riuechte alle onwaeren, blixme, tongre, aengste in pryckle ynne tuwt juwne, wier trog herre haegmoed wol to tygge fornaetigd wirde kin. Dit punte sil y my, muwlck, wol to stean, om dat it uwt folle schyd-schrieuwers in daegelyck sche onder synninge bewyzd wirde kin: Mar by eventuwre sil y sizze, dat dy to de kroane in haed-stoack bern' binne, in fen berns-sconcke op yn socke haegheite set sinte, buwtte dear to aerbeide to habben, dat dy to minste fry binne fen dizze quolme, in wol lockig achtge wirde mogge.
It kin wol wezze datse dit ongemacke so wol naet fiele, om dat s'er yn berne in op-fet binne: Allyck dy jinge dy omtrint de

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluwzen fenne Nylle berne in optein binne, it ruwzjen dear salme wend binne: dy ynne finzenisse to wrâd komt nin great langjen neye fryheite het: dy by de Cimmeren, onder greate tiuesternisse tein in op-fet wirt, nei de dei naet luwckje: In dy op it Alpische bergte great-macke iz, oere miste, on-waer in snie him naet forwond'ret. Mar daerom binne se 'er naet fry aef, oermits de blixme sommes wol in pearlle fen jearme kroane buwck je, dy haed-stoack ynne fest brecke, mei in great heapsen snie oer-stoppje, in trog in onwaer fen droafheite in fortriet jearme 't forstân in de gaest fordompje in fortiuesterje kin. Jae binne wolkroane, mar mei in kroane dy, iu wierheite, fen haege-tuwcken in stycklen frissle iz. Jae habbe ien ryjear-staeve ynne hânne, mar fen reid, dat meer az ienig gewaegs ter wrâd fenne wyn hinne in weer slingre wirt. In forsyckerje jo, dat de kroane in ftaeve (yn pleats fen dit hert-swier to genezzen, in dizze sorge, in dit fortriet to fordrieuwen) de forneammeste oorsaeke in uwt-lieap iz, wier trog dy selle de minsche oon alle iggen to forzje. O kroane! (sei in Kening senne Perssen) dy wiste hoe swier du uwz oppe holle persseste, hy schoe dy naet op nimme wolle, al wier 't dat hy dy opp wei lizzen fuwn. Dizze Prince dy alle minsche lock ynne hân hie, so 't schynne: Dy elckom lock in ongelock, nei syn belieavjen, to-foegje koe: In alle liue (so 't him lit oon-siean) gerust meitse moacht: betjuwgt ommers klearlyck, dat hy fen al de wrâd (dy 'im onderdienigh wier) naet den fortriet in greate moeite hie. Het sille uwz aeaeck alle oore Vorsten sizze, asse uwz sliuechts neye wird andderdje wolle. Wy wolle naet freje dy jinge dy jearm libben, trog rampsilligheit yn ien schânlycke dead einge habbe: Nogh dy jinge dy herre Keningdomme by jearm libben bedobbjen sioene, in habbe jiette langh yn greate illinde libbe, nei datse fen jearme steate beroave wierne: Allyck Dyonyz fen Sisilien, dy better gerest
wier meye ryz-biezme ynne hân, om de bern fen Corinthen to gysseljen, az meye Steat-stoack om 't heel trye-hering Sisilien to rejearjen. AEf Sylla, dy nei dat hy 't gemiene beste fenne Reamere scheint, in de romme wrâde trogplondre in aef-schomme hie, jiette naet koe restje, eer dat hy fen salme (aeaeck mei greate pryckle) syn kreft in oerwiealdgjen del

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
leid in oerjuwn hie. Mar lit uwz dy Kening Salomon syn miengje aef-freje, dy mei sonderlinge oon-tjoglyckheite fen God begave, in ryck fen alle dinge wezzende, aeaeck it goald uwtte Ei-lannen kommen die: hy schil uwz trog ien besondre boeck onderrjuechtje, dat hy al it lock dear ierde bepreaun habbende, dear yn naet den ydel-naetigheite moeite, in knaeginge ynne gaest fuwn het. Lit uwz dy Kezer Augustum freje, dy ien fredige besittre fenne wyde wrâd wier, hy sil syn forlynne libben bekleye, dat trog brocht iz mei greate moeite, in sil de restlyckheite fen ien sliuecht minsche oppe ierde bejearje: achtjende dy dei haeg-lockig, wier yn hy him fen dizze ondraeglycke haegheite soe ontjean mogge, om ford-oon allyck in gemien man, yn rest to libbjen. Lit uwz aeaeck Tiberium, syn nei-folger freje: hy schil uwz bekin ne dat hy 't rycke az in wolve by d'earen hâdet, dat hy jearn forlitte schoe, so hy naet aenge bytten to wirdden. Wier oer hy 'im jamck beklaeget oer it Lock dat him so haeg op-tille, in dear nei de learde benimd hie dat hy naet weer dôl klieuwe koe. Foorts Deöcletianus, dy (nei de wrâd to sprecken) so wittne in deugdlycke Prince wier, sil syn salm-willige ballingschippe fen Salone haeger achtje, den it wräd-herskjende Roamsche Rycke. Einlinge Kezer Kaerl dy fijvde (dy hâdne wirt foor dy lockigste Prince dy 'er yn folle hondert jieren libbe het) sil uwz syn conquesteare oer-winsten, fictoarjen in seine-prealljen forflockje, in him naet schamje to sizzen, dat hy folle meer formeits in restlyckheit, yn it Kleastre, in yn syn ienigheite het, az yn syn alderhaegsteatlijckste libben. Sille wy nu socke liue lockigh reckenje om dizze gemiene, dy jearm salm dearom on-siliigh hôaldne, dy herre lock ijnne forleginge sijijckje, in oppe romme ierd-beame nin pleats fijne, om mei dizze haechheite restje to moggen, nog nin bod so goe dear op jae sliepje kinne? Ynne somme dy iz allinne to riuechte lockigh, dy
free in ien goe fornoeyen ijn sijn hert het: in onsillig boppe alle minschen iz dy, dy nea restlijcke in to free iz. So wier den Pier, Keninge fen Epiro wol on-lockig, dy de hele wrâd onder him twingje woe om rest to kryẽen, so hy peteare, in sijycke so fier, 't jinge nei by wol better to bekommen wier. Jiette on-silliger wier Alexandre, dy in great-machtigh Keninge bern

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezzende, in de hele ierdbeame, by nei, foroere habbende, so eer-giergh wier dat hy jiette meer Wrâdden sijycke, in wirde lyckewôl, binne trye daegen dear nei mei segz foetten ierde fornuwgge. Kirtom binnese oppe Alpische haegtne bern, jae wolle ynne hijmmel klieuwe: habbese alle Keningen oppe ierde tamme, soo sijyckese ynfijnjen om tjin God to plachtjen, wollende yn sijn bewâde in gebiede tredde: in hâde nin miette nog eine, to dat God jearm naetigh formiettne belaeitssjende, az jae nu oppe bopperste treppe miene to wezzen, al dizze opbliez'neheite to naete mecket, herre twang-stoacke ynne hânne sticken breckt, in herre, trog jearm ein kroane lit fordruwckje. Om den, sluwttende, mei ien wird to sizzen, het goe dat wy trogge eer-giergheite forkrye: Me lijt folle ongemack om ongemack to forgearjen: Me mient alle stuwne, mei it op klieuwjen, uwt it quea to reitsjen, mar hoe wy meer boddje om greater to wirden, hoe wy uwz salm meer ijn dit quea om-wrantelje. Ick kâtje hier naet fenne illinde dear jinger dy alle herre libben lang de kapproene neye wijn sot habbe, om dy mijldheit fenne hoassche fortuwne to ontfean, in jiette naet genietje habbe mogge, mar habbe, mei greate hertswier, oonloaitssje môaten dat it jild ynne hânnen fâln iz, fen ien dy 'er naet om aerbeide het: Nog fen dy jinge dy 'er so fioerigh om onder in oorkringje, datse 't forliezje, in to leste kommen dwaen ynne hannen fen ien tredde, dy him dearom nau iensken forrierd het: Nog fen socke dy 't al ijnne sesten habbe, dy so fest to-sluwtte dat 'et jearm trogge fingren fâlt. Want dizze binne dy ongelockigste achtge fen alle gearre, allijck se aeaeck sinte, oermits jae jearm salm dear for hâde. Hier uwt besluwtte wy dat alle dizze mijldigheiten, dy uwz fenne wijlde Wrigge (by meneare fen sprecken) to finstre ynwijd wirde, naet oorz binne az lif-leffjen, in al sijn jaen aef schinckjen naet oorz az laegen: In dat hy de
gick mei uwz schert, dy elckoorme buwtssje om socke fodderye, wier trogh dy maest-habbende dy ongelockigste iz.
Wol oon (sil Y muwlck sizze) dy gierge goarre het nin genotte fen al sijn goed: In dy eer-gierge wyn-borlle naet den on-rest in quea, In beaerbeidje jearm salme alle beid ien hol oppe wrâd. Mar

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoe 'er nu naet wol ien minsche wezze, dy ienige eertjienst betjiene, aef by ienige Prince him hâdende, sijn goeden swietjes schoe geniettje kinne, in sonder dizze dwelm-sinnige herts-driftmen to folgjen, ienige haechheite mei gerestheite in fornoeyinge fen sijn gaest bruwkje? Jâ yn foore-geande tyden, da de minschen dy âde ienfâdigheite in inkelheite jiette naet alleheel forlearn hiene, moacht it iensinz schean: Mar nei dy ongong fen joe-deiz siog ik nin middle om dear to to reitsjen: Want az y jo joe-deiz ynne gemiene saeken mingje, y moate ommers goe aeft quae dwaen. Dwaen y quae so habbe y God to fynne, in jon Mei-witten to in boalle, dy jo on-ophâd'lycke priem pricket. Dog y goe, so hab y de minschen, in onder dy de kreftigste to fynne, trog waems quea-wolligheite in nyde y bedjoept, in trog waems wriggerye y sonder op-hâden hoffne wirde. Behaeg e y de gemiente so behaegje y ien tuwzen-hollig on-djier, in om jerm to behaeghjen moat y jo salm mizhaeghje: Behaegje y jo salme soo mizhaegje y God: Behaegje y God, y stea yn tuwz'ne prycklen fenne wrâd, in habbe folle fortriet. In dearom azy de nolckste in nommelste liue fen dizze matearje petearjen harckje, soo sil y altyd heare datse mei op-sot, aef trogh wierheits krest dre aun, on-betochtsizze sille, dat 'er nin meer rest oppe ierde iz, az aef-sonderlyk in buwtte gemiente-tjienste to libbjen: Ja somge bekleye herre datse onder it rumoerjen fenne paleisen in hoaven libbje moatte, in tinssje op nin dinge meer az dear fen ontslein to moggen wirdden. Einlinge y siea nimmen dy nin mizhaegen het oon syn beroppinge, in winschet altyd nei ore liue betjienninge, hoe wol it nu wol ringen rouwje schoe, az hy 'er yn sot wirde. Nimmen noaget oon dy hânlinge dy syn jeld beteammet, in luwkjet aloon fen dy ontslein to wirden, hoewol hy de âderdomme jearn forlanghje schoe soo folle him muwglyck wier. Het sille wy den yn dizze fortwierringe des gaests
dwaen? Sille wy den om de riuechte beschiedenheit, beleeftheit in friuenlykheite to fynen, it silschip fenne minschen ontflean? in uwz ynne wâden forschuwllje bye wylde in bjuestre on-djier? Om on-miettige herts-driftmen to fornyen, uwz fenne mennighte der redelycke cretuwren aef-schiede? In om de boozhete fenne wrâd to ontkommen, uwtte wrâd gean? Wier 't dat wy socx dwaende restlycke libbje

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
moachtne, so wier 't so heel jamck naet to miz-pryzjen. Mar, ô laessje! alle minschen dy 't wol soene dwaen wolle, mogge naet, in dy 't al dwaene fyn 'er jiette socke fornoeilycke reste naet asse wol syyckje. Sommige hab 'er wol njue to, mar dy wrâdsche scheamte tjochtse oerbeck. Wier yn datse greatlyckx forbiuestre binne, datse herre schamje for dy jinge dy se yn herre herten fordoemje, in to rie geane meye greatste fynne dy se habbe. Yenige oore wirt fore hädne dat me 't gemiene best heheart to tjienjen, in jae loaitsje naet ienskes, dat dizze riets-line nimmen az herre salme tjienje. In dat dy maeste heapsen sen dy, it wol-fearte fen 't gemiene minst syyckje. Sommige wirt to forstean juwn datse trogh herre goe fore-gong oore liue forbetterje mogge. In jae trog-kytse naet dat tuw zen suwne minschen, jâ de heel-maester salme, yn in onstitsene Sted folle eere de Pestsieacktme krye, az fordrieuwe sille: In dat dear yn to kommen naet oorz den Goade tentearjen iz, oermits tijn socken stjonckende lofte nin better forhoedinge wezze kin, az 'er fen dinne to blieuwen. Einlinge allyck de swiette wettren ynne See rinnende her dy sâttigheite naet benimme, also lyts schoe aeaeck Loth, mei jiette ien twae trye fromme tjierllen syns gelycke ien hoaf aef Sted fen Sodoma forbetterje kinne. Oongeande nu dy forstânnigste minschen, dy (naet litser for herre siel az licheme bekomre sinte) in suwne lofte, fier fenne jerre-sea dear quea menearen syykje, in dy trog in Ingel Goads meye hân laet wezzende, yn tydz allyck Loth yn 't lyts stedrje Zoâr, uwt dizze fordearinge dear wrâd, in uwt dy Stedden dy mei dizze Pest bescherm-slingre binne, yn ienig pleats op 't lân flechtje, om jearm aldear mei yn fiernheite to ofenien yn ienige goadsillige wittenschippen in opteine oer-tinsingen. Ick lit wol to dat dizze yn socken nead-druwckjenden steat naet binne: mar oermidz jae salme jearme pryck'e mei bringe, so kinne
se herre dear fen aeaeck quealck besrye. Jae flechtje 't hoaf in wirde jiette 'er fen oon alle kanten bestorme. Jae syyckje de wrâd to ontflechtjen, in jiette folget jearm de wrâd to de deade to nei. In jae mogghe quealck ien hernke ynne wrâd fynne dear de wrâd herre aeaeck naet fynt, soo fioerigh syycktse herre to fordearren in to for-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieljen. In asse trog ien suwnerlinge graessje Goads for ien tyd fen dizze oerwjealdinge schyne forlosse to wezzen, so wirde se mei ienige earmoede beswiere, aef mei on-free binne huwz hoffne, aef aeaeck fen ien quea gaest forsyycke. Ynne somme datse de wrâd her altyd yn 't ien aef yn 't oor fen herre fiele. Mar it queaste fen alle iz, dat az wy fry binne fen al dizze stryde in aerbeide, so fiele wy jiette folle heftiger fiuechtinge yn uwz salme, tochtme tjinne redne, d'ierde jinne hymmle, jâ de wrâd salme kantjet im jinne wrâd, dy him al oon djiep yn uwz hert fyne lit, hoe jamck wy aeaeck aerbeidje mogge om dy to ontrinnen. Ick sil jiette meer sizze. Sommige jaene fore datse de wrâd forlitte wolle, in syykje dear trog d'eere fenne wrâd: ienige litte herre to az aef se de wrâd fotlitte wolle in de reg keere, in geane him az to sluwp to miette: Oore wegerje haege steaten om dear to bean to wirdne: Somge forschuwllje jearme dear for om dat me se dear to komme sil to syyckjen. Also iz de wrâd sommis onder ien momme-klaed huwzfestge, by dy jinge dy se schyne to ontflechtjen. Dit iz her bedrog: Az wy by folle minschen om-geane, jae het 'er her hoaf onder, syyckje wy de woastonye, jae het 'er hoallen in schuwlhernen onder, in forsyyckt de Heere Jesum ynne woastenye: Geane wy yn uwz salme, wy fijne 't 'er so on-himmel az aerne. Wy kinne de wrâd yn uwz naet stearren dwaen, aef wy moatte salm stearre: Want wy binne ynne wrâd, in de wrâd iz yn uwz, in wae him fenne wrâd aef-suwnerje wol, moat im fen 'im salm aefschiedje:
In dizze schiedinge wirt de deade neamme. Uwz tinckt dat wy uwt de Sted (dy mei Pest befinzen iz) fortein binne, in merckje naet dat wy dy quea loft al yn slorve habbe, dat wy de pest mei uwz toarssje, in ien lid-mate fen dy fordoarne Sted sinne, soo datse uwz ynne woastenye, jae oer berge in dôlle wol silschip hâde kin. Wy habbe dy bekliemiuge fen in oore wol ontwycke, mar habbe 't quea al yn uwz salm. Wy binne fortein fenne minschen, mar habbe de minsche uwt uwz salm naet fordreaun. Dizze hôl-geande See quelle uwz so jamck, dat wy dear fen weedomme yn 't herte fieldne, in bejearrig wierne om to spyen aef oer to jaen: in dear fen ontlestge to wirdne so binne wy fen 't iene schip yn 't oore, in uwt ien great yn ien lijtser oer-tredden. Wy miend-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne den wol gerest to wezzen, mar 't iz om naet: Want it sinte aloon dy selle wynen dy 'er waeye, in dy selle waegen dy 'er opstômje, in dy selle sin-driftmen dy uwz beroerje. Dear iz nin ore hav'ne nogh middle to stiltme az de deade. Wy wierne sieack yn ien keamer, dy oone striette aef oone mercke stoe, in habbe uwz yn ien efter-keamerke bringe litten, dearme so folle remoerjen naet heart; Mar hoewol dear nin gedjoei iz, dearom forlit uwz dy kieald-siochtme strax naet, in het dear trog aeaeck naet fen her kreft forlern. Dearom aef wy sommes it bod, de keamer aef it huwz foranderje, jâ fen it iene Lân yn 't oor tjea, so sille wy lykwol dy selle onrestlyck heite fijne, om dat wy uwz salm oer al meibringe, in naet so gysten aerbeidje om oore minschen to wirden, az yn oore pleatsen to kommen. Wy ontjea uwz fenne gebrecklyck aef fordoarne minschen, mar wy trossje uwz giergheite, eergiergheite, on-kuwsckheite in alle fordoarne herts-drieuwingen mei uwz, dy uws stees oon knaegje, in tuwzenreis deis op sijpple in loacke fen Egipten tinssjen dwaen. Jae fearkje altijd ynne schuwtte mei uwz, wierom wy buwtte schoaftjen aef op-hâden op dizze aef dy ig fen 't wetter habbe to
fiuechtjen. Moachtne wy dit pack (wier trog uwz gaest altijd bijtne in kraege wirt) fen uwz lizze, soo soone wy buwtte twyv'le wôl greate rest habbe, naet allinne ynne woastenye, mar aeaeck mids ondere greate mennigte minschen. Ynne somme it libben fenne minsche hier oppe ierde iz ien doerjende strijde. Binne wy befrye fenne oonslagen dy fen buwttne komme, so habbe wy uwz fen binne for dy binne-schuwlljende sluwp-laegen to wachtjen. Binne dy Grajen fortein, so habbe wy ien Sinon fen binne dy herre de pleats oer-lieuwret. Wy moatte altijd weitsje, in aeg ijn 't seil, in dy wapne by 'er hânne habbe, so wy naet rimpne oerfâllen, in uwz fijnne hânnen oerlieuwre wezze wolle. Mar hoe mogge wy dogge ijn 't ein hier fen ontslein wirde? Naet trog ienge beam-boascken, rin-wettren, aef bergen, naet dear trog datme him minglen onder it kringjen fen greate heapen minschen, aef datme ijn ien hôlle kuwlle allinne in oer-schuwlle kript: Dear iz mar ien middel, neamlijcke dy deade: Dy (schiedjende de gaest fen 't flaesch, dy schiene in lottre pertye uwzer sielen, senne on-himmele bejearten, dy her al-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
oon jin uwz sot, fore wrâd) free kin meitssje, trog dizze schiedinge, twissche 't jinge dat yn ien persoane to gearre foege, buwtte forstickjinge fenne gaest, naet den ien yvige schorttinge in scheelkin wezze. Belangjende nu dy fornoeinge dy de wyz-wittne yn iensemheite libbjende, yn herre oeffninge habbe, Az yn 't lezzen fen heilige in wrâdlycke boeckea, yn 't leeren fen wittenschippen in kinsten: Ick lit wol to dat it better iz az dy rasende jachte wier trog in great deel dear minschen (dy mei socken siochtme yn 't forstân bedwelme binne) poer forwyldre wirde. Lyckewol moat socx aeaeck al onder it besluwt fen dy alderhaegst-bewittenschipte Salomon buwggje, to witten: dat 'et by dy eerste schepping des minsches naet den ydelheite in pynnigjen des gaests iz. Sommige liue leere al herre libben trog, wol in beslypne
sprecken, in bekroadgje jearm naet iens om herre libben to betterjen. Oore sin-plachtje uwt herre betiuwg kunst (Logica) fen 't petearjen in herre siz-kunst, in forliezje faeck herre natuwrlyck heit kât-uwttjende forstân. d'Yene leert trog dy kunst fen reck enjen in hier yn fiouwer-in-tryttigen brôar, mei free, ein deelje kinne. Yen oor leert trog dy Miete-kinde (Geometria) it fjild já Stedden in Lânnen miette-lynjen, in hy sil him salm naet witte to miettigjen. Yen Muwsyck-sionger sil de teanen, luwden in wyzen wol oerien bringe, in hy schil alle on-iengheite yn 't hert, in alle dwerz-drieuwende herts-op-wâllingen ynne siel habbe. Dy Styrte-kytser sil om haeg loaitsje in onder ynne dobbe ploffje: Hy sil it to-kommene fore sizze, in it jinwirdige forjitte: Jâ sil faeck it aeg neye hymmel slaen, in 't hert djiep ynne ierde bedobbe habbe. Dy Wyz-siochtigert (Philosooph) sil wirdden-kauwelje fenne aerd in natuwre fen alle dingen, in sil him salm naet kinnen leere. Dy Genez-maestre sil oore heelie, mar blyn yn syn ein siochtme wezze: hy schil dy alderlytste forânringe yn ien oorz polze taestje, in dy baernende schod-siochtme fen syn siel naet fiele. De Schydnisse-schrieuwer schil de ôarlôage fen Thebes in fen Troajen witte, in het ticht om him iz naet mierckje. Dy Riuecht-geleerde sil alle wrâd wetten in kearren jaen, mar him salm nin wetten sette kinne. Einlinge dy Goad-geleerde sil it maest-deel fense tyd heel jamck fen 't gelôave sin-twistje kinne, mar sil fenne

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieafde naet folle kâttjen herckje wolle: Hy sil folle fen God petearje, in lyts bekomre wezze om syn neisten to holpjen. Al dizze wittenschippen ribseckje 't forstân sonder eine, mar fornoeye 't naet: Mar hoe m'er meer fen wit, hoe m'er meer fen bejearet to witten. Jae nimme dy onrestlycke sin-plachtjerye naet wei, dy de minsche yn him salme fielt: Jae genezze de sieacktme fen syn siele naet: Jae meitssje de minsche haeg-geleerd mar naet from: scherp-sinnig mar naet wyz. Jâ dat meer iz hoe m'er meer fen wit, ho me befynt dat 'er jiette folle meer fen by-aefter, in to leeren iz. Hoe de gaest 'ir meer aef forfolle iz, hoe hy 'im leger befielt, oermidz al it jinge minsche fen ienige kunste yn dizze wrâd leere mei, jiette fier wei 't klienste dele iz fen 't jing 'er jiette naet wit. Want al syn wittenheit leit yn 't bekennen fen syn on-wittenheite, in alle syn folmackentheit yn 't betjuwgjen fen syn on-folkommenheite: Fen waem socx bekend in oon-mercke wirt dat iz yn wierheit in forstânnig in folmacke man ondere minsche bern. Ynne somme, wy moate, mei Salomon, to dizze stippe komme: Dat de freze Goads it oonfange in it eine fenne wittenheite iz. In dat dizze wyzdom bye wrâd jiette for inckel nare-wirck uwt hoalle, in fen dy salme az in dead-fynne forfolge wirt. In allyck ien minsche dy God frezet nin quea beheart to freezjen, oermits alle quea him altyd to beste tygget, alsoo sil hy aeaeck yn dizze wrâd naet folle goe's forwachtje, om dat hy de dealle for syn swern fijnne het, dy ijnne heilige bledden ien oerste fenne wrâd neamd wirt. Mei het oaffninge den, dat wy uwz tijd trog bringe, soo komt de jeld uwz jiette oer, eer wy 't merckje, dy wy nogh trog in iensem, nog trog in gemien libben ondere minschen naet ontgean mogge. Elck ien het reckninge macke om mei de âderdomme to moggen restjen fen alle moeite, in nin bekomringe meer to habben, den om suwn ik restlijcke to libbjen: Ondertwissche iz
dizze tijd naet oorz az in geate fen it fore-geande quea, in yn 't gemiene in groeiheftige maei-tijde fen alle miz-dieden in gebrecken dy-se ijn 't fore-hinne-geande libben dien habbe. Yn dizze tijd hab Y de swackheite fenne bernsheite in oon-sioen forsilschippe iz. Yn dizze wird Y leane fenne oerdiede in onkuwsheite ynne jeugd bedreaun, fenne jichte, lindne-pijne, stien aef

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
san ijnne longstâlle aef bonge, in oore quolme, dy jo, mei in lyleaze seartme fen it iene lid fore in 't ore nei beroavje. Yn dizsalme wird y betelle fen it weitsjen, sorgjen in aerbeide des gaests, dat y yn jon manlycke jieren hând habbe, mei 't fortiuesterjen fen jon gesicht, gehoare in oore sinnen, dy jo d'iene fore in d'oore nei bejaene, uit-nimd it fiele fenne pyne. Dear iz naet in lid oon uwz dat de deade naet to pân nimt, aengjende dat wy uwz dei fen betelljen quealck sille hâde wolle. Wy habbe by-nei naet folle oon uwz dat naet stoarn iz, in naet to min libbje uwz gebrecken yn uwz, ja libbje naet allinne mar forjeugdje fen dei to dei, yn spytte fenne natuwre. Want dy goarjende giergert (hoe wol korts meye iene schonck yn 't graef wezzende) bedobbet jiette syn jild, naet oorz aef hy 't 'er schier-moarn jiette reiz weer uwt dollje schoe. De eer-gierge befelt yn syn uwtterste-wolle uwt-windige steat-prealle to syn uwt-fearte, in det syn opbliezneheit nei syn deade jiette libbjen in wynfetjen. Dy dertne onkuwsske dy naet langer meye foetten donssje kin, donsset meye schofte-bledden. Al dizze suwnen habbe him bejuwne, mar hy kin 'er jiette naet fen aef-schiede. It bern het neye jeugde forlange, mar dizze beklaegetse. De jonge tjierl het libbe heapjende op it to-kommene, mar dizze fielt it jinwirddig quea, in de fore-geande ydle nochtten berouwje him, in hy beloacket naet. dear hy yn 't to-komne nei winschje mei. Hy iz gicker az in bern, oermidz hy de tyd beklaeget dy naet meer oon 't quea dat hy 'er yn lit het. Hy iz illindiger az dy jonge-tjierl, oermidz hy nei in illindig libben, niet kinnende az illindig stearre, naet siocht ruwn om him den miztreastigheite in fortwyv'linge. Oonlangjende dy jinge dy, fen syn jeug de oon, de stryde tjin it flaesch in de wrâd oon-nimd het, dy so folle moeite dien het om him salme to stearren, in de wrâde fore tyd to forlitten: Dy him, boppe gewoontlycke illinde, jiette mei
dizze greate in on-genezlycke sieacktme fenne jelde beswiere fynt, fielt jiette faeck meer kreft yn syn fortorre flaesch, az ynne gaest. Lieave siz my dogge, het formeitse kin hy 'er yn habbe? den allinne dear yn, dat hy syn eine nei by, syn stryde eingje, in him ree siocht, omtrog 'e deade uwt dizze fortrietige finzenisse ontslein to moggen wirden? Dear yn hy de heele tyd

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen syn libben pynge in plaege wirden iz. Ick wol hier jiette naet iens petearje fen it on-tollycke quea dat de minsche ynne for schate âderdommen oerwiealdgjen komt: Az forlies fen Aders in friuenen, fordrieuwinge, forbân-smerte uwt syn in syn for-âders lân, misginsten in oore dy ynne wrâd gemien binne: Dat d'iene klaeget oer 't forstearren fen syn bern, d'oore dat 'er dy behâdne het: Dat d'iene gâllet oer de deade fen syn wyv, d'oore datse jiette libbet: dizze klaeget dat 'er to djiep ynne hôaf-tabert steckt, dy kiermt dat 'er 'er naet fierer noag yn is. De wrâd iz so fol fen quea dat m'et yn ien wrâd fol boeck-leaven quelck beschrieuwe schoekinne. Dit is noag, dat, so de minsche dy me d'al derlockigste neamet, syn lock in on-lock tjin elckoore einsere, hy schil him salm wol illindig achtje: In dy jinge dy sock in sock ien nu so lockig ôardlet, schoe nin trye daegen yn syn pleats wezze, aef hy foe-se de eerst-kommene jearn oerjaen. Ja dat hirder troait, yndien dy jinge dy yn al syn lock in foor-spoede, dat hy ea hânde het, oer-mierckje woe het al moeite in fortriet hy lit het, om dy to bekommen: in dy forkrygge habbende, jiette al dien het om dy to bewearjen, (want ick kâttje hier naet az fen nochtten dy-me bewearje kin, in naet fen socke dy ijn ien aegenblycke forgeane) hy sil uwt in trog him salme ôardelje, dat it to wachte nimmen falme fen it greatste lock oppe ierdne iz fol illinde in fortriet. Lit uwz den besluwttjende sizze, dat de bernsckheite naet is az in gicke sliuechtigheite: De jeugde in ydel-baernende hietne: De manheite in swiere bekomringe: In de jeld in fortrietlycke quolme: Dat uwz aegen naet binne az trienen: Uws formeitsingen tjienst-siochtme ynne gaest: Uws goe naet den moeite in pijne: Uwz haechheite in eer-prealle ien swiere lest fen ydelheite: Uwz rest ien onrestlijckheite. In it kommen fenne iene âderdomme ijnne oore, naet
oorz iz den fen 't iene yn 't oore quea to reitssjen, in fen in lijts to in greater: In dat d'iene wetter-waege altijd d'oore ford schuwt, te tijde to dat wy ijnne hâv'ne des deads komme. Lit uwz den to leste, siz ick, besluwttje, dat it libben naet iz az in bejeartme nei 't to-kommene, in ien berouwe fen 't forlijnne: In klien-achtinge fen 't jinge me smecke het, in ien niue to 't jinge me jiette naet prieuwke het: Yen ydle tinssing fenne forlynne

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
in ien on-sijckre forwachtjen fen ien to-komm'ne steate. Einlinge dat 'er yn 't heele libben naet syckerer iz, den de syckerheidt des Deads, in d'onsyckerheidt dear uwre fen dy salme.
Kytse! nu komt de deade uws to: Loaitse! hier begintse to naeckjen, dat wy so aengstig freezje. Nu stiet uws trog to noazjen aeft jae aeaeck soo quea iz, az-me uws wys macket, in aef wy dy soo schrilljende fliean motte, az wy gemienlycke dwaene. Wy freezje 'er fore, mar as de lytse bern for ien siamme aef in byld fen in hixse. Wy forschrickje 'er for, om dat wy it naet begryppje allycken it ynne wierheite iz, mar achtje 't droavigh, wread, freezlycke, allyck it fenne ferve-miellers oone moerre mielle wirt. Wy fluchtje for her: mar dat is om dat wy mei socke gicklycke ynbyldinge bedjupt binne, dearom dwae wy'er de tyd naet to, dat wy se iens rjuecht oon-schoagje. Lit uws mar stean blieuwe, in her stantheftiglycke, mei beide aegen oonkytssje, wy sille se wol oorz fijne az me se schildret, jâ mei friuenlyck er oonkyts as ien illindig libben.
De dead iz it eine fen dit libben, dit libben is in illindigheite in ien doerjende on-waer, soo is de deade den de uwt-komste fen uws illinde: In de muwlle fenne hâvne, dear yn wy fen alle storm-twierren befrye sille wirde. Schille wy den schromje dy uws uwtte illinde in klip-neade ynne hâvne tjocht? Y sille muwlck sizze dat 'er pynne yn 't stearren field wirt. Az ick jo dat tojou, soo moat y bekinne dat dat selle aeaeck yn 't genezzen fen ien wuwne schydet. In minsche saeken steane soo, dat nin quea wei-nimd nogh heele wirde kin, buwtte ien oore quea. Want om ien kniesinge (contusie) to genezzen, soo moatme 't eerst yn-flymje. Mar y schille sisse dat 'er greate swierigheite yn disse trog-gongh gelegen is: Dear is aeaeck nin hâvne dy nin neare in moeilycke yn-gongh het. AEaeck is dy yngong to de deade allinne fortrietlyck, as wy uws dy selle fortrietlycke meitssje, soo wy 'er mei ien fortrietlycke Gaest, onrestlyck gemoed, in mei forsaege in wanckle moedige tinssenisse to-komme: Mar lit 'er uws ien getreaste gaest, ien stantheftigh in bewisse gemoed to bringe, wy sille 'er pryckle nog swierigheite yn fyne. Mar trouwen, het pyne det uws de deade dogge oon? het kin jae dogge

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
bette je it jinge dat wy fiele? Wy beschildigje her fen al de pyrne dy wy yn 't eine fen uws libben lye; In oon-merckje naet ienskes het wy al folle meer smert in siochten lit habbe, in dat buwtte stearren: hoe folle hetsiger in swierer pynnen wy in dit libben field habbe, so dat wy dear trog de deade om holp lioentjene. Alle pynne dy uws dit libben, op uwt-gong, oon-det, lizze wy oppe deade, in trog-mierckje naet dat it libben mei folle forschate pynnen begoast in sol-libbe wezzende, aeaeck nin-sins buwtte dy felle eingje kin. Wy begryppje naet (siz ick) dat it uwt-eine fen uws libbjen, in naet de deade, uwz so hoffnet: dat it lest ein fen uws schyp-fearte uws so soer fâlt, in naet dy rest-hâv'ne dear wy yn komme sille, dy nwz dog oors naet wezze sil az in befryinge for alle wynnen. Wy bekleye uwz oer de deade, hoe wol wy uws, mei greater riuecht oer uws libben beheardne to bejamerjen. Allyck aefien, dy lang sieack wezzen hie, in dear nei suwn wirdende, dy leste pynne naet op it oerblieuwsille fenne siuwchtme, mar oppe suwnwirdinge lizze woe. Ljeave het is dea to wezzen oors to sizzen, den naet meer to libbjen op disse wrâd? Habbe wy aeaeck ienige pynne field, dae wy hier jiette naet wierne? Naet ynne wrâd to wessen is dat pynne? Lyckje wy ea better ien dea minsche den as wy slieppje? AEf habbe wy inter tyd meer rest, as yn dy uwre? Is dit den nin pijne, wierom beschildigje wy de deade den meer fenne pijnne, dy uws fen 't ein-uwtterjen uws libbens oon-dien wirt, as de tyd for de geboarte fenne smerte dy wy ynne geboarte lye? As dy libbens ijngong mei gâlljen schijd't, is 't den wondre dat de uwtgong him dear yn lijcket? So 't oongong uws wezzens yn pijnne begint, is 't den so bjuestre dat it ein aeaeck so-dienig is? Iz 't dat de tijd for uws geboarte (dae wy jiette naet wierne) sonder pijne wezzen is, in de stuwne uwses wezzens, yn 't tjin-deele, fol pijne, op wae schille wy den mei rjuecht, fen disse leste pijne
d'oorsaeke lisse, op it jin-wirdig wessen, aef oppe to-komne tyd wier yn wy naet binne? Wy litte uws tinssje dat wy den eerste stearre as wy uws leste amme-snicke uwt-walmje, in oerkoaje naet dat wy alle daegen, uwren, in aeghenblicken stearre. Wijlst wy libbje soo stearre wy, Wijlst wy waegssje forgeane wy. Wy geane naet ien stappe ijn dit libben, aef

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy komme de deade in tred ney'er. Dy it tredden-deele fen syn jieren belibbe het, dy het ien trodde-perte fen syn deade bekommen. Alle forlynne tyd uw zez libbens iz dea, dy jinwirdige tyd libbet in steart to gelycke, in de to-komme sil jiette fen gelycke stearre. De forlynne tyd iz naet meer, dy to-komme iz jiette naet, dy jinwirdige iz, in iz naet. Einlinge uwz heele libben iz nâet den ien deade, jâ allyck in kersse dy yn uwz lichem ontstitsen is, dy de wyn yn somge det oerrinnen aef raenen, yn oore stjealplinge uwt-bliest eerse jiette to healle is, in yn oore to eine uwtdoerret. It schyd den so 't wol, wylst dat se lieachtget soo forbaerntse: Her klearheit iz her fortiermjen, her schyns'le ien gauw forswingkjende ryyck: her leste fioer is aeaeck it leste fen it smoar in limme. Allyck is it libben fenne minsche aeaeck, libbjen in stearren iz ien ding ynne minsche. Wolle wy de leste amme de deade neamme, soo moatte wy alle oore sijcken aeaeck soo hiette, want jae komme alle gearre uwt ien pleats, in jae schyde op allycke wyze. Yen onderschie iz 'er jiette twissche dit libben, in 't jinge wy de deade neamme, to witten: Dat wy doerjende dit libben altyd hette habbe to stearen, in nei it selle naet fynne wier fen to libbjen. Ynne somme, dy jinge aeaeck dy lauwet dat de dead inklijcke it ein fenne minsche is, dy beheart 'im jiette naet to freezjen: Want dy langh bejeart to libbjen, dy bejeart lang to stearren: In dy rimpen aenget to stearren: dy aenget (om egentlycke to sprecken) naet to habben om langer to stearren. Mar de dead iz uwz (wy dy yn ien bettre schoale onderriuechtge binne) jiette wol in heel oor dingh. Wy behoave nin fortreastinge jinne deade allyck de heidnen, mar de dead salme beheert uws treast to wezzen, tjin alle oonstiettende fortrietten. Wy moate naet alle pielje, allijck jae dwaene, dat wy de deade naet freezje, mar moatte uwz aeaeck wenne dear nei to hôappjen: Want jae iz uwz allinne nin uwt-gong in eine fen 't
quea, mar in to-gong to alle goe. Jae is uws nin eine fen 't libben mar in eine fenne dead in it begin fen 't libben. Better, seit Salomon iz de dei des deads, den de dei dear geboarte. Wierom dat? Om dat it uwz leste dei naet is, mat de geboarte fen ien yvigh-doerjende dei. Onder dizze schiene klearheite schille wy nin berouwe fen it forlynne, nog langjen

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
nei it to-kommene habbe: Want it sil uwz al to gearre jinwirdigh wesse, in dit jinwirdig schil naet forgean. Wy schille den naet meer troaye nei ydel-naetige in moei-sillige wollustne, want wy sille mei oprjuechte in folkommene nochlyckheiten oer-miettne fold wezze. Wy sille uwz naet meer wirg meitssje om de ryyck in domppe fenne ierde to forgearjen, want de hymmel schil uwzers wezze. Dizze klonte ierde, dy uws altyd neye ierde tiocht, sil den ynne ierde bedobbe wezze. Wy fille naet meer so lestige bodderye dwaen, om fenne iene trappe oppe oore, in fenne iene steate to de oore to kommen; want wy schille haeg boppe alle haechheite fenne wrâd forhaege wesse, in sille fen boppne belaeitsje dy gick heite dear jinger dear oer wy uwz nu forwonderje, dy onder inkoare plockhierje allyck de bern om in saeck dy naet in aeple wird iz. Einlinge wy sille nin stryd meer habbe yn uws salme. Want uwz flaesch sil stoarn wezze, in de gaest sil folkomlycke libbje: Uwz ien-sinnigheiten (passien) sille bedobbe wesse, in de reden schil her uwt-breidje. Uws siele forloffe weffende fen disse fuwlle on-himmele finzenisse (dear in jae trog socken langen tyd by-nei wenne, in fortiermd wier) sil weer lofte krye, her âde wen-pleats kinne, in her eerste klearheite in wirdigheite weer be inssje. Want dit flaesch (mijn friuene) dat Y fiele, in dit lichim dat Y oon-riere, dat iz de minsche naet. De minsche is ynne hymmel bern, in de hymmel is syn aef-komste-lân, in syn lofte. Dat hy yn 't lichimme is, dat is allyck aef 'er uwt-bânne in besletten wier: Want de minsche is egentlycke siele in gaest. De minsche is fen ien hymmelsche in Godlycke lijckenisse in stâlle, dy naet plomps nog grouws yn her besluwt: In dit lichem (allyck it nu iz) iz naet oots as de schille, aef baste, fore siele in gaeste, dy neadwinding britsen wirde moat, as wy ontslettne wezze wolle, aef bejearje to libbjen in de dei to siean. Uws tinckt wol dat wy ienig libben in fiele
habbe, mar wy binne al forkromme, wy mogge uwz wjuecken naet uwt-spriedje, ick swy dat wy uws flecht neye hymmle nimme soene mogge, so langh as dizze ierdklonte naet fen uws nimd is: Wy loaitsje wol, mar trog brillen dy uwz bedriegje. Wy habbe wol aegen, mar mei fliuenen beditfen. Uws tinckt wy sjea, mar dat is trog in droame, dy uwz naet

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
den lieagen fore aege guwchlet. Al uws habben in witten is naet den ydelheite in bedriegerie. De dead allinne mei uws it libben in it siean jaen: in wy binne soo onforstânnigh dat wy miene dat uws dat selle dear trogh benimd wirt: Wy sizze dat wy Kerstenen binne, wy leauwje ien yvigh libben nei dit forgonckiijcke, wy leauwje dat de deade naet oors is az in schiedinge fen lichem in siel; Dat de siele weer-keert om her sillige reste fen God to nuttigjen, dy allinne alle goeheite salme is: in dat jae to leste dei jearm lichem weer oonnimme sil, dat den it fordear naet meer onderwijd wezze schil. Wy folle al uws boecken mei dit uwt-nimmend peteare: mar az it 'it to komt, soo schoddje in ljea-lillje wy allinne fenne deads namme, az for it onjouwlijckste on-djier oppe ierde. Iz 't dat wy leauje ir jinge wy 'er fen sizze, wierom freazje wy den lockig, gerest in better to free to wezzen ijn ien aegenblijcke, az wy ijn it langste libben schoene mogge wirde? Schille wy naet jin uwz tanck bekinne moatte, dat wy sockx boppe heale naet lieauwje? dat it naet oorz az wyn-wirdden binne? Dat al uwz peteare (allyck dy great-spreckers by 'e diske) naet iz az ydelpochjend' op-jaen? Y fijn 'er wol somge dy sizze: Ick wit wol dat ick uwt dit libben yn in oor better fearje, dear oon twyvelje ick aeaeck naet, mar ick freezje allinne dy tred dy twissche twijn iz, in fen my oer-lieapt wirde moat. O earmhertige minschen! Jae sille jearm salme korts daet habbe om herre earme kost hier to bekommen, jae schille, in oor to wolle, wol tuwzne pijnnen in ontollycke wuwnen fordrein habbe: jâ schille jearm yn greate pryckle fenne deade bejaen, om forgoncklycke dwaen, dat min az naet is, in dat muwlck mei jearm sil forgean. Mar asse mar ien tred behôavje oer to staepjen om to formeitse to kommen: naet to ien gemienne wille, mar so-dienige dy ninter minsche gaest het begrypje kind, soo ontsjiet herre 't hert, den freezjese, in jiette iz it sonderligste fen jearm quea
naet az aengstme. Litse my hier naet sizze, datse allinne for dy pynne freezje. Want dat iz mar in schuwl-klaed dearse jearm swack gelôave mei sykje to befloppjen. Want jae soene learre yviglycke weinje in kiermje oone jichte bliez-stearren. Jae schoene learre al uwz tiermjende fen lea to lea stearre, in jiette (so to sprecken) nei it fiele in forstân libbje,

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rimpne in ringen hinne to stearren, om strackx dear nei yvig to libbjen. Datse hier naet folle wirdden meitse, zizzende: wy bejearje mar libbjen to leeren yn dizze wrâd: Want elckom iz fen salm dear yn noagh leerd, in dear iz nimmen aef hy forstiet dy hanlinge wol. Dearom leere learre stearren yn dizze wrâd: In om ienskes wol to moggen stearren, so stear yn jo salme alle daegen, in stel jo so oon allyck aef it eine fen elcke dei, it eine fen jon libben wier. Mar dear iz naet datse noder in on-leaver hertse den it kâtjen fenne deade. Oonforstânnige minschen! wy pryckletearje uwz libben ynne bloed wauweljende tuwt fenne oorloge, om sân fleamschen sôalts deis: Jâ om in kliene buwtte sille wy d'firddigste oone storme wezze, in faeck mei pryckle fen lyv'in siel gean ter pleatse dear nin hôape iz fen weerom kommen. Mar az wy uwz fen alle pryckle ontlestgje, on-wirddearlycke dingen forkrye, in yn it yvige libben komme mogge: so feinzje wy uwz it trog-geen fen ien tred to freezjen, dear lyckwol nin swierigheite yn iz, az allinne it oon-gryppjen. Ja wy feinzje uwz so jamk, dat, so wy dy naet moastne passearje, mei aef tjin wolle, in dat God uwz jin uwz tanck goe dwaen woe, me soe nauw ien ynne heele wrâd fyne (hoe illindig in ramp-sillig hy aeaek wezze moacht) dy dy wei lanz troaje wolle schoe. In oor mei sizze: Wiert dat ick fijftig, tsestig, jieren libbe hie, ick soe wol to free wezze, in naet langer bejearje to libbjen: Mar 't is nin peteare dat ik so jong stearre schoe, ick behearde de wrâd ommers kinnen to leeren, fore dat ick 'er uwt schiede. O! earme onwittne minsche az y binne, dear iz yn dizze wrâd nog jonge nog âde. Want dy aller âdste forlycke by al it jinge forlijnne aef aeaek jinwirdig is, is nammers in stipke, In az y al libbe habbe to dy bejearde tyd fen jeld, so sil al it forlynne naet wezze, in sille jiette meer bejearje. Want fen it forlynne schil Y
naet behâde as beklei in leedwezzen, fen to-kommene naet den forwachtjen, in fen 't jinwirddige schille y nin benoeyen habbe. Y sille den ommers alsoo beret wezze om nye uwtstelle to forsyyckjen as foor hinne. Y ontgeane jon Schild-aescher fen môanne to môanne, fen termyne to termyne, in y schille him oppe leste dei so nei betelle wolle az oppe eerste. Dearom twijldst y dogge betellje moatte, so iz 'er naet better az 'im dear fen quyt to meitssjen.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Y habbe bepreaun al it jinge dat de wrâd nochlijck achtget, dear is naet nyys meer to forwachtjen: In schien y dear al faeck in follemiellig weer fen drinckje, y sille dear trog naet meer forsiedge wirdde: Want dit lichim dear y mei beheft binne, is allyk it boyemleaze fet fenne Danaïden, dat naet fold wirde kin. It lichim sil eere y sed binne fen it to bruwcken, aef, om better to sizzen, to mizbruwckjen. Y bejearje lang libben. Y bejearje ien lang libben om it selle to fordwaen yn onnutte nochlykheiten uwt to stirtten, in yn ydle naetigheite trog to bringen: Y binne gierg yn 't selle to bejearjen, in stirt-stjealpjende ynne bruwckme. Sizze my naet dat y it gemiene-best, jon Fader-lân, jâ God salme jearn hette langre tjienje woene. Want dy jo to wirck stelle, in dear in beroppne het, dy wit aeaeck wol hoe lang y dear yn wezze moatte, dy kin sijn wirck wol belizze: In az hy jo langer spearre, Y schoenet muwlck alle heel bedearre. Mar aef hy jo nu myldlijck for jon moeite beleanje woe, in so folle for ien heale, az in heele dei-hiere jaen woe: so folle, az y to dy mid-dei to aerbeide habbende, aeft y de lest in de hiettne fenne hele dei drein hiene, woe betellje: beheare y him des to jamcker naet to betanckjen? Mar so y de wierheit riuecht uwtterje woene: Y bekleye de saeken fenne Weduwe in Weze naet, dy y litten hebbe op it stippe fen 't wyzjen, nog it ampte dat y oon jon Heite, soone aef friuene naet woene betjienje: nog ienige geseinte boodschip, dy y willig wierne foor 't gemiene beste to dwaen. It iz jo aeaeck naet om de tjienst Goads, dy him folle better trog jo kin dwaen tjienjen, den y jo salm to tjienjen witte. Y bekleye jon huwzen, hoaven, fornimde oonslagen, mirsleryen, in jon onfolmacke libben, dat nin uwren, jieren, stuwnen nog tyden folmeitssje kin, mar y salme sille 't wol yn ien aegenblycke allinne beschickje, az y riuecht eernjende betinssje wolle, dat 'ir naet oon gelegen iz wenneer it in eine nimt, az 't
sliuechts wol eige wirt. Nu iz dit libben wol to eingjen, oorz naet den wollig to eingjen folgjende wollig de wolle Goads, in him naet luwcke to litten to 't jinge dat wezze moat. Om wollig to eingjen so moatme hôapje in naet freezje to stearren. Om to hôapjen so moatme hier neimaels, ien wisser, ien bettrer libben forwachtje: In om socx to forwachtjen so moatme God freezje, mar wae him riuecht freezet dy freezet nin ding ter

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
wrâde, in hoapjet oppet to-komne. Dy yn dizze sticken wol gruwnge iz, dy mei de deade naet oorz az ljeaf in wol-komme wezze, oermidz hy wol wit dat hy dear trog to ien wol-winsche rest komme sil. De pynne dy 'er yn wezze mei, dy schil mei swietigheite trog-huinnigge wezze: It lyen schil mei dy hôape drinst wirdde. De prieme fenne deade salme sil forstôarn wezze: Want dizze pjuecke iz naet az de aengstme: Jâ 'k sil jiette meer sizze, hy schil it quea datme ynne deade freazjet, naet allinne forachtje: mar sil aeaek tuwlckje mei alle ongelocken dear fore me yn 't libben so schrilljen de be-aengstge iz, in schil om al dizze buwze-mannen laeitssje. Want het kin hy dogge freezje dy nei 't stearen hôapjet? Wolme him uwt it Lân drieuwe? Hy wit dat hy aernze ien bettre Vader-lân het dearme him naet uwt jeye kin: In dat al dizze lânschippen naet oorz binne az herbergen dearme uwt schiede moat az 't de weerd beljeaft. Wolme him ynne finzenisse fytterje? Me kin him nin slimmer, fuwller, tjuestrer, onrestlycker in fortriettiger finzenisse jaen az sijn ein lichim. Jâ wolme him deye in fen dizze wrâd jeye? Dat iz 't jinge hy bejearet. AEf 't den trog fioer, trye daegen aef trye uwren to-giet, dear passet hy naet op. Want it iz him om 't selle, trog het portte dat hy uwt dit libben schaet, oermids syn dwaen altyd dien, in syn saeken ree binne: Wittende dat dy selle porte (wier trog hy uwt dit libben giet) ien yngong is fen ien lock-sillig yvig libben. Me kin him naet quea 'er drygje az mei 'e deade, in dat iz it dear hy 'im nei oonstellet: It queaste dat me him mei oon-dwaen iz dat me him stearren det, in dat iz 't jinge dear hy nei langjet. Dy dregeminten dear Lân-wriggen (Tyrannen) achtget hy for oon-laeitss jende belauwingen: de swirden fen syn fynne tjocht hy to sijn forndeele, want hy wit dat it dryggjen des deads oors naet is den onthiet des libbens, in dat dy aller-deadlycxte wuwnen in
quetzuren him oors naet dwaen mogge den onstearlyck meitssje. Yn 't kirt, dy God frezet dy frezet dy deade naet, in dy fore deade naet aenget dy schrommet for nin ding yn dit libbjen. Hier op sil y muwlck sizze: Iz de deade so haechlyck to winsckjen so beheartme sijn libben to forkirttjen, op dat me fen alle dizze queaën forlosse, in de to-komne goeën geniettje moachtne. Ick aengje forwier naet ienskes, dat wy trog it langh-halzjen

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
nei ienig goe, uwz libbjen ien aegenblijcke forkirttje schille. Want aeft 'er dy gaest wol nei reck-halzjet, soo sil it lichim, (dear mei de gaest befinzen iz) him jiette naet den to folle ney'e ierde tjean. AEaeck wol ick 'er dat naet uwt besluwtte: Want wy beheare to aerbeidjen om uwz flaesch to deyen in de wrâd dear uwt to jeyen, mar uwz salmeuwt de wrâd to holpjen iz uwz nin-sinz beôarlove. Yen Kerstne beheart mei njue uwt dit libben to schieden, in naet mei aengstme dear uwt to fluchtjen. Yen Kerstne iz fen God ordineare om yn dit libben to strijdjen, hy mei fijn rijgge (gelid) sonder schânne in op-spreckinge naet forlitte: mar so him dizze greate Haed-man beljeaft 'er uwt to roppen, dat hy den mei ien fry gemoed gehoarsamje, in de aef-tochte yn tanck nim. Want ien Kerstne iz naet bern, om him salme, mar om Goade to libbjen. Hy het sijn libben fen God az yn hiere, om it selle to besitten so lang az it him beljeaft, in om him dear mei to tjienjen. De egener mei 'im dat benimme az 't him beljeaft, mar de bruwcker mei 't naet forlitte az 't him to paffe komt. Stear y jong, tanckje 'er God for, allijck in Schipper dy trog ien kieljende forewijn ringen ynne behâdne hâvne komd iz. Stear y âd, tankje him lijckewol, want hab y hette min wijn in kieltme hând, muwlck hab y aeaek socke haege wetter-waegen naet field. Dearom onderlizze naet om jo to spoedjen aef to fortôavjen nei jon ein goe-tincken: Want y habbe de wijn naet yn jon mouwe, in y schoene wol licht meitse dat y (ynne pleatse fenne hâvne to foroerjen) schipbreck lye soene. God ropt somge to moarn-stuwne, ienige middeis, oore juwns fenne aerbeide. d'Yene hoffnet hy dat hy begint to swittjen, de oore lit hy forbarne ynne Sinne, yen tredde briedt in fordruwgget hy mey 'er diede. Lockel forlit hy nimmen fen de sijne, mar forgearretse all yn sijn rest-pleatse, in jouwt jearm herre leane to rjuechter stuwne. Dy nu it wirck forlit eer
hy hem ropt, dy forliest fijn aerbeid. In dy him foor de rjuechte tyd lestig fâlt, fornaetigt sijn leane in fortjienste. Dearom môate wy uwz yn sijn wolle oerjaen, dy uwz aeaeck ynne midz fen uwz aerbeidjen kin dwaen restjen. Ynne somme wy sille dit libben naet haettje om dat it fol on-ress in moeite iz, want dat iz, lôaiheit in sluygheit. Wy schill 'et aeaeck naet ljeavje omme wol-lusten, want dat iz ydel-naetige gickheit.
Mar wy môate uwz bruwcke om dear yn God to tjienjen, dy uwz nei dat selle yn sijckre rest bringe sil, in op-follje mei formeits-rycke nochten dy nea forgean schille. Wy schille dy deade aeaeck naet foor-fjuechtje, want it iz bernsckheite dear foor to aengjen, in al fljeande ontmetse uwz. Wy siile dy aeaeck naet syyckje, want dat iz onbe tochtheite, in me steart aeaeck naet az me wol. Want it iene iz in teeckne fen fortwijv'linge, in it oore fen lôamheite, in yn nin fen beide iz ien kloekhertige moed. It iz noag dat wy dy alle stuwnen frymoedlijck oerfâlle: Want allijk naet wisser iz den de deade, also iz 'er aeaeck naet on-sijkrer az dy uwre fen dy selle, dy allinne bekend iz dy yvige ienige God, wier yn wy (az wezzende dy ienige Autoare fen libben in fenne deade) alle gearre moate sijyckje to stearren, Amen.

UWT.



* Temple, Cap. II.

* Suffrid, P: in Praefat. ad Script. Fris.

* Videtur aliquid deeffe.

* Sine Klothaas.

* I.e. Scallum, Leg. Klothan, i.e. testiculi.

* I.e. importuyn.


