
    
        
            
                Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey
                
                J.A.S.
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey van J.A.S. uit 1796. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 1: de kop tussen vierkante haken is toegevoegd.
                    
                
            
            
            
                jas_005lykz01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Brussel, signatuur: II 8.122 A vol. 138, no 9
                
                J.A.S., Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey. Parys, Antwerpen 1796
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey
                
                J.A.S.
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey
                
                J.A.S.
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-03-16
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.A.S., Lyk-zang, ter gedagtenisse van den aflyvigen méde-borger Joannes Henricus Matthey. Parys, Antwerpen 1796
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/jas_005lykz01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    

    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

LYK-ZANG,

ter gedagtenisse van den aflyvigen

méde-borger

JOANNES HENRICUS MATTHEY,

licentiaet der medicynen,

Méde-lid van verscheyde Genoótschappen, Professor op
het Collegium Chirurgicum deézer Stad, etc. etc.

Overleden den 30 Augustus 1796.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

t'ANTWERPEN,
Ter drukkerye van den borger Parys, Drukker op den hoek van de
Zwarte-zusters-straet: Sect. 1 no. 13.
    
    
        ['K heb menigmael myn schagt met blyden geest gedreéven]


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.

Uw' Eer, uw' Naem, uw' Lof, zal altyd-duerend' blyven.
'K heb menigmael myn schagt met blyden geest gedreéven 
En teffens met vermaek zoo menig vers geschreéven, 
't zy voór een'bruylofts-feest of diergelyk geval 
Een stof die 't meestendeel den Lézer vlyden zal. 
Maer als men deéze konst opheldert doór die versen 
Die doór médoogendheyd de traenen d'oog uytperssen, 
't Is ongetwyffelt waer dat dit den glans verdooft 
En van den eygendom de Poësi berooft. 
Thans word ik nu gevergt een treur gezang te zingen, 
Mits ik zien groot en kleyn van droefheyd d'handen vringen; 
Het ziltig weedoms-vocht berst uyt zyn traenen-vat 
Zoo wel by arm als ryk van ons Antwerpsche Stad. 
Niet slechts van deez' alleen, maar all' onz' nagebueren, 
Gelegen in het rond, ja meer als honderd ueren, 
Beweenen zoo als wy dien onverwachten stoot 
Van Hem, die menig' mensch behoede voór de dood. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doór zyn' alkundig' hand, de Ziel is hem ontnomen; 
'k Hoóp dat zy leéven mag in't prael-hof by de vroómen, 
Die zoo veél schamel liên heéft van de dood bevryd 
Verdient den loon van God voór in der eeuwigheyd. 
Hoe menig snakkend hert, wanhoópig van het léven, 
Heeft hy verlengenis van adems-tocht gegeéven, 
Voór ongeneésbaer g'acht, het geén' hy heeft gered 
Als reeds de bleeke schim haer zeysen had gewed. 
't Is noodeloos gezeyd, 't was vrugteloos geschreéven, 
Dat ik hier moest den blyk van al zyn daeden geéven 
Die hy doór zyne kost bewerkt heéft en betoont; 
Zoo dat hy naer zyn' dood met Lauwers dient gekroont. 
Daer mogt op zynen Zerk der Graf-plaets staen te leézen, 
In letters, goud verguld: ‘Hier is een' Ziel gereézen 
Uyt 't nietig aerdsch gevrogt zoo schielyk als 't kan zyn 
    Nae't eeuwig tot haer vreugd, tot smert van't algemeyn.’ 
En wel voórnaementlyk voór alle leydenaren, 
Voór wie m'hem vroeg noch laet zag zynen iver spaeren, 
't Geén hy nog heéft betoont den laetsten lévens-stond, 
Wanneer de wreede dood aen hem de schigt toe zond. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menig'kweekeling, als my en myn gezellen, 
Heéft hy de duyster vlek van d'oogen willen pellen, 
Gegeéven 't konstig licht aen ons benéveld bryn 
Op dat wy naer zyn dood zyn volgers zouden zyn. 
Rust dan zielloos gevrogt, moet gy het léven derven, 
Uw' overeerbaer' Faem zal nooyt op d'aerde sterven, 
Zy zal van dag tot dag in luyster neémen aen, 
Op't onvergeétbaer boek voór alle d'eeuwen staen. 
En uwen eêlsten pand, te vroeg aen ons ontnómen, 
Verhoópt men dat alreeds is tot die plaets gekoómen 
Daer men den Schepper loóft met een verblyde stem 
In d'aller Stede Stad, in 't schoon Jerusalem. 

J. A. S. Chirurgyn.
    


