
   
        
           
               Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek
               Johannes Jelgerhuis
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek van Johannes Jelgerhuis uit 1827-1830.
               
               
                   
                       In deze digitale versie zijn van het tweede deel alleen de rechterpagina's met platen opgenomen en genummerd; de blanco achterkanten zijn weggelaten.
                       Deel 1, p. π5: de regel ‘De namen [...] Amsterdam.’ onderaan de pagina is in deze digitale versie boven de lijst van intekenaren geplaatst.
                       Deel 1, p. 20, 79: op deze pagina's staan accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die erop volgen en/of die eraan voorafgaan herhaald.
                       Deel 2, p. 1: de kop ‘Platen’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                       Deel 2, plaat 48 ontbreekt in het voor digitalisering gebruikte exemplaar.
                   
               
           
           
           
               jelg001theo01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2016 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Tresoar Leeuwarden, signatuur: 58 TL
               
               Johannes Jelgerhuis, Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1827-1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek
               Johannes Jelgerhuis
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek
               Johannes Jelgerhuis
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2016-05-23
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes Jelgerhuis, Theoretische lessen over de gesticulatie en mimiek. P. Meyer Warnars, Amsterdam 1827-1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/jelg001theo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

THEORETISCHE LESSEN
over de
GESTICULATIE en MIMIEK.

{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

THEORETISCHE LESSEN
OVER DE
GESTICULATIE en MIMIEK,
GEGEVEN AAN DE KWEEKELINGEN VAN HET FONDS TER OPLEIDING EN ONDERRIGTING VAN TOONEEL-KUNSTENAARS AAN DEN STADS SCHOUWBURG TE AMSTERDAM;
DOOR
J. JELGERHUIS, RZ.
ACTEUR, EN LID VAN HET FONDS AAN VOORNOEMDEN SCHOUWBURG, EN VAN DE KONINKLIJKE ACADEMIE DER BEELDENDE KUNSTEN ALDAAR.
TE AMSTERDAM,
BIJ
P. MEYER WARNARS.

{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==π5==} {>>pagina-aanduiding<<}

NAAMLIJST der INTEEKENAREN.

zijne majesteit DE KONING,
voor Tien Exemplaren.
De namen waar achter geene woonplaats vermeld staat, is Amsterdam.


d'ailly. (m.e.)

d'ailly. (j.)

d'ailly. (h.b.)

alewijn. (d.)

ankersmit. (j.)

bel. (p.)

biben. (m.g.)

blancke gerardz. (g.)

brak. (a.h.)

brave jr. (w.) Boekhandelaar.

brondgeest. (a.)

bruijn (g.)

bruine. (mr. a. de)

burlage, (j.h.) J.U. Stud. te Utrecht.

burlett. (e. de)

cleef. (Gebroeders van) 3 Exempl.

demmeltraadt. (c. van)

engelman. (r.)

eyben. (f.g.)

fremery, (p.j.j. de) Hoogleeraar aan 's Rijks Vee-Artsenijschool te Utrecht, voor eene Letterkundige Vriendenkring.

geuns. (j. van)

goossens, (g.) Boekhandelaar.

's gravenweert, (mr. j. van) te 's Hage.

grevelink. (j.)

groot, (j. de) Boekhandelaar te Delft.

hall. (mr. m.c. van)

hall. (mr. f.a. van)

hartman, (j.m.) Lid van den Raad der Stad 's Gravenhage.

hartsen. (jacob)

hartsinck. (p. van marselis)

hazenbergh Jr., (h.w.) Boekhandelaar te Leyden.

hengst, (c.m. van) te Utrecht.

hinsbeeck. (j.a.)

hoesen. (van)

hooft jacobsz. (mr. d.)

hulst. (c. van)

jabot, (j.) te 's Hage.

kamphuizen. (Mevr. de Wed. d.)

kempen. (j. van)

kerkhoff. (j.a.)

kerkhoven. (j.w.)

kerkhoven, (t.j.) Bibliothecaris van de Maatschappij Felix Meritis.

kesteren, (j.c. van) Boekhandelaar.

klaveren. (h.n. van)

klijn. (h.h.)


{==π6==} {>>pagina-aanduiding<<}

kommissarissen van den Stads Schouwburg te Amsterdam, voor de Boekerij.

kommissarissen van den Stads Schouwburg als Bestuurderen van het Fonds ter opleiding en verdere onderrigting van Tooneelkunstenaars voor bovengemelden Schouwburg.

kommissarissen van den Stads Schouwburg als uitmakende de Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muzijk- en Zangschool te Amsterdam. 3 Ex.

koning, (Mevr. j.m. narret) geb. majofsky.

kooy, (w.b. van der) te Leeuwarden.

kruseman, (c.) te 's Hage.

lamberts, (g.)

lee, (w. van) te Haarlem.

leembrugge, jz. (g.)

leesgezelschap (het) onder de Zinspreuk Leest en Denkt.

lennep, (mr. d.j. van)

lennep, (mr. j. van)

loots. (c.)

majofsky. (t.)

mercker. (j.d.)

meynadier. (j.)

michaëlis, (g.j.) voor Teylers Stichting te Haarlem.

moele. (g.)

muntendam. (w.)

naamen van scherpenzeel. (mr. p.j. van)

nepveu. (h.)

neufville. (Jonkvrouwe de)

oudermeulen. (Mevrouw van der)

pauly, (mr. j.e.) voor het Leesmuseum.

persyn. (mr. j. van)

pluym. (a.)

praetorius. (p.e.h.)

radink, (j.) Boekhandelaar.

reede, (j.f. van) te Maarsen.

reizig, (mr. j.) voor het Genootschap Doctrina et Amicitia.

rombach. (g.c.)

ruffa, (m.j.) te 's Hage.

salm junior. (jb.)

schalekamp & van de grampel, Boekhandelaars.

scholten. (h.)

schouman, (j.) te Delft.

schuuring. (b.)

sieburgh. (h.n.)

simon. (j.p.)

six van hillegom. (mr. h.)

slingelandt. (h.n. Baron van)

smit, (a.f.h.) te Rotterdam.

smit. (j.c.)

steengragt van oostcappelle, (j.) Directeur van 's Konings Kabinet van Schilderijen te 's Hage.

stoopendaal, (...) te 's Hage.

sundorff. (g.p.b.)

suringar, (g.t.n.) Boekhandelaar te Leeuwarden.

taunay. (mr. a.)

teekenkunde (het departement) der Maatschappij Felix Meritis.

thöne. (c.w.)

tinne, (h.r.) te Eisden, bij Maastricht.

twisk cornz. (j.)

veen, (j.e. nuhout van der) te Alkmaar.

vos willemsz., (j. de) Secretaris van de 4de Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut.

vos willemsz., voor rekening van de 4de Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten.

vries, (j. van ouwerkerk de) te Zeyst.

weezelenburg. (j.j. van)

westerman. (m.)

wichers, (mr. a.l.) Secretaris van H.H. Curat. der Hoogeschool te Groningen.

wilde. (j.b. de)

willekes, (mr. j.w.) te Haarlem.

willigen, (a. van der) te Haarlem.

winter, (j.j. van) voor het Genootschap van Uiterlijke Welsprekendheid.

withuis. (c.g.)

wynandts, (m.a.) te Delft.

zimmerman. (w.h.)






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorberigt.

GEACHTE STAD- EN LANDGENOOTEN!

Ik geef deze lessen in het licht, om aan het verlangen van velen mijner kunstgenooten op het Tooneel te voldoen, en vooral aan dat der Kweekelingen van het Fonds van den schouwburg. De verklaringen en bijredenen beteren stijl te geven, behoeft minder dan wanneer het alleen een boekdeel zoude uitmaken; maar 't zijn hier afbeeldingen met verklaringen en bijgevoegde redeneringen, bedenkingen, en voor den geest gekome gedachten onder de zamenstelling, die aanvankelijk geen doel der uitgave hadden. De lessen zijn hier zoo gebleven, als dezelve gegeven, en voor het oog der vergadering op het doek geteekend zijn; dus ontstond menig ingevlochte gedachte, onder de lesgeving, die gewis wel met het doel overeenkwam, maar gelijk aan het geschrevene, geenszins de kieschheid der stijl op het oog had, maar wel de zaken, waar om ik in dezelve geene verandering heb kunnen toestemmen.
Daar ik nu zelfs deze omtrekken maken konde, bevorderde dit zeer het plan der uitgave; - wat zoude ons nu wederhouden, daar het doel toch is, den Kweekelingen van het Tooneel volkomen in het bezit te stellen van het geheele werk, den vlugtigen voorbijgang der lessen te voorkomen, en voorts allen, die er eenig belang in mogten stellen, te dienen. Van tijd tot

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd uitgegeven aan losse bladen (om tot gemak bij het nazien te strekken), in afdeelingen (cahiers) en daardoor tot eenen aanneemlijken prijs verkrijgbaar, was het doel dezer kunst-arbeid berijkt. Uit liefde tot de kunst ondernomen, begunstigd en bevorderd door de welwillendheid van het Ed. achtbaar Schouwburgs bestuur, dat mij de Eer heeft gelieven aan te doen, van mij te betuigen, dat zij deze uitgave met welgevallen aanschouwt en waar omtrent ik hier mijne erkentenis opentlijk betuige, zal het der Kunstwereld, ja het geheel kunstminnend Publiek overtuigen, dat er bij het Fonds ter opleiding en aankweeking van Tooneelkunstenaars niets onbeproefd blijft om te kunnen vorderen, en den weg daartoe wel wordt aangewezen. Ik beveel deze kunstarbeid onder gevoel van hoogachting mijnen tijdgenooten, die mij met hunne gunst gelieven te vereeren.

Amsterdam

30 April, 1827.
J. JELGERHUIS, RZ.



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

21 October, 1824.
Hooggeachte Heeren Bestuurderen van dezen wijdberoemden Schouwburg! geachte Kunstgenooten! ervaren Medebroederen in de moeijelijke loopbaan der Kunst van Tooneelspelen! waardige en hoogstvereerenswaardige Kunstenaressen, Tooneelspeelsters! door ervaring en lange oeffening beroemd en bemind; waardige Toehoorders! Jonge Lieden van beider Sexe, Aankweekelingen voor het Tooneel, geachte Leerlingen!

Het Fonds ter opleiding en aankweeking van Tooneelkunstenaars en Kunstenaressen, door het Schouwburgs Bestuur opgerigt, en tot stand gebragt, sedert den jare 1821, is eene dier zeldzame oplettendheden des achtbaren Bestuurs, hetwelk in de Kunstwereld hun WelEd. roem met regt vestigde, en hunne namen bij het kunstbeoeffenende nageslacht altoos met erkentenis beroemd zal doen blijven. Immers hun WelEd. kwamen op het denkbeeld dezer Inrigting, waarvan in ons land geen voorbeeld was, en bragten alzoo de mogelijkheid tot stand, dat de langst geoefende en ervaren Kunstenaars aan de

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aankomelingen, die zich het Tooneel wijden, hunne ervaring, hunne door studie verkregene wetenschap, konden mededeelen, ten einde hen op hunne loopbaan voor dwalingen te behoeden, en hun den weg gemakkelijk te maken, hen alzoo te leeren, te onderwijzen en te beschaven. Van zulk eene Inrigting is veel te wachten, veel nuts, veel goeds, om den goeden stijl te bewaren, en voort te planten. - Mannen en vrouwen werden gekozen, om den leerlingen, hunne bekwaamheden medetedeelen, ieder naar hunne eigendommelijke begrippen. Wie dacht aan zulk eene Inrigting in ons Vaderland? Al wat wij er van vinden in de geschiedenis van den Schouwburg, is: dat omtrent den jare 1708, de Heeren Regenten van den Schouwburg, door den Tooneelspeler enoch krook, de jonge Tooneelisten, zoowel mannen als vrouwen, onderwijzen lieten, in de theorie der kunst; sedert heeft men daarvan niets meer gehoord. De Franschen hadden echter altoos en door alle tijden heen, hun Conservatoire. Het genootschap van uiterlijke Welsprekendheid, alhier ter stede opgerigt, was wel van die begrippen, maar hunne afgezonderdheid van het Tooneel, was een beletsel, dat, tot het waarachtige doel, tot de dadelijke aanwijzing, te veel verwijderde. Gelukkig vereende het zich zoover met den Schouwburg, dat den leerling daar voor 't minst, de mogelijkheid, om hier te komen, gemakkelijk geworden is.
Toen het nu de WelEd. Heeren Commissarissen van dit Gesticht behaagde, mij te vereeren, met de aanstelling van het Lidmaatschap, van hun Fonds ter opleiding en aankweeking van Tooneelkunstenaars, beschouwde ik deze gunstige onderscheiding, als eene erkentenis, dat men mij in staat keurde, om, van mijne ervaring, van mijne door vlijt en arbeid verkregene kunde, nuttige mededeeling te kunnen doen. Zoo werd naar mijne wijze van denken, voor mij de pligt geboren,

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
om deze veronderstelling te wettigen, door daarvan, zoo veel mogelijk, te doen blijken; want ik voor mij meen, dat het doorgaand zien spelen mijner rollen, den Kweekelingen niet genoegzaam kon zijn, vooral daar dit meer bijzonder een enkeld emploi betreft; dat ook het onderhoud met eenen enkelden Leerling, slechts ook eenen verlichten kon, indien zijn' geest en geneigdheid, hem voor verlichting, door zijnen natuurlijken aanleg, vatbaar had gemaakt: - daar en boven kwam het mij voor, dat de tegenwoordige gesteldheid der Aankomelingen, van deze geaardheid was, dat zij een dadelijk practicaal onderwijs door mij minder behoefden; daar de voortreffelijke meester in de kunst, onze eerste Tooneelspeler, en geachte Vriend en Kunstgenoot a. snoek zich bereids met die taak had belast voor het treurspel, even, als den door vlijt en kunstmatigen arbeid ervaren geworden, en door welbestede studie zijn gave der natuur verrijkt talent; onze Vriend rombach, voor het blijspel, zulks op zich had genomen. - Onze verdienstelijke Vrouwen grevelink en kamphuyzen hadden zich ook dier taak opgelegd om de jonge Kweekelingen harer sexe te onderwijzen, en de verdienstelijke Vrouw, die hare tijdgenooten door hare kunst verbaasde, wattier ziesenis, wijdde zich even zeer aan zulk eene moeilijke taak. -
De verbazend wijde omvang der Tooneelkunst ondertusschen, geeft zulk een ruim veld voor afzonderlijk onderhoud buiten de declame, buiten de dixie van het proza, dat hier niet te aarzelen was, waarover ik zoude kunnen spreken; want wat is de zee van benoodigde kunde niet alleen groot; maar hoe vele duizende oplettendheden zijn niet aan te toonen en voor hoe vele duizende gebreken is niet te waarschuwen? - Dit toch zullen onze Aankomelingen reeds hebben ondervonden in de lessen, die zij ontvingen van hunne Meesters en Meesteressen, en Gij, geachte Vrienden welke die lessen gaaft,

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat valt er niet op te merken, buiten den toon, buiten de wijze van zeggen? - wat valt er niet medetedeelen en aantewijzen? - Gij weet het.
Dit deed mij besluiten, mijne wijze van denken over de vereischten der Tooneelspelers en Tooneelspeelsters; - mijne bijzondere theorie daarover medetedeelen en voortedragen: de vrucht van dertigjarigen arbeid, den Kweekelingen voortehouden en met bewijzen te staven, onder Ulieder vereerend bijzijn; - zonder dat zoodanig onderrigt immer eenigzins schaden kan, aan het bijzonder onderwijs, 't welk elk der Leerlingen van hunnen Meester geniet, dewijl derzelver strekking is, om hun verstand en kunstmatige denkbeelden te verrijken en te versieren met nuttige wetenschap.
Ik zal hierbij de noodige nuttige zijdelingsche wetenschap voegen, die den Tooneelist tot sieraad strekt, indien men dezelve in hem ontdekt; en waartoe ik te meer gelegenheid heb bekomen, door mijne opleiding en beoefening der schilderkunst, en de wetenschappen, die daartoe behooren.
De onvermijdelijk eenzelvige denkwijze van den Schilder en den Tooneelspeler is ook onafscheidelijk; want het is een gevoel, eenen uitgang, geestkracht, zielvermogen van afbeelden, van voorstellen, van de waarheid te doen gelooven, daar zij er ondertusschen niet is.
Welk een ruim veld vertoont zich hier aan ons oog? - hoe vele soorten, hoe velerlei manier? - Dezen worden onwederstandelijk gedreven, tot den hoogen stijl, de Historie, dit is de tragedie, - genen tot den statigen ernst der Huisselijke Tafereelen, de comedie: - anderen tot het Tafereel van den Landman, het blijspel, de vrolijke Tafereelen, het komieke en lachverwekkende; - allen uitgaande uit een gevoel, kracht van ziel om aftebeelden, en voortestellen. Deze kracht van ziel wordt den

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam van genie gegeven, en hij, die met deze genie door de natuur begiftigd is, is onwedersprekelijk dengenen, die dan ook zeer zeker de ware vonk van Kunstenaar in zich heeft, en meer van de natuur zelve vermag, dan het koele raisonnement van alle lessen hem geven kan. De lessen alleen, maken den Kunstenaar niet; maar daar, waar de natuurlijke dispositie gevonden wordt, daar vermogen de lessen veel, ongemeen veel, om het ruwe, vurige en heftige, te beschaven, te wijzigen en tot het ware doel te leiden, hem gratie en edelheid te geven, in alle zijne daden der uitvoering; want al eens gesteld, dat de natuur hem het edelste gevoel geschonken had, wat wordt er dan nog niet vereischt, om al dat bevallige, daarbij te paren, dat de Tooneelkunst vordert? - Zeker er zijn voorbeelden, zoo bij Franschen, als onder onze Natie, dat de Natuur alles vermogt en de kunst er niets aan had toegebragt. - Onze groote wattier is hiervan een voorbeeld; maar zij erkent toch zelve, van corver onderwezen te zijn.
Deze enkelde gevallen kunnen dus niet anders bewijzen, dan dat zij, geleid door de natuur, op den langen moeijelijken weg der oeffening, tot de kennis der nuttige regelen kwamen; of liever tot die nuttige kundigheden. Want voor alle kunsten zijn nog regelen, maar voor de Tooneelkunst niet, zegt de Fransche clairon, en echter schreef zij een boek vol fraaije lezenswaardige lessen.
Oordeelt dus, mijne Hoorders! wat er al aantewijzen is. - Slaan wij het oog op het denkbeeld van staan, gaan en bewegen; de contrasten of tegenstellingen derzelve; wij vinden voorschriften bij beroemde Schilders: lairesse, hoogstraten en karel van mander, welke laatste in zijnen leeftijd omtrent de 16de eeuw, bereids voorschriften gaf, over de gratiën der beweging, der beelden in kunsttafereelen, als fijn Comedianten, dat is in de taal van zijnen tijd, als volmaakte Acteurs.

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote corver zegt: dat de Teekenkunst nuttig voor eenen Tooneelspeler is, dat hij zelfs, dit bij ondervinding had, en dat punt, wat zijne houding betrof, er veel voordeel uittrok, waarom hij dan ook, toen men hem eens ten last leide, dat zijne bewegingen naar gewronge stuipen geleken, antwoordde: ‘die heb ik nooit gemaakt, daartoe versta ik de contrasten te wel, en kan nog te veel teekenen.’ -
Wat geven ons de beschouwing der antieke beelden, goed aangewezen, geene ruime stof tot lessen voor de Attitude!.. Slechts de oppervlakkige kennis van den Griekschen Apollo, - of van den Laocoon, die met beide zijne Kinders, onder de kronkelingen van vernielende Zeeslangen omkomt, geeft ons de beste denkbeelden, van onder pijn en smerten, nog edele en groote schilderachtige bewegingen, voortestellen. De edele Gladiator, die de schoonste contrasten in de houding der armen, beenen en des hoofds, aantoont, zal ons gewis meer grootsche zwaai geven in zwaardvechten, dan de regelmatige stijfheden van alle schermlessen doen kunnen, voor den Tooneelspeler.
Zoo ook is het met de Diana, de Minerva en de Flora van piretti.
Slaan wij het oog op de bewegingen des gemoeds, om dezelve aftebeelden met onze wezenstrekken. Wij vinden voorschriften bij den onsterfelijken le brun, bij buffon en den onvergelijkelijken camper, die zelfs zegt: dat de Tooneelspelers dit uitmuntend voordeel hebben, boven Beeldhouwers en Schilders, dat zij met de beweging der deelen zelve, groote kracht bijzetten kunnen aan hunne rede.
En wat kan dan nog met aan die natuurlijke trekken, door voorafgaande beschildering worden toegebragt, mits men

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zake kundig is, en hiertoe voorzeker moet bij deze kennis, kennis van Teeken- en Schilderkunst zich paren; en de aanmerkingen, de lessen van eenen Schilder, die te gelijk Tooneelkunstenaar is. Deze is geregtigd genoeg, daarover te spreken, en de jongen Kunstenaars den weg te wijzen, dien zij hebben in te slaan, dien hij zelf heeft moeten zoeken, dien hij als Schilder heeft leeren kennen, zoodat hun, door zulk een onderrigt veel tijd wordt bespaard, door dadelijke aantooning; want van ieder Tooneelkunstenaar, ook Teekenaar of Schilder te willen maken, ware te veel gevergd: hoe meer hij er echter van verstaat, hoe meer hij opgeklaarde denkbeelden zal hebben, over den welstand in het algemeen. Want zonder kennis van den welstand, volgt men slechts den loop der natuurlijke aandoeningen, en geraakt ter prooije aan overrompeling van gevoel, naar mate men aandoenlijker, levendiger van gewaarwordingen is, en brengt dan, tegen wil en dank, somtijds de misselijkste figuren voort.
Ziet daar waarom het gevoel door kunst tot welstand moet worden terug gebragt, zonder het gevoel of de gewaarwordingen te verzaken of te kort te doen.
Zoo zou dan echter op het spoor van den Professor engel, eene Tooneelkunst kunnen geacht worden te bestaan, die ook regelen heeft; maar wat is dit alles? Niets dan twee boekdeelen der geleerde kunst-voorschriften, geput uit de Schilderkunst; en die allen, hoe nuttig, noodig en onafscheidelijk van het Tooneel, weinig zouden vermogen, indien geene Tooneelkennis die toelichtte, door ondervinding gestaafd.
Dit is het plan, dit is het doel van het onderwijs, 't welk ik mij voorstel alhier de Kweekelingen te geven. - Ik zal hun doen kennen die Schrijvers, die Kunstenaars, welke over deze stoffen: de Attitude en de Mimiek, zoo breed heb-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben geschreven, en ik zal hun, mijne aanmerkingen, mijne ondervinding, daar nevens zetten. Zoo zal ik dan voor hun hebben gelezen, voor hun mijne aanmerkingen hebben gemaakt: voor hun mijne ondervindingen hebben opgeteekend, en ik zal mijne rede met voor teekenen bewijzen. - Ik zal hun mijne denkbeelden, omtrent de voorloopige beschildering des gelaats mededeelen, om tot de Mimiek der hartstochten te beter, te gemakkelijker te komen. Ik zal al mijne opmerkingen, van zoo vele jaren mededeelen, met dien ijver, die den kunstenaar bezielt, wanneer hij van zijne kunst spreken mag, in de hoop, dat deze lessen zullen worden aangehoord van de Kweekelingen, als hun nut en noodig, om stof tot nadenken te bekomen; en met hun eigen opgewekt verstand daarna te overdenken, aantenemen en er dienst van te hebben, naarmate mijne rede en mijne bewijzen hun zal mogen overtuigen. - Ik hoop de aandacht te trekken van mijne Mede-Tooneelisten, zoo dat zij mij nu en dan met hun bijzijn vereeren, vooral zij, die het Tooneel pas betreden: zij kunnen verzekerd zijn, dat ik hun de vruchten van veeljarige studie en overdenking zal doen hooren, waarin hun vrij staat, bij eigene overdenking aantenemen of te verwerpen; - maar ik verlaat mij op hunne heuschheid en vriendschap, mogt ik dwalen, of mogt mijne rede niet duidelijk genoeg zijn, of mijne hand in het teekenen der bewijzen falen, waaromtrent ik alles zal aanwenden, om klaar en verstaanbaar te zijn.
Ik heb dan mij zelven eene geregelde Cursus van dit onderwijs voorgeschreven, welke ik mij, alvorens ik tot deze lessen overga, ten pligt reken, UEd. medetedeelen, opdat mijn doel nog nader bekend worde.
Om geregeld te werken, zal ik in de eerste plaats, de zijdelingsche wetenschap niet onaangeroerd kunnen laten, namelijk: de oppervlakkige kennis der plaats zelve, alwaar de beoeffening der kunst geschieden moet.



{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overzigt eener Cursus van Theoretische Theatrale Instructie.

Inleiding.

No 1.	Het Tooneel zelve, - de Inrigting, - welker kennis men in den Tooneellist verlangt, even als de beschaafde mensch met kennis van zaken in de Maatschappij versierd dient te zijn.


Verdeeling, Lengte, Breedte, Hoogte en Stand der Schermen: rede waarom dezelve schuin staan. De Tooneelspeler dient het te weten, de Schilder moet het weten.
No. 2.	Over het komen op het hem kennelijk gemaakt Tooneel, - den Tooneelmarsch, - gaan, staan en zitten.
No. 3.	Gratie in staan, gaan en zitten.
No. 4.	Daaruit voortvloeijende Contrasten, in houding van het ligchaam, armen en beenen, en houding des hoofds. Apollo, Antinous, enz.
No. 5.	Over de Gesticulatie: - beweging van armen en beenen, bij de standen des geheelen beelds, 't welk men met zich zelven maakt. Toepassing der Contrasten, altoos van nut van de Tragedie tot de Comedie, afdaling in mindere grootheid van beweging.


Volgens engel en karel van mander, Schilderboek.
No. 6.	Aanwijzing van gebreken en de toepassing van vorige lessen. Geen beenen, geen handen, even eens dan daar 't noodig is. Egyptiche Beelden leelijk.
No. 7.	Over de beweging van handen en houding der vingers; over de plaatsing der voeten, zoowel in staan als zitten. Lairesse.
No. 8.	Over het toepasselijke der Schermschool. - In hoeverre nuttig? - ook den theatralen Dans, in hoeverre nuttig? - Voorbeelden en Aanwijzing der Studien van goede standen, en den weg wijzen daartoe.
No. 9.	Over de Mimiek, - en alle derzelver uitgebreide deelen, volgens lebrun, kamper en buffon, - over de voorloopige Beschildering des Gelaats, om tot derzelver afbeelding te beter te komen, in toepassing tot het Caracteriseren, met Voorbeelden in teekening bewijzen en bevestigen, en de gebreken en het tekortschietende van eigen gelaat door schildering verbeteren, bevorderen en helpen.
No. 10.	Over de kennis der Gradatie in de oudwording des menschelijken gelaats, om zeker en regelmatig zich te kunnen maskeren en beschilderen, langs akademische lessen van kamper, door teekenen bewijzen, en de dwaling aantoonen van eigen trekken te volgen.
No. 11.	Over het geheele Palet voor den Tooneelspeler, het leggen van rood, wit en al de overige Mesitinten.


Over de Verfstoffen en bereiding derzelve voor het gelaat, en de kennis wat bestand is, en niet voor uitwaseming en zweet bezwijkt.
No. 12.	Over het historieele in de Costume, de Tijdperken derzelve en Voorbeelden aanwijzen.


{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zal mij toestaan, dat dit opgetelde een groot veld is, dat deszelfs omvang eene vatbaarheid, ter uitbreiding met zich brengt, die interessant en leerrijk kan zijn, en dit vertrouwen bemoedigt mij ook, om deszelfs bewerking voor uwe ooren en oogen te ondernemen.
Buiten de regelmatige en gebondene wetenschap, vlei ik mij, dat alles zijne aangenaamheid met zich zal brengen. - Het onderhoud over de zamenstelling van een Schouwtooneel zou men veelligt vrezen, dat de Dames mishagen zoude; - maar ik vleije mij haren aandacht te winnen, en haren geest overtuigend te verrijken met nuttige kennis, die haar niet vervelen zal.
Zeker is 't ondertusschen, dat wij daarmede niet te veel tijds moeten doorbrengen: een paar duidelijke lessen over deze stof zal genoeg zijn, om hen, die het interesseren mogt, tot verder en naauwkeuriger onderzoek optewekken; en die er minder belang in mogten stellen, verstaanbaar te vergenoegen. - Men gevoele mijne denkbeelden: ik wil hier het Tooneel bouwen, en daarna over de daden en handelingen op dat Tooneel mijne gedachten voordragen. Het eerste is voor den Tooneelspeler geene overtollige wetenschap, terwijl het verdere, meer dadelijk kan genoemd worden, hem nader betreft, en meer terstond van nut is.
Alle deze dingen moeten nu zoodanig worden aangewend in de lessen, dat tot automatische stijve bewegingen te vervallen, tevens moet worden vermeden on waaromtrent eene te sterke aankleving aan Professor engels kunst van nabootsing der gebaren, wel vrees overlaat; maar de Tooneelspeler zal tot U spreken, en niet de Professor engel, wiens gebaardenkunst ech-
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter ongemeen veel fraaiheden bevat. Dus, mijne Vrienden! dus, geachte Kweekelingen! zal mijn onderwijs zijn, eene mededeeling van verkregene wetenschap, om U te leeren en te overtuigen, dat van alle kunsten, in het gebied derzelve, de Tooneelkunst de voortreffelijkste mag genoemd worden. Zij overtreft den Schilder, door eene Schilderij van de levende natuur: de Tooneelspeler schildert met zijn eigen persoon, terwijl de Schilder slechts één moment voorstellen kan op zijne tafereelen; de Tooneelist bezielt zijn werk door Mimiek en Gebaren, en dat alles afdoet, door spraak, door klanken. Jammer dat hij niets nalaten kan, en zijn werk voorbijgaande moet genoemd worden.
Dan zijne kunst heeft den Schilder tot hulp noodig, om de plaats te bereiden, waar hij zijne kunst uitvoeren zal, die de verbeelding te hulp komt van den Aanschouwer. Dit is het werk der Schilderkunst, deze vordert van den Tooneelspeler oplettendheden, om natekomen, en deze moet dus van die plaats, eene genoegzame kennis dragen. Zietdaar waarom mijne lessen met de oppervlakkige kennis der zamenstelling des Tooneels eenen aanvang moeten nemen.
De verdere loop dier lessen zal zijn, eens per week, op donderdag avond van 7 tot 8, en naar omstandigheden van repetitie vervroegd worden van 5 tot 6 of van 6 tot 7 ure, 't welk behoorlijk zal worden geadverteerd, volgens het reglement, hetwelk de WelEd. Heeren Commissarissen hebben gelieven te arresteeren den 7den September j.l., als een' blijk, hoe geneigd hun WelEd. zijn, de hand te bieden tot deze Inrigting. Staat mij toe, tot narigt aan de Kweekelingen, daarvan de Artikelen te laten hooren, zoowel als tot medeweten van allen, die hier vergaderd zijn, en mij met hunne tegenwoordigheid vereeren.

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zullen beproeven, hoe ver wij dan in een tijkperk van 5 maanden met dezen Cursus heenspoeden, namelijk in of na Octob., Novemb., Decemb., Jan. en Febr.
Het kan dus zeer wel worden waargenomen, waartoe al de Kweekelingen van den Schouwburg worden aangemaand; en U, mijne Vrienden! Uwe tegenwoordigheid zal mij, zoo als ik reeds zeide, hoogstvereerend zijn.
WelEd. Heeren, Heeren Bestuurderen van dezen alom beroemden Schouwburg, Grondvesters van het Fonds! Uwe gunstige aandacht te verdienen, zal mijne eer vergrooten. Ik beveel mij Uwer aandacht, ik heb reden op die te mogen hopen; en Uwe bescherming aan de welmeenende pogingen van den Kunstenaar, zal den ijver verdubbelen, om zijne geestdrift te ontvonken en aantesporen. - U allen, mijne Hoorders! thans dankende voor Uwe aandacht, heb ik de eer mij in uwen voortdurenden gunst aantebevelen.
Ik heb gezegd.



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste les.

Eerste Gedeelte.

GEACHTE HOORDERS!

Gelijk men in den beschaafden mensch, in de Maatschappij levende, kennis verwacht aantetreffen, van de menschelijke zaken, handwerken en bedrijf: voor het minst oppervlakkige denkbeelden van alles, buiten hetgeen, waartoe hij hier in dit leven verordend schijnt, zoo mag men met eenigen grond verwachten, dat naarmate zijne beschaving tot hooger trap gestegen is, hij meerder kennis draagt, ook van kunsten en wetenschappen. - Zoo mag men met eenig regt verwachten, dat de Kunst-Schilder, in welk vak van Schilderkunst ook, kennis draagt van de zamenstelling van een Schouwtooneel. Het is een onmiddelijk gevolg van zijne perspectivische kundigheden, die hij niet ontberen kan, en is voor hem geen zijdelingsch, maar een dadelijk vereischte. Zoo mag men met eenigen grond veronderstellen: in den Tooneelspeler een beschaafd mensch, ervaren in fraaije wetenschappen aantetreffen; buiten dat men in hem verwachten mag, eene algemeene kennis van de schoonheden der

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichters, die in zijne taal hebben uitgemunt; - zoo mag men te meer nog met grond hopen, dat hij in de zijdelingsche wetenschap, die tot zijne Kunst behoort, niet geheel onervaren is. Men mag niet veronderstellen, dat eenig Acteur op het Tooneel staat, die geene rede weet te geven, van de zamenstelling van het Tooneel, want hij dient toch de plaats, de grondvloer, waarop hij zijne Kunst uitoefent, goed te kennen, om die niet alleen te kunnen verklaren, maar ook in staat te zijn, om die regelmatig te kunnen doen zamenstellen. Ik houde dit voor noodig, niet alleen als wetenschap tot sieraad, maar er kunnen gevallen ontstaan in zijn leven, dat hij de oogenblikkelijke zamenstelling van een Tooneel niet alleen, maar van eenen geheelen Schouwburg, moet dirigeren, dat voor eenen korten tijd wordt in elkanderen gezet.
Ik weet wel, dat men heden ten dage overal Schouwburgen of kleine Tooneelen vindt, in daartoe expresselijk ingerichte Gebouwen, maar ik weet ook, dat ik zelf, op mijne zomerreizen, heb gespeeld in opgeslagene Tenten, die omtrent de kunstmatige inrigting des Tooneels zeer gebrekkig waren, doordien zij, door in dat vak onkundige timmerlieden, waren opgeslagen.
Zeker moet men van den Tooneelspeler niet te veel vergen. Zijne Kunst is zoo uitgestrekt, dat het een geheel menschen leven vordert, zoodat men hem in andere kunsten en wetenschappen niet te veel mag vergen; maar deze wetenschap behoort bij hem voor het minst oppervlakkig te bestaan: dat zij hem nuttig kan zijn, heb ik zoo even aangewezen.
Geenszins is het dus het denkbeeld van mij, om hem te vergen, dat hij gelijk de Kunst-Schilder, en vooral de perspectivische Kunst-Schilder, deze geheele theatralische kennis zich eigen make, dat hij de werken leze, die over deze Kunststof breed hebben geschreven, dat hij die bestudere, en er zich een eigen systhema uit vorme: O neen! dit ware te

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel gevergd, - maar ik zal hier voordragen, mijn systhema van tooneelmatige zamenstelling, dat ik rede heb te gelooven, dat klaar en gemakkelijk te bevatten is, en geloof tevens dat deze voordragt en medegedeelde wetenschap hier niet vruchteloos zijn zal.
De kennis ondertusschen van de zamenstelling van een Tooneel is geenszins onder de kunstregelen, de geringste: er zijn slechts weinige Auteuren, die over de perspectief geschreven hebben, en die de Tooneelperspectief bij hun werk hebben gevoegd. - Men houdt deze kennis voor zeer belangrijk.
Vele Italiaansche, Fransche en Duitsche Bouwkunstenaars hebben Tooneelplannen opgegeven, maar geen van allen die Auteuren is er uitgebreider en aannemelijker over, dan der Jesuiten Pater pozzo, die in het einde der 17de eeuw leefde, en een uitgebreid perspectivisch werk heeft gegeven.
Zijne manier van zamenstellen is geenszins de kortste, klaarste of hevattelijkste; zij vereischt doordenken, nadenken en zelfsuitmeting; men kan hem niet lezen zonder passer in de hand, bij zijne platen over de Tooneelperspectief. Zijne text is in de Latynsche taal, bij geluk heeft hij er de Hoogduitsche bijgevoegd. Zijne uitmeting om de punten te vinden tot den schuinschen stand der Schermen, is uitmuntend fraai, maar omslagtig; het geeft te gelijk het perspectivisch punt waarnaar de Schermen geschilderd moeten worden.
De studie van alle deze wetenschappen heeft eene gemakkelijker Méthode doen ontstaan, dan de zijne, schoon daarop gegrond, meer bevattelijk en korter, en even zeker; - en deze is het, die ik zal voordragen.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dan voor allen duidelijk en bevattelijk te zijn, dient men te weten, dat het woord: perspectief, dat wetenschappelijke of theoretische gedeelte der Schilderkunst is, hetwelk uit het latyn afgeleid is van perspiceren; doorzien, duidelijk zien; vanwaar dan, dat in onze taal te regt gezegd wordt: doorzigtkunde. Zonder deze kennis nu, is men niet in staat een Schouwtooneel zamentestellen.
Het Tooneel is eigenlijk eene waar perspectivisch Kunsttafereel, een Schilderij, hetwelk niet alleen kunstmatige verdieping heeft, maar wezenlijke; dat derhalven naar kunstmatige regelen is ingerigt.
Om dit te bewijzen, dient men zich klaar voortestellen, al wat ons dagelijks op de straten omringt, en men zal bevinden, dat de vlakke vloer, de grond, schijnbaar oprijst, hetwelk bij veruitziende gezigten zeer duidelijk is waartenemen; vooral aan den oever der zee, op torens, enz. Daar stuit het oog aan den gezigteinder, en maakt den Horizont: het punt, waar ons oog op staart, is dan het Oogpunt.
Dit gestelde is in alle Schilderijen zigtbaar, en ook regelmatig waargenomen.
Dit gestelde geldt vooral in de zamenstelling van een Schouwtooneel. - Ik zal hier niet uit het oog verliezen, dat ik geene les geef in eene Schilderschool; maar aan jonge lieden, die ik het onontbeerlijke dezer zaak moet leeren kennen, en dus vermijden, hetgeen onduidelijkheid geven zoude: - maar ik kan niet ontgaan, om deze denkbeelden van den oorsprong af, aantetasten, omdat ik niet tegen Teekenaars spreek.
Gesteld hebbende den Horizont en het Oogpunt; zoo dient men nog te weten, dat de stand onzer voeten de Basis of het Grondpunt wordt genaamd.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na deze verklaring zal ik in staat zijn, rede te geven, waarom de Tooneelvloer schuins legt, en hoeveel die schuinsligging moet zijn, hetwelk geenszins willekeurig, maar regelmatig is.
Ik zal hier nu niet in aanmerking nemen de plaatsen, waar men zich heeft geregeld naar de omstandigheden in de zamenstelling van het Tooneel en de Schouwplaats, als daar is: de Fransche en Duitsche Schouwburg hier ter stede, die veel te hoog voor hunne breedte is; maar de lengte schijnt mij toe, goed aan de regelen gehouden: - ik heb het nooit uitgemeten.
Van zulke Tooneelen kan ik niet spreken, omdat men daar gebonden is geweest aan de plaats, maar hoe ook gebonden, moet men toch de regelen, zoo veel mogelijk, aanwenden; en dat schijnt in beiden, vrij wel omtrent de lengte, in het oog gehouden. Ik bedoel met deze lengte, de geëvenredigde lengte van het Tooneel met den Schouwburg, en de Schouwburgs lengte tegen het Tooneel.
In Rotterdam is om de luchtigheid, de zaal hooger dan de mond des Tooneels, die regelmatig zoo veel lager is gebragt, om aan breedte, hoogte en lengte welstand toe te brengen.
Maar het Tooneel hier, is in hoogte, breedte en lengte van eene edele en schoone proportie; alles regelmatig, vrij en onbelet, alleen naar regelen ingerigt, en derhalve fraai en goed: geen wonder, 't was in de beste handen, der kunstenaars en bouwmeesters van dien tijd, toen men het maakte: barbiers, andriessen, van dregt, numan; en de Bouwmeesters: de witte, sisenis de oude en van der hart; - welke allen vereenigd, het werk van Pater pozzo schijnen gevolgd te hebben.
In later tijd heeft men meerder ruimte achter de vierde scherm, in de diepte des Tooneels gebragt, en eene verplaat-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
sing en wegneming der schermen, waardoor eene vergrooting of verbreeding der laatste achterdoeken natuurlijk ontstond; maar men schond met deze verbetering niets aan het regelmatige: men kwam het slechts te gemoet.
Om nu ter zake te komen, omtrent het denkbeeld van de schuinsche ligging des Tooneels, meen ik bereids genoeg gezegd te hebben, dat dezelve op de schijnbare rijzing der natuurlijke grond voor onze oogen is gevestigd; er blijft mij nu over, dit aantetoonen, hoe men dit begrijpen moet, en daarbij dien ik in acht te nemen, hoe men dit het gemakkelijkst begrijpen kan; - tot dat einde kan ik niet anders beginnen, dan met eenen ter zijde gestelden ziener; en daarna moet men den ziener zelfs worden; ik zal dus de rijzing des Tooneels verklaren, op een zijdelingsch gezigt van hetzelve.
Plaat 1.


Fig. 1 en 2.	{ 1o. De ziener A wordt van zijne voeten eene grondlijn gegeven B.
Plaat 1.


Fig. 1 en 2.	{ 2o. Zijn gezigtslijn loopt tot zijn oogpunt ⊙.
Plaat 1.


Fig. 1 en 2.	{ 3o. De grond schijnt van zijne voeten te rijzen, tot in zijn oogpunt.

Maken wij dit toepasselijk; en verdeelen wij de uitgestrektheid zijner grondlijn in bijv. 100 gelijke deelen, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 en trekken wij uit zijne oogen eene lijn tot op het einde zijner grondlinie 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, zoo wordt de schijnbare rijzing van den grond, in de midden doorsneden, en bepaalt den aanyang des Tooneels. Dit is des Kunstschilders afstandslinie, die nu den ziener net zoo ver van het Tafereel verwijdert, als het Tafereel zelve groot is.
Stellen wij nu, dat de ziener met zijn oog, 6 voet boven den grond verheven is, zoo wordt de aanvang des Tooneels hoog 3 voet.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer nu de rijzende grondlijn gevolgd wordt tot op de verheffing van 5 voeten, mag het overige daarna vlakken grond blijven, de verdere rijzing behoeft niet; zij verliest zich voor het oog, als linien zonder dikte, en gaat over in de geschilderde horizontshoogte, op de achterdoeken des Tooneels, waarvoor nu slechts één voet horizontshoogte is overgebleven. Zieldaar de rede van het lage oogpunt op een wel aangelegd Tooneel, dewijl het geschilderd is, naar het oogpunt van den Aanschouwer, die op het oogpunt zit, hetwelk in dezen Schouwburg het midden van den 14 en 15den bank in den Bak is. Deze alléén ziet juist, en voor dien is de horizont, des zieners horizont, in deze les bedoeld. De aanvang of verheffing des Tooneels snijdt dit half door, en geeft alzoo aan het Tooneel den halven horizont van den ziener. Dus worden de Acteurs voor zijne oogen, boven zijnen horizont verheven, als de beeldjes in een Schilderij. -
In deze proportie wordt de voorgrond daarbuiten 5 voet gegeven, dat is buiten de plaats, waar het Tooneelgordijn valt: zoo gaat het ook met het Orchest, hetwelk dadelijk, ten koste der Schouwplaats, wordt ingenomen; - maar het Tooneel blijft ongeschonden. - Indien nu natuurlijk de voorste Aanschouwers aan de achtersten hinderlijk zouden zijn, dan wordt de grond verdiept, waardoor de voorsten zooveel lager komen, - de grond naar achteren oprijst, en de Aanschouwers dus allen over elkanderen kunnen zien.
Men behoeft, deze stelling volgende, de proportie slechts te vergrooten, bij voorbeeld; op eene lengte van 50 voet, kan de grond des Tooneels van den aanvang der rijzing af, tot 1½, ja 2 voet rijzen. Tot het formeren van een klein Tooneel behoeft men de voeten, tot 2, ja veeltijds tot 1 duim te verkleinen.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nergens heb ik aan eenig Tooneel zulk eenen uitmuntenden grooten Voorgrond of Portaal des Tooneels waargenomen, of in eenig Tooneelplan ooit gevonden, als aan dit ons Tooneel plaats heeft. Het is juist het uiterste: ware het grooter, het zoude misstaan, het heeft eene diepte van 10 voet. Het moge hier en daar grooter gevonden worden, in Braband en Frankrijk; - maar het is onregelmatig en dan ingerigt om Aanschouwers te bergen in getraliede Loges: of men heeft het doel om Loges op het Tooneel te doen springen, gelijk zulks te zien is, in den Haag; maar dit zijn onregelmatigheden, tegen de order, tegen de voorschriften der Kunst, want men zet alzoo de Beschouwer in de lijst van de Schilderij, en hij moet er buiten blijven.
Wanneer nu de Aanschouwer zich begint te verheffen, het zij in de balkons, de loges of de eerste gaanderij, zoo blijft dit met de regelen nog wel in accoord. De Beschouwer ziet dan nog binnen eenen regelmatigen gezigtshoek, en hij kan nog geloof slaan aan de begoocheling der waarheid, het is ook de eenigste verheffing in eenen Schouwburg, die de Schilderkunst gedoogt; waarom bij den aanleg van dit Gebouw er zich ook geene meerdere gaanderijen in bevonden, en de staanplaats achter den Bak was.
Maar wordt hij daarboven nog geplaatst, dat is buiten perken; - iedere Kunstschilder begint en om te lagchen; - ja het wekt zelfs den gewonen mensch, die aan de kunsten niet denkt, tot gelach, zoodra hij van beneden opwaarts ziet. Het is, als of het in de Natuur lag, dat men die hooge galerij voor eene bespottelijke plaats hield, en men natuurlijk beseft, dat men daar te hoog is. Vandaar veelligt de bijnamen van den Engelenbak, en bij de Franschen het Para-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
dijs. Deze verheffing is ook uit niets anders voortgesproten, dan om de Finantien te stijven, en meerder Beschouwers te kunnen plaatsen; en uit dit oogpunt beschouwd, is het eenen maatregel tot een geheel ander doel, ten nutte van het geheele bestaan. - Maar hunne gezigtslijn daarboven, valt buiten den hoek, om tafereelen te beschouwen, dan die, welke men vogelperspectief noemt; dat is: van boven naar beneden, even als men van beneden naar boven ziende, plafondzigt noemt, en eene aparte regelmatige bewerking vordert.
Zoo heb ik dan, wegens den rijzenden grond des Tooneels, redenen gegeven, die ik hoop, dat bevattelijk zullen zijn, door eenen ter zijde gestelden Ziener. - In de volgende lessen zullen wij zelven de Beschouwer worden; en het plan eens Theaters nader betrachten, en rede geven van de rigting der Tooneelschermen, en derzelver schuinschen Stand.
Ik hope uwe gunstige aandacht niet vermoeid te hebben, en dat mijne Rede en geteekend Betoog duidelijk moge zijn geweest.
U dankende voor uwe aandacht, zoo heb ik voor ditmaal gezegd.


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste les.


Tweede Gedeelte.

GEACHTE HOORDERS!

Stroeve en dorre wetenschappen intezamelen en te leeren kennen, vereischt eene zekere standvastigheid, om daartoe te komen, - dezelve verkregen hebbende, merkt men ligt op, dat de wijze, waarop men die heeft verkregen, stroever en onaangenamer was, dan de wetenschap zelve; vandaar dat ik hier voorneem, over de zamenstelling van een Schouwtooneel te handelen, wel wetende dat de Tooneelspeler den tijd ontbreek, om zich aan deze stof toetewijden. Het kan hem dus niet dan aangenaam zijn, om iets van dezen aard te hooren, - en het kan den Kweekeling des Tooneels, niet dan aangenaam zijn, op de gemakkelijkste wijze, licht te ontvangen, over eene wetenschap, over eene plaats, waar hij zijn bestaan, waar hij zijne moeijelijke kunst zal leeren uitoefenen, immers er niets van te weten, ware jammer; - en gemakkelijker kan men niet wel, aan (voor het minst) oppervlakkige kennis komen. - Welaan, laat dan uwe aandacht, geachte Leerlingen!

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
nogmaals opgewekt worden, om een weinig tijds toetewijden, aan eene zijdelingsche wetenschap, die men niet kan weten, hoe zij eenmaal den Tooneelspeler dient, om zelfs onderrigt te kunnen geven, in de zamenstelling des Tooneels; - alware het in tijd van mogelijke zomerreizen, bij het ineenslaan van eene houten Tent, die voor korten wijl wordt opgerigt, zoo als ik reeds gezegd heb; of dat men aan de aangename liefhebberij: de zamenstelling van een klein Tooneel, eens wilde te werk gaan, welke liefhebberij, van wezenlijke waarde hier ter stede dikwerf, wordt aangetroffen, onder lieden van den hoogstbeschaafden Stand en Rang. - Hoe aangenaam is het dan niet, met gezond oordeel bij de beschouwing daarvan tegenwoordig te zijn; en hoe zonderling moet het dan niet voorkomen, dat Tooneelspelers van de regelen der zamenstelling niets zouden verstaan, - nog eens, dit ware jammer. Dat ondertusschen deze wetenschap geheel vreemd onder de Tooneelisten is, daarvan heb ik het tegendeel ondervonden, in kennis zijnde met den Duitschen Tooneelspeler felzer, die te gelijk Concherge van het gebouw in de Amstelstraat was. In zijn leven gaf ik hem meermalen een bezoek, omdat hij een zeer kundig man was. - Op eenen morgen daar passerende, ging ik naar zijne woning, op de bovenste verdieping van dat gebouw; en zietdaar, in den avond van zijn leven, vond ik hem bezig, met een klein Tooneel, hetwelk zijn werk was; mijne verwondering te kennen gevende, was zijn antwoord: ‘man muss immer werksam sein;’ en in der daad, de geheele zamenstelling had hij naar de regelen van Pater pozzo genomen; maar hij had geene kennis der grondregelen, om te bewijzen, dat de zamenstelling op de natuurlijke schijnbaarheid was gegrondvest, en daarvan afgeleid; - dit ondertusschen heb ik aan U voorgedragen, in de laatst verloopene les, en zal het nu vervolgen.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hollandsche Tooneelspeler samuel kruys was niet onkundig omtrent dat punt, hij werd, daar men in eene Tent spelen zoude, op zomerreizen vooruit gezonden, om alles te regelen; dezen vond ik ook eenmaal daarmede bezig, - hij had de regelen alleen door opmerking ingezameld, werkte meer bij gissing, dan zeker, door gebrek aan de noodige kunde; - behoeden wij ons daarvoor, en mogt het gebeuren, dat deze of gene uwer, liefhebberij genoeg had, om dezelve afteteekenen en afteschrijven, ik acht mij verpligt, die mede te deelen. - De bestanddeelen zijn lijnen, en met liniaal en passer kan men die ligt naar mij copieren, en men heeft ze tot ondersteuning van het geheugen voor altoos.
Tot voltooijing der kennis van den aanleg van een Tooneel, zal dan deze les strekken. - Ik verzoek uwe aandacht, en moet uw geheugen terug roepen, tot de vorige les: 1o. een Aanschouwer heeft het ware Gezigtspunt; 2o. hij is zoo ver van het Tafereel-Schilderij - Tooneel, verwijderd, als dat zelve groot is; - dit is gebleken.
Wij zullen nu die Aanschouwer zelfs zijn, en hebben wij eenen zijdelingschen stand in de eerste aanwijzing gehad, wij zullen nu eenen platten grond van een Tooneel en Schouwplaats formeren.
Gedoogt het de plaats, waar men bouwen zal, dan gaat men regelmatig te werk, als of men vrij en onbelet een klein Tooneeltje formeerde; en dan is de regel: dat men van het punt, waar het Tooneel deszelfs rijzing begint, tot daar, waar het op één voet na, tot in den ooglijn is gekomen, tot de breedte neemt.
Ik zal, om klaarder te zijn en dit goed te toonen, het teekenen. Zie Plaat 2.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gelijkzijdige vierkant A A A A stel ik mij voor, dat lang is, gelijk aan de rijzing des Tooneels, van het punt, waar die rijzing begint, tot daar, waar zij op één voet na, genaderd is in den ooglijn des Zieners, in het zijdelingsch gezigt, van de vorige les; - en daar ik voorts stelde, dat de Tooneelvloer dan wel geheel vlak konde blijven, dewijl het voor het oog, dan het zelfde wordt of hij meer rijst, dan vlak blijft; waardoor men dan meer grond op de achterdoeken behoudt om te schilderen.
Ik trek eene middenlijn B, en verleng die tot nog eenmaal in C, hetwelk ik houde voor het oogpunt, waaruit ik werken zal; het formeert het denkbeeld van den dubbelden afstand, en laat aan de vierde Colisse of Scherm eene schoone breedte des Tooneels.
Ik trek uit het oogpunt C op de beide punten van den vierkanten Vloer, twee lijnen tot A 1, dit formeert de schuine rigting des Tooneels in perspectief.
Ik deel den halven voorgrond uit de middellijn tot A in drie gelijke deelen, ik zet dit voort tot D, en van daar wordt in het oogpunt de proeflijn gehaald, dat de Beschouwer, hoe nabij, niet door de Schermen zal heen zien, ik zet dit nogmaals uit tot E, en ik heb de bepaling der breedte der Tooneelschermen.
Ik deel den grond A A A A in vijf gelijke deelen, de lijnen daarvan trek ik dóór allen vijf, tot in een naast aangelegen vierkant; ik teeken nu den schuinschen stand der Schermen, binnen de lijnen in het eerste vierkant (genoegzaam zigtbaar), en het Tooneel is geformeerd met vier schuinsche Schermen en een Schutdoek A X A.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zet de teekening op zijde, bepaal naar opleiding van het oogpunt eene horizontslijn, bij voorbeeld 3 voet hoog, en trek daar uit tot A 1.
Ik zie aan de lijn A X A het eerste Stop of Schutdoek, dat te gelijk de plaats aanwijst, waar het Tooneel vlak leggen mag, en bekom op nieuw de zijstand des Tooneels, ter zijde met eenen tint aangewezen, en te gelijk bekom ik nu van zelven de zijstand der Schermen, en het Schutdoek op zijde.
Ik trek uit het oogpunt tot in het punt van het laatste vierkant bij Z, en ik heb de rigting der Veriezen of Zolderschermen.
Die bovenpunten breng ik over op het gezigt van voren des Tooneels, zoo ook de onderpunten der Schermen. - En door de helft van dit laatste geheel nog eenmaal uit te zetten, bekom ik een geheel Theater, in perspectief van voren te zien.
Ik zet de teekening wederom vlak voor mij, om op den tweeden grond des Tooneels nog (des verkiezende) Schermen te plaatsen, ter verlenging van hetzelve. Deze nu geen doorzien der Aanschouwers te vrezen hebbende, kunnen regt blijven, te meer daar zij het oogpunt nu naderen.
Ik meet met de passer aan de punten der vier schuinschstaande Schermen, van den voorgrond beginnende, binnen de lijnen A D C (oogpunt); breng dat over achter het Schutdoek A X A, van welk Schutdoek nu 2 Schermen regtstaande overblijven A A, en ik bekom de breedte dezer Schermen en hunnen afstand van elkanderen, door die maat.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk voor onze oogen op de straten, de huizen van ons afwijken, en zich in één oogpunt verzamelen, zoodanig wordt dit, overeenkomstig met de natuur, door kunst op het Tooneel voortgebragt.
Vandaar dat men, langs perspectivische regelen, alle de lijnen der decoratien, in het oogpunt verzamelen moet.
Vandaar dat ook de stand der Schermen aan deze strekking moet te hulp komen, zoo ver de leiding van het oog des Aanschouwers dit vordert; en dat voor het minst, tot zoo ver als de Tooneelvloer moet oprijzen, tot daar, waar hij vlak blijven mag.
Bij de eerste les heb ik melding gemaakt, van der Jezuiten Pater pozzo, zijne Tooneelperspectief, en de wijze, die hij opgeeft, om den schuinschen stand te vinden: - zij komt hier op neder, dat hij voor ieder Scherm, op de middellijn, het punt zoekt, door eenen getrokken' boog, met de helft der Schermverdeeling er bij te voegen, van A tot 1. Zie Plaat 2.
Deze handeling schijnt aan dit Tooneel gehouden te zijn, zoover ik heb kunnen nasporen; en deze handeling is ook diegene, welke men voor de beste houdt.
Maar dezelve komt zoo geheel overeen met mijne gemakkelijke méthode, dat het verschil niet noemenswaardig is; en daarom vooral in deze, bijzonder is aanteprijzen.
Zietdaar den Tooneelvloer en den schuinschen stand der vier Schermen, terwijl A X A het eerste Achterdoek wordt, waarachter de verdere Schermen, (indien men die mogt willen), in geregelde tusschenruimten regt mogen blijven, zoo wel

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
als het Tooneel daar niet meer behoeft te rijzen. De oogsmisleiding vordert daar geenen schuinschen stand meer; en vereenigt zich te zeer met het oogpunt: - men neme nu tiende deelen der vorige verdeeling.
Terwijl een regte stand voor al de Schermen onregelmatig is, nimmer behoorlijk het doorzien belet, en eene ongemeene breedte derzelven vordert.
Ik weet wel dat men in Braband, Frankrijk en Duitschland den regten stand der Schermen aantreft, maar zij dekken ook niet behoorlijk, en waar ik het vond, zag ik er overal doorheen; het deugt niet, het is tegen de regels der kunst.
De door mij opgegeven Stand vond ik in Rotterdam en den Haag, en beantwoordt volkomen.
Ik hoop nu dat men natuurlijk beseft, dat de schuinsche stand eene onvermijdelijke zaak is, om het Tooneel te verlichten, met achter ieder Scherm zoo veel malen ook licht te plaatsen, om daglicht na te bootsen en de slagschaduwen op te vangen en te vernietigen.
Dikwerf wordt nu voor den Tooneelspeler deze tusschenruimte te vol gestopt met onderscheidene Decoratien; - maar daar de galeijen, waarin de decoratien loopen, tweemaal ieder Scherm in breedte, doorgaands aan een Tooneel bergen kunnen, is in dat gebrek nog al te voorzien, zoodanig dat ieder Scherm afzonderlijk staat, en de groote menigte achterwaards geschoven blijft. - Ook kan het geenszins op rekening der kunstregelen komen, wat men aan een Tooneel door den Machinist tot gemak ziet bewerkstelligen. Op die manier zoude men wel al de tusschenruimten vol kunnen zetten, zoo zelfs, dat

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
er naauwelijks plaats overbleef om de lichtkoker te zetten: - dan zit het gebrek niet in de zamenstelling, maar in eene bijgekomene omstandigheid, daarvan afgezonderd.
Spreken wij, ten overvloede en buiten ons bestek, een paar woorden (zoo als men zegt), over de Schouwburgen; - bereids heb ik in de eerste les, daarover iets gezegd, met betrekking tot de verheffing van den Aanschouwer, even als men de lengte des Schouwburgs heeft geleerd in evenredigheid te brengen, tot de lengte van het Tooneel, zoo als zulks in dezen Schouwburg plaats heeft, en zich zelfs nog een weinig meer verlengt; - ondertusschen wordt dikwerf het Tooneel verkort vertoont, zoodra men Kamers voorstelt. Zietdaar een beginsel, waarom men, om den welstand in dezen te bewaren, de Schouwplaats korter zoude mogen hebben, schoon alles op eene langere schaal was ingerigt, zoowel voor den bouw als de schildering, maar dan ontstaat oogenblikkelijk de grensscheiding niet korter, dan de breedte des Tooneels; bij voorbeeld: A is de gedaante van den Amsterdamschen Schouwburg, die in evenredigheid regelmatig tot des Tooneels lengte staat, zoo is B gelijk aan de breedte, hetwelk in den Haag en Rotterdam iets meer of minder schijnt plaats te hebben. - Wanneer gij U eens daar bevindt, meet het eens af, en gedenkt aan deze lessen, waartoe ik Ulieden, geachte Kweekelingen! een aardig middel zal leeren, waarvan ik mij steeds bedien, bij mijn teekenen des zomers naar de natuur. - Met eenen niet te wijden stap, treedt men 3 voet lengte, hoe ligt is dus eene lengte niet afgetreden, om te weten, hoe vele voeten die besluit.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Rotterdam is de zaal vierkant en dus onaangenaam van vorm, hier en in den Haag is dezelve aan het einde rondloopende, zoodat het geheel een langwerpig ovaal of liever langwerpig rond formeert, dat in den Hang korter maar gelijkvormig is, tot eene dergelijk ronde lijn, die de Wiskunstenaars Elips noemen.

Zoo hebben wij dan den Tooneelvloer bekomen. - Op deze Vloer, moet nu de Tooneelspeler treden, om zijne kunst uit te oefenen; wacht dus in de volgende lessen, daaromtrent mijne gedachten, die, hoe men ook denke en handele, nimmer schaden zal, die te weten.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede les.


(Over het komen op het Tooneel, het heengaan en den Tooneelmarsch.)

GEACHTE HOORDERS!

Zoo hebben wij dan in de beide voorgaande lessen, ons bezig gehouden met den aanleg van een Tooneel; laat ons nu in deze les eene beschouwing maken, hoedanig den Tooneelspeler of de Tooneelspeelster op dat Tooneel te doen treden. - Deze les, meer ter zake en geenszins eene zijdelingsche, maar dadelijke wetenschap betreffende, is natuurlijk geheel tot de Kweekelingen gerigt, en kan aan UEd., waardige Medebroederen, Kunstgenooten! niet gerigt zijn, dan slechts ter beschouwing.
Ik heb om tijd te winnen en ongestoord voort te gaan, vooraf, naar de door mij opgegevene regelen, een Tooneelplan geteekend.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


1o.De Grondvloer verdeeld in 5 deelen, van den Voorgrond tot het eerste Achterdoek.

2o.De schuinsche Stand der Schermen daarin beschreven.

3o.De Voorgrond buiten het Valgordijn er bij aangezet; omdat wij, daar dezelve hier op het Tooneel zeer breed valt, veel gewoon zijn, daar in te staan en te spelen; - hetgeen in de beschouwing geen misstand veroorzaakt, vooral naar mate men verder van het Tooneel verwijderd, zijne zitplaats heeft.


Het spreekt van zelve, dat deze les minder in aanmerking behoeft genomen te worden, onder het spelen van de zoogenaamde drama, als wel in de comedie; maar voor alles gelden moet in het treurspel.
Echter zou men zich bedriegen, indien men geloofde, dat zulks in de drama geheel ontbeerd konde worden; neen, naar mate men meer dezelve in acht neemt, in allen gevallen, naar mate kenmerkt men zich als den kundigen Tooneelspeler.
Het doel is: in alle karakters met welstand op het Tooneel te treden, en vooral daarop te voorschijn te komen in den gang en den weg, dien men nemen moet.
Spreken wij voorloopig over het gaan, en zonderen wij terstond den schoorvoetenden grijsaard uit, die met kleine voorzigtige schreden voortgaat; - maar de gezonde welgestelde mensch kan hier alleen het voorbeeld zijn.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zekere aangenomene Marsch des Tooneels is niet altijd verkieslijk: hij moet genomen en gelaten worden, naar gelang van den Persoon, dien men voorstelt, dit verstaat zich; want het zoude belagchelijk zijn, den Boer als den Edelman te doen treden.
Gaat de eerste ongemaakt daar henen, de andere treedt moedig; dan hier is juist het punt ter waarschuwing geboren, om in geen uiterste te vervallen. - Hoe zorgvuldig moet men zich niet in dat geval behoeden, voor het militair marcheren, ja hoe zorgvuldig moet men niet daarvan, zelfs in den held des Treurspels, den schijn vermijden en echter edel gaan: ja deftig stappen in eenen moedigen tred.
Ofschoon men nu het eene been A, statig heeft voortgezet, zoo moet het achter aankomende niet tevens met stevige knie volgen, - hieruit ontstaat eene slingering van het geheele ligchaam, die niet wel staat.
Om mij wel te doen verstaan, zal ik teekenen.
Even zeer moet men vermijden, om met kromme knieën te loopen; men moet de deelen, die de natuur heeft gegeven, volgen, en heup en knie los bewegen.
Even zeer moet men vermijden, den slependen gang, wel opgemerkt in eenige Fransche Comedianten, die na het eene been deftig te hebben voortgezet, het achteraan komende, gratieus slepende, met de teenen bijzetten: dit is uit de

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuur en wordt eene gemaaktheid, die eene goede uitwerking doet, indien men gelach wil verwekken in het blijspel, met den verwaanden nar voortestellen, en dus in hoogen stijl den hoovaardigen slechts toegestaan is, in die rol, omdat hij, ondanks den ernst, eenen spotlust wekkenden afkeer veroorzaken moet.
Deze voorbeelden wijzen ons dan van zelven, den gulden middelmaat, men neme dan eenen vasten stouten gang aan, zonder haast te verraden, - neme vooral in het Treurspel den stap niet te kort, ook niet grooter dan de proportie van den Tooneelspeler zelven gedoogt; en trede alzoo op het Tooneel; dat is uitkomen.
Om hierover mijne gedachten te geven, zullen valsche en gebrekkige gewoonten ons het regte spoor aanwijzen.
De aandacht des Tooneelspelers omtrent dit punt zag ik nergens meer verwaarloozen, dan op het Hoogduitsche Tooneel; en vele Hollandsche Acteurs en Actrices, zijn voor mijn gevoel en denkbeelden, hier in ook al te onoplettend: de Franschen zijn daarin zeer zorgvuldig; - ik spreek van goede Acteurs.
Om hier omtrent duidelijk te zijn, moet ik bij gebreke van datzelve personeel aantewijzen, door het dadelijke gemis van een Tooneel, mijne toevlugt nemen, tot teekenen; en ik hoop te doen zien, dat het Tooneel zelfs grooter of kleiner schijnt, naar mate de Tooneelspeler uitkomt.
Ziet hier een plan of platte grond van een wel aangelegd Tooneel. Plaat 3.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Acteur A, zal op het Tooneel komen, en heeft in repetitie overlegd, of in zijne voorafgaande studie bepaald, dat hij vooreerst zal komen te staan aan den voorgrond bij B; zal nu die komst welstand hebben, (zonder nu nog te spreken van gratie en edelheid), dan moet hij niet zijnen gang rigten, als de gestipte lijn van A tot b, maar hij moet in zijnen gang den boog beschrijven van A tot B, hetzij dat het Tooneel ledig zij, of dat eene deur of poort, voor hem geopend als bij X, daar tusschen ligt, zich zorgvuldig mijdende nimmer door eene half geopende deur te komen of heen te gaan: dat is geheel ongeoorloofd, en misstaat vreesselijk; men moet dit den Komiek overlaten, die zich daarvan dan, naar omstandigheden met voordeel bedient.
Hij moet niet komen van A tot b, op eene ellendige wijze, om het hoekje der Colise; maar dan liever van C tot D, of van A tot B.
Hij moet niet komen van C tot d, maar dan liever van C tot D, zoo als reeds staat.
Wanneer hij altoos dien valschen toer der hier aangewezen gestipte lijnen vermijdt, en daarentegen de beschreve' bogen in acht neemt, zoo wel in zijn komen als heengaan, dan zal dat altijd welstand bewaren.
In het heengaan behoeft hij slechts in acht te nemen, dat hij dat heengaan, kort voor hij het Tooneel verlaat, een weinig voorbereidt, om het belagchelijke te vermijden, van even als een soldaat, kort regts of lings om keert te maken; en voorts eenen gratieusen breeden boog in zijnen afmarsch te nemen: zich tot eene wet stellende, om zoo veel mogelijk, (ik zeg zoo veel mogelijk), aan de tegen hem over zijde, naar binnen te gaan en op

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
te komen: - kan dit door Tooneel schikkingen in het heengaan niet geschieden, maar moet hij naar binnen, aan de zijde, waar hij staat, hij kieze dan nog den geslingerden toer in zijnen gang, (aangewezen bij SSS), het zij dan door de deur of poort gaande, of niet.
Deze les in acht nemende, blijft het Tooneel groot in de oogen der Aanschouwers, daar het door de gestipte lijnen te gaan, klein en bekrompen schijnt, al ware het groot. - Ik zal nu nog aanmerken, dat men zich zorgvuldig wachten moet, aan de zijde schermen binnen te treden, indien er geen poorten opgeschilderd zijn: het verkrijgt anders de gedaante van door den muur henen te breken: - zijn er deuren, men bediene zich daar vooral van, en trede daar in, de gegevene toeren in acht nemende, hoe bekrompen die dan ook door omstandigheden vallen mogen.
Niets, is in de komst op het Tooneel, meer in misstand, dan langs de gestipte lijnen, om het hoekje te schuiven van de zijde schermen, als te zien is, in Cd en Ab: dit geldt ook aan ieder Zijcolise.
Alle deze belangrijke aanmerkingen gelden inzonderheid in het Treurspel, zoo als ik in den aanvang zeide, en in de Comedie; en nog eens: zij behoeven wel minder zorg in de Drame, maar moeten wel toegepast worden op de karakters, die men voorstelt, en in wat geval ook, nimmer geheel uit het oog worden verloren.
Om op het Tooneel te komen, in wat karakter ook, houde ik het voor noodig en nuttig, zich zekere Attitude te verkiezen, om aan de groote les van karel van mander's Schilderboek te voldoen, nooit zonder zwier.
Ik heb helden op zien treden in het Treurspel, wier handen en armen slingerden als of hij, de Acteur, in Maatschappij

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs de straten eene boodschap deedt, dus zonder te denken, wie of wat hij voorstelde; en ik heb boeren als edellieden zien gaan: - allen gebrek aan kunstgevoel verradende, allen gebrek aan kunstkennis, allen gebrek aan Schilderij- en Prentkunst aantoonende.
Zich eene zekere houding omtrent armen, handen en hoofd te kiezen, is van veel belang, men voorkomt allen misstand.
De keuze echter naar het karakter moet evenwel eenvoudig en natuurlijk blijven, ver van alle gemaaktheid.
De hand aan een zwaard of in de zijde, terwijl de andere hangt, het hoofd naar de eene of andere zijde, in tegenstelling des ligchaams, de hand in de borst van een kamizool of rok, de hoed in de andere, of de hoed onder den eenen arm, terwijl de andere arm hangt; - de handen op de rug of over elkander, of de eene in den rokzak, en de andere in de borst voor den Boer, geeft welstand... - Deze wenken zijn genoeg, om bij het optreden, het geslinger der armen te voorkomen; - maar wij komen nu voortgaande buiten het bestek, en naderen de Attitude, welke eene apparte les vordert, en met geteekende voorbeelden bevestigd moet worden; want de breedvoerige omschrijving doet niet, hetgeen het toonbeeld op de zinnen veroorzaakt: dit scheelt te veel, ik heb het bij ondervinding, wanneer ik van mander of lairesse las, en vond dan deze woorden: ‘het ligchaam ruste niet eenparig op beide voeten, maar of alleen of voornamelijk op een' van beiden: men stelle op den linker, dan rijst de heup van die zijde omhoog, en de schouder daalt evenredig, daar de regter schouder zich verheft, en de regter heup daartegen zoo veel zakken moet, het boofd wordt zach-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk over den regter schouder gebogen, terwijl het aangezigt naar de linker zijde gewend is, de regter arm gaat voorwaards, en de linker achteruit, enz.;’ - dan had ik de grootste moeite om het met mij zelven te maken; - maar zoodra had ik het niet na deze omschrijving geteekend, of ik maakte terstond het beeld met mij zelven, naar de teekening; en vandaar dat ik teekenen voor het middel houde, om zaken als deze, wel en gemakkelijk te kunnen omvatten, waarom wij in de volgende lessen, meer en meer tot voorteekenen zullen overgaan; - maar men kan niet zonder eenige voorbereiding tot het doel naderen, van daar dat mijne omschrijving hier ook maar de grootere bewegingen optelt, want het is 
mij steeds voorgekomen, dat men in de omschrijvingen te veel afgedaald is tot kleine zaken, die onnoodig waren aan te roeren, en die in de studien verwarren; - want men voelt immers wel, dat naar mate men op het eene of andere been het standpunt kiest, dan de heup en schouder daar rijzen en er tegenover dalen. - Dit zijn optellingen, die ik weet, dat hinderlijk zijn onder het studeren en de zinnen verwarren, waarom wij die door teekeningen zullen ontgaan, hopende daardoor te beter tot ons oogmerk te komen. - Verre ondertusschen van ons den waan, dat die omschrijvingen niet goed waren, mannen als lairesse en van mander hebben mij in staat gesteld, om te zijn hetgeen ik ben, en om het regelmatig te kunnen mededeelen.
Spreken wij nog een woord tot de Dames, de les van optekomen en den gratieusen toer van den gang, zal hoop ik door UEd. gebillijkt en goedgekeurd worden, zoowel als door de Kweekelingen worden aangenomen om er hun voordeel mede te doen.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan de bedenking van zich eene zekere actie te kiezen, geld, ook HEd.; ik heb vrouwen van hoogen rang boersch en slingerende met de armen zien opkomen en heengaan; zich daarvoor te hoeden, moet ik aanprijzen: - beter zij het de eene hand aan den mantel omtrent de borst, terwijl de andere hangt, of (voor de Comedie) eenen waaijer draagt, daar omtrent, want twee regt hangende armen staat altoos leelijk, of den tip des voorschoots dragende, voor de boerin, of aan de linten van den hoed geplaatst, enz.
Zoo zijn wij van zelven door den Acteur en Actrice op het Tooneel te brengen, gekomen tot het punt: hoe zich daar te gedragen, hetwelk de volgende lessen zal vervullen; - maar wij mogen ons nog zoo ras niet aan het gaan op het Tooneel onttrekken, dewijl dit niet is afgedaan, en van zelven meer ingevlochten zal voorkomen, bij de wijze van ons doen op het Tooneel; want naar gelang het karakter, moet ook den gang niet alleen geregeld zijn, maar ook naar de gemoeds gesteldheid, want de peinzende denker treedt gewisselijk langzamer, dan de driftige tijdingbrenger, N. 1. (*) of iemand, die iets gewigtigs te vorderen heeft, of door droefheid, radeloosheid, woede of angst gedreven wordt. Dit alles behoort wel tot ons gaan ten Tooneele, maar het is meer verknocht, aan ons doen en laten op hetzelve; wij hebben hier nu alleen, den Tooneelist op het Tooneel, zullende komen of heengaan, den weg aangewezen, die zijnen gang voor den welstand nemen moet, hetzij dan langzaam, spoedig of gematigd, de weg blijft de weg. - Wij hebben hem wenken gegeven, hoe in geheele houding daar te verschijnen; - en moeten tot slot dezer les nog alleen zeggen, dat hoe

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds op welstand lettende, men natuurlijk en eenvoudig moet trachten te blijven, want men kan zeer wel, tusschen de twee uitersten in blijven en het valsche stelsel ontwapenen, dat de Acteur op het Tooneel of niets, of alles overdreven zoude moeten maken, zoo als diderot, volgens Professor engel zegt: dit is onnut, het zeggen zelve is meer overdreven, dan de stelling of de zaak, waarover het zeggen ontstaan is.
Zoo treden wij dan nader tot het beeld zelve, 't welk men op het Tooneel met zich zelven moet maken, om zoo als ik reeds zeide, en ten slotte herhale, de beelden in de Schilderij te zijn.
Onder dankbetuiging voor verleende aandacht, hoop ik dat mijne rede duidelijk zal geweest zijn; en Ul. den lust moge ontvonken, om mijnen arbeid gunstige aandacht te blijven verleenen. - U, WelEd. en hooggeachte Heeren! moet ik inzonderheid danken, voor uwe blijkbare aandacht, mij door uwe herhaalde tegenwoordigheid betoond; - mijne ijver tot den opbouw dezer, door uwe zorg ingerigte Schole is tot nog toe, al wat ik daar tegenstellen kan; - eenmaal hoop ik dat der zei ver nut Uwe gunstige zorg moge vergelden.
Ik heb gezegd.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde les.


(Staan en zitten, - Gratie in staan en zitten.)

GEACHTE HOORDERS!

Naar mate de voortgang dezer lessen, naar mate zullen dezelve het doel meer treffen, van onderwijs en waarschuwing aan de Kweekelingen; - en UEd., mijne ervarene Kunstgenooten! kunnen zij slechts tot een Schouwspel dienen; mijne rede zal meer voor de vuist moeten geschieden, en zal dus meer den betoogenden stijl van spreken moeten aannemen, waarvoor ik voorloopig verschooning verzoeke, en tevens, dat men zich met geduld wapene, en zich nu en dan de langwijligheid getrooste, die uit het tijdverloop ontstaat, mij te zien teekenen. - Maar Uwe goedwilligheid, WelEd. Heeren! Uwe aandacht, en die mijner Kunst-broederen, bemoedigen mij om de weetgierigheid der Leerlingen te voldoen, en hun mijne opmerkingen mede te deelen.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben wij in de vorige lessen, den Acteur en de Actrice onze denkbeelden medegedeeld, over het komen op het Toneel en heengaan; laten wij aanvangen medetedeelen, volgens onze wijze van zien, hoe zich daar te gedragen.
Bereids maakten wij gewag van zekere Attitude te kiezen, voor het uitkomen, om welstand te bewaren, het zal natuurlijk volgen, hoe nu daar te slaan?... Hij kieze dan, zoo ras hij op zijne standplaats is gekomen, die hem de omstandigheden aanwijzen, eenen stand, die hem in het Tafereel een schilderachtig beeld doet maken, hij rigte zich steeds, zoo veel mogelijk, naar het Publiek, ik zeg, zoo veel mogelijk, want de omstandigheden kunnen vorderen, dat hij terstond geheel op zijde te zien komt voor den Aanschouwer.
Eene Les is doorgaands in dezen in acht te nemen, dat het nimmer schilderachtig staat, zich geheel vlak aan het Publiek te vertoonen: tegenstelling in zijne houding, contrast op te leveren, is iets, dat steeds dient te gelden; uitgezonderd de omstandigheden, die beletten dit in acht te nemen, houde men dit echter, zoo veel mogelijk, in het oog.
Uitgezonderd karakterestieke voorstellingen van hooge jaren, of van den boer, of de boerin zonder gratie, zoo moet toch met uit het oog verloren worden, dat de les van welstand altoos in aanmerking moet blijven. - Spreek ik in dezen van den bloei des levens; men passe dit met eigen verstand toe op karakters. - Zie Plaat 4.
Om ter zake te komen moet ik U voorbeelden toonen. Is de held, de Edelman of de Heer opgetreden, groot en edel, met den hand aan het zwaard, aan den degen of in de zijde, de andere arm kan hangen, en men stelle zich om

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hooren of te spreken in eenen vasten stand, bijv. A; Pl. 4. de stand van optreding kan bewaard blijven, en verandert, door het hoofd, hetwelk regt was, omtewenden tot zijne partij. - Omgekeerd het hoofd weder vlak te wenden, en de voeten te verzetten, geeft eenen anderen stand. - Zoodra de linker arm opgeheven wordt, kan de hangende arm worden veranderd en opgeheven. - De geheel vlak uitgestrekte arm geldt dan in passieuze redenering; - merkt op de contrasten: niets even eens.
Ziet nu hoe veel malen dit beeld is veranderd, altoos gratieus gebleven en nog niet van plaats veranderd.
Deze wenken zullen vooreerst genoegzaam zijn, om voor een oogenblik tot het zitten over te gaan, om niet in deze te verwarren met onze aanstaande les over de Gesticulatie.
Nooit zonder zwier zegt karel van mander in zijn Schilderboek, en schoon hij breedvoerig beschrijft alle de contrasten der beweging van staan en zitten, zoo ontgaan wij deze langwijligheid, om beter indruk te maken, door teekenen: bijv. B, deze actie in zitten, is vrij welstandig. Merkt nu wel op, hoe staan en zitten zich vereenigd, en nagenoeg eene leiding heeft, ziet het hoofd, ziet armen en beenen, en houding des ligchaams. - Door eenvoudig het eene been als het andere te zetten, verliest het geheel zijnen welstand, en wordt hetzelfde, met beide beenen onder uit te brengen: hoe misvormig en lelijk! bewaren wij de eerste actie.
Wanneer de hand, die op de knie ligt, wordt opgeheven, kan de andere welvoegelijk worden verplaatst, veranderd, of op de knie, of uitgestrekter op de tafel, en het hoofd in tegenstelling gebragt, met een oog hemelwaards.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet nimmer uit het oog verliezen, dat wanneer men op het Tooneel aan eene Tafel zit, men dient te zorgen, dat de beenen daar nimmer onder verborgen moeten zijn, of achter eene Tafel zitten: men moet zich steeds zetten, dat het geheele beeld zigtbaar blijve om den welstand, het spreekt van zelven, dat ik uitzondere de gevallen, waarin de noodzakelijkheid deze wet verbreekt, maar men houde die wet, zoo veel mogelijk, in waarde.
Inzonderheid vermijde men altoos twee ellebogen ééne rigting te geven, te regt zoude dit den spotnaam verdienen: ‘een pot met twee ooren.’ (*)
Gij ziet, mijne vrienden! dat de gegevene Attitude toepasselijk wordt voor den grijsaard, zonder verandering, dan alleen den gebogen rug. C.
Plaat 5.	No 1. Zal hij opstaan, hij zette zich gratieus, en bereide zich om heen te gaan.
	2. Hij wende zich om, half gekeerd, om een der gegeven toeren in zijnen afmarsch te betreden.
	3. Hij vertrekt en rigte daartoe zijne armen wederom in contrast, om welgeteekend te blijven, en wederom ter zijde gekomen zijnde, omtrent binnen, (gedoogt het zijne rol) gedenke hij wederom aan 2. omgekeerd.


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb rede te hopen, dat deze weinige wenken genoeg zullen zijn tot den grond, om in den voortgang der lessen over deze stoffe verstaan en begrepen te zullen worden.

Heeft mijne rede en geteekend betoog UEd. een weinig mogen vermaken, ik heb hoop, dat men het nut voor de Kweekelingen erkennen zal; en gijlieden, geachte Leerlingen! zult mij bij den voortgang uwer werkzaamheden betoonen, welk eenen invloed deze lessen op Ulieden hebben zullen, waartoe ik het beste wensche.

Ulieden dankende voor Uwe aandacht, enz.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde les.

Eerste Gedeelte.


(De houding des ligchaams, - Armen, beenen en houding des hoofds.)

GEACHTE HOORDERS!

Bereids hebben wij eenen aanvang gemaakt, over de houding ten Tooneele; - breiden wij dit nader uit ten vervolge.
Ik heb de teekening der laatstgehoudene les laten staan, om die des te levendiger aan het geheugen te herroepen. Laat ik nogmaals uwe aandacht brengen tot den zitter: - zette ik zijne beenen, nu goed, dan kwaad, wij zien hieruit dat voor den welstand onzer voeten, weinig bewegingen overschieten: het schijnt, dat men daarom aan vorstelijke troonen eene kleine voetschabel heeft gegeven, ten einde den vorst welstand te geven en van zelve contrast in zijne houding te doen verkrijgen.
Om dit nog beter te doen zien, teeken ik Ul. den troonzitter van lairesse en ik rade de Kweekelingen aan, in acht

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
te nemen, hetgeen hier optemerken valt, zoowel in deze, als in dengene, die ik er bijvoeg, om zich in zulk een geval in voorkomende vorstelijke rollen daarvan te bedienen en er om te denken. Plaat 6, N. 1 en 2.
Let wel op, hoe hier nu, eene hand van binnen, en eene van buiten wordt gezien.
Het hoofd gedraaid naar éénen schouder, zóó, dat het vlak van voren met het lijf verloren geraakt.
Een schepter in de eene hand geeft speling in de houding der handen, altoos in het oog houdende tegenstelling; is de óéne opgeheven, dat de andere dan dale.
Laat mij hier nu waarschouwen, om in allen geval van zitten op het Tooneel bedacht te zijn, hoe den stoel of zetel ingerigt zij, opdat men meer staande, dan wel zittende is; hetwelk onverwachte belagchelijkheden kan veroorzaken. - Dit is het gebrek van meest alle stoelen hier aan het Tooneel, dat zij te laag van pooten zijn, en men verpligt is, om dit met vele kussens aan te vullen, wil men wel zitten; - dit geldt zoo wel de vrouwen als mannen, zoolang deftigheid en ernst heerschen moeten. - Opdat mijne meening beter bevat worde, teeken ik Ul., N. 3: men ziet, dat het beeld te laag nedervalt in den stoel, en de mogelijkheid, om gratieus te blijven, verloren geraakt. Om dit dan te behouden, begint de Tooneelspeler zich te behelpen: hij gaat op het randje van den stoel zitten, en alzoo belemmerd, is hij nimmer in staat, te voldoen aan hetgeen hij in zijne verbeelding ontworpen had.
Men ziet hieruit klaar genoeg, naar ik meen, wat zitten is, en dat, ten Tooneele te zitten, aandacht vordert, zelfs zoo ver, dat men den stoel moet onderzoeken, waarop men zitten zal.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zal voor dit oogenblik genoeg zijn, om wederom tot het staan te komen.
De groote Kunstschilder gerard de lairesse, geeft ons uitmuntende voorbeelden, wel waardig ter Uwer kennisse gebragt te worden, waarmede ik, om dadelijk ter zake te komen, eenen aanvang maak, met Uwe aandacht te toonen, de waarschouwing, die hij geeft, in deze woorden:
Het is zeker, dat elk stilstaand beeld, het zij man of vrouw, om den welstands wil, maar op één been mag rusten en het ligchaam dragen, en nimmer op beide te gelijk. Om de verdere uitbreiding in woorden te besparen, ga ik tot aantooning over, en geef U dan een beeld, op twee beenen gelijk staande, opdat men het ongevallige opmerke. Plaat 7, A.
De beenen, zegt hij, mogen nooit meer dan een voet van elkander staan, wel te verstaan, voor den stillen en gemakkelijken stand; - en dit is hier in acht genomen.
Zie ondertusschen het ongevallige van dezen stand en ofschoon zijne armen eene genoegzame contrasting of tegenstelling hebben, zoo blijft de stand zonder gratie, en dus te vermijden; - verzetten wij de voeten slechts een weinig en het betert, en zoodra wij het lijf en het hoofd een weinig draaijen, dan wordt, zonder de handen te verplaatsen, de stand goed.
Herhalen wij dit nog eenmaal op eene andere wijze, tot meerder licht. Zie B.
Deze staat nu met zijne voeten in eene der grondlessen van de danskunst, maar echter is het beeld niet gratieus; en betert met weinig moeite door één been vooruit te brengen.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen wij dus gerard de lairesse zijn voorschrift, zetten wij ons nimmer op twee beenen gelijk neder, en wij zullen welstand bewaren.
Draaijen wij nu zijn hoofd ons aanziende, zoo wordt de gratie vergroot.
Let wel op, dat nu in alles in dezen stand, wederom contrast, of tegenstelling is geboren.

1o.Het hoofd ziet naar den opgeheven schouder.

2o.Het ligchaam draait van ons af.

3o.Den eenen arm is gebogen en de andere hangt.

4o.Het ligchaam rust op éénen voet en de andere is los uitgezet.


En nog kan in dezen verbeterd worden, dat de hand met het steunbeen tegenstellen moet; - laat ons zien, wat dit toebrengt.
Men verlieze nu niet uit het oog, dat de stand veel gewonnen heeft, en ik meen Ul. overtuigd te hebben, dat zonder in uitpluizingen te vervallen, tegenstelling of contrast, de gedachten der Acteurs of Actrices steeds moet bezig houden in hunne standen.

1o.Het hoofd in tegenstelling met het lijf.

2o.Ziet men den eenen voet van voren, den anderen van ter zijde.

3o.De eene hand van buiten, de andere meer binnen in.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jonge dames dienen zich van het gestelde altoos toepasselijk te bedienen, ofschoon ik mans beelden teeken: zij bekomen hier hetzelfde beeld in vrouwekleederen; - en zoodra ik het hoofd draai, dat het ons aanziet, wordt, zoo als ik reeds toonde, de gratie grooter. Zie C.
Geven wij nu den boer en de boerin uit lairesse tot tegenstelling. Plaat 8.

1o.De armen in de zijde, even eens.

2o.De beenen en voeten ook.

3o.Het hoofd als het lijf, schoon voorover.


Deze stand is lomp, en niet boersch, er moet voor het Tooneel gratie blijven, ofschoon in onderscheidene levensstanden; verstaat mij wel, zoo lomp moge men in de maatschappij staan, maar niet op het Tooneel.
Verbeteren wij dit, nagenoeg als het vorige vrouwenbeeldje; - waaruit blijkt, dat de gratie in toepassing blijft, gelijk in het slot der 2de les, aan de dames gezegd, en met weinig verschikking te vinden is.
De boer N. 2, deze stand, hoe gratieus ook, verbetert door het wenden van het hoofd.
Met het hoofd nogmaals te verzetten, wordt hij den peinzenden denker van Professor engel; - daar hij eerst de zorgelooze en werkelooze mensch was, ziet hij thans denkend naar boven, als of hij daar iets vinden zal, hetgeen beneden niet te vinden was; ziet hij naar beneden en slaat hij de armen over elkander, passeert hij nogmaals als den peinzenden van engel.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zet men den kop regt, zoo kan hij in beter kleed van eenen hoogeren stand passeeren voor den trotschen, die zijnen minderen hoort: doch dan moeten de voeten edeler verzet worden. Zie A, B.
Sluiten wij nog niet met deze stille standen, gaan wij nog eene wijl, rustige gedachten houdende, voort, om te meer voorbereid, tot de gemoedsbewegingen te komen, die uit de rust, slechts geringe overgangen zijn, in de uiterlijke vertooning. Om dit te bewijzen, heb ik slechts de armen te verzetten, en het wordt de Attitude voor de gramschap, als het gelaat zulks dan ook teekent.
In eene volgende les zal over het zitten nog nader gehandeld worden, en de gratie worden aangewezen, in onderscheidene Attitudes daarvan: in slapende, knielende, biddende houdingen, enz.
Mijne Hoorders dankende voor hunne aandacht, heb ik wederom ditmaal gezegd.


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde les.


Tweede Gedeelte.


(Nog over het zitten, (slapen, zitten en liggen), knielende, biddende.)

WAARDIGE HOORDERS!

Bij de behandeling van deze lessen, bij de aantooning en voorstelling van onderscheidene standen en actiën, dient onder Uwen aandacht gebragt te worden, dat men dezelve zich diep in het geheugen dient te planten, en dikwerf in eenzaamheid te beoefenen, opdat men, vrij van alle stijfheid, zich dezelve eigen doet worden. lairesse, die groote Schilder, die ons thans zoo ongemeen dient, raadt de jonge Schilders aan, omtrent welgekozene Actiën, zich in eenen spiegel den besten stand uit te kiezen; hoe veel te meer moet men dit den jongen Tooneellist aanraden, om zich zelven voor eenen spiegel, in fraaije Attitudes te oefenen; want ofschoon ik hier niets anders doe dan aantoonen, zoo zoude zonder de oefening en proeve, mijne lessen geen nut doen.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet wel, dat het den mensch, levenslang moeite kost, zijne kennis uitte oefenen op het Tooneel; maar het is toch zeker, dat zonder de kennis; de uitoefening niet bestaat, en het is meer zeker, door verkregene kennis te werken dan aan het toeval gewigtige voorstellingen toe te vertrouwen. - Zeker ondertusschen is het, dat voor beginnende, de kennis der zaken van het uiterste gewigt is. Was ieder kunstenaar in staat, volmaakt zoo te handelen, als zijne kennis hem zegt, dat hij doen moet, dan ware de kunst tot volkomenheid, maar de zwakke vermogens bereiken bij de beste Kunstenaars somtijds slechts hunne theorie; - laten wy ondertusschen op het spoor der kennis voortstreven tot de mogelijkheid der uitvoering.
Ik heb dan hier volgende, nog eenige aanmerkingen over het zitten mede te doelen: slapende zitten, slapende liggen, dood liggen en geblesseerd; dit is hetgeen, dat ik tot slot van de vierde les heb moeten achterlaten. Zie Plaat 9. N. 1.
Deze slapende Attitude wordt ons bij lairesse opgegeven, als volgens zijn zeggen, beenen en armen dartel of los van een gespreid; hij omschrijft de redenen van het zitten, slapen, goed te toonen, en leidt daaruit af, de stand of actie. - Die beenen ondertusschen behaagden mij nimmer, want stel dat bij den aanvang van Ifigenia Aulis, Arcas, in de tent de wacht houdende, niet eenen stand heeft, die overtuigt, dat hij slaapt op het eerste gezigt, kan men besluiten, dat hij zit te peinzen, en dit mag niet wezen. Ik geef dan in de eerste plaats in aanmerking, dat hoe werkeloozer de ledematen hangen, hoe eer men deze afbeelding treft, en gewis zijn de beenen niet zeer gratieus, ik zoude dezelve liever als deze zien, a, b; want komen ze vooruit, als C, D, zoo zijn ze te wakker, en goed voor peinzen en overdenken; en C, E, behoef ik niet meer te zeggen, dat niet deugt.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geven wij eene betere, die meer gratieus, meer waar en vol contrast is, N. 2. Deze stand is gewis dadelijker de slapende, terwijl de handen geheel werkeloos liggen, het hoofd hangt en de beenen schoon in eene rigting contrasteren, door over elkander gelegd te zijn. - Stel U voor, schoon dit eene vrouw is, dat het eenen man ware, die als Arcas in de tent, met eenen spheer in den regter arm is ingeslopen.
Geven wij nu, om den grijsaard te doen slapen, nog eene schets, N. 3.
Laat ik U nu doen opmerken, dat in den grijsaard, de gebogen rug niet alleen, maar het hoofd op den borst, een der eerste vereischten wordt, en hoe de handen schoon werkeloos, in tegenstelling liggen: lag men de eene hand als de andere, het wordt terstond zeer ongevallig.
Zoo noodzakelijk is het, om welstand te bewaren, op contrasten altoos bedacht te zijn, zoo als hier in armen en plaatsing der voeten blijkt.
Wij gaan nu over tot de 5de les,




{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde les.


(Over liggen, slapen en geblesseerd.)

GEACHTE HOORDERS!

Spraken wij van zitten slapen, dit is de voorlooper van liggen slapen, waarvoor ik wederom een paar voorbeelden zal geven.
Men moet in liggen, hetzij wakker of slapende, immer trachten eenen goeden stand te bewaren, zoo wel als men dat altoos en in allen gevallen doen moet; het geeft levens de wenken tot de keuze der houding voor geblesseerd op gedragen te worden, ja, zelfs voor dooden. lairesse geeft ons omtrent het liggen, deze woorden: ‘het aangezigt van voren, de borst op zijde, de heup opwaards, het eene heen ingetrokken, het andere uitgestrekt, de eene arm ginds, de andere derwaards; dit geeft zwier.’
Maar ik raad, op het spoor van dien grooten meester, zoo als hij de jonge Schilders aanraadde, Ul., Kweekelingen!

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
om veel in goede printen hunne houding te studeren. Eene kleine printen-portefeuille zich aanteschaffen, en studie dikwerf te doorzien, geeft smaak in de keuze der standen en houdingen, ja, wat meer is, voor welgeschikte kleeding en plooijing van mantels en watdies meer zij.
Maar treden wij wederom ter zake met voorbeelden, en volbrengen wij onze belofte met liggende voorbeelden in schilderachtige houding. Plaat 10, A. Deze houding heeft de reeds genoemde tegenstelling, dat handen en armen genoegzaam verschillen, zoo ook beenen en voeten.
Let eens op, met hoe weinig verschikking dit in een zittend beeld overgaat en welstand bewaart.
Voor eene tweede liggende houding geld deze B. - Deze houding heeft minder gratie, omdat het geheele beeld op zijde wordt gezien, en de houding van den regter arm boven het hoofd is. Bij het ontwaken, kan dien arm terstond in werking worden gebrast als C, en het beeld verbetert. Dit brengt ons tot liggen, als: geblesseerd op eene draagbaar, dan het been neder en den arm op. Ook voor dooden, den kop meer achterover, zie D, denken wij hier aan het antiek, als: den zoon van Niobé.
Laat ons, eer wij tot knielen en bidden komen, nu hier wel ter pas invlechten, zich dood steken (ponjarderen), of geponjardeerd nederstorten. Plaat 11.
Men kan zich van deze houdingen, Plaat 10, D, bedienen, indien men op den grond uitgestrekt liggen moet, maar

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit is nimmer verkieslijk en alleen in nood aantenemen, omdat voor vele aanschouwers, al wat op den grond is, moeijelijk te beschouwen valt.
Kiezen wij dus, kan het zijn, eene eenigzins zittende houding, zij is schilderachtiger en veelal meer waar, - want er zijn voorbeelden, dat menschen, die gestooken waren, nog de trappen afgeloopen zijn.
Ook stort de getroffene nimmer plotseling neder, hij zoekt een steunpunt; dit heeft de natuur in zulke ellende bewaarheid.
Het voegt ons op dit alles te letten: - ik geef dan het beeld, hetwelk zich ponjardeert, N. 1, en tevens doe ik opmerken, het wankelen van zijnen stand, zigtbaar aan de voeten. - Ik geef voor den nederstortenden, een beeld, hetwelk den steek ontvangen hebbende, of van zich zelven, of toegebragt, het wankelend nederstorten, N. 2, een steunpunt zoekende en de wond dekkende.
Ik geef den nedergestorten bij het steunpunt, hetwelk hij zocht en vond, en die den dood heeft ondergaan, N. 3.
Ziet het hoofd achterover, gerekte hals, en gecontrasteerde armen en beenen; zoo blijft bij waarheid, welstand in de afbeelding, men waagt niet, met nedertestorten en neerploffende, belagchelijk te worden; en ontgaat gewis de mogelijkheid van zich te bezeeren, beide linker armen zijn goed naar verkiezing.
Ik hoop, dat de gegevene voorbeelden, eenige leering zullen verwekken, en den lust veroorzaken, om dezelve zich eigen te maken, om er zich gepast van te bedienen.
Ul. dankende voor Uwe aandacht, sluit ik wederom deze les.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde les.


(Knielen, bidden, ter aarde geworpen, nederstorten op eenen tafel.)

GEACHTE HOORDERS!

Zoo passeerden wij met onze lessen een aantal attitudes, die, allen vereenigt de aanhoudende bewegingen ten Tooneele formeeren. Hoe weinig hebben wij nu nog aangeroerd van de deelen dezer moeijelijke kunst, - en welk een aantal beelden schetsten wij niet al; - wij gevoelen meer en meer het gewigt dezer oefening; en dit alles, is slechts het stille spel.
Valt er tijd te verliezen, mijne Vrienden? neen. De ijverige Tooneellist komt tijd te kort; - want ik hoop dat de lust in Ul. mag geboren worden, mijne jonge Vrienden, Kweekelingen van den Schouwburg! om op den U aangewezenen weg, ijverig voort te streven. - Laat ik Ul. voor een oogenblik doen stil staan, en opmerkzaam maken wat Gijl. niet vooruit hebt, aanwijzingen te ontvangen, die ik en anderen onzer Medekunstenaars, met moeite en arbeid en door ervaring

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben moeten bekomen, op den langen weg van het naarstig onderzoek en werkzame studie. - Waarlijk deze inrigting, deze school is voor de jonge lieden van het Tooneel onontbeerlijk. Doordrongen van het nut der zaak, ga ik voort om U de volgreeks voor oogen te houden, der door mij opgegevene Cursus.
Ik heb Uwe aandacht belooft, mijne gedachten over knielen en bidden, bij de voorbeelden, die wij daarvoor bij lairesse vinden; - hij geeft ons N. 1, Plaat 12.
Deze kan verlangend bidden, - dit knielen is goed en gratieus, de handen leggen goed; maar laat ik U met eene lijn toonen, dat het te regtstandig is.
N. 2 van lairesse voor verlegen te bidden en zich schamende, ook vernederend nederknielen, is niet fraai, maar wordt goed in het Blijspel met de handen plat op elkanderen, een weinig vooruit gestoken, en het hoofd opgeheven, en dan kunnen de handen zelfs zoo blijven. - Ik voeg er N. 3 bij; het geeft U een vurig gebed, vol gemoedsdrift; alles is in dezen meer gerekt, meer gespannen, beide de beenen zijn goed. - Deze knieling is altoos te verkiezen, als men ter zijde wordt gezien; laat ik U nu toonen, wat in knielen te vermijden is. Plaat 13.
Buiten dat deze stand 4, de straks gemeldene te groote regtstandigheid heeft, deugen deze beenen en dijen niet op het Tooneel; schoon in lange tunique gekleed, hoewel meer vóór, dan ter zijde gezien, ziet men te veel van het achter deel, de daardoor heen geteekende met lijnen is beter, en verfraait door den eenen hand op het hart te brengen, en het hoofd

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
te buigen; men ziet nu het linkerbeen, het regter wordt met opgehevene knie, daar eerst het linker been de opgehevene knie had, en door het achter deel te zien, te veel misstand veroorzaakte, hetwelk door de doorgeteekende linker dij, zigtbaar genoeg is.
Algemeen moet ik aanbeveelen, zich zoo min mogelijk, van voren gezien, geknield te vertoonen; kan het niet anders, gebieden de omstandigheden der Toneelschikkingen in een stuk, om zich vlak van voren te vertoonen, men zoeke dan gratie in armen, en draaijing des ligchaams; want men ziet te klaar aan N. 5, dat deze zoo vlak van voren te zienen stand, hetzij in vrouw of man, schoon de beenen en dijen goed leggen, er eene ongevalligheid in de vertooning blijft; en het is juist de fraaiheid der vertooning, welke wij zoeken moeten, - want zetten wij het been, dat N. 3 in Plaat 12 heeft, daar nog aan, zoo wordt die stand ondragelijk slecht van voren, terwijl hij op zijde als N. 3 welstand behoud. - Zoo veel ligt er aan gelegen om in acht te nemen, hoe wij gezien worden.
N. 6, in den diepsten demoed ter aarde geworpen, zich te vertoonen, eischt mede veel bedachtzaamheid; wij vinden daarvan keurlijke afbeeldingen bij jan luyken, in zijne Bijbelsche Plaat van de broeders van Joseph, of als eenen Turkschen slaaf zich vernederende voor zijnen Heer, vertoont men zich mede zooveel mogelijk ter zijde; - zie deze schets, zij heeft het contrast in alle bewegingen, en is dus gratieus, vooral wanneer men niet uit het oog verliest, dat de regter knie, den stand moet houden van den linker arm.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij komen tot de, op het Tooneel zoo dikwerf voorkomende Attitude van wanhoopend op eenen tafel neder te storten; - daarin wordt meestal tegen alle regels van welstand gezondigd. Plaat 14.
Ik geeve U als eenen volkomen' misstand N. 7, en men zal zien dat daaraan zelfs weinig te verbeteren valt; - en men beter aanleg moet maken om den toestand van moedeloosheid en radeloosheid beter uit te drukken, als deze eerste doet. Het zijn slecht geplaatste beenen, en het geheel blijft zelfs slecht, bij het verbeterde regter been; welke slechte armen, beide eveneens, en de verbeterde armen zijn wel iets vergoedend, maar niet volkomen tot welstand; het geheel is, hoe algemeen, ook onbedacht geschiedende, verwerpelijk.
Maar N. 8. Welk een gratie, welk een contrast; hoe verkieslijk, hoe welstandig, en de hand die op de regter knie ligt, loslatende en nederhangende, maakt de geheele stand, of houding het ware beeld van moedeloosheid en radeloosheid.
Laat ik dus aantoonen dat zich zoo maar vol gevoel neder te storten op eenen tafel, niet voldoende is. De welstand moet eeuwig de Tooneelkunstenaar in zijn werk op zijde staan, zonder zijn gevoel te schaden of te verminderen, zal het ooit den naam van fraai verkrijgen. Zie nu, en vergelijk deze standen, en het lijdt geenen twijfel, welke U voor den geest moet zijn, in Uwe werkzaamheid in dergelijk geval, op het Tooneel; welk eene uitwerking voor het oog, wanneer goed en kwaad, zoo nevens elkander zigtbaar worden; laat ik hoopen, dat het diep in uw geheugen vare, om eenmaal in uwe daden ten Tooneele, zigtbaar te worden.
U dan dankende voor Uwe aandacht, heb ik wederom ditmaal, het voorgestelde doel volbragt en gezegd.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende les.

GEACHTE HOORDERS!

Wij zijn lang bezig geweest met de Attitude, wij hebben veelerlei gegeven, met het doel om de contrasten te leeren kennen, - ik zal er nog een paar standen bijvoegen; - en daarna zullen wij eenige Antieken beschouwen, met betrekking tot den zwier of draai, die bij hooge statigheid nog bestaat, en wij zullen te gelijk gelegendheid hebben, om de edele eenvoudigheid derzelve op te merken, als schoon en sierlijk. -
De beelden-gallerij van Felix Meritis hier ter stede, en die der Koninklijke Academie zijn voor Ul., scholen van beschouwing, maar om met oordeel en met toepassing tot onze kunst te zien, zullen deze voorbeelden dan strekken.
Geven wij dan, de gezegde twee voorbeelden, eer wij tot de Antieken komen.
Wanneer wij Mr. andries snoek, als Achillis beschouwen, in het Treurspel Ifigenia in Aulis, daar hij in Atti-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
tude, ons, den toorn van dien held tegen Agamemnon, afbeeldt, dan moet ik Uwe aandacht vestigen, op dien voortreffelijken stand van hem; - sints meer dan twintig jaren speel ik tegen over hem, Agamemnon in dat stuk; - en ik had met ZEd. in de 4de Acte, altijd een groot kunstmatig genoegen, om die scene met hem te behandelen; - de goede uitslag, de diepe indruk, die wij elkander veroorzaakten, en wisten op het Publiek overtedragen, drongen door herhaling op herhaling zoo diep in mijnen geest, dat ik die Attitude teekenen kan. -
Zie dezelve hier, en laat ZEd. getuigen over de juistheid. Plaat 15, N. 1.
Laat ik nu ter Uwer leering aanwijzen buiten de Mimiek des gelaats, (die thans nog bij ons niet wordt aangeroerd, maar volgen moet), wat in dezen stand is optemerken, en ik maak U aandachtig op de zwelling der spieren, in de greep van het zwaard, met heide de handen en armen; - voorts op al de contrasten:

1o.Niets is eenlijnig.

2o.Het hoofd tegen den hals.

3o.De beide armen, ieder op zich zelve; - onder en boven armen in tegenstelling.

4o.De handen weder tegen de armen.

5o.Het lijf, derzelver buiging of draai met zwier.

6o.Het contrast der dijen en beenen daartegen, en de beenen tegen de dijen.


Deze stand is fraai te noemen, het hoofdzakelijke standpunt van het beeld, is op den regter voet alleen.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vervolg en toon U N. 2, Plaat 15, om U nog dadelijk correctie in stand te toonen, en te naderen tot den zwier of draai der beelden.
Dit is bij goed geheugen, herroepende de uitmuntende gravure naar Lodewijk de 16de, Koning van Frankrijk; schoon de stand goed is, zoo is toch de linker arm en het linker been eenlijnig, de regter voet uitgezet, de regter arm ook, en het hoofd ziet eenlijnig met het lijf; - en toch is die stand goed.
Dan, wat valt hier optemerken, om het contrast te verbeteren.

1o.Draai het hoofd naar 3.

2o.Verzet beide de voeten naar 1 en 2.


En ik hoop dat het nu blijkt, dat de stand verbeterd is.
En zietdaar een begin gemaakt aan den draai van het hoofd op den hals, aan dien zwier, waarvan nu nader staat gesproken te worden, hoopende omtrent de contrasten genoegzaam inlichting gegeven te hebben.
Van mander zegt in zijn schilderboek:

........... te veel gedraai, 
En acht men nimmer meer, in schoone beelden fraai. 


zietdaar onzen waarschouwer, om nooit te ontreeren of te convulsioneeren, zoo als de Fransche Tooneellisten zeggen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laten wij trachten de meening te treffen, ik geef Uwe aandacht, N. 3 den Antinous, eenen voortreffelijken Antiek, ik zal het om der bescheidenheids wille, gekleed teekenen, Plaat 15.
Let nu wel op, dat de oogen eene andere wending kunnen hebben, als tegenstelling met de rigting van het hoofd; - maar schoon dit beeld zonder wending ons voorkomt, let wel op, welk eenen edelen zwier en draai in deze houding doorstraalt. Het origineel is berooft van handen, en zelfs van den linker arm, maar welk eene edele draai, zie de daling der linker schouder, en zwelling der linker heup, den lossen stand der regter voet en been, gebogen regter dij en knie, het standpunt links, het geheele beeld maakt eenen graatslijken slangentrek, van den topschedel tot het voetpunt. - Is de regter schouder geheven, de linker heup buigt daartegen zachtelijk opwaards, tot een uiterste zonder misstand; - het is fraai te noemen; bedienen wij ons van dezen stand in welk kleed ook, aan den rug van eenen stoel te leunen, of iets dergelijks.
Wij nemen nu den Appollo Pithius van Belvedere. N. 4, Plaat 16.
Hier heerscht dat zelfde zacht draaijende, bij de contrasteringen, hier is dat zelfde edele in eene hooge mate, maar hier heerscht gelijktijdig eenvoudigheid, bij ons bekend voor ongemaaktheid; in een woord; waardigheid, zonder poging om sierlijk te willen zijn, dit is ook hetgeen den Antinous zoo uitmuntend maakt.
Zie vooreerst het hoofd tegen het geheele beeld, op eenen gedraaiden hals.
De armen en handen en de geheele draai van het beeld is edel, grootsch en ongedwongen, en, schooit dit beeld, voor

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Schilderschool vooral zijne voortreffelijkheid heeft, wordt het belangrijk voor den Tooneelspeler die te kennen, wanneer hij als Hypolitus, den boog in den hand heeft; of als Philocthetes, wanneer hij zijnen boog wederom krijgt; de Tooneelspeler, die dat te vervullen heeft, denke om dezen stand, ten zijnen voordeele. - Ik heb even als de Antinous, het beeld in drapperij geteekend, want wij bedoelen het geheele beeld, niet in derzelver deelen, tot onze leering.
Beschouwen wij de Minerva, voor de dames is dit eene studie, schoon de denkbeelden, voor HEd. op mans beelden gemaakt, door haar slechts in toepassing gebragt moeten worden op haarzelven.
Buiten dat de Minerva, N. 5, Plaat 16, eene heerlijke studie voor de Costume uitmaakt, zoo is in dit beeld wederom die sierlijke zwaai en buiging op te merken, bereids in den Antinous getoond, maar hier heerscht meer statige achtbaarheid en de slingering is nog stiller, dan in den Antinous; - de verheffing der linker schouder, en de daling der linker heup maakt eene buiging, die den buik voorwaards brengt, zoo onmerkbaar, dat zulks niet in het oog loopt, en eene eenvoudige achtbaarheid aan het geheele beeld ons hoofdzakelijk treft, de speer steunt zij, nevens haar staande met sierlijke buiging, in den regter arm, hand en vingeren. (*)
De Lyriesche Apollo, N. 6, Plaat 16, zal dezen avond sluiten.
Deze stand is dikwerf van aplicatie, ik dacht er bijv. terstond op, toen in het Vijftigjarig Feest der Schouwburg, de Heer snoek mij de lier van Apollo toevertrouwde, terwijl hij sprak.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie deze wendingen van hoofd en gedraaid bovenlijf, tegen den stand der beenen; zie de rigting der armen en handen, men kan niet graatslijker denken, dan dit beeld is; ongedwongen en los. -
In het algemeen zal men in de Antieke beelden, buigingen opmerken, die tot het formeeren van graatslijke standen overwaardig zijn, met aandacht beschouwd te worden; ik hoop dat deze aanwijzingen, Uwe aandacht een licht zullen hebben gegeven, en aangetoond met welk een oog, die meesterstukken van aloude beeldhouwkunst beschouwd dienen te worden, en hoe de gedachten moeten gaan, om er met voordeel gebruik van te maken op het Tooneel.
Heeft mijne hand in de schetsen gefaald, ik heb getracht duidelijk te zijn; vergeef het gebrekkige en laat de ziel der zake U tot leering zijn.
Ik heb gezegd.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste les.

GEACHTE HOORDERS!

Spraken wij in onze vorige lessen over den zwier en draai, wij zullen daarmede vervolgende, ook heden doen opmerken: de graatslijke regtstandigheid, waarvan wij, in onze beschouwing van de Minerva, bereids eenen aanvang maakten, wij zullen voortgaan met nog in eenige Antieken en in sterkere bewegingen, dien zelfden zwier te doen opmerken, om te toonen, dat in alle standen gratie heerschen moet.
Ik gaf in den reeks der Attituden: helden, boeren, heeren, dames en edele vrouwen der hooge aloudheid; - de toepassing was voor tragedie en comedie in alle levensstanden. Deze beschouwing der Antieken sluit dit, en wij zullen dan de gesticulatie of versnelde beweeging behandelen. -

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen hoop ik reeds getoond te hebben, dat wij geen beeld, geen schilderij, geen print, en eindelijk geen mensch moeten beschouwen, zonder toepassing op onze kunst, en eindelijk dat Gijl., geachte Kweekelingen! den schouwburg, als gij zelve niet speelt, ijverig als een waar leerschool moet blijven bijwoonen, aanmerkingen in stilte in Uw gemoed moet maken, opdat Uwe ziel immer op dat punt gerigt, zich geheel daarin verdiept, opdat de ontwikkeling Uwer dispositie, en daarbij verkregene kunde, elkander ontmoetende, vruchten mogen voortbrengen, waardig aan de zorg en moeite, die voor U besteed wordt.
In die zoete hoop ga ik rustig voort, en toon U dan, om het eenen naam te geven, die edele regtstandigheid, waarvan ik wel nader zal spreken, maar hier als eenen voorlooper invoegen, zie N. 7, Plaat 17.
De Minerva van eene andere gedaante, Pallas, de ware statige wijze, schranderheid, zonder omslag, eenvoudig maar groot en edel. - Zij schijnt te spreken. Een voortreffelijk afgietsel van deze godin, is in Felix Meritis en op de Koninklijke Academie te zien.
Het is wederom voor de dames te gelijk eene les, om zich in den mantel te wikkelen, en met losheid het Peplone aan te doen; het is een achtbaar en heerlijk beeld, - ik doe U opmerken dat die sierlijke regtstandigheid toch slechts op eenen voet gezocht is, en in het beeld eene kleine wending heerscht, naar de regterzijde, waardoor vlak van voren verloren is, - schoon naauwlijks merkbaar, en echter waarlijk bestaande, - dit is statig, achtbaar en verheven; aan deze beelden te denken en

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
na te maken, onder tooneelwerk, geeft gratie, - ik behoef hier niet te zeggen dat dit moet geschieden daar het past, en bereids onder de studie eener rol worden voorgenomen en zich daarop wapenen, eer men tot de uitvoering komt om wel te slagen; zie daar te gelijk het nut van ze te kennen.
Stellen wij er terstond losheid en vlugheid tegenover, in de Diane, N. 8, Plaat 17. Dit beeld, dat in de Schilderschool eene hooge waarde heeft, is zoo vol zwier en gratie dat men er over verbaast is, dat zoo veel bevalligheid te gelijk zoo veel edele gratie vereenigt. - De godin is op de jagt snel te voet, in de korte tunik, hare gordel zoo graatslijk omgeslingert, behoeft slechts eenige omkantig van band tot sieraad, om aan het kleed niets te veranderen; letten wij op den zwier en draai, zie het hoofd gewend, tegen het geheele ligchaam, den geheven' arm, de buiging en de draai in de heupen en den nederhangenden arm tegen die hand, de zachte buiging, den stand der voeten, in het kort, het is een model van bevalligheid en zwier, en men moet bij het beschouwen der Antieken in het algemeen niet te ras ophouden het schoon op te merken. - camper zegt dat, om het ware schoon in Antieke beelden te leeren kennen, er veel studie vereischt wordt.
Wij nemen nu nog den Achilles, uit de Flaminische Renkring te Rome. - Dit beeld munt ook uit om zijne edele, eenvoudige en echter treffelijke houding, waarbij wederom in aanmerking komt van welke zijde men gezien wordt. Neemt men N. 9, Plaat 17, dan is de linker hand met de speer een' enkelen stomp, en men zoude dien arm mogen veranderen, als zigtbaar is - terwijl N. 10 daarbij een fraai geheel uitmaakt, waar alles zigtbaar is; zoo veel ligt er aan gelegen, hoe men zich vertoont, gelijk ik meermalen reeds zeide.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zullen nu de beschouwing van den Zwaardvechter nemen, om deze les te sluiten.
De Gladiator, Plaat 18, N. 1, dit voortreffelijke beeld zal ik bij dezen, gekleed aan Uwe aandacht voordragen, om een beter denkbeeld op onze kunst in toepassing te bevorderen, het beeld zelve is naakt, zoo als meest al de Antieke beelden. Het origineel is in het Paleis van Borgheze buiten Rome, zigtbaar geweest van marmer, waar het gebleven is, weet ik niet. Het is onder de Kunstenaars geacht als een der allerschoonste Antieken, en duizend, duizende malen groot en klein afgegoten, door de geheele wereld verspreid. De voortreffelijkheid bestaat in de juistheid der afbeelding en men hondt het voor een der volmaakste voortbrengselen van beeldhouwkunst, die in de wereld zijn.
Ik behoef naauwelijks van het nut voor ons te gewagen, het laat zich terstond zien, wanneer de Tooneelspeler met schild en zwaard eene gevreesde houding tegen zijne partij aannemen moet, denkt hij aan den Gladiator, en hij heeft, naar mate hij het beeld ken en weet na te bootsen, met zich zelven eene voortreffelijk fraaije houding. - Spraken wij voorheen van contrasten, zie die hier in volkomenheid, spreken wij thans van gratie, zwier, edele wending en draai, zie die hier, zoo keurlijk dat men moet verbazen, en echter ongezocht waar, en hoogst mogelijk natuurlijk; - welk eene les voor den Tooneelspeler bij de zwaardvechterijen, om steeds dan dat beeld voor oogen te hebben in zijne Attitudes, welk Schermmeester zal den Acteur den Gladiator aanwijzen; de meeste kennen het beeld niet, en echter kan men aan Tooneelkweekelingen niet beter wijzen om edel en groot zich in zwaardvechten te bewegen en te stellen, want immers de Schermmeester zoude de zaak leeren uitoefenen, hetwelk de Tooneelspeler niet behoeft, hem betreft de schijn en niet het wezen derzelve. - Das

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
is deze les eene der opmerkelijkste in dit punt. - Let op de wending van het hoofd, gade slaande den vermoedelijken slag, die wordt toegebragt, en die vlug en rasch met het schild wordt afgeweerd, terwijl hij het zwaard gereed houdt om te treffen; - zie daar het beeld, nu moet men in zijne verbeelding dit beeld, of liever deze houding zich niet voorstellen, stilstaande te zijn, maar nu dezen, dan genen arm opheffende, nu het regter en dan het linker been voorzettende, in de dreigingen van aanval, om zijne partij heenloopende, en te zoeken waar hem te treffen, terwijl hij (zoo als ik zeide), diens slagen afweerdt met het schild; de kracht der spieren, de vastheid der stand, de gerektheid der deelen van de Attitude, de buiging des ligchaams naar en over de regter dij, de gerekte hals, de passie des gelaats, de armen, de eene voorwaards, en ook naar de regter zijde komende, de andere achterwaards met kracht, ook naar de linker kant wijkende, terwijl hij in den hand eene kleine schudding maakt met het zwaard, zie daar hetgeen wij bij de beschouwing van dit beeld moeten opmerken, dikwerf beschouwen, en ons levendig voor den geest brengen, in stilte en eenzaamheid namaken, opdat het ons eigen wordt, om er zich van te bedienen, waar het pas geeft en voegt.
Ik zal hetzelfde beeld omkeeren en Uwe aandacht nogmaals voorhouden, opdat wij de bewegingen goed leeren kennen. Plaat 19.
Van welke zijde dit beeld wordt beschouwd, het behoudt zijne fraaije gedaante in Attitude, hetwelk hier alleen in aanmerking voor ons kan komen, en wij gaan stilzwijgende voorbij, de uitmuntende uitvoering in dit beeld zigtbaar, hetwelk meer de Schilderschool betreft; evenwel de houding der handen, de plaatsing der voeten, de trekken des gelaats, zijn gewig-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige dingen, en die onze aandacht niet mogen ontgaan, maar deugdelijk naauwkeurig opgemerkt moeten worden; - nogmaals de wendingen des ligchaams in dit beeld, zijn van zulk eenen schoonen stijl, dat dezelve altoos een model van waar schoon zijn en zullen blijven, zoo lang het menschelijk geslacht prijs op waar schoon stellen zal.
Zoo zijn wij dan zoo verre gekomen, met de Attitudes en Standen, met de Contrasten en Zwier, en den Draai des ligchaams; om over de Gesticulatie eenen aanvang te maken. -
Dat is die versnelde beweging, die met goed beleid voortgebragt, eene aaneenschakeling van standen, in beweging uitmaakt. -
Wacht dus, geachte Leerlingen! in de volgende lessen, daarover mijne aanmerkingen en aanwijzingen. -
Ik heb gezegd.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende les.


(Gesticulatie.)

GEACHTE HOORDERS!

Wij komen tot de Gesticulatie. - Dit is, zich bewegen met goed verstand op het Tooneel, en wat is dit? niet anders dan zijne rede met meer dan gewoon, met meer verheven gevoel, door gebaren verzellen, naardat de storm der hartstogten woedt. Ik hoop, dat de Kweekelingen zullen beseffen, dat de bewegingen ten Tooneele, nu niet anders zijn, dan eene versnelde opvolging van standen, of als het ware eene aaneenschakeling van aanhoudende schilderachtige beweging van armen en handen, beenen en voeten, draaijing des hoofds, bij de standen des geheelen beelds, hetwelk men met zich zelven maakt, waarin men nu de toepassing der reeds geleerde contrasten moet waarnemen; altoos van nut voor de Tragedie en de Comedie, doch bij de laatste, in mindere grootheid van bewegingen.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet doen opmerken, dat hooge en gespanne gewaarwordingen, den mensch vele bewegingen doen maken; zoo vindt men zelf, dat het gevoel van angst bij den ongeoefenden mensch die openlijk spreekt, hem vele, ongepaste en nuttelooze bewegingen doen maken, als daar is: het aanhoudend gesticuleeren met eenen hand en den anderen geheel werkeloos te laten; bij aanhoudendheid zich op het dijenbeen te slaan, als of hij de maat der verzen sloeg, en weggesleept door het metrum zich belagchelijk aansteld, hiervoor moet ik vooral waarschuwen.
Het gestadig verzetten der voeten is van een' en denzelfden aard, het komt niet altoos te pas, en het maakt een belagchelijk figuur.
Twee groote zaken gelden in de beweging of gesticulatie, waardoor terstond zeer gepaste bewegingen worden geboren: het zijn de middelen, om nu deze, dan gene hand beurtelings te doen werken; het zijn de voorschriften van groote meesters in de redekunst, en zeer volgenswaardig voor jonge aankomelingen; zij zijn deze:

1o.Neem alles wat groot, goed, en edel is regts; - met den regter hand.

2o.Alles wat verachtelijk en afkeerwekkend is, links; - met den linker hand.


Dus wordt de regter arm en hand, en de linker arm en hand beurtelings bewogen.

3o.En het hoofd nu regts, dan links draaijende, naar den aard der zake, brengt in dezen veel toe, tot gratie en welstand.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wendt men het hoofd, den nek keerende aan verachting, ziet men met welgevallen naar goed, groot en edel; neem het eene links, en het andere regts, en gij zult hoofdswendingen verkrijgen, die U alle stijfheid doen ontgaan.
Om nu verdere vaste regelen te geven, is zwaar te bepalen. - Een geldt voor allen, en komt op het reeds gezegde neder; niet te veel beweging; groote meesters hebben ons aangetoond, dat veel beweging de kracht der reden niet verfraait; maar de mooglijkheid daartoe, eischt dan ook groote zeggingskracht; ondertusschen te veel, om hier als les te dienen, wordt ook vermeden, door de zorg, dat men niet bij elken regel, maar voor eerst bij elken zin, die men uitbrengt, zich met oordeel beweegt; ik zeg met oordeel, dat is, niet te veel beweging.
Daarenboven moet de beweging ingerigt zijn, naar het karakter der persoon, welke men voorsteldt, en waartoe men zich moet verheffen, of afdalen. De afbeelding is steeds zwaar, passen wij in dezen, de les van karel van mander toe, op den Tooneelspeler, en hooren wij wat die schilder, die in de zestiende eeuw leefde, zegt, en wij zullen er nut van hebben; letten wij op de zaken en stooren wij ons niet aan zijn rijmen.

Den ouderdom en kunne te onderscheiden, } Raar is hier mooi, goed, juist. 
Door eigenschap hun eigen, acht ik raar, } Raar is hier mooi, goed, juist. 
Laat dartle jeugd vrij spelend zich vermijden, } Raar is hier mooi, goed, juist. 
Maar maagden, past een zediglijk gebaar, 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ten zij men steld verwilderde Amazonen, 
Een stouten stand past aan een kloek soldaat! 
Een jongman past een fierheid te vertoonen, 
Daar de oudheid geen verkleumdheid in misstaat; 
Zoo zal men ook groot onderscheid in werken, 
Van heer, of slaaf, of boer, of burger merken. 


Volgen wij hem nog in dit couplet.

Veel scheelt het, of de knecht of meester spreekt, 
Een oude man, of die vol hitte steekt 
Door 't bloeijen van zijn jeugd, - of statievrouwen, 
Of reizigers, of wel die akkers bouwen, 
Of Kolcher, of Assirier, of Thebaan, 
Dit onderscheid is noodig te verstaan. 


Men zal met mij toestemmen, dat de man blijken geeft, het zeer goed geweten te hebben. Nemen wij dan zijne lessen in acht, dewijl zij goed zijn, en vergeten wij vooral zijn zeggen niet, reeds door mij in de vorige lessen aangehaald.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


........... te veel gedraai, 
En acht men nimmer meer, in schoone beelden fraai. 


nu wij maken sprekende op het Tooneel beelden met ons zelven.
Lairesse leert ons met grond, om het goede Attitude en beweging van het antieke beeld, op het burgerlijke leven toetepassen, door hetzelfde koncept te behouden, maar de bewegingen slechts minder uitgebreid te maken; deze les van de Comedie tot de Tragedie in toepassing gebragt, en wederkeerig van Tragedie op de Comedie, moet door goed oordeel worden onderscheiden, en door den Tooneelspeler worden in acht genomen.
Onder dit alles dient waarheid de eerste wet te zijn, zegt engel, maar men wijkt geenszins van de waarheid, door zich goed en gratieus te bewegen, en daarop acht te leeren slaan.
De Italiaan riccobonie, ons door engel kenlijk gemaakt, geeft lastige voorschriften.
Hij zegt: wanneer men den arm zal uitsteken, dan moet deszelfs bovenste gedeelte, eerst van het ligchaam worden los gemaakt, en de andere beide deelen voorts in de hoogte worden gebragt; de hand moet vooral het laagst bewogen worden; - hij moet naar den grond toe gekeert zijn, tot dat het voorste gedeelte van den arm, tot de hoogte der schouder gekomen zij, alsdan keert hij zich naar omhoog.
Welk een groot mengelmoes van verwaandheid, straalt hierin door, is dit voorschrift niet geschikt om marionetten te

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken van de Tooneelspeelers? Ja voorzeker; ik heb het gezien, lavigne, de beruchte zanger, speelde een' rol in eene opera, en bewoog zich naar dien regel, en het stond ellendig; weg met deze uitpluizerij, - bewegen wij ons natuurlijk en vrij, en geven regelen van welstand, zonder acht te slaan op deze nietige regelen, paren wij den welstand aan de waarheid en zoeken wij alle stijfheid te ontgaan, en door onze toonbeelden de aanwijzingen in het geheugen te planten.
Om nu met orde daartoe in deze lessen te komen, dient men nu als eerste wet aantenemen: - dat de groote menigte van standen, Attitudes, door mij in vorige lessen U voorgesteld, hier allen in aanmerking moeten komen.
Ik leerde Uwe aandacht zich vestigen op de contrasten of tegenstellingen, op den zwier en draai.
Ik zal U dan nu dit alles in acht doen nemen in de Gesticulatie of versnelde bewegingen, en elkander opvolgende aaneenschakeling van standen, voor zoo veel dat, in dit geval, doenlijk is.
Ik ga over tot teekenen.
Let nu wel op; - ik zal voor de Tragedie mijne eerste aanwijzingen doen: men moet zich voorstellen, dat deze aanaanwijzing slechts is aantemerken, als eene opening in het spoor, dat door aanhoudende studie, uitgebreid worden moet; zie Plaat 20: er is gesteld, dat de bewegingen voor de Tragedie, dan groot en uitgebreid mogen zijn, waarom ik uit de schouderpunten van het staande beeld, N. 1 - 1 - 1 - 1 - 1 - de beweegkring heb getrokken, om U mijne meening te beter te doen verstaan.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regts is dan grootsch, goed en edel; - links misprijzen, verachten, verwerpen, benijden, haten, enz. Nu komen vele bewegingen op een beeld, (*).
N. 2.	is beweging tot spreken.
N. 3.	verzette voeten om 1 en 1, en 3 en 3 te houden.
N. 4.	verbazing op het gezigt van een voorwerp met het gezigt, 4.
N. 5.	verachting van lairesse met het gezigt, 4.
N. 6.	hand op den borst, bruikbaar bij alle linker handen.
N. 7.	bevel geven.
N. 8.	zijdelingsche toorn bij de kop, N. 1. met vuisten.
N. 9.	wijze van ordonneeren, hooger of lager, als de linker arm geheven, zoodat de hand in de zijde komt.
N. 10.	hemelwaards wijzen, terwijl men tegen een' ander' spreekt.


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 11.	verstomde verwondering, handen op elkanderen bij hangende armen, - en de beenen en voeten 1 en 3 bij elkanderen.

Dit alles nu volgt elkanderen in beweging op, geschikt naar hetgeen voortedragen valt; - het zijn wenken, die ik hoop dat begrepen zullen worden, om voorttestreven.
Merkt nu wel op: de contrasten, den zwier, den draai, heft zich het eene, dan daalt het andere; zoo ook wil ik het verzetten der voeten begrepen hebben; niets eveneens, altoos tegenstelling, zie, en bestudeer al het opgegevene.
Houdt nu in het oog, dat alle deze bewegingen in toepassing voor de dames zijn, ik behoef het beeld slechts in vrouwen gewaad te teekenen.
Ik teeken U nu nog het handje en den arm van riccobonie en lavigne, om tot meerdere klaarheid aan die beschrijving te dienen, wanneer men dan beide de handen naar dat voorschrift langzaam beweegt, ziet men dat zulks eene bespottelijke vertooning oplevert.
Gaan wij nu over tot de Comedie, dat nu vooreerst het ernstige spel zal betreffen.
De beweegkring uit de schouderpunten tot de vingertoppen heeft aangetoond, dat de bewegingen groot mogten zijn; in de Comedie geldt de beweegkring, die de ellebogen bepaaldt, hier voornamelijk, en zal alleen afbeelden, dat de bewegingen in de Comedie meestal niet verder behoeven te gaan, dan dien engen kring; men moet dit echter met zeer veel goed beleid aanwenden, en het juist geen' misdaad achten, daar buiten te gaan, o neen! maar meestal behoeven de bewegin-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen in de Comedie niet verder te komen; intusschen blijven hevige passiën eene uitzondering op dezen regel, daar dezelve terstond meer tragiesch loopen.
Om al de opgegevene bewegingen overtenemen uit de Tragedie tot het dramatische spel of Comedie acht ik onnoodig; eenige daarvan zullen mijne meening klaar genoeg doen zien.
Ik ga voort met teekenen, zie Plaat 21; en toon U dan mijn staande beeld op nieuw, hetwelk nu den regter hand in den borst, vest of kamizool heeft gestoken, en den linker los en vrij laat hangen, terwijl zijne voeten 1 en 2 maken; zal hij spreken, dan maakt hij regts, 3; bevelen, 4; hemelwaards wijzen, 5; iemand bevelen te vertrekken, 6; de verachting, 7 en 7, met het gelaat 7 daar bij.
Ik achte dit genoeg, om te doen begrijpen, dat in het Comediespelen alle de bewegingen op vorige grondbeginselen gevestigd, kleiner van omtrek blijven moeten.
Wanneer nu de Comediant, iets komieks, iets klugtigs voorstelt, dan worden zijne bewegingen nog kleiner van omtrek, vooral wanneer zijne redeneringen moeten doen lagchen, en niet zijne bewegingen; - want moeten de bewegingen zulks veroorzaken, dan moet men zich overgeven tot hetgeen men in onze kunst kent, onder den naam van chargeren, extravageren, outreren, hetgeen in den hoogen steil dan ook convulsioneren heet; termen van de kunst, waardoor men elkanderen verstaat.
Maar voor men daartoe komt, kunnen de bewegingen iets comiesch verkrijgen, zoo als ik bereids in de Attitude

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den boer en boerin meen aangeroerd te hebben; zoo moet ik hier dan nog bijvoegen, dat, zoodra men den stand meer gebogen maakt, het hoofd keert als 8, en de beenen 9 en 10 worden, de handen vooreerst 11 en 6; dat dan voorts alle bewegingen hier gegeven, ook bruikbaar blijven; men ziet dat de rigting des ligchaams, alzoo van zeer veel invloed is op onze bewegingen op het Tooneel; deze wenken moeten de gedachten der kweekelingen gaande maken. Ziet nu deze beelden, voegt nu beenen en armen naar welgevallen bijeen; alles, hoe ook gekozen, geeft eenen goeden stand; ziet ze met aandacht, telkens ziet men eene andere Gesticulatie; men dient zoo lang daar op te zien, tot men de eene uit de andere als het ware ziet voortvloeijen, en als Gesticulatie voor het oog zweven ziet; er is geen eenen misstand bij, noch bij de tragetische, noch bij de comische, dat dan welbegrepen, ook den ernst voorstelt.
Ik moet de dames verzoeken, zich deze lessen volkomen toeteëigenen; ik heb, om den stand der beenen en voeten, mij ten hunnen nutte tot mansbeelden blijven bepalen; men ziet dan nu de contrasten der beweging in deze Gesticulerende; heft het eene, dan daalt het andere: zie den zwier, den draai, den stand en verzetbaarheid der voeten en de leving der armen, hoe men die ook verzet, het levert altoos eene welstandige Gesticulatie.
Getrouw aan de contrasten, niet dezelfde armen en handen of voeten bij elkanderen beschouwen, maar die met smaak leeren voegen, zich eigen maken en leeren uitvoeren; dit is mijne meening.
Ik zal in eene volgende les nu gebreken vertoonen, om zich in de Gesticulatie daarvoor te behoeden; of om belagchelijk te worden, er zich van te bedienen; - want wijze ik U den goeden weg naar mijn inzien, zoo diene ik dan

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
door bewijzen te staven, dat dien weg goed zij. Daartoe zullen inzonderheid kunnen dienen, de aanwijzingen van eenige eenzelvige bewegingen in Gesticulatie, die helaas! maar al te veel, ongemerkt in gebruik zijn; ik moet die doen opmerken, en men zal zich overtuigen, dat de bewegingen van beide handen en armen te gelijk, niet dan zeer zelden goed te keuren is; tenzij men dit opzettelijk voorneemt, om bespottelijk te worden.
Mogten mijne lessen, die ik weet dat uit goede bronnen geput zijn, den vereischten indruk maken; mogt de kracht der voorbeelden die ik schetse, Uwe gedachten boeijen en bijblijven, tot bevordering der ware Tooneelbeschaving en voortplanting van gratie en edelheid in standen, bewegingen en sierlijke daden op het Tooneel.
Mogt mijne hand in de daarstelling der schetsen hebben gefaald, ik hoop dat het gebrekkige moge vergoed zijn, door mijne bijredenen en verklaringen, waarin ik heb getracht, zou veel mogelijk, duidelijk te zijn.
Ik dank U voor Uwe aandacht, en Uw vereerend bijwezen zal de spoorslag mijner ijver zijn, bij de voortgang dezer lesssen.
Ik heb gezegd.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende les.

GEACHTE HOORDERS!

Wij hebben in onze vorige les over de Gesticulatie gehandeld, en vele bewegingen op een beeld gegeven, voor Tragedie en Comedie; houden wij ons nog een weinig tijds daarmede bezig en toonen nog eenige gebreken ter waarschuwing, die aanwendende tot goed, dat is: ernstig te vermijden; kan comiesch goed zijn? ik hoop dit te toonen. Eindelijk zal ik toonen, dat men te ver kan gaan, en noch ernstig, noch comiesch zijn, maar afzigtelijk worden; alzoo is dan het doel te toonen, het gebrek van eenzelvige beweging in Gesticulatie, dat is: het aanhoudende Gesticuleren met beide de handen te gelijk, op een' stond en bovenal de ellendige gewoonte van beiden even hoog, of even laag als of het afgemeten ware, in beweging te houden. Zoo ook den stand der voeten, even stijf en als vastgemetseld naast elkanderen, of beiden eveneens en evenver van elkanderen gezet.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let wel, opdat dit dan wordt de verzaking van allen contrast, van allen welstand; hiervoor zal ons dan te stade komen, die stijve regtstandigheid, die in de Egyptische beelden, zoo kennelijk is, die stijfheid die voor ons op het Toonel te vermijden valt, het vroege tijdperk der Egyptische kunst, hoe collossaal en hoe zonderling in fraaiheid van uitvoering, heeft dat edele en zwierige niet, dat de Grieksche en Romeinsche beelden kenmerkt; ik heb reden om te mogen hopen, dat deze les U zulks kennelijk maken zal, gelijktijdig bij het nut, hetwelk wij hier bedoelen, in toepassing voor onzen kunst, op het Tooneel. Zie Plaat 22.
Ik geef Uwe aandacht dan wederom mijn staande beeld: eenlijnig, de voeten zijn bij elkander, en de handen zijn met nederhangende armen aan het ligchaam 1 en 1 geslooten; zieldaar die lelijke Egyptische regtstandigheid, die te vermijden valt; til ik beide de handen tot de heupen in de zijden 2 en 2, hel blijft lelijk, of het moest zijn om opzettelijk belagchelijk te worden; doe ik dit met eene arm alleen, bij voorbeeld links, en zet de regter voet alleen uit, zoo wordt terstond de stand goed en aannemelijk, mits de regter hand dan niet zoo vlak open blijft; hef ik beide de handen tot 3 en 3, het blijft wederom eene stijve en verwerpelijke stand; laat de regter arm, zonder gratie, als een' staak uitwijzen tot 4, het is te vermijden; - dit blijkt aan 5, die vol contrast gratieus buigt; want al breng ik wending in den hand dier arm als 6, het blijft even houterig; neem ik de handen even hoog, vlak geopend als 7 en 7, het is de potsige houding van een pierot; neem ik 8 en 8, ofschoon met een' gewenden hand, het is te egaal in strekking; maak ik 9, het is wederom een' Egyptische stijve lelijke stand, die echter met een uitgezet regterbeen, nog passeren kan; maar die stand moet niet

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang duren, ze is niet fraai, en slaat men het oog op eene reije van gevolg in een Treurspel, die meest allen dus staan uit eene slechte gewoonte, dan wordt die stand nog vermijdelijker, ik verlaat die terstond, zoodra ik zie, dat deze of gene mijner kunstgenooten, die ook voor eene wijl aannemen, want niets is lelijker, dan dat twee Acteurs eveneens staan, omdat de contrasten zoowel in het geheele tafreel moeten heerschen, als in een bijzonder personaadje; hierop moeten wij leeren letten, als wij en scene staan, want is het misstand dat een geheele suite met de armen over elkanderen staat, oordeelt dan wat het geven zoude als de hoofdpersonen dat ook veel in gebruik namen; 9 moet dus weinig in acht genomen worden, en kan eens enkel gaan, maar dan met uitgezet regter of linker been alleen; men moet echter dit alles met oordeel betrachten, en zoo als in vorige lessen gebleken is, juist niet schuwe, om bij eene verstomde verwondering de voeten bij elkanderen, voor dat moment te laten. Zoo is het ook met alle eenzelvige bewegingen, men kan die voor een moment plaats geven, versiert door wending des hoofds, door verzette voeten en de eene hand anders als de andere te vertoonen; zoo worden dan ook alle deze bewegingen aannemelijk, zoodra men die regts of links alleen apart gebruikt, en er de gratie van vorige lessen op toepast en mede in werking brengt; 10 is dat korte gescherm van de handen beide te gelijk met geslotene ellebogen in de zijden, zoowel regts als links (hier slechts met eenen aangewezen), deze ellendige gesticulatie op het Fransche Tooneel, bij de vrouwen zoo algemeen in gebruik, wenschte ik dat door Ulieden, jonge Dames, Kweekelingen dezer Schouwburg! nimmer gezien waren, - het deugt niet, het is te verwerpen. - Gelooft mij, volgt het niet na, blindelings weg, omdat juist eenige Fransche liedjeszangsters, ellendige Actrices, U hier ter stede, dat vertoonden, - de

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
ware Fransche Actrice zal het U nimmer zoo voordisschen, en het nevens mij condemneren; het is automatisch en ellendig, even als hun komen op het Tooneel, welke gratie kan heerschen in een paar eveneens hangende armen, als eenen slecht gemaakten houten kinderpop uit de kermiskramen, die naar de mode destijds is gekleed? ach, vermijdt het, het zijn slechte voorbeelden; denkt aan mijne vorige lessen hierover, en Gij zult leeren verachten, om zoo miserable op het Tooneel te komen; ik heb het van goede Fransche Actrices nimmer zien doen, gelooft mij, het is gebrek aan talent en aan wetenschap, waar zoo gehandeld wordt.
Men kan aan mijn beeld ter verbetering nog toevoegen, de hand op den borst, maar dan éénen, en nimmer twee te gelijk, of men verliest terstond het contrast.
Dat men ondertusschen regtstandig en toch graatslijk kan zijn, meen ik bij de beschouwing der Antieken bewezen te hebben; - ik zal ter onzer leering er nog een paar zeer fraaije bijgeven, waarin de Egyptische regtstandigheid zoo treffelijk vereenigd met de gratie der Grieksche en Romeinsche school, zigtbaar is, dat men te regt verbaast moet zijn, over die fijne mengeling, waardoor het een voorbeeld wordt, wel navolgens waardig, als een' waren blijk van regtstandigheid zonder stijfheid, maar wel opgemerkt van ongemeene gratie, zie Plaat 23; het zijn de beelden uit de gewezene vierschaar op het voormalig Stadhuis (thans Koninklijk Paleis) hier te Amsterdam, van Meester artus quellinus, van de uitvoering hier gewag te maken, is zoo als ik meermalen zeide, onnoodig, maar de stand is hier van belang; ik heb dezelve om meer tot mijn doel te strekken, meer gekleed, dan de origineelen gekleed zijn.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzeker is het niet mogelijk, de schaamte door schande veroorzaakt, beter uittedrukken, dan in beide deze beelden heerscht, - de origineele zijn zoo meesterlijk, dat het boven allen lof is. Ik moet hier dan doen opmerken, dat schoon beide de armen eveneens geheven zijn, de handen een contrast vormen, tegen de armen en eene andere wending bekomen, zoo ook de vingeren zelfs, (waarover wij ook zullen handelen), en het omwenden van eenen der handen, geeft blijk van eene hooge fijne gedachte, om contrast te geven, zelfs daar, waar het bijkans onmogelijk was; - zoo ook met de statu zelve, de regter knie zagtelijk opgeheven om eene contrasteerende stelling in de voeten te bekomen, terwijl het andere beeld den eenen voet achter den anderen bijkans verbergt; - zietdaar het contrast in kleine fijne deelen gevonden, terwijl het beeld regtstandig is.
Als men doordringt in de beschouwing van die fijne gratie, is men verbaasd over den meesterlijken zwier en de keurige vinding derzelve; van gelijken aard zijn de drie gratien, die ik te regt alhier toevoege (*), ik moet dezelfde oplettendheid hier gaande maken, het zijn, let wel, drie regtstaande beeldjes, maar den draai, den zwier, den gezwollen heup, de dalende schouder, den gebogen knie, de wendingen des hoofds, de plaatsing der armen, de buigingen, de plaatsing en wendingen der handjes, het is een wonder van kunstige stelling, zonder nu nog eens aan de uitvoering te denken; beschouw ze, leer ze kennen, zie ze dikwerf, zoo als alle de gegevene voorbeelden, opdat ze U zonder moeite voor den geest komen, onder het Tooneelwerk, om er U gepast van te leeren bedienen; - ik sluit deze opmerking, naar ik meen, te regt, met

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
de drie gratien, dat is Schoonheid, Graatselijkheid en Bevalligheid: Aglaje, Euphrosine en Thalie; o! dat ze ons altoos blijven vergezellen; - zijn het goddelijke gaven in de kunst, zijn ze niet te leeren of te verkrijgen, dan door hemelval, dan heb ik voor het minst al gedaan, wat ik kon, door dezelve U aantewijzen.
Zeker maken de gratien de kunstwerken volmaakt, als: Aglaje de schoonste keuze doet, en Euphrosine die het beste vertoont, en Thalie de harmonie of overeenstemming daarbij geeft; - dan mag men hem, die dit alles weet te paren, den naam van Meester niet onthouden.
Ik daal uit dezen vlugt, die men mij gelieve ten besten te houden, wederom tot een ander uiterste, ter waarschuwing, of om er zich in tegenstelling van te bedienen.
De Fransche callot, uitmuntend Graveur, heeft ons een aantal caricaturen, in zijne voortreffelijke printen nagelaten, ik acht noodig, U daarvan ook kennis te doen dragen, opdat het U diene, om dezelve te vermijden, of er U van te bedienen, om gelach te verwekken. Zijn Carnaval van Rome, daar hij lang woonde, is in dezen het beste voor ons doel.
Regt comiesch zijn bij voorbeeld zijne voorstellingen van toorn en schrik, hier spreken wederom groote geëxasireerde bewegingen, zie Plaat 24; het zijn voorstellingen, die te huis behooren, op het Italiaansche Tooneel, waar Krispijn, Schappijn, Pantalon en Pierot, Arlequin en Poelisionello, het volk vermaken. Arlequin, de nationale zot van Italien, is gelukkiger geweest dan den Hollandschen Hansworst; hij bereikte het Tooneel, daar de ander slechts met Joris en Trijn in de zak, het spel van Jan Klasen mogt behouden; beschouwen wij deze figuren met aandacht, zoo vinden wij in die

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
geëxasireerde bewegingen, eene ware en zorgvuldige waarneming van het contrast, want zien wij N. 1, wij vinden in de uitdrukking dier belagchelijke toorn inderdaad eene zeer juiste wending en tegenstelling van armen, beenen, wendingen des hoofds, zwier en draai, maar alles tot uitersten gedreven en bespottelijk gemaakt: zoo heeft zulks plaats in N. 2, beide zijn voor de uitdrukking van bespottelijke toorn, bijzonder welgekozen; - zij kunnen den blijspelspeeler, in welk gewaad ook, zoo ras zijn doel is, gelach te verwekken, bijzonder te stade komen.
Deze Attitudes zijn in dat geval nuttig te kennen; - zoo is het met N. 3 en 4, beide zijn excellent voor eene comiesche schrik, hoe men ook gekleed zij, of wat men ook voorstelle, hetzij dan heer, boer of edelman, zoodra het er om te doen is, om te doen lagchen, is dit waarlijk wel tot model te nemen.
Even tot hetzelfde doel, heb ik er de woede van Arlequin N. 5 bijgezet, want dat beeldje heeft dezelfde deugd in de houding, in exasiratie, als in ernst door mij is aanbevolen; men moet daarbij in acht nemen, dat dezelve slechts beschouwd moeten worden, als momenten van een oogenblik en als voorbijgaande, en zoo zijn alle deze te beschouwen.
Maar N. 6 kan nimmer als comiesch beschouwd, passeeren; is verwrongen, verdraaid, lelijk en afzigtelijk; geheel uit de natuur verwekt, geen gelach, maar medelijden; het is gebrekkig, verlamd en moet ter waarschuwing dienen, om nooit nagevolgd te worden.
Men kan, zoo als men hier ziet, te ver gaan, en het overdrevene zelve, wordt vatbaar voor overdrijven. Er meer van te zeggen, ware onnut; men gevoelt, hoop ik, mijne meening.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zijn wij dan gekomen tot de mindere deelen der Gesticulatie, namelijk onze aandacht te vestigen op de beweging der handen en vingers; wacht dus, in volgende lessen, daarover, eenige aanwijzingen ten voorbeeld.
Hebben mijne voorbeelden van heden, U mogen vermaken, hebben dezelve bij de wording op het doek, U doen lagchen, bedenk dat dit eene satisfactie is, die U de proef geeft. Geachte Leerlingen! dat de meester die ik koos, om te dienen, de beste voorbeelden gaf tot het doel, en dat mijne toelichtingen U mogen doen begrijpen, dat, wat men ook ten Tooneele verrigt, alles wel aangelegd, en op beredeneerde gronden, dient te steunen.
Hebt dank voor Uwe aandacht en oplettendheid, die mij mag belooven, dat de verdere voortgang U aangenaam mag zijn.
Ik heb gezegd.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde les.

Eerste Gedeelte.


(Over de handen en voeten.)

GEACHTE HOORDERS!

Het is niet genoeg, Geachte Leerlingen! ten Tooneele bedacht te zijn, op de houding des geheelen beelds, noch op de geregelde beweging der Gesticulatie, o neen! onze moeijelijke kunst vordert nog veel meer; zij vordert zelfs bedachtzaamheid op de beweging der handen, met inachtneming van de plaatsing der vingeren. Ik hoop dit in deze les te bewijzen.
Men zal, hoop ik, opgemerkt hebben in de menigvuldige schetsen, dat ik daaromtrent reeds voorbeelden toonde, maar die gewis niet genoegzaam waren, en dus een apart onderhoud vorderen.
Het is in de schilderschool eene belangrijke les, zijne beelden niet alleen goede en fraaije handen te geven, maar de vingers zoodanig te plaatsen, dat de hand goed teekent.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zaak is van veel aangelegendheid, vooral om slechte gewoonten voortekomen, die, of uit onbedachtzaamheid, of angst worden geboren, bij den jongen Tooneellist.
Dat deze zaak aandacht verdient, bewijzen inzonderheid de ellendige gewoonten van hen, die er in het geheel niet aan denken, en met kromme vingers zich vertoonen.
De lessen voor openlijke Redenaars, zoo wel op den kansel als voor de balie der regters, zijn in de academien der geleerdheid nimmer omtrent dit punt verwaarloosd, zij vertoonen ons preekhandjes, om het zoo eens te noemen, ik zal dezelve straks schetsen, zij zijn voor den Tooneelspeler in het algemeen te vermijden en met uitzondering echter in acht te nemen; maar de schilderschool geeft voorschriften, die den Tooneelspeler dadelijk kan opvangen en in aplicatie brengen.
Laat ons voorbeelden toonen, want Ulieden, Geachte Leerlingen! hier op het spoor van anderen in fraaije redenen voortehouden, dat onze hand 15 of 16 onderscheidene beweegbare deelen heeft, die werken kunnen, zoude toch, naar mijne wijze van denken, die indrukkingen niet maken, welke ik meen van mijne schetsen te kunnen hebben.
Ik toon U dan in de eerste plaats hetgeen te vermijden valt. Plaat 25. N. 1, 2 en 3.
Deze drie handen gelijken meer naar klaauwen dan handen; zietdaar de misvorming door kromme vingers. - Onbedacht doet de ongeoefende dit, en mismaakt zich ondanks zich zelve. Ik heb een zeer goed spreker op het Tooneel gekend, die uit onbedachte gewoonte, zich steeds met kromme vingers vertoonde; welk eene ellendige gewoonte! ik hoop, dat dit toonbeeld genoeg zij, om er U oplettend op gemaakt te hebben, opdat gij het altoos vermijden moogt. - Denk

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook niet, Geachte Leerlingen! dat de nederhangende hand met regte vingeren, dit geheel hersteld, neen, schoon beter dan met kromme vingeren, is N. 4 de hand van een' soldaat, die men met uitgestrekte armen en vingeren, de hand bij den dij leert houden, om te marcheeren.
Maar voor den hangenden arm, en vrijen en ongedwongen' hand, moet speeling en contrast in de houding der vingeren zijn, die sierlijk staat, en losheid, vrijheid en welstand geeft; zoo als N. 5 en 6 aanduiden.
Men kan zich dit als eene goede gewoonte geven, door er altoos oplettend op te zijn, niets evenaardt de kracht der gewoonte, laat ons dan trachten altoos welgeteekende handen te vertoonen; welgeteekende handen zijn de eerste grondbeginselen in de schilderschool, laat het toch voor den Tooneelspeeler van gewigt zijn, op dit stuk te letten; de Tooneelspeeler, die de natuur (hoe ook) altoos schoon moet voorstellen, tot in den boer, ja in de afzigtelijkste ellende, zigtbaar moet blijven. Weinigen is ten deel gevallen, de handen mooi te vertoonen; zonder wil, ken ik echter enkelen, die altoos mooije handjes vertoonen, die in den geest zijn, waarover ik thans spreek; onder de goede voorbeelden en van ter zijde gezien, gelden N. 7 en 8 bij den nederhangenden arm.
Heffen wij den arm op, in het gesprek bij de Gesticulatie, zoo wordt N. 9 een' zeer goeden hand, die met den uitgestreken vinger ook aantoonend kan dienen.
Aantoonend is van veel belang; het is, hoe ook, eene schilderachtige gedachte met gratie en zwier aantetoonen, dit heb ik reeds genoeg te kennen gegeven in vorige lessen, laat ik dit nu nader doen, ten opzigte van den hand. Want zie N. 10 en 11

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
het is hier niet de vraag: wat is goed? nu ja, N. 10. wijst; maar zie N. 11. daar heerscht contrast reeds in den arm, vervolgens in den hand en voorts in de houding der vingeren, waardoor de laatste onmiddelijk de voorkeur verkrijgt.
Laat ik dit bevestigen, met N. 12, van de tegengestelde zijde te zien; zoodra denk ik van dat handje de donker geschaduwde halve pink weg, of het is minder gratieus, dat deel der kleine vinger moet er aan blijven en zigtbaar zijn. Laat mij nu de opene hand sprekende met stijve vingeren U vertoonen, als N. 13, het is wederom dezelfde aanmerking; eene kleine speeling in de vingeren, die alle stijfheid wegneemt, maakt het beter, zie N. 14; ik zal zwijgen van geslotene regte vingeren, aan N. 13 toetevoegen, hetwelk ik bereids genoeg heb te kennen gegeven, dat te verwerpen valt; N. 15 en 16, eer ik verder ga, dient te volgen; het geeft ons denkbeelden, hoe eene rol papier of pergament aantegrijpen, of een' staf van commando; N. 15 is lomp boers, en niet geëvenredigd aan de ligtheid van het product, hetwelk te dragen valt; N. 16 is verkiesselijk, het is contrasterende en gratieus, en het ligte papier, of wat het zij, meer eigen; dan, over aangrijpen, spreken wij nog nader, schoon ik hier nu nog volgen laat, het trekken van het zwaard niet zoo zeer, als wel de handen dreigende aan het zwaard te slaan, eer de greep zelve geschied, om het zwaard te trekken eer de vingeren sluiten, om de klem van de scheede te ontrukken, kunnen de vingeren zoo als men hier ziet, speeling en welstand bewaren, N. 17.
Wanneer men in het Tooneeldiscours, geen' predikant verbeeld, is N. 18 te vermijden, zoowel als N. 19, die dezelfde is, zij kan nog dienen als men een' advocaat voorstelt, of andere geleerden die redeneeren, Plaat 26.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geef voor het gewoone discours, voor het Tooneel N. 20, en bij de genen die er reeds zijn, N. 21. Dan, de tijd roept mij, deze les te sluiten; verwacht het vervolg dezer stoffe in het tweede gedeelte van deze les; intusschen mijne denkbeelden U ter overweging gevende, hoop ik, dat dezelve, Uwen bijval vinden mogen.
U dankende voor Uwe betoonde aandacht, heb ik wederom mijn doel volbragt en gezegd.


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde les.


Tweede Gedeelte.

GEACHTE HOORDERS!

Toonde ik in de vorige lessen, de nuttigheid van de aandacht te vestigen op de beweging ten Tooneele, in onze handen met betrekking tot de plaatsing der vingers, ik zal U, Geachte Leerlingen! dit heden nog nader aanwijzen; het onderscheid tusschen lomp en gemaniert, of liever met bedachten rade, iets voortestellen, heb ik naar ik meen, genoegzaam aangetoond. - Laten wij nu tot grijpen en aanvatten overgaan. Zie plaat 26.
Lairesse, die groote schilder, die de wereld een kostbaar boek achter liet, was wel bedacht op dit onderwerp; hij geeft ons voor lomp aantevatten, ter waarschuwing N. 22, en als beter N. 23, 24 en 25; deze alle vier wel waardig, bestudeerd te worden en zich eigen te maken, moet ik ten sterksten aanraden. Het eerste is de boer; de tweede, de man

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
van fatzoen; de derde, de uiterste politesse, die eene ledige kelk geeft, terwijl de vierde, de laatste vingeren van den hand als steun aan den voet der kelk voegt, bewijst dat dezelve met vocht gevuld is en alzoo het vermogen gezocht wordt, om die regt te houden, dit is voor ons, Geachte Vrienden! van belang om op te merken, dewijl wij meermalen vertoonen zullen, eene kelk met niets daarin, als of er iets in ware.
Goed en kwaad staat steeds naast elkanderen, N. 26 geeft ons het lompste dat men denken kan, om zulk een giftkelk aan te grijpen. - Zietdaar de tegenstelling, maar maakt er het gevest van een zwaard van, dat uitgetoogen is, en de hand excellent goed.
Zoo moet men alle deze voorbeelden in toepassing leeren brengen, waar de omstandigheden zulks vorderen. N. 27 is zeer goed om op zich zelven te wijzen, voor een man, met den regter hand op de linker borst; daarentegen doet eene vrouw beter, om de hand N. 28 in aanmerking te nemen; zij wijst dan met de regter hand, onder de linker zijde van den boezem.
Men kan ten hemel wijzen met den regter hand, even gratieus wanneer de elleboog gebogen is met eenen hand als N. 29, daar eene uitgestrekte arm beter den hand N. 30 voegt; in het eerste geval kan de spreker zijne partij blijven aanzien, en van den hemel of de goden spreken; in het laatste geval kan opwaards worden gezien ten hemel, en er alzoo van spreken.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 31, is eene zonderlinge gewoonte, ouder de redenaars in gebruik, van met den duim van den regter of linker hand, over den schouder, in het voorledene te wijzen; ik heb het eenmaal waargenomen in eene uitmuntende Fransche Actrice, op het Tooneel; ik heb hier wel niet tegen, maar ik kan niet zeggen dat het welstand geeft, hoewel maar een oogenblik durende; ik houde beter den uitgestrekten arm, en die een weinig achterwaards te brengen en de hand met den toonvinger nog meer achter te wenden, op de hoogte der heup is minder gezocht, minder in het oogloopende door iets raars, en treft het doel even zeer.
De biddende handen N. 32, 33 en 34, zijn allen welstandig en kunnen voor bidden en smeeken zeer goed gelden. Maar het oogmerk om die te gebruiken, om van verbazing of verwondering, de handen te zamen te slaan, moet met beleid worden aangevangen; bij voorbeeld, N. 32, moet nimmer ras in elkanderen worden geslagen, zij dient goed voor die stille aandoeningen van verbazing, verwondering en diepe droefheid, bij nederhangende armen naar de hoogte der borst, langzaam zamengevoegd te zijn. Even zoo is N. 34 voor opgehevene handen, en schoon eene vrouw als statig en achtbaar passende, kunnen zij eenen man even zeer dienen. Met veel veiligheid slaat men de handen ras verbaasd en verstomd in elkanderen met N. 33 te maken, met eenen harden slag, men waagt niet in zijne vingeren te verwarren; op- en nederwaards kan deze zamenvoeging der handen gerust dienen.
De voeten heb ik bereids in mijne schetsen aangetoond, laat er ons ook eene bijzondere aandacht op vestigen.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dit gedeelte van belang is, behoeft geen betoog; ik toonde het meer voor de beenen, dan wel bijzonder voor de voeten, in de gegevene beelden. Laat ons dan beginnen het oog te slaan op de vijf positiën van den dans, en laat ons zien, wat de Tooneelspeeler daarvan kan profiteeren en wal hij daarvan verwerpen moet.
Laat ons voorbeelden toonen ter bevestiging.
Ik zal de danskunst op dit moment niet aanraken, wij ontmoeten die nader. Maar, ik moet nu vragen, welke van deze vijf positiën kan voor het staande beeld dienen? - Twee slechts: N. 2 en 4; want N. 3 en 5 zijn met verplaatste voeten elkanderen gelijk, en kunnen ons nergens dienen; hetgeen in de danskunst getoerneerd genaamd wordt, is in deze positiën niet aangeroerd; ze zijn de eenvoudige standen der dans, om te zien wat er den Acteur of Actrice van dienen kan, en dat komt al, op slechts twee standen uit.
Ik zal van de eerste positie niet spreken, zij is te gelijk de positie van eenen militair onder de wapenen. Ik toonde in mijne beelden genoeg, wat voor ons te verkiezen is, en ik heb meermalen gezegd, dat de positiën der voeten, weinige bewegingen waren.
Lairesse geeft ons slechts twee voetplaatsingen, en zegt, dat men, om wel te staan, de hiel van den voet, hoe ook staande, tegen het hol van den anderen voet moet rigten; toont dit met twee voorbeelden, die ik nu schetsen ga. Zij zijn in zekeren graad ontleend, of hebben gelijkenis met de danspositiën 5 en 3; zie 6 en 7, mij voorts beroepende op mijne

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegevene schetsen voor de Attitude, is dit alles wat ik van de voeten zeggen kan; ik moet nu nog aanmerken, dat de studie van geheel in den geest van vele Antieke beelden, in het Treurspel te willen staan met de voeten, met zorg dient te geschieden, wil men niet boers en lomp worden. Zie 12, dit eenzelvige van beide de voeten, is te vermijden; laat ons de les van lairesse 6 en 7 liever houden, daar zijne meening toch zeker is, om ook als 8 en 9 te staan, daar de lijnen van de eene hiel tot het hol van den anderen voet komende, zulks bewijzen.
De toepassing dezer les, op zittende beelden, is eenvoudig, en in onze gepasseerde lessen genoegzaam aangetoond, hetwelk 10 en 11 bewijzen en met valsche en goede lijnen zigtbaar wordt.
Laat ons nu nimmer in den waan komen, mijne jonge Vrienden! dat deze oplettendheden, op de houding der handen en vingeren tot uitpluizerijen vervallen; neen, het behoort tot de perfectie, het is goed en noodig, even als de geheele uitwerking van eene rol, een karakter; want immers eene schets, is geen volkomen schilderij; het is niet genoeg om onzen aanschouwer te zeggen, door het spel: ‘zoo omtrent diende het te zijn,’ hem eene flaauwe omtrek te vertoonen, voor een afgedane teekening; neen! neen! de volkomenheid optespooren en die voortedragen, dat is het doel en moet het blijven; het moet af zijn, in stand en houding, in gaan, staan en zitten, in Gesticulatie en in gelaatstrekken, in houding der handen en vingeren, plaatsing der voeten, toon en modulatie der stem, zuivere declamatie in poëzij, zuivere spreektrant in proza; kortom, in alles wat de kunst vordert om natuurlijk en fraai te zijn. - Jaren,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ja eene leeftijd is noodig, om tot die volmaaktheid te komen, dit weet ik, maar het moet toch het oogmerk zijn.
Men moet den aanschouwer immers niet naar huis laten gaan, met de gedachten: ‘ik heb daar slechts eene voorlezing gehoord, droog weg, van hetgeen het stuk inhield;’ men moet hem doen zeggen: ‘ik moet het stuk nu nog eens lezen, want ik ben verbaasd, fraaiheden gezien en gehoord te hebben, die mij bij de lezing gemist zijn.’ - Zietdaar de kunst.
Men moet den kunstkenner en kunstregter toonen, dat men het Tooneel goed weet te gebruiken; dat men met beleid en geweizigd naar het karakter, het geheele, ja het grootste Tooneel, het zijne weet te maken; van de vleugels af, tot het midden, en wederkeerig, zonder winderig te zijn, en niet als eene onbedrevene, die voor het eerst optreedt; ja al ware hij jaren op het Tooneel geweest, en als onkundig voortgedwaald, het grootste Tooneel klein doet schijnen, door er slechts een klein gedeelte van te bespeelen, en daar ellendig eene kleine kring te beschrijven; iets, hetgeen, schoon wel niet onnatuurlijk den naam van Meester onwaardig is, zoo ras het zigtbaar uit ellende ontstaat. Helaas! men ziet het heden al te veel, - en men laat het passeeren, terwijl de kunstkenner diepe zuchten loost, over de bekrompene uitvoering der onbedrevenen; ik waarschuwe U allen, mijne jonge Vrienden en Vriendinnen! - Ach laten wij door oefening geringste kleinigheden van den welstand en der kunst, doordringen; laten wij als met arendsoogen rond leeren zien,

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de schoonheid, naar de waarheid; laten wij door studie meer opspooren, dan de gewoone mensch vindt; laten wij trachten te veroorzaken door ons spel, dat de beschouwer heen gaande, het zeggen van Anacharsis het zijne make.
‘Welk eene kunst is het toch, die mij te gelijk zoo veel vermaak en zoo veel smart aandoet, die mij zulk eene aangename deelneming aan rampen geeft, wier gezigt ik niet zoude kunnen uitstaan; welk eene wonderbare mengeling van misleiding en wezendlijkheid; (let wel misleiding en wezendlijkheid) ik vloog in gedachten de ongelukkige gelieven te hulp en verfoeide den onverbiddelijken bewerker hunner ongelukken; de geweldigste driften verscheurden mijn hart, zonder het zeer te doen, en ik vond wellust in den haat.’
Mogen wij dit veroorzaken, zoo zijn wij Tooneellisten, ik heb het U gezegd. Zietdaar de kunst.
Daarbij behoord dan onmiddelijk om zuiver en wel te kunnen uitspreken, al de letteren zonder brouwen, lispen, of gebrek aan spraakvermogen op de R; dat gebrek behoorde nimmer op het Tooneel gepermiteerd te worden, en de Franschen aux Français, te Parijs, permiteeren het ook niet, wie het ook heeft, het is een onvergeeflijk gebrek, dat door eene ellendige mode te veel gewettigd is, en helaas! zoo doorgedrongen, dat eene geheele troep Fransche Acteurs en Actrices, in Amsterdam, met onbeschaamde kaken, allen met dat gebrek hier vrij en onbelet speelen durven; al bezaten zij alle de eigenschappen van goed Acteur of Actrice, het is walgelijk om het op een Tooneel te moeten hooren; het zijn

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen, immers met een der grootste spraakgebreken, die te bedenken zijn. Ach! welk een geluid, welk eene grasaijade, welk een geratel, hoe meer hunne passie toeneemt, hoe onverstaanbaarder zij worden.
Maar ik treedt buiten mijn bestek, ik handel van Gesticulatie en Mimiek, en mag dus van geen spreken gewagen; dit is anderen aanbevolen.
U dankende voor Uwe aandacht, sluite ik deze les.
Ik heb gezegd.




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde les.


(Schermschool, Dans, Groepering.)

GEACHTE HOORDERS!

Onder de menigvuldige algemeene kennis, die de Tooneelspeeler of dadelijk of zijdelings behoeft, behoort de Schermschool en het beschouwen van den theatralen Dans; laat ons een oog op beiden slaan, en in hoeverre de Tooneellist dit behoeft, zal blijken.
Het eenige nut, dat de Schermschool den Tooneelspeeler kan geven, is losheid, vlugheid en de kennis, hoe hij den degen trekken moet, en zich te wapen stellen, (en garde). - De kennis hoedanig zich te wapen te stellen met het zwaard, hetwelk men in die kunst zwadronneeren noemt, acht ik van meerder dadelijken dienst; het komt meer voor, dan den degen op het Tooneel te voeren, en ofschoon aldaar aan regelmatige, toch altoos telslagen gebonden, is het zeer noodig voor jonge Tooneellisten, daar iets van te verstaan; ten einde met hunne regelmatige telslagen, natuurlijk en schijnbaar waar

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven. Zietdaar het nut; - de noodigheid in het onderwijs dier kunstmatige slagen, om zich voor ongelukken te behoeden, is van veel belang, bij ondervinding gebleken; en daarom alleen ware het wenschelijk, dat de mannelijke, zoowel als de vrouwelijke Kweekelingen, daarin eenig onderwijs ontvingen, - hetwelk alhier te gemakkelijker kan geschieden, omdat wij eenen (Maitre d'Armes) Schermmeester in ons midden hebben, een' der Leden van het Corps de Ballet: van fulpen.
Het nut voor de vrouwen daarin gelegen, is meermalen gebleken, in onze verdienstelijke, beroemde en beminde Actrice grevelink, die in haren eersten jeugd daarin onderwezen, er voordeel uit getrokken heeft.
De standen, die de Schermschool geeft, dienen voorts tot niets, dan om den degen te voeren; zij zijn, hoe ook, of stijf, of geforceerd overdreven. De standen van den zwaardvechter hebben wij gepasseerd, en vonden die uitmuntend; zij dienen meermalen, vooral voor den Treurspelspeeler, en het is hem noodig, den Gladiator te bestudeeren, om die houding te kunnen namaken. - Het nut en de noodigheid alzoo in korte woorden gesteld hebbende, moet ik dit bewijzen, om mijne stelling te staven.
Zien wij dan de figuren op Plaat 29. - Zonder nu deze kunst te willen beleedigen, zoo moet ik vragen: Wat zijn dat voor figuren? Waar kunnen die voor dienen? dan alleen voor die kunst, waartoe ze gevonden schijnen. - De onderste zijn terstond schilderachtiger, zij hebben meer actie, en zijn dus terstond beter, men moet echter de standen kennen, om zich voor linksheden te behoeden. Van meer nut is het naar mijne wijze van denken, om te weten, hoe dat men den degen op zijde hangende, die meer achter de linker heup moet hangen, dan daar op, het gekleede kleed, vordert in dat punt op-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettendheid, en de degen behoort zoo te hangen, dat de scheede bij elken statigen stap op den regter kuit roert. - Van meer nut is het om te weten, hoe men den degen trekken moet, dewijl het op het Tooneel zelden verder komt; en alzoo zoude natuurlijk alle de fijnheden dier kunst te ontbeeren zijn voor den Tooneelspeeler. De mensch in maatschappij levende, kan het ter verdediging veel meer dienen; men leert dan, als van zelve, omvallende ligchamen te ontduiken, zich vif te wenden in gevaren, stokslagen te pareeren, en wat dies meer zij; maar het Tooneel behoeft geene perfectie in die kunst.
Beschouwen wij Plaat 30. - Deze beide Zwaardvechters (Zwadronneurs), meen ik voldoende te zijn, tot staving van mijn gezegde, het komt dikwerf voor, om voor een moment als stand gemaakt te worden; terwijl het werkelijke slaan meer als Bedrijf dan Attitude voorkomt, hetwelk ons de Gladiator genoegzaam zoude leeren, zoo vordert de voorstelling van eene werkelijke zwaardvechterij, tellend onderwijs met schild en zwaard, tellende stelling van de opeenvolgende Attitudes en Rigtingen, genoegzaam door mij in vorige lessen aangewezen, bij de beschouwing van den Gladiator, in zulk eene voorstelling moeten die standen nimmer uit het oog worden verloren. - Daarentegen staat een wezendlijk degengevecht mij niet voor, in eenig Tooneelstuk plaats te hebben; ik zonder hier eenige weinige stooten uit, en een waar florettenduël in den Belagchelijke Jonker, is vervallen, men speelt dat stukje niet meer; - het is dus genoeg, er eenige kennis aan te dragen, te weten, dat men zich niet links vertoont, maar aan de perfectie behoeft den tijd niet besteed te worden; de jonge Tooneellist kan die beter gebruiken.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij gaan eene beschouwing maken, van den Theatralen Dans, met betrekking, in hoeverre die den Tooneellist dienstig kan zijn.
Zij leert hem houding, dat is: zij leert hem het ligchaam rigten, en hem gewoonten vermijden, die hem ongevalligheid maken; bij voorbeeld: te veel voorover gebogen gaan; het hoofd wel op de nekspieren te steunen; de armen niet te veel aan de ellebogen te krommen; zij leert hem wel treden en gaan; zij leert hem zich wel buigen; dat is, zijn kompliment maken. Zietdaar het nut.
Voorts zijn alle verdere daden en bewegingen zoo overdreven voor onze kunst, dat men die voorts aan die kunst ook moet overlaten. - Die kunst, die niet op zich zelve bestaan kan, maar de dadelijke hulp der muzijk, tot steun behoeft.
Zien wij echter, wat nog uit die kunst, voor ons te trekken is, en beschouwen wij tot dat einde geene enkele, maar voor het minst twee dansende personen, of meerderen; maar dan wordt onze beschouwing niet meer de beschouwing van den Dans, maar de beschouwing der Groepering, van onderscheidene beelden, en wij komen terstond tot de schilderachtige beschouwing der contrasten van vele beelden en groep. Laat ik mijne meening staven met voorbeelden. Plaat 30. Fig. 1.
Zietdaar den danser, waar nu zal zulk eene Attitude, zulk eene pirouette den Tooneelspeeler dienen? het is overdreven; alleen dient hij ons niet, niettemin behoeft de jonge Tooneelspeeler te weten, zoo als hij van alles weten moet, ook de touren eener contredanse en menuetten, opdat hij op de Bruiloft van Kloris en Roosje niet benard sta, zoo min als

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
in andere dansjes, in kleine opera's, enz.; en dan kan hij met pas bouré te loopen en atent op de toeren te zijn, ver genoeg komen.
Daartoe zoude ik aanraden, den Kweekelingen eenige lessen in dansen van dien aard te doen geven, waarvoor hier genoegzaaam gelegendheid is aan het Tooneel.
Beschouwen wij nu een' Danser en Danseresse, daarin is voor ons, voor het minst deze leering, dat wij oplettendheden kunnen vestigen, op het contrast der bewegingen van hoog en laag. Pl. 31. Fig. 2. Dit wordt voor onze oogen terstond groepering; eene kunst apart, die contrasten, wendingen, en buigingen heeft, hetwelk gevolgelijk in den gedachten groep, Fig. 3, beter te leeren zij, waaruit dan blijkt, dat de schilderschool leerzamer wordt, voor den Acteur en Actrice, dan de dans- of schermschool.
Zie hier bij voorbeeld Sopir, Seid, Palmire, en Fanor; in Mahomed, of Zaïre, Nerestan, Lusignan, Chatillon; zie hoe 1 en 4 rijzen, zie hunne wendingen in contrast, zie dat zelfde contrast in hunne bewegingen, zie 2 en 3 met dat zelfde oog, zie 3 geheel geboogen, hetwelk 2 niet zoodra merkende, zich wederom wat oprigt; zoo doen allen, zoo worstelt zulk eene groep aanhoudend in contrast, als ieder oplet, en voor overdrijving bezorgt blijft, hetwelk zich eigen gemaakt te hebben, den geperfectioneerden Acteur kenmerkt; met dat zelfde oog, dienen alle plijster groepen, alle groepen die men voor het Tooneel stelt, beschouwd te worden; met dat oog ziet men alle printen en schilderijen, en past dit op onze kunst toe.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zijn wij dan zoo ver gekomen met onze lessen, om tot de Mimiek des Gelaats overtegaan. Hier opent zich een nieuw veld ter aanwijzing van kundigheden; de vermaarde mannen, die ons het spoor gebaand hebben in dezen, zijn: le brun, kamper, de buffon en engel; laten wij hun volgen en wij zullen toepassingen maken voor den Tooneelspeeler, die ik bij ondervinding weet, dat hem nuttig zijn.
Maar het gestelde tijdperk is verstreken, waarin deze school zijnen gang heeft: zoo moeten wij dan op den volgenden avond sluiten; om dit wel en met geheugenis te doen, zal ik Uwe aandacht dan bezig houden met den aanvang der lessen, over de Gelaatstrekken; ik heb U dus aan te kondigen, dat heb ik plegtig mogen beginnen, het betaamt mij plegtig te sluiten, U vereerend bijzijn mij boven alles aangenaam te erkennen, de zoete wenschen uitteboezemen, om bij vervolg van tijd ook te mogen vervolgen en elkanderen hier weder te zien.
Ik heb gezegd.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende les.


Tweede Gedeelte der Cursus.

(Onderrigt in de Kunstgrepen tot de mogelijkheid om al de hartstogten op ons gelaat te vertoonen, om de gebreken daarin tot die mogelijkheid hinderlijk, te leeren bedekken, en van dat alles gebruik te maken, dat de nabootsing op het Tooneel in de oogen der Aanschouwers, dezelfde denkbeelden zigtbaar verwekken, die de natuur elkander nabij staande doet.)
GEACHTE HOORDERS!

Het afbeelden van al de hartstogten en de gewaarwordingen der menschelijke ziel op het gelaat, heeft sints eeuwen de aandacht getrokken van allen, die de beeldende kunsten beoeffenden. Niemand schikte die afbeeldingen in geregelder orde dan de vermaarde Fransche Kunstschilder le brun. Die afbeeldingen leert men al vroeg den schilderjeugd kennen. Zij zijn in veler handen. Carel van mander, crispijn de pas, hebben er wel vooraf van gesproken, maar de pas volgt van mander.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Le brun verscheen met zijne afbeeldingen in het laatst der 17de eeuw, en blijft het uitmuntende rigtsnoer van alle kunstenaars. - De Graaf de buffon, in zijne Natuurlijke Historie, heeft over dit onderwerp breed uitgewijd, ook wattelet en de Ridder joucourt. De onvergelijkelijke Professor kamper, heeft er ons lessen over nagelaten, en engel in zijne gebarenkunst, moest er natuurlijk veel van spreken. - Le brun bleef de voorkeur behouden, zoodanig dat lairesse dit heerlijk deel der kunst geheel overslaat en ons tot le brun verwijst. Oordeel, mijne Vrienden! van hoeveel belang de kennis daarvan, geacht moet worden. De Fransche le clerq gaf ons eene navolging van le brun, bragt er kleine aandoeningen tusschen in, die le brun passeert; zoo als de aandacht, maar die le brun genoegzaam geeft onder den naam van eerbied en hoogachting; ik heb ze in mijn leven allen nagegaan en vergeleken, maar le brun heeft alles gedaan; hij is het rigtsnoer dat het fijnste onderzoek billijkt: ik zonder kamper uit, die gaf iets nieuws - het sterven - hij vermeerderd dus de kennis der menschelijke aandoeningen en gewaarwordingen op het gelaat, naast die der hartstogten.
Deze kennis behoort onmiddelijk naast den Kunstschilder aan alle Redenaars, en vooral aan Tooneelspeelers. Zij hebben het uitmuntende voordeel boven Schilders, Teekenaars en Beeldhouwers, dat zij door de beweging der deelen zelve, grooten kracht kunnen bijzetten aan de trekken van het gelaat, om aftebeelden, en den invloed hunner reden te vermeerderen.
Ofschoon nu het grootsche geheel des ligchaams, de werking van armen en beenen aanmerkelijk toebrengen om de uitwerkselen onzer gemoedsaandoeningen aftebeelden, zoo is nogtans te regt altoos het aangezigt gehouden voor het voornaamste deel waarin de hartstogten zich laten zien.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vandaar dat ik tevens de Kweekelingen voor het Tooneel, op dat gedeelte der kunst, bijzonder oplettend moet maken.
Want het is niet genoeg dezelve naar onze zielsaandoeningen op het Tooneel aftebeelden; daar worden zwarigheden aangetroffen, gebreken ontdekt, die om goed aftebeelden, hinderlijk kunnen zijn. Want hoe vele menschen zijn er, die lagchen, alsof zij weenden en die schreijen, dat men gelooven zoude dat zij lachten, te meer daar de mensch ook tranen lacht.
Zekerlijk is de Teekenkunst om tot de kennis der kunst van hartstogtelijke afbeelding te komen met ons gelaat, den eenigen weg, voor den Tooneelspeeler; zij leert hem regelmatig de gebreken van zijn eigen gelaat kennen en die door de kunst verbeteren. Want het is niet genoeg om, gedreven door gevoel, nu maar natuurlijk te schreijen, te lagchen, vergramd te zijn; neen, men kan daardoor walgelijk en afzigtelijk worden, en het zoude echter natuurlijk zijn.
Even als men de toonen der stem tot welluidendheid dwingt, zonder onnatuurlijk te zijn, zoo moet men de uiterlijke gebaren des gelaats tot welstand brengen en te gelijk natuurlijk blijven, overeenkomstig het karakter, hetwelk men voorstellen moet, opdat bezwijmen en dood zoo verschrikkelijk niet voorgesteld worden, dat het afzigtelijk zoude zijn, deze wijze les van engel wel begrepen, is vol waarheid voor het Tooneel.
Deze opsporingen moeten ons tot den weg ter volkomenheid leiden, en den slechten smaak die te algemeen heerscht, leeren verbannen en welstand bewaren, de Natuur leeren afbeelden, minder zoo als zij is, dan wel behoorde te zijn. Men

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude gelooven dat deze lessen alzoo alleen te huis behoorden in de teeken- en schilderschool, geensints, want het voorgenomen doel is hier wel, het onderrigt in de afbeelding der hartstogten met ons gelaat, maar ook om de gebreken des gelaats voor den Tooneelspeeler te leeren verbeteren.
Ik heb dan voorgenomen, om hier te toonen bij de kennis der hartstogten het onderrigt in de kunstgrepen, tot de mogelijkheid om alle hartstogten door Mimiek te vertoonen, om de gebreken tot die mogelijkheid hinderlijk te leeren bedekken, te hulp komen, en te verbeteren.
Op deze wijze kan men het spoor banen, tot de regelen der uiterlijke welsprekendheid, der ligchamelijke beweging en des gelaats, en alzoo kennis bekomen van dat gedeelte der kunst, algemeen bekend onder den naam van Mimiek op het Tooneel.
De kennis van de verbijstering des menschelijken gezigts, of liever de misleiding, die aan de oogen kan toegebragt worden van den aanschouwer, geeft de eerste denkbeelden daarvan, en doet de mogelijkheid geboren worden, dat de nabootsing op het Tooneel dezelfde denkbeelden zigtbaar verwekt, die de natuur elkander nabij staande doet.
Dat deze kennis en deze uitwerking van veel belang is, behoeft geen betoog; wat is daarover niet al geschreven, maar de manier om het door voorafgaand schilderen in het gelaat aan te wenden, is nimmer mijns wetens, zoodanig betoogd, dat zij eene dadelijke toepassing voor den Tooneelspeeler had, waaromtrent ik dan als hier juist behoorende, mijne gedachten in lessen zal mededeelen.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tredende dus in het tweede gedeelte onzer Cursus, welke wij ons hebben voorgesteld met Uwe aandacht te zullen afhandelen, (welker aanvang nu als een heuglijk stuk zal achterblijven, bij het slot van deze jaargang.)
Spreken wij dan vooraf, over de middelen, die in acht te nemen zijn, om tot goede uitdrukkingen te komen. Niets op aarde is volmaakt, en is dus zeker, naar mate de kennis van den Tooneelspeeler meer doorgedrongen is, tot kennis der Schilder- en Teekenkunst, of hij heeft met zekerheid op zijn eigen gelaat aanmerkingen te maken, langs die kunstmatige regelen; neem hem zoo gunstig bedeeld, als gij wilt, er is zeker of het eene of het andere, dat hij wenschte anders te bezitten; gesteld hij heeft de gunstigste oogen voor het Tooneel, en veelligt zijn zijne wenkbraauwen zoo dun, dat zij zich spoedig op den Tooneel afstand verliezen, of mogelijk zitten zij hem te digt op de oogen, zoodat zij het oog te veel dekken, bij de uitdrukking der toorn; misschien zijn zij hem te droevig neergebogen aan de buitenhoeken, en staan te veel als een boog, om hooge passie van woede met vrucht te doen uitkomen. Het behoort echter onmiddelijk tot de kennis van zijn eigen gelaat, die den Tooneelspeeler door den Heer engel in zijne gebaren-kunst zoo zeer wordt aangeprezen, om te weten, wat hij met hetzelve kan uitwerken.
Ik zal hier geen gewag maken van de gewone wijze om zijn gelaat te beschilderen, bij alle Tooneelspeelers in gebruik, zoodra zij in het karikatuur werkzaam zijn, als daar is het leggen van het rood der wangen, om eenige penseeltrekken in het gelaat te geven, om zich ras een paar bolle drankwangen te schilderen, dit is te algemeen bekend om daarvan te spreken,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar ik hoop aantetoonen, dat er kennis behoordt van Schilder- en Teekenkunst, om dit wel aantewenden en naar mate men daar beter mede teregt kan komen, men beter het doel treft. Vele zoeken dit, door diepsels van eene harde en zwarte kleur, volgens de plooijen van het gelaat, en meenen genoeg gedaan te hebben; dat men zich hierin bedriegt, behoeft geen betoog; want somtijds is het gelaat ongunstig, verbeteren moet het oogmerk zijn: dit wijst de Natuur zelve aan de Tooneelspeelers, wier blondheid hen kennelijke wenkbraauwen heeft geweigerd. Wij maken die donker, volgen de loop der Natuur en meenen welgedaan te hebben, terwijl vergeten wordt, dat wanneer die eene andere rigting gegeven werden, men, of voor het karakter hetwelk men voorstelt, of voor den welstand veel zoude toebrengen. Ik zal trachten dit terstond te bewijzen, door te teekenen. Zie Plaat 32. N. 1.
Zonder in anatomische aanwijzingen te vervallen, moet ik U doen opmerken, dat de mensch boven het ooghol een klein rond gaatje heeft waardoor, de beweger van onze wenkbraauwen gaat, hetzelve is somtijds bij eenige sceletten onmerkbaar klein, bij andere grooter, maar dat in dezen tot aanwijzing dienen moet, om te betoogen, dat welke wenkbraauwen men zich gelieven te schilderen, hetzij opgeheven, nederwaarts gaande, droevige, vergramde of blijde; men dient te zorgen, dat men zijne eigene wenkbraauwen moet aanroeren met de schildering, of de beweging daarvan zoude verloeren gaan.
Er is voor de Mimiek des gelaats, bijna geen deel in hetzelve dat meer uitdrukt; le brun, die zoo uitmuntend over de hartstogten heeft geschreven, stelt de beweging daarvan boven de uitdrukking der oogen; zeggende, dat de geaard-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid onzer aandoeningen in dezelve best optemerken zijn. De Graaf de buffon, is dit met hem eens, zoowel als den geleerden Professor kamper, en wij behoeven slechts de Natuur zelve te raadplegen, om ons in dezen te overtuigen, het schijnt dat de wenkbraauwen alleen tot de uitdrukking der gewaarwordingen ons dienen.
Met grond moet ik dus doen opmerken het nut om de jonge lieden op dit deel aandachtig te doen zijn, en tevens de noodzakelijkheid om door schildering in het gelaat, de Natuur te hulp te komen.
Er zijn slechts twee bijzondere bewegingen in onze wenkbraauwen, opheffen en nedertrekken, want regts of links, heen en weder kunnen wij die niet bewegen, maar dit op en neder heeft vele mengelingen, die nu in den loop der lessen voorts blijken zullen. Zie N. 2. Stellen wij nu een eenvoudig wezen in rust, niet ongunstig door de Natuur bedeeld, maar zijne wenkbraauwen zijn hem te dun, derzelver rigting is te boogachtig en zij leggen hem te digt op de oogen.
Dit zegt de Schilder is nadeelig om den tiran uittedrukken, herstel deze gebreken door verwen en penselen, maar doe dit met kennis van den afstand, voor het Tooneel. Zie N. 3.

1o.Ik schilder de wenkbraauwen uit hunne inplanting bij den neuswortel in eene schuine rigting naar boven, dik en breed boven op de natuurlijke, welke van zelve nu verloren gaan en geen dekverw behoeven, door den afstand.

2o.Ik schilder de plooijen der nijd, boven den neus, tusschen de wenkbraauwen.

3o.De trekken der kwaadaardigheid van de neusvleugels naar beneden aangezet.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

4o.En die in de hoeken der mond ook naar beneden.


Let nu wel op, dat het gebrek der wenkbraauwen aanmerkelijk hierdoor betert, vooral wanneer men dezelve nu nedertrekt, dat de neiging van de Natuur is.
Wanneer men hen nu wat blaauwbaardig schildert en de kaken met eenen ligten trek wat ingevallen maakt, wint de voorstelling.
De verwstoffen hiertoe aangewend, kunnen niet alleen zwart zijn, dit is te hard; de wetenschap daarvan, zal ik in een apart onderhoud mededeelen, het palet voor het Tooneel is daarenboven bijzonder, om het gemakkelijk wederom weg te vegen, en er geen last van te hebben op het gelaat.
Zien wij nu, wat ons gelaat door beschildering dus toegerust, meer kan uitwerken, dan als dit niet geschied ware.
Dit wezen, uit de rust voorloopig voor Uwe oogen alzoo geschilderd, geeft door de beweging der deelen zelven van het gelaat, dit gevolg voor den toorn of gramschap. Zie N. 4.

1o.De wenkbraauwen worden te zamen getrokken aan den neuswortel, waardoor zij rijzen aan de uiterste hoeken.


Hoe sterk komen nu de twee geschilderde plooijen tusschen de wenkbraauwen niet in werking.

2o.Het voorhoofd fronst zich.

3o.De bovenste oogleden verheffen zich, en het oog rust nu op de onderleden, aan de buitenhoeken ontstaan plooijen nederwaarts, door het zwellen der wangen.


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

4o.De neusvleugels zwellen en rijzen, bij de wenkbraauwen ontstaat eene plooi over den neus door het zwellen der wangen.

5o.Twee zware plooijen ontstaan op de wangen, dalende van de neusvleugels, welke reeds geschilderd, nu sterk uitkomen.

6o.De mondhoeken openen zich, en dalen door het op elkanderen zetten der tanden, de halsspieren rekken en de onderkaken zetten uit. De trekken aan de mondhoeken geschilderd, dienen hier voor het effect.


Toonen wij, hoe er dit van ter zijde uitziet, in fig. 5.
Zietdaar de toorn, die afschuwelijke hartstogt, die den mensch ontsiert, doet heen- en wederloopen, stampvoeten, ja het haar te bergen rijzen, en met geslootene vuisten doet reikhalzen om zich te wreken, zoo is de toorn de geboorte der heete wraak.
Le brun zoo wel als camper, geven dit zoo, terwijl dit van de Graaf de buffon, verre beneden die van le brun, door camper gesteld worden, en te regt, hij heeft niets nieuws gegeven noch verbeterd; intusschen hoop ik Uwen aandacht van het nut der schildering in het gelaat verder te overtuigen, waar de Natuur te kort mogt komen, voor de uitdrukking der hartstogten. Ik vervolg. Zie Plaat 33. N. 1.
Dit wezen in rust, moet tot verwondering overgaan, komt dit nu in de rol die men spelen moet voor, zoo is het

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodig, goede kennelijke wenkbraauwen te schilderen, want die doen, om dat uittedrukken veel af, vooral wanneer men schrik moet afbeelden, met verbaasdheid vermengt.
Leg die wat hooger dan de natuurlijke, breder en wat schuins in de buitenhoeken; het nut der schildering blijkt bij de verwondering, want de wenkbraauwen worden terstond opgeheven en zijn dus zeer zigtbaar. Zie N. 2.

Het oog opent zich, 
de mond insgelijks, 
en de neusgaten worden wijder. 


Alles langzaam toenemende, en toenemende tot verbaasdheid, N. 3. en gaat over tot een uiterste, N. 4. indien er afschrik bijkomt, geboren uit hetgeen ons eerst verwonderde, verbaasde en eindelijk afschrik verwekte; maar dit alles, dit uiterste gebeurt in het gelaat eensklaps door den schrik, maar in grootere en sterkere beweging der deelen, zigtbaar in N. 4.
Wanneer ik nu de plaatselijke kennis van de gelaatstrekken te hulp kom door schildering, waar de Natuur in het gelaat te kort mogt komen, help ik immers de uitdrukking.
Ik heb in deze studie menen optemerken en ik laat het Uwen aandacht beoordelen, of niet zekere overeenkomst in deze afbeeldingen plaats heeft, het eenigste verschil dat men zakelijk kan noemen is de zamendrukking der wenkbraauwen boven

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
den neus, maar anders is de verbaasdheid de opklimming tot verwonderingen hetgeen deze is, is ook de schrik eensklaps in geweldige beweging, zoo als ik straks toonde.
Met betrekking tot het geheele beeld, moet men gerust vaststellen, dat bij den schrik de handen uitgestrekt, of liever geopend zijn, maar vooral de vingers uiteen gezet, ook de uitzetting der beenen moet opgemerkt worden, ik zal dit ook met geheele beeldjes in het vervolg doen zien.
De voorbereide bleekheid der kleur, door gemis van het roodsel, ja somtijds door bleekmaking met verw, doet veel tot deze voorstelling, maar de aantoetsing der wenkbraauwen is van veel belang, die te verhoogen, te verdikkenen en eene andere rigting te geven, moet hier gelden, en de gelaatstrekken ter bevordering kennelijk te teekenen, kan niet anders dan tot bevordering der voorstelling strekken.
Oordeelt nu, wanneer dan schildering des gelaats de echte trekken verzeld, bleekheid deze vertooning door gemis van roodsel te hulp komt, hoezeer deze Mimiek uitkomen moet, en sterk werken kan, daar zonder deze kunstgrepen en zonder deze kennis, des Tooneelspeelersarbeid, minder effect verkrijgt.
De vertelling van den grooten corver werd door deze grondregelen geloofbaar; dat garrik aan le kain al de hartstogten van le brun met een servet om het hoofd als een kap gehangen, en het hoofd door de opengehouden deur stekend, namaakte. Het is van belang dit alles nategaan. Wij zullen dan vervolgen, wij zullen onze aanmerkingen geven en waar te schilderen valt, naar onze denkbeelden aanwijzen, dat niet altoos echter veel kan geschieden. De vrouwen kunnen met

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleid en goed verstand van deze kunstgrepen voorzigtig gebruik makende, veel toebrengen tot hartstogtelijke afbeelding, zoowel als de mannen; vooral met kennis van den afstand en de mogelijke begoocheling der aanschouwers. Wij leggen ons rood en wit, men schildert zich knevels, baard, en zet de wenkbraauwen aan. Waarom nu niet verder voortgetreden en op goede gronden hartstogtelijke trekken gelegt, gelaatsgebreken verbeterd en alzoo het oogmerk getracht te bereiken.
Ja gewis, vol ijver voort gestudeerd, en het is zeker dat kunst door arbeid wordt verkregen, door tijd en vlijt volmaakter wordt. Zonderling dat onder de Kunstschilders en liefhebbers der schilderkunst, zoo weinige worden gevonden, die smaak hebben in bespiegelingen van dien aard, als wij hier voordragen; wat is ondertusschen deze bespiegeling nuttig voor den Tooneelspeeler, de afbeelding der hartstogten, in wat geval ook, kan hij nimmer ontbeeren, zoo min in het Comische als in het Tragische; ik moet dus herhalen aan de Kwekelingen, dat de beschouwing daarvan een voornaam gedeelte onzer kunst uitmaakt en hunnen aandacht overwaardig is. Ik moet hun aanbevelen te beschouwen, de schoone schilderwerken op het museum alhier, en in toepassing te brengen op onze kunst; de hartstogtelijke tafereelen van cornelis van haarlem, gaspar de krager, jordaans; en in het Comische jan steen, die voortreffelijke Schilder, die zoo vele werken heeft in de wereld gelaten, die omtrent de Mimiek ook zoo vele lessen bevatten.
Zoo heb ik dan in een aantal lessen sints den 21sten October laatstleden U Wel-Ed. en Ulieden, Geachte Leerlingen! over het Pantomische en Mimiesche gedeelte onzer kunst, mogen onderhouden. Welk een aantal voorbeelden stelde ik Ulieden niet al voor, ik vleije mij Uwe smaak verfijnt te hebben en Uwen aandacht wegen aangewezen, om U op

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gewigtigen loopbaan waaraan gij U gewijd hebt, den taak des levens te bespoedigen en te verlichten. Ach! wie onzer had het geluk zoo vele aanwijzingen te ontvangen, besef, mijne Vrienden! wat wij hebben moeten ontbeeren, hetgeen Gijlieden geniet, en in den loop dezer lessen genoten hebt. Dank zij het Achtbare Schouwburg-Bestuur, hetwelk deze School heeft gelieven interigten tot Uw nut, en U de mogelijkheid geschonken, om in de theorie der kunst onderwezen te worden. Ik en mijne achtenswaardige en ervarene Medebroederen, hebben door vele moeijelijke en langzame wegen, moeten verkrijgen, hetgeen U als bij den hand geleid, van stuk tot stuk aangewezen wordt. Ik heb der kunst gewijd, de vruchten eener dertigjarigen arbeid, U medegedeeld, en als zaden nedergestrooid, in de zoete hope van in eene vruchtbare aarde gevallen te zijn.
Laat ons hopen elkander bij te blijven, en bij het volgende saisoen dezen loopbaan op nieuw intetreden, daar, waar wij nu geëindigd zijn en de verdere vruchten van nadenken en studie voor te dragen; ik heb het genoegen mogen smaken dat mijne Kunstgenooten het nut hebben erkend, en mij de eer hebben gegeven van bij herhaling hunne tegenwoordigheid te schenken; ik heb de eer mogen genieten, beurtelings, nu dezen, dan genen der Wel-Ed. Heeren van het Schouwburg-Bestuur, hier te mogen zien, mij hunne aandacht te vergunnen, en dus de levendigste blijken van belangstelling te ondervinden; het spreekt dus van zelven, dat ik hoogstgevoelig voor zoo veele goedkeuring, daarvoor hier openlijk mijne erkentenis betuige. Ontvang dien dank, Wel-Ed. Heeren! neemt de erkentenis aan, die ik Uwer gunst en medewerking ten nutte der Kweekelingen verschuldigd ben. Gijlieden hebt de mogelijkheid tot onderrigting en nadenken doen ontstaan en

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot daadzaken doen worden, mijnen ijver tot opbouw dezer, door U Wel-Eds. zorge gevestigde School, is tot nogtoe alles wat ik daartegen stellen kan. Eenmaal, hoop ik, dat derzelver nuttige gevolgen en vruchten Uwer gunstige zorge mogen vergelden, die ik bij dezen duurzaam verzoeke en beleefdelijk aanbevele.
Zoo ook U, mijne Geachte Kunstgenooten en beminde Vrouwen, Kunstenaressen! hartelijk dank voor de eer mij aangedaan, door Uwe ijverige tegenwoordigheid, de betuiging der Kweekelingen, dat zij de lessen met genoegen aanhoorden en er het nut van gevoelden, de erkentenis van allen, die toegang hadden, hun aller aandacht mij zoo aanhoudend betoont, vordere mijnen dank. Ontvangt die bij dezen, en gelooft de betuiging die ik allen doe, dat zoo veel goedkeuring aan mijne pogingen de spoorslagen zijn voor mijnen ijver, en doen hopen om eenmaal met nieuwe lust te beginnen, waar wij nu geëindigd zijn.
Ik heb gezegd.



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende les.


(Over de Hartstogten.)

GEACHTE HOORDERS!

‘Laat ons hopen bij elkanderen te blijven’, dit waren mijne woorden onder anderen, bij het sluiten van het vorige saisoen. Dit, mijne waardige Hoorders! heeft, ten mijnen opzigte, kortleden veeg gestaan..... Het heeft den Hemel behaagd, ons bij elkanderen te laten, en ik vindt mij met blijdschap weder in Uw midden. De kunst, die onze zinnen betooverden, en op het Schouwtooneel bragt, zij dan op nieuw het voorwerp onzer bespiegelingen; opdat onzen geest kracht bekome, in dezelve te vorderen, Geroepen tot Lid van het Fonds: Ter Opleiding en Aankweeking van Tooneelkunstenaars, door het welbehagen der Wel-Ed. Heeren, Bestuurders dezer beroemde Schouwburg, spoede ik mij, om aan die roeping op nieuw te voldoen; waarin ik, helaas! vertraagt ben, door ziekte en zwakheid, anders zouden deze lessen,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
sints lang, wederom hervat zijn. Nu, wij bevinden ons dan weder gereed, om (hoelaat dan ook) nog te beginnen, gedachtig de les van vele groote wijsgeeren, dat het nimmer te laat is, iets te beginnen.
Met den loop der lessen van het vorige saisoen, sloten wij bij den aanvang der hartstogtelijke afbeelding op ons gelaat, met toepassing tot den Tooneelspeeler, thans zullen wij deze rijke en belangrijke stoffen vervolgen. - Voorzeker belangrijke stoffen! niet alleen uit derzelver geaardheid, maar te meer, omdat dit deel der kunst, thans meer en meer onder de Tooneellisten in acht genomen wordt, zoo wel onder ons, als onder de Franschen, die ons zelf als Pantomimisten alleen in Mimiek ervarene, twee onderscheiden voorwerpen in het kort voor het balet hebben opgeleverd, die wel waardig te beschouwen waren, omdat de aanmerkingen over de bewegingen van het geheele beeld, stof tot nadenken oplevert, getoetst aan mijne vorige lessen. Het blijkt ondertusschen wederom, dat dit deel der kunst van het uiterste belang is en men ook bij ondervinding weet en ziet, van hoe veele en sterke uitwerking hetzelve is, op den aanschouwer. Wij zullen Uwen aandacht niet vermoeijen, maar ter zake komende, het meermaal herhaalde hier ter plaatse, UEd. te binnen brengen, om geregeld te kunnen vervolgen.
In mijne eerste les over de hartstogten, heb ik de nuttigheid van in ons gelaat te schilderen, naar gelang der omstandigheden ten Tooneele, naar ik meen, genoegzaam betoogt. Treden wij nu met le brun geregeld voort, tot de beschouwing van alle hartstogten; zien wij camper, de buffon en engel, te gelijk met onze aanmerkingen en aantooningen, waar men schilderen kan of meer of minder.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar het een geheel andere zaak is, om de hartstogten te verbeelden, of dit de Schilder of de Tooneelspeeler doe, komen dezelve hierin overeen, dar naar mate de kennis der deelen die bewogen moeten worden, verder ga, men die geregelder in werking zal brengen; wij moeten dezelve zoo wel als de Schilder kennen, wijl wij niet de waarheid, maar de afbeelding der waarheid geven; en naar mate die natuurlijker is, naar mate heeft men meer het doel bereikt. Al ware nu de levendigste verbeelding in staat de zaak te gevoelen, zoo zoude zoodanig Acteur zich nog verrijkt zien, met de kennis van hetgeen welstandig zij, en wat hij door kunst zoude kunnen toebrengen op het Tooneel; want wij schrikken niet, maar wij moeten den aanschouwer doen gelooven dat wij schrikken; want deze raakt het niet, of wij de zaak gevoelen. Wij moeten hen doen gelooven, dat wij die gevoelen, het fijnste gevoel zoude zoo klein kunnen zijn, dat men er bij zoude moeten staan, om er uitwerking van te hebben.
Ondertusschen moeten wij door kunst en kunstmatige beweging en door merkbare grootere, of tijdgevende beweging en door schildering doen gelooven, dat hetgeen wij voorstellen, waar zij, schoon het zoo niet is. Door grootere en merkbare bewegingen bovenal, want er gaat oneindig veel te loor, door in zijne bewegingen, niet met den vereischten tijd om te doen beschouwen, te werk te gaan, of die bewegingen te klein te nemen; men moet de grootheid des Tooneels, den afstand der aanschouwers bedenken, en zoo als in de eerste lessen gezegd is, waar het behoeft, door schildering ondersteunen en te hulp te komen, op onze aangezigten. Nu is de kennis der deelen, den weg en aanwijzing waar men schilderen, en wat men beweegen moet.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dadelijke aanmerking, dat de verbaasdheid met grootere werking de schrik is, is nieuw, mits men het eene langzaam, het andere eensklaps stelle, en uit verbaasdheid oorsprong heeft. Ik toonde dit in de les, die tot slot van het vorige saisoen diende, en mijne opmerking bevatte, dat verwondering, verbaasdheid en schrik, zekeren overeenkomst in de voorstelling op het gelaat geve, en dat een opklimming plaats heeft, tot grooter en sterker beweging. Ik mag hopen, dat dit het geheugen niet ontgaan is, anders komt uit verwondering de hoogachting het best te voorschijn, zoo als le brun zegt, opvolgende de zachte aandoeningen die van verwondering begint; het betaamt mij hier minder de inwendige oorzaken nategaan, maar te doen opmerken wat de uiterlijke vertooning is.
Laat ons aanvangen met onzen aandacht te vestigen op de verwondering en derzelver klimming en daling tot eerbied.
Le brun, dien wij volgen, leert ons zijne verwondering met
opgetrokken wenkbraauwen. Zie Plaat 34. N. 1.


Geopende oogen, zoo dat den oogappel vrijstaat.


De neusvleugels opgezet.


De mond open.
Ik moet doen opmerken, daar de wenkbraauwen wederom het eerst genoemd worden, hoe nut het is die aantezetten, zoo dat ze zigtbaar werken kunnen, vooral indien de Natuur die den Tooneellist, dun of blond gegeven heeft.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beeld daarvoor, geeft hij ons niet, maar beschrijft het aldus: Zie N. 2.
Stok stijf staande.


De armen van het lijf.


De vingers uitgezet.


De beenen bij elkanderen.
Nu betaamt het ons, dien grooten Meester wel te verstaan, en uit een stok stijve gedaante, echter geen stok te maken, maar het beeld gratie geven, zoo als hier als voorbeeld zigtbaar is. Ook moet men niet vergeten, dat dit de eerste aanval der verwondering is, en men daarna schoon verwonderd blijvende, andere bewegingen kan aannemen met de handen neder te doen dalen op elkanderen, hetwelk nogtans een goed beeld blijft, om voor een moment te maken, eer men van verwondering bekomt, en verdere bewegingen aanneemt.
Engel, die in zijne gebarenkunst met le brun instemt, verwijt hem echter de bewondering te hebben overgeslagen of vergeten; maar deze fijne onderscheiding dient den Tooneelspeeler even min als den Schilder.
Ik zal U dat van engel schetsen, zie N. 3. Gijlieden ziet, Mijne Heeren! het stokbeeld van le brun, in verwondering overdreven, want voor den welstand, de gratie, verbeter ik terstond een been. N. 4. Voorts de uitgezette vingers.
De fijnere zielsgewaarwordingen zijn te klein, zij dienen ons niet op het Tooneel; wij moeten afbeelden met groote trekken, en dus komt het op le brun zijne verwondering neder, die ons voldoende is.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de verbaasdheid begint aan schrik te grenzen, zoo als ik hier al eenmaal toonde; zij bestaat in eene meerdere uitzetting of vergrooting van al de bewegingen, zoo wel in het geheele beeld, als in het gelaat. Zie N. 5 en 6.
Kamper geeft ons in verwondering compleet le brun; hij beredeneert en toont anatomisch de werking der spieren; dit is ons overtollig, wij willen de uitwerkselen en niet de oorzaken, wij betrachten de afbeelding op ons gelaat, moeten die tot waarschijnlijkheid brengen, terwijl het geene waarheid is; de naspooring echter van het spiergestel, is voor den weetgierigen altoos eene fraaije wetenschap en kan in de schildering des gelaats, veel dienst doen, maar begint meer tot de schilderschool te behooren. Om mij in de vervaardiging dezer lessen te helpen, heb ik veel dienst gehad van het afgietsel in gips op de Natuur, hetwelk de kunstkundige Ridder pieneman mij vereerde; het is 's menschen hoofd half scelet en half anatomiesch. De spieren des gelaats, hals en schouder; zulk een voorwerp dikwerf te beschouwen is goed om kundigheden te vermeerderen, maar is meer den Schilder of Teekenaar dan den Acteur van nut.
De Graaf de buffon in zijne Natuurlijke Historie redeneert meesterlijk over deze stoffe, dit gewigtig deel der menschelijke gewaarwordingen is overwaardig te lezen, waartoe ik het hen, die het niet mogten kennen, ernstig aanbeveel, maar hij wijst ons niets meer, dan le brun ons leert.
Keren wij dan tot hem terug, en laat ons uit zijne verwondering overgaan tot zijne hoogachting. Zie Plaat 35. N. 1, 2 en 3.
Hoogachting en aandacht tevens.
De wenkbraauwen tot op de oogen en bij de neus te zamen getrokken.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oog open, de appels opwaards getrokken.


De mond een weinig open.
Men ziet hier wederom het nut der wenkbraauwen te beschilderen, om tot het effect te komen.
Het beeldje hiervoor, beschrijft hij als volgt:
Voorover gebogen.


De armen geknikt en tegen het lijf.


De handen tegen elkanderen.


De kniën wat geboogen.
Schetsen wij dit om het zigtbaar ter proeve te bekomen. Het contrast in dit beeldje kan alleen de gratieuse slingering of buiging des ligchaams zijn en de handen vlak uit de midden te houden, naar de eene of andere zijde.
Nu schiet ons over, de eerbied. Zie Plaat 36.
Le brun geeft dezelfde kop, alleen met nog meer opgetrokkene oogappelen, waardoor hem engel verwijt, dat hij dezelve heeft ontleend uit het voorgaande, doch dat is niet billijk; laten wij dit bewijzen. Zie N. 1.
Ik beken wel veel overeenkomst, maar de oogen kunnen beurtelings nu en dan gesloten, nog al onderscheid geven. Ook zijn de appelen bijkans geheel onder het bovenlid verborgen, en daarbij komt nu, dat engel het geheele beeld schijnt te vergeten, hetwelk le brun beschrijft, en dat is, zie N. 2.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ligchaam meer dan in achting gebogen.


De handen zijn tegen de armen gezet.


De knieën ter aarde.


Waardoor het hoofd achterover geraakt.


Ik zal dit schetzen.
Waar is nu die overeenkomst met achting, het eene staat en het andere ligt geknield.
Eindelijk geeft hij een gebogen hoofd en gesloten oogen en mond, die eerst een weinig open was, en weg is allen overeenkomst. Zie N. 3 - 3.
Wij nemen voor den welstand eene knie gebogen.
De bespiegeling dezer zaken kunnen niet anders dan den Tooneelspeeler nuttig zijn, die dikwerf te beschouwen, natelezen, natemaken en er eigen mede te worden, is het doel dezer lessen; ik beveel ze uwen aandacht, die mij vergezelde in dit uur, en waarvoor ik dankbaar ben.
Ik heb gezegd.



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende les.

GEACHTE HOORDERS!

Om geregeld le brun te volgen, moet ik, aleer tot de verachting te komen, als nog laten voorgaan de verrukking. Zie Plaat 37. N. 1.
Zij word ons opgegeven:
Het hoofd over de zijde van het hart hangende.


De wenkbraauw zachtelijk opgetrokken.


De oogen hemelwaards.


De mond een weinig open en deszelfs hoeken opwaards.
Deze aandoening komt op het Tooneel zeer dikwijls voor. - Er wordt weinig van gezegd bij allen, die over deze

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe hebben geschreven. Engel spreekt van de verrukking, terwijl hij ons de vreugd afteekent in zijn vrouwenbeeldje, hetwelk ik uwen aandagt schetzen zal. N. 2.
Ik beken wel, dat dit iemand te gemoed loopen is verrukt van vreugd, maar het is de verrukking niet, die ons veelmalen op het Tooneel voorkomt.
Jammer is het dat le brun er geen beeld van beschrijft. - De andere afbeeldingen van engel zijn minder dan deze, schoon dezelfde gewaarwording voorstellende; deze aandoening wordt wel is waar door de natuur genoegzaam aangewezen in den mensch, zijn gevoel volgende, maakt men ras de verrukking; maar het komt er hier op aan, om die met welstand voortedragen, waarom wij die niet mogen voorbij gaan. - Ik wil beproeven een paar voorbeelden te schetzen.
N. 3. Vooronderstel nu dat hier eene hemelsche dankbare verrukking plaats heeft, hetzij bij het wederzien van een geliefd voorwerp, hetzij dat het hartsgevoel gereed is uittebersten tot ware vreugd, dan geloof ik deze houding vrij aanneemlijk te zijn, wijl zij niets stijfs, niets eenzelvigs heeft.
N. 4. Hier is de verrukking meer, het verwonderd verrukte, op het onverwachts wederzien van een geliefd voorwerp, gereed hetzelve te omhelzen. - Deze schets, is dus meer het einde der verrukking en overgang tot vreugde.
Sluiten wij deze gewaarwordingen met eene beschouwing van engel, zijne verbaasdheid met vreugde gemengd, die eenen meerderen graad van verrukking insluit, toepasselijk op het gewone leven, en dus best in werking te brengen in het Blijspel of Comedie.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 5. Hoe lomp en eenzelvig deze opgave ook zij, zij draagt het kenmerk der waarheid.
Komt in mijne armen, wordt bij deze houding terstond gedacht. - Ontbloot van gratie is dit moment niet te vergeten, maar met oordeel op zijne plaats in werking gebragt - gerust aantenemen.
Voorts moet nadenken, bij die genen, aan wie mijne lessen eigenlijk gerigt zijn, nu opgewekt de keuze bepalen, die zij in voorkomend geval best oordeelen. - U, mijne ervarene vrienden! moge het ten nuttig schouwspel strekken. Wij keren tot le brun en beschouwen zijne verachting.
De verachting en den haat voegt die groote Meester bij elkanderen, dan, hij noemt ook de afgunst bij den haat en nijd, omdat de voorstelling der gelaatstrekken, in die afbeelding maar geringe verandering hebben.
Ik zal schetsen.
Zie in de eerste plaats wederom het nut de wenkbraauwen te schilderen, uit hun misschien nadeeligen natuurlijken stand, opdat de afbeelding bevorderd worde. Zie N. 1.
De wenkbraauwen te zamen getrokken bij den neuswortel - de oogen zijdelings naar het voorwerp.


De mond gesloten en de hoeken nederwaards.


De onderlip steekt vooruit.


Toonen wij dit op zijde - zietdaar de verachting. Zie N. 2.
Eer wij nu komen tot het beeld van verachting, geve ik u alvorens de kop van deze hartstogt, door de buffon. Zie N. 4.

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij geeft eene verandering in het gelaat, door den eenen neusvleugel opgetrokken te vertoonen; ik beken wel, dat het verachting blijft, maar het heeft te veel in mijne oogen, de afbeelding van het gewaarworden van eenen vervaarlijken stank.
Oordeel nu door vergelijk wat hier te verkiezen zij, - hier is geen edelheid genoeg, maar veeleer lage gemeenheid; de Tooneelspeeler bediene zich nu van een van beiden, naar het caracter zijner rol.
In haat, N. 3. wordt de mond geopend, de oogen staan regt, de tanden bloot en gesloten; zie daar het geringe verschil.
Voegen wij nu het beeld er bij, - wij hebben bij les 10 der Gesticulatie reeds van dezen stand gesproken, zoo als lairesse die opgeeft.
Zie hier die van le brun, naar zijne beschrijving. Plaat 39. A.
De armen vertoonen zich, als afwerende hetgeen men veracht, en den rug keerende, kunnen de armen zich wat achterwaards trekken, benevens de beenen.
Wanneer men dit beeld in Comedie maakt, worden de armen minder uitgestrekt, zoo als wij voorheen hebben geleerd.
Professor engel, in zijne Mimiek, wil dit beeld maken als met eenen geopenden hand, het voorwerp der verachting nederwerpende; laten wij dit schetsen, B, ik kan niet zien dat dit beter is dan le brun opgeeft en wijslijk door lairesse overgenomen is.
De tijd verloopen zijnde, aan deze lessen gewijd, moet ik sluiten, overweeg en vergelijk, maak U bekend met deze afbeeldingen, dat ze gemakkelijk voor den geest komen onder het speelen, en bedien uw altoos van de beste. -
U dankende voor uwe aandacht, heb ik gezegd.



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik heb het beeld van verachting laten staan, om het U nogmaals te vertoonen, en vooral dat van Professor engel, omdat ik wil bewijzen, dat hij aan zijn beeld den kop van le brun gegeven heeft. Zie Plaat 40, N. 1 en 2.
Zie hier, hier begint de personeele verachting, op het punt van zich omtekeeren, meet hij met zijne oogen het voorwerp dat hij veracht, van het voetpunt tot den topschedel, op en neder, doch steeds meer van beneden naar boven.
Tot slot van de vorige les bleef achter de afbeelding van de spijt, die zich, naar de hartstogt van verachting, onzer aandacht afvordert. Te gelijk zal ik uw aantoonen het beeld voor den haat.
Beide deze aandoeningen komen zeer dikwerf voor op het Tooneel, en vorderen onze bedenkingen. - Wat is onze

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst moeijelijk, wat moeten wij niet al overwegen, daar het nimmer genoeg is, om door zijn gevoel alleen geleid, te werken; neen, er moet welstand in zijn, door kunst toegeligt, om zich van alle slechte standen te passeren, die door louter gevoel geleid, te veel den mensch eigen zijn.
Treden wij ter zake.
Met het oog te slaan op de spijt; deze uitdrukking komt den Tooneelspeeler dikwerf voor; te vergeefs zoekt men die bij le brun of engel. Lairesse ondertusschen geeft er een fraai beeldje voor, maar met de physionomie van den haat en verachting gemengt, waarom ik deze Mimische koppen tot nu toe heb bewaard, ik zal het dadelijk schetsen. Zie Plaat 40, N. 3.
Lairesse laat hem op zijne nagels bijten, wij kunnen dat mouvement niet zigtbaar maken - maar een vuist aan de kin is steeds goed - en het beeld wordt nog beter, zoodra het hoofd wordt opgeheven, de oogen opwaards, een been vooruit gezet en een arm achteruit gebragt en die hand tot eene vuist, dan wordt het meer Theatraal, vooral wanneer eene stampvoetende beweging zich hier aan paardt.
Laat ons vervolgen.
Wij brengen ons den kop van haat te binnen der vorige les; het beeld van engel, hetwelk hij opgeeft als de uitdrukkingskracht om tegenstand te bieden, kan hier als uit haat ontstaande, gelden; het is echter boers en lomp, handen en

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
beenen hebben ééne rigting, het is echter de Natuur, laten wij er welstand aan toebrengen, en het zal niet meer twijfelachtig zijn, wat voor ons te kiezen zij. Zie Plaat 41, A 1 - 2 - 3 - 4.
Afschrik, het hoogste toppunt van haat, en te gelijk het einde dier uitdrukking, vinden wij bij engel gansch niet ongevallig medegedeeld, - laat ik U dit toonen, hij heeft dat beeld geheel van le brun overgenomen, zoo als het daar wordt beschreven, als terug deinsende en het kwaad, waarvoor men afschrik heeft, met vlakke handen wegstootende. B. op dezelfde Plaat.
Ik heb er niets bijtevoegen, het beeldje is goed, men kan er gerust om zijnen welstand gebruik van maken; laat ons bedenken dat dit slechts een oogenblik zijn kan, en men dan terstond, naar gelang der omstandigheden, waarin onze rol ons plaatst, moet veranderen van Attitude, zoo als ik meermalen zeide, vooral in de les over de Gesticulatie of versnelde beweging.
Zoo zijn wij dan wederom tot le brun terug, zien wij de gelaatstrekken, door hem opgegeven voor deze hartstogt, waarvan hij zegt, dat dezelve veel overeenkomst heeft met de schrik zelve. - C.
Toen ik in het afgelopen seisoen voor uwe aandacht de verwandschap schetste tusschen verbaasdheid, verwondering en schrik, gaf ik eenen anderen kop uit le brun, ik heb om variatie, thans deze uit dien grooten Meester zijn werk gekozen, - hij geeft meer dan eene, ze allen te schetsen, gedoogt den tijd hier niet. - D.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de wenkbraauwen hier eene groote uitdrukking baren, is het noodig het nut te beseffen van dezelve, bij mankement van de kenlijkheid der Natuur, die te schilderen, dikker, grooter en in andere rigting, naar omstandigheden.
Wij zien de mond is door schrik geheel open.
Het beeld wordt door le brun dus beschreven: de Tooneelspeeler en de Schilder moeten het welstand weten te geven, waartoe deze lessen strekken voor de Aankweekelingen. De handen steeken op eene verbaasde wijze vooruit; alles is uitgezet, vingers, beenen en voeten; - hier blijft voor ons niets over, dan bij de trillende beweging tot onzen welstand alleen te kiezen, de eene arm wat hooger dan de andere te nemen. Plaat 42, N. 1.
Dit zal ons, hoop ik, altoos in gedachten houden, het verbazend schrikkende vlugten van Meester andries snoek, toen hij nog voor Hamlet speelde. - Een waar schrikkend achterwaards vlugten, hetwelk, om wel aftebeelden, dien Tooneelspeeler zooveel studie gekest heeft, dat het overjammer wordt, dat met hem deze frappante verschijning, door anderen in koeler meningen verloren gaat, waarom ik getracht heb, dit zooveel ik kon hier te bewaren. - Ach! waarom, waarom wordt het niet nagevolgd! - Zijne studie was goed en op le brun gebouwd.
Maar de herneming van den schrik of bedaring nog vol ontroernis, doet ons de handen op het hart en het hoofd liggen, als de plaatsen waar ons gevoel het meest van den schrik geleden heeft, en wij trachten dan nedertezitten of ergens op te leunen. - Laat ons dit nog schetsen. Zie N. 2.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wij nu le brun verder opslaan, vinden wij eenige zeer zachte aandoeningen, die mij alleen voorkomen voor den Schilder geschikt te zijn, en die den Acteur of Actrice minder dienen kunnen om er afbeeldingen of voorschriften van te hooren of te zien; dewijl zij zich meer tot een inwendig harts- of zielsgevoel bepalen, dan wel door uiterlijke bewegingen worden aangetoond, meer door woorden dan door daden bewezen. Bij hem volgen: eenvoudige liefde - verlangen - begeerte en hoop, - alsdan komt hij wederom tot kennelijker en sterkteekenende hartstogten, als vreeze, jalouzij, enz.
Het is dan billijk dat ik Ulieden, voor wien deze schoole eigenlijk is ingerigt, omtrent de genoemde aandoeningen alleen te binnen brenge, het meermaals herhaalde, dat men alles met gepaste bescheidenheid voordrage, zoo dat ons deswege geene aanstootelijkheden te last kunnen gelegd worden, en onze bewegingen of edel blijven of eenvoudig, zonder tot uitersten te vervallen. Le brun zelve zegt ons, over de genoemde hartstogten zeer weinig, hij spreekt zelfs van de kleur des gelaats, en bewijst dus, dat dit voor ons minder dienstig kan beschouwd worden dan wel voor den Kunstschilder.
Maar voor de vreeze geeft hij een zeer fraai hartstogtelijk gelaat, hetwelk ik ten slotte uwer mij zeer vereerende aandacht noch schetsen zal. Plaat 42, N. 3.
De bewegingen in ons gelaat voor de vreeze worden klaar in onze wenkbraauwen bespeurt, zegt le brun. Oordeel hoe nuttig, die kenlijk te teekenen; zij worden een weinig tegen de neus aangetrokken, en min of meer daar opgeheven; het oog open, fiks ziende, en heen en wedergaande in onrustige beweging. Eene open mond, veroorzaakt door het achter-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
uittrekken der onderlip, hoog opgetrokkene schouderen. Zietdaar de middelen om de vreeze op ons gelaat en in beweging aftebeelden, aangewezen.
In volgende lessen zullen wij het geheele beeld voor deze hartstogt uwer aandacht schetsen, opdat wij kennis bekomen hoe ons geheel, bij zulk eene voordragt, te gedragen.
Het uur is wederom verstreken, ik sluite met erkentenis voor uwe aandacht, en hebbe gezegd en zoo veel ik kon bewezen.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende les.

GEACHTE HOORDERS!

In mijne laatst gehoudene Les, sprak ik met U Wel-Ed. over eenige hartstogten, die wij stilzwijgend passeerden, als: de Uitdrukking der Liefde, Begeerte en Hoop, die meer door woorden op het Tooneel worden voorgesteld, dan door Mimiek. Ik waarschuwde ondertusschen voor aanstootelijkheden, en wij bepaalden ons tot het voorstel der vrees. Ik teekende U toen het gelaaat, hetwelk le brun ons geeft, voor die hartstogt, en ik bleef U het geheele beeld schuldig, hetwelk ik nu voor Uwe aandacht zal schetzen; alvorens echter, moet ik doen opmerken, dat de vrees onderscheiden kan zijn, als: vrees van door het een of ander getroffen te zullen worden, hetzij door het nederstorten van een vallend ligchaam, of zelfs vrees van door den bliksem geslagen te worden, of wel vrees der ziel, duchtend voor gevaren, welk laatste ons ten Tooneele veel voorkomt.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hoop U straks te overtuigen, dat hoe ook de afbeelding zij, hetzij dan in het eerste geval of in het laatste, hetzelfde zij, in de uitwerkselen meer of minder, naar dat het gevaar, of ligchamelijk of zielsaandoenlijk is. Plaat 41 - 1.
Le brun zegt toteen gedrukte schouderen de armen tegen het lijf, de handen desgelijks of tot vuisten, de andere deelen in een gekrompen en geboogen, even of men eene beving of ijzing wilde vertoonen.
Lairesse heeft dit beeldje geheel overgenomen, ten blijk zijner goedkeuring, zoo als ik in den aanvang dezer Lessen betoogde, dat lairesse zich geheel op le brun verlaat.
Hoe nu de vrees voor aanstaande gevaren, zielsaandoenlijkheden zich ook moge vertoonen, van deze groote beweging, blijft altoos veel over in het grootsche geheel van ons ligchaam; ik ga dit zoo veel mogelijk bewijzen, zie 2, let op de handen.
Ik geef het aan Ulieder overdenking over, of hier niet zekere overeenkomst heerscht, wat meer is, beproef de afbeelding in Uwen eenzaamheid, en gijlieden zult gewis moeten toestaan, dat dezelve zeer natuurlijk zijn. Alleen moet nu van onze zijde eene theatrale welstand niet uit het oog worden verlooren, welke den Tooneelspeler zoo zeer door de kunstregelen wordt bevolen, die op zijne kunst zoo geheel zonder uitzondering toepasselijk zijn, daar hij het levende beeld in het Tooneelschilderij uitmaakt. Zie 3, hier is meer, ik vrees, ik ducht gevaren let op de ineenkrimping, schoon minder, wijl het gevaar niet zoo nabij is.
De vrees is ons dan als mensch eene pijnlijke aandoening, en veroorzaakt inkrimping des geheelen ligchaams, hoe groot men ook dit tragiesch mooge afbeelden. Dezelfde aandoeningen gelden in de comedie, waar dezelve kleiner van

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewegingen moeten voorgedragen worden. Wanneer ondertusschen de vrees voor aannaderende gevaren lang duurt, en men als het ware tusschen vrees en hoop lang tobt, dan kan eene zeer welstandige Attitude worden aangenomen, die door engel in zijne Mimiek ons wordt opgegeven; hij beschrijft de kop die in de vorige Les door mij Uwer aandacht is voorgesteld, met de oogen flikkerend en ongestadig.
De gang heen en weder, sterker en nadrukkelijker, als ieder voet zacht stampend nederzetten, de schouders opgetrokken, de armen en beenen als gespannen, de handen met nadruk in elkanderen gelegd en met digt ineen geschovene vingeren omgekeerd naar beneden. Om dit beter te doen verstaan, zal ik dit schetzen. Zie 4. op Plaat 44.
Met betrekking tot den gang, is het gezegde toepasselijk op het vorige beeld; ook, waarlijk wij bevinden immers hier voor onze oogen, dat le brun alles heeft aangewezen, en de andere na hem, niets nieuws hebben gegeven.
Daar de vrees of liever het duchten, indien het lang duurt, den mensch een aantal onbepaalde bewegingen doet maken, nederzetten, opstaan, heen en weder doet gaan, en, zegt engel, allerhande ongeschikte bogten doet maken. Zoo moet ik hier doen opmerken, dat, hoe natuurlijk dit dan ook moge zijn, wij ons op het Tooneel daarvoor uitdrukkelijk moeten wagten; alles moet daar welstand zijn en natuurlijk blijven, zonder ongeschikte bogten. Zietdaar, wederom de zorg den Tooneelspeeler aanbevolen, dat hij zich wachte voor al te veel waarheid; laat ons eindigen, verdere uitpluizingen zouden de genie binden, en wij moeten hier dezelve opwekken tot werkzaamheid.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vestigen wij dan tot slot onze aandacht op de jalouzij, welke uittedrukken den Tooneellist ook dikwerf te beurt valt.
Nemen wij in dezen, wederom eerst het hoofd, hetwelk wij bij le brun dus vinden. Plaat 44. A.
De wenkbraauwen, die hier eene groote uitwerking doen, zijn noodig hier aangeschilderd te worden, indien de natuur niet gunstig genoeg is, ja alware zij dat, ik rade nog aan, om de natuurlijke trekken te verzwaren, om de uitdrukking te bevorderen, maar vooral met oordeel, want:
Zij worden meer dan gewoon nedergetrokken, waardoor het voorhoofd gerimpeld is.
Het oog is onder de wenkbraauwen als verscholen.
Zij zien zijdelings naar het voorwerp der jalouzij.
De neusvleugel opgehaald, waardoor de plooijen op de wangen ontstaan, die, door iets te schilderen, sterker werken zullen.
De mond geslooten en de onderlip meer vooruitkomende.
Jammer dat le brun er geen beeld voor beschrijft, en wij ons zelven dat moeten scheppen.
Het beeld voor jalouzij komt mij dan voor, dat, zonder veel uiterlijke gebaarden moet gekozen worden, daar deze hartstogt zich altoos verbergt; vestigen wij onze aandacht op het beeld van de spijt, dewijl de jalouzij eene spijtige aandoening is. In de vorige Les, teekende ik dat beeld voor Uwe aandacht, nemen wij het nogmaals met in achtneming dat de

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
jalouzij zich meer verbergende, dan de spijt minder zigtbaar wordt, in het geheel van het ligchaam en de armen. Om het lijf knellender, de handen tot vuisten, zich nu en dan losrukkende; laat ik dit toonen om klaar te zijn. Zie B. op dezelfde plaat. Men gelieve nu optemerken, dat zich nu en dan losrukkende, is hier het doel arm of been te veranderen, ieder steeds alleen.
Zoo heb ik wederom getracht, U mijne kunstmatige denkbeelden voortedragen, en tot lering te doen strekken, ter bevordering van wetenschap en kunst voor onzen moeijelijken loopbaan.
Heb dank voor Uwen aandacht.
Ik heb gezegd en zoo veel mogelijk bewezen.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende les.

GEACHTE HOORDERS!

Wij komen tot de Droefheid, de Neerslagtigheid des Harten, de Treurigheid, en volgen in deze den onvergelijkelijken le brun, die het rigtsnoer is voor hen, die de beeldende kunsten behandelen; en zegt mij, mijne Vrienden! wat doen wij ten Tooneele? niets anders dan afbeeldingen leveren van zaken, die niet bestaan, en die onze taak zijn zoodanig te leveren, dat onze aanschouwer in den waan moet geraken, dat hij de waarheid ziet. Zwaar en moeijelijk voorwaar, en daarenboven niet genoeg, indien wij dat, gedreven door eigen gevoel, voorstellen. O neen! welstand wordt ons als een hoofdvereischte aanbevolen. Deze studie over den welstand is hier de school van overweging, en meteen de mogelijkheid om te leeren weten, wat groote kunstenaars daar over hebben gedacht, en er voor hebben opgegeven.
De droefheid, het weenen, het storten van tranen, is voor den Tooneelspeeler eene taak van overweging,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
van belang, want schreijen is meewaarigheid en gemoedelijk ernstig; daarentegen huilen, grinzen, eene zaak wordt om belagchelijk te zijn. Houden wij dan deze twee goed uit elkander.
In het eerste geval kan zeker veel gedekt worden, met zakdoek, mantel, slip of kleed naar omstandigheden; maar indien het vertoond wordt ongedekt, staat ons te letten dat wij, in edele gevallen, ons wachten voor het grinzende, huilende gelaat, dat belagchelijk worden zoude. Bepalen wij ons alvorens tot het eerste, en laat ik Uwe aandacht wederom met schetsen aantoonen wat de meening is. Plaat 45. N. 1 en 2.
Deze beide vinden wij bij le brun.
Laat ik U doen opmerken, dat naar mate de treurigheid des gemoeds zich in schreijen ontlast, wordt ons gelaat in eene geheel tegenovergestelde beweging gebragt, dan in alle andere hartstogten.
Alles gaat in andere hartstogten naar beneden, hier naar boven.
De wenkbraauwen verheffen zich aan den neuswortel.
De oogen opwaards, somtijds geheel onder het bovenlid verborgen.
De bovenlip onder den neus verheven, en de neusvleugels open opgetrokken, en de mensch stort droevige tranen.
De mensch slingert met het hoofd, zegt camper, hij kan niet lang staan, hij tracht nedertezitten, hij staat op, wringt de handen en bedekt zijn gelaat daarna, terwijl hij op stoel en tafel nedervalt, waaromtrent ik Uwe aandacht te

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen breng de les van in droefheid neder te zitten van het verloopen saisoen, waarvan ik ter herinnering eene schets zal leveren. N. 3. engel geeft ons deze. N. 4.
Nu hangen de leden droevig neder, en de droefheid wordt hopeloosheid; deze ongratieuse stand kan slechts een oogenblik gelden. Zien wij nu het huilen, en het zal blijken dat wij de edele droefheid moeten nemen voor het Treurspel, en ons moeten wachten voor de bespottelijke plooijen daarvan, bij den ernst. De werking des gelaats eischt minder kunst. Ieder mensch kan ligt den huiler maken; dit vordert weinig aanduiding; het is misschien de reden waarom engel, die alleen voor het Tooneel schreef, er geen gewag van maakt, en het zoude hier niet behoeven aangehaald te worden, ware het niet ter waarschuwing, om het niet op ongepaste plaatsen in werking te brengen; laat ons echter leeren kennen wat er van zij. N. 5. Le brun, die voor den schilder schreef, geeft ons dit gelaat, en zegt:
Bij degenen die huilen, zakken de wenkbraauwen omtrent het midden des voorhoofds, de oogen zijn bijna gesloten en nedergezakt, de wangen gerezen, de neusvleugels opgezet, de aderen en spieren des voorhoofds zijn gespannen, de mond half open, de hoeken nederwaards; de onderlip geheel naar buiten omgekruld, zal zich uitstekend vertoonen; het geheele aangezigt gefronst en gerimpeld; oogen, neus en wangen worden rood.
Men kan zeker zijn, dat men met zulk een gelaat, nimmer belang, maar wel gelach verwekken zal. Opmerkenswaardig is het ondertusschen, dat zij, die over de hartstogten hebben geschreven, en er afbeeldingen van hebben nagelaten, bij het

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukken van dezen hartstogt verschillen. Wij die hier, wel is waar, alleen het oog moeten slaan op het Tooneel, mogen toch wel eens aandachtig zijn op de schilder- en teekenkunde; zien wij dan welke trekken camper ons geeft, die alleen zegt: in het huilen werken al de spieren van het gelaat; en hij teekent ons dit. Zie voor beide Plaat 46. N. 6.
Let wel op, mijne Vrienden! het verschil van den loop der oogleden en kleine plooijen onder de oogen, voorts als le brun. De buffon geeft ons dit gelaat, N. 6 - 2.
Let wel op, dat hier eene kleine waarneming plaats heeft, en dat het regter oog wat meer zigtbaar is; dat de wenkbraauwen hier meer naar de droefheid, het weenen gaan, dan wel naar het huilen.
Ik heb Uwer aandacht dit verschil slechts willen toonen, om Uwe lust te ontvonken tot onderzoek en studie, die den Tooneelspeeler gewis tot sieraad strekken, daar het altoos eene eer is, wetenschappen te beoefenen.
Maar ter zake. Het huilen is dan eene grinzende vertooning, die den Comiekspeler betreft. Denken wij ons een beeld voor dezen hartstogt, daar wij noch beschrijving noch afbeelding bij een' ander' vinden; het laat zich gissen, het wrijven der oogen met omgekeerde vingers, heen en weder gaande, ja zelfs eenigzins stampvoeten; of zoo wij waarlijk gelach moeten verwekken, laat ons dan pogen geheel eene potsige houding aantenemen, en het hoofd tusschen twee heen en weder slingerende handen, met verzaking van alle contrast, te toonen; of het mogt gelukken het publiek te vermaken door deze gekke houding. Op dezelfde Plaat N. 7.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zullen mijne Lessen het gewenschte doel bereiken, zoo moeten dezelve met goed oordeel worden gehoord en waargenomen. Men moet voor alles bedacht zijn, dat deze beelden U inzonderheid moeten waarschouwen voor verkeerdheden en misstanden of miswijzingen in de Gesticulatie, die door gevoel alleen geleid, ligter ontstaan dan wij denken. Laat ik dit met eene vertelling ophelderen, die tot het tooneel der ouden behoort en wel dat der Romeinen ten tijde van Keizer augustus en betrekking heeft, zoo wel tot de Mimiek des gelaats, als tot den stand en de Gesticulatie.
Hilas, een leerling van pilades, en door zijnen meester reeds zoo ver in de kunst gebragt, dat hij denzelven bijkans den rang betwistte, speelde eene rol, waarin hij de woorden moest zeggen: de groote Agamemnon. Hilas, om het denkbeeld van groot uittedrukken, zag naar boven en hief zijne hand opwaards met eenen uitgestrekten arm. Zijn meester riep hem toe: ‘Gij maakt hem lang, maar niet groot.’
Pilades werd gevorderd het te verbeteren, en dit doende, gaf hij aan de woorden: de groote Agamemnon, eene gerekte houding, een open oog, een helder en opgeklaard gelaat, dat alles doorziet en omvat; eenen edelen stand en eene slechts weinig opgeheven' regter hand, open en vrij. Dit onderscheid tusschen lang en groot is in de Gesticulatie van veel belang, gelijk wij hooren; laat ons hilas volgen, als wij zeggen: ‘Dit speet den grooten reus,’ en naar boven wijzen; maar laat ons dit op het spoor van pilades achterlaten, wanneer wij van edel en groot spreken. Zoo geldt hier de mededeeling van het verschil van weenen, schreijen, droefheid tegen huilen of grinzen. Laat het gevoel ons niet

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervoeren om een huilend, grinzend gelaat aantenemen, wanneer wij den ernst moeten bewaren en het gevoel onzer aanschouwers moeten opwekken, die welligt om ons door gevoel verwekt, grinzend gelaat zouden lagchen, daar het oogmerk was te doen weenen, voor het minst deernis te verwekken.
Ik heb reden te mogen hopen, dat mijne meening verstaan wordt, en voorts het voorgedragene aan Uwe overweging latende, sluit ik deze les en heb gezegd.



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende les.


(De Smart en het Sterven.)

GEACHTE HOORDERS!

Bij het geregeld volgen van le brun, krijgen wij de smart. Indien de droefheid, die wij in de vorige les afbeeldden, (zegt le brun) door ligchamelijke smert veroorzaakt wordt, is de werking van eenen anderen aard. Hij had moeten zeggen: indien de droefheid van ligchamelijke smart gevolgd wordt, is de werking anders. Daar nu het doel hier tevens is, om U den voortreffelijken meester in zijn werk te leeren kennen, zoo kan ik dit niet voorbij gaan.
Ik zal U dan van de twee afbeeldingen die, hij geeft, de beste toonen; want deze les kan hier niet anders gelden, dan aantewijzen om de zorg die men te dragen heeft in deze moeijelijke afbeelding, den welstand te bewaren. Laat ik terstond aanvangen met U die te schetsen. Plaat 47. N. 1.
Le brun zegt: al de trekken des gelaats zullen hoekig en puntig zijn in de smart, de wenkbraauwen meer dan ooit

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar boven getrokken aan den neuswortel, de oogappelen geheel onder het lid verborgen, de neusgaten geopend en opgetrokken, ingetrokken wangen, de mond is wijder open dan in droefheid, en al de deelen des aangezigts maken meerder beweging, naar mate de grootheid der pijn of smart.
Dit kan dus den Tooneelspeler dienen bij het stervend afbeelden door vergif, hetwelk wij best door krimpingen in de ingewanden vertoonen. De vooronderstelling dat dit van benaauwdheid en uitbreking van zweet vergezeld gaat, klamheid, aanduiding van koude rilling, maken deze voorstelling aannemelijk voor den beschouwer. De Acteur kan zich hier gereed bedienen van eenen doek; hij kan dien doek, met gemalen krijt inwrijvende, zich vegen op het gelaat, en alzoo van tijd tot tijd bleeker wordende, zware pijn en dood aanduiden; hij schildere vooraf de wenkbraauwen met vaste verw, in pijnlijken stand over de zijnen, en hij zal, die in werking brengende, de afbeelding treffen van pijn en dood, - hij neme ook een zeer klein stukje Oost-Indischen inkt in den mond, bij voorbeeld bij het indrinken van eenen gifbeker, en dat kaauwende, zal het zijne tong en lippen zwart verwen, en voor den nabij zittenden aanschouwer veel uitwerking doen.
Laat ik U, als een ongemeen schoon model, den kop van den alouden Laocoon schetsen, N. 2. Treffelijker voorstelling van de smart vinden wij nergens dan in dat overblijfsel der oude beeldhouwerij; het is vermetel dit zoo eenklaps te schetsen, maar men moet, om het doel dezer School, dit vergeven. Studeert deze trekken, ziet den Laocoon, waar men dien aantreft, en laat den Treurspeler dien diep in het geheugen planten.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het in de rol mogelijk, dan kan men veel in het gelaat schilderen, vooral de ingevallen kaken en den stand der wenkbraauwen tot pijn.
Laat ik nu de denkbeelden over het geheel opwekken en U toonen de schetsen van den Laocoon geheel, en U mijne gedachten daarbij melden; het zal hoop ik de oplettendheid van den welstand licht geven, Plaat. 48. N. 3.
Zietdaar de geheele groep van den Laocoon, een stuk beeldhouwerij van den uitmuntendsten aard, zoowel in schikking als uitvoering. Het is echter niet ongepast om in deze School gewag te maken van de aanmerking, welke ik altoos op deze voortreffelijke groep had, met betrekking tot de contrasten; men kan het niet fraai noemen, dat alle drie de regterhanden naar boven gerigt zijn; dat de eene zoon, aan de linkerhand, nagenoeg dezelfde houding heeft als het groote beeld zelf. Er is echter in de geheele groep fraaije sprong, uitdrukking van groote passie en worsteling.
De Zonen van Laocoon zijn mij steeds voorgekomen geene kinderen voortestellen, om hunnen vorm, maar voor hunne kleinte worden het kleine volwassene menschen, als men ze afgezonderd ziet. Het blijft, ondanks deze aanmerkingen, waar, dat de groep ongemeen schoon is, vooral wanneer men de geschiedenis zich voorstelt, die ik U kort zal verhalen (*).
Laat ik nu een beeld geven uit lairesse, dat hij ons opgeeft voor de smart, en ons inderdaad dienen kan bij de ge-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde voorstelling. Zie wederom Plaat 47. N. 4. Hij laat de beide handen tot vuisten toeknijpen; ik breng in aandacht al de vingers der linkerhand uittezetten, en voor ons doel de regter in de kleederen tot eene vuist knijpen, op den buik of het middenrif; zulk een beeld kan niet lang blijven staan, hij poogt steun te vinden en te zitten, en komt dan overeen met het gegevene beeld, in vorige lessen, van den geponjardeerden.
Zoo zijn wij dan tot verdere voorstelling van stervenden ten tooneele gekomen, en moeten nu inzonderheid onze gedachten vestigen op het gelaat. Le brun geeft ons niets voor het sterven, tenzij men zich zoude willen bedienen van zijne beweging van ligchamelijke smart en van den geest. Plaat 49. N. 5.
Hier is toch niet wel anders blijkbaar dan diepe droefheid, die wij hebben voorgedragen in de jongstverloopene lessen, en welke een ieder goed in het geheugen liggen. Maar Professor kamper geeft ons in zijne Academische lessen een uitmuntend voorbeeld, hetwelk ik uwer aandacht dadelijk schetsen zal. Plaat 49. N. 6.
Let wel op, mijne Vrienden! welk een verschil. Hij zegt alleen dat alle spieren van den hals den mond opentrekken, en de beide oogen omtrent verborgen tot elkanderen trekken. Maar de trekken van den neus naar beneden, desgelijks aan den mond, tusschen de wenkbraauwen, de holle kaken, de bleekheid, de blaauwheid onder de oogen, de blaauwe lippen, zijn alle voordeelen, die wij op ons gelaat kunnen schilderen, eer wij als stervende op het tooneel verschijnen.
Een geacht Tooneelliefhebber schreef aan den Tooneelspeler corver, hoe best in de rol van Cato te sterven; het

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoord was: verbeeld U dat gij sterft. Dit was een sober onderrigt. Waarom niet ingelicht wat dier verbeelding voor het oog des beschouwers kon te hulp komen.
Engel geeft ons betere inlichting, maar het betreft het geheele beeld; hij waarschuwt voor afzigtelijkheden in de voorstelling, en eischt van den Tooneelspeler voor het minst zekere zorg dat men het kan blijven zien. Hij maakt ons oplettend op eene Actrice, die stervend aan de rok van haar kleed begon te plukken, als ware afbeelding in stervenden waargenomen. Wattier deed hetzelfde in Semiramis.
Laat ik nu eene waarschuwing hierbij voegen, die den Tooneelspeler bijzonder dient: zij is dat men gestorvenen verbeeldende, zorge, niet tegen de natuurlijke houding te zondigen; vooral in eenen stoel zittende, dat men naar de afbeelding van den laatsten snik, het hoofd niet achterover geve, dewijl alle stervenden in dien stand het hoofd op de borst laten zinken. Om dit beter te doen verstaan zal ik dit schetsen. Plaat 49. N. 7.
Zonder twijfel mag ik mij vleijen dat de kennis dezer zaken Uwlieder geheugen verrijken zal, uwe tooneelstudie, (geachte Leerlingen!) op den regten weg helpen, en U veel tijds in eigen onderzoek zal besparen. Laat ik hier nu bijvoegen, dat onze bewegingen op het tooneel groot moeten zijn, zullen dezelve zigtbaar wezen, en nimmer elkander te spoedig moeten opvolgen, opdat niet aan den beschouwer op eens te veel worde voorgesteld. Men kan niet te oplettend zijn. Heeft men veel Mimiek in zijne rol, men zorge door geestdrift niet zoo ver vervoerd te worden, dat het hoofd te veel achterover gerake, want dan is door het voetlicht het gelaat donker en alles verloren.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo heb ik dan wederom uwe oplettendheid gaande gehouden over de kunst der Mimiek en Gebaren ten tooneele; eene kunst, welker bespiegeling ons zoo nuttig is; zij is op menschenkennis, in hare uiterlijke beweging, gegrondvest, en voor ons van veel waarde; eene waarde, die door ieder mensch, zelfs buiten onze betrekking, op prijs gesteld moet worden. Want behoort dan de mensch, voor den beschouwer, ten minste niet zoo waardig te zijn (zegt engel), als de Polypus voor trembly, of de Boominsecten voor bonet waren.
Ik heb gezegd.



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Wij zijn, met het uitdrukken der hartstogten en hunne afbeelding op het Tooneel, nu tot het lagchen gekomen. Le brun geeft er slechts eene afbeelding van, en beschrijft er geen beeld voor.
Le clerc, een Franschman, die le brun heeft gecopieerd, heeft er eenige bijgevoegd, die niet onaardig zijn; ik zal U die beide schetsen, slechts om er U oplettend optemaken; want waarlijk ik moet mij in dezen geheel met engel vereenigen omtrent het nut dezer bespiegeling voor den Tooneelspeler. Voor den Kunstschilder is het iets anders. Wat is hier optemerken? Ieder toch weet hoe men lacht. Doch om zoodanig op het tooneel te lagchen, dat men anderen doet lagchen, is van veel belang, dewijl wij moeten lagchen zonder reden van lagchen, en dat mededeelen aan onze aanschouwers, en hiertoe komt het veelal op het aangename aan van het geluid, waarover hier niet mag gesproken worden, daar wij slechts Mimiek en Gesticulatie, Stand en Beweging behandelen.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engel vindt de afbeelding van le brun eenigermate onnatuurlijk. Ik ben dit niet eens met dien Schrijver. Voor den Schilder vind ik zijne afbeelding zeer goed; zij geeft ons vaste trekken. Maar de Tooneelspeler kan in dezen weinig van zijne les gebruik maken. Nog eens, ieder weet hoe men lacht, schoon ieder zich niet weet te matigen, en hij die geen gezigt tot lagchen heeft, zal het door de regelen van le brun niet verkrijgen.
Maar, dat vele menschen uit de natuur lagchen als of zij weenen, en omgekeerd weenen als of zij lagchen, is al te waar. Hier voor dien ik te waarschuwen. Bespeurt de Tooneelspeler dat zijn gelaat iets van dien aard heeft, dat hij dan zorgvuldig, lagchende, door beweging zijn gelaat verberge. Dit is al wat er te zeggen valt. Komt het in de rol voor uitbundig te moeten lagchen, laat de beweging van ons geheele beeld meer onze aandacht trekken dan wel het gelaat. Welvoegelijk te blijven zij onze eerste zorg. Bij deze voorstelling en na deze aanbeveling zal ik de beide schetsen geven van le brun en van le clerc, en bovendien eene van mijzelven. Zie Plaat 50. N. 1. le brun, N. 2. le clerc, N. 3. van mij.
Hier is een aardige lach in allen; ik heb alleen aangemerkt dat de wenkbraauwen, bij de mijne wat lager gelegd en de oogen meer toe, het doel beter treffen. - Neemt het als eene bespiegeling.
Maar het geheele beeld vordert zorg. Kamper zegt: een vrolijk lagchend mensch trekt het hoofd in de hoogte; zijne borst wordt bij afwisseling geschud; spoedig steunt hij met beide de handen de zijden zijns ligchaams; zijne beenen begeven hem, en spoedig zoude hij omrollen, indien die drift lang duurde. Laat ons zien hoe er dit uitziet. Zie N. 4. Wij zien dat dit wel beschreven is en waarlijk voldoet.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik heb gelagchen dat ik mijnen buik heb moeten vasthouden.’ Dit is eene vertooning, die men op het Tooneel vermijden moet, omdat het te veel afbeelding van buikpijn geeft, en minder aan het oogmerk voldoen zoude en de welvoegelijkheid begint te verliezen.
Beter doen wij de aanmerking van kamper te betrachten, met het schudden van de borst te willen ondersteunen en liever eene hand daarop te brengen, hetwelk dan ook het beeld meer contrast geeft. Wij zien dat deze keuze goed werkt.
De gematigdheid, fatzoenlijk te blijven, moet hier voorts vooral gelden; den mond slechts gematigd te openen, dien met de hand op eenen kleinen afstand te dekken; eenen stoel te grijpen, en (mag het in de rol) lagchend nedertezitten, zijn in dezen alles wat ik kan aanbevelen.
Sluiten wij deze bespiegeling met een beeldje uit engel, hetwelk lacht om eenen man met een' dikken buik, en in dien lach die dikte afbeeldt; deze is wel opmerkenswaardig, vooral voor (zoo als de Franschen zeggen) Niais. Zie N. 5.
Nu schiet in dezen niets meer over dan de aanbeveling van het caracter. De heer, de meid, de knecht, de dame, de kamenier, zullen, naar onderscheiden caracter, opgemaakt uit de rol, zeer zeker met veel onderscheid lagchen. Dit met alle zorg gadeteslaan, optemerken in de natuur, met onzen evenmensch tot studie te nemen en kunstmatig beoordeeld, of de voorwerpen der studie waardig zijn, is iets dat ik nu Uwlieder gezond oordeel, mijne Scholieren! moet overlaten, en Uwen (naar ik hope) door onze lessen gevorderden goeden smaak mag aanbevelen.
Gaan wij dan over tot eenen meer gewigtigen hartstogt; door de beweging onzer aangezigten te leeren uitdrukke.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik bedoel het medelijden, gewis eene zeer edele aandoening, die, om wel aftebeelden, veel zorg vereischt; de nabootsing is daarom altoos zwaar, omdat de oorzaak van medelijden nooit voor ons aanwezig is, zoo als meest alle zielsgewaarwordingen, die wij voorstellen, en hetgeen alzoo onze kunst uitmaakt. Zie Plaat 51.
Le brun heeft er ons slechts gelaatsafbeelding van gegeven, zonder eenige beschrijving, zonder eenige omschrijving van een beeld daarvoor. Ik heb er te vergeefs naar gezocht bij engel, maar heb bij lairesse twee beelden aangetroffen, welke mij voor deze voorstelling zeer aannemelijk voorkomen en nuttig kunnen zijn, waarom ik deze uwer aandacht schetsen zal, bij het gelaat van le brun. Wagen wij het nu om eene verklaring van dit gelaat te beschrijven, welks houding gerigt schijnt te zijn naar het voorwerp, hetwelk het medelyden veroorzaakt of inboezemt, en welk voorwerp men vooronderstelt dat nevens ons gezeten is in eenen stoel.
De wenkbraauwen trekken te zamen bij den neuswortel; het oog is open, starende op het voorwerp; de mond is zachtelijk geopend, en de onderlip achterwaarts getrokken. Men ziet en hoort, dat de wenkbraauwen te schilderen wederom van belang is, daar die hoofdzakelijk werken.
Nu het beeld. Gijlieden ziet dat lairesse het hoofd van le brun gevolgd heeft, en hetzelve ons slechts van voren doet zien; dat hij het doet overhellen naar de zijde van het hart, en de handen medelijdend doet zamenvouwen en zachtelijk naar de borst gaan. Het tweede beeld heeft het hoofd insgelijks overhellende naar het hart, als de plaats waarin zich het medelijden schijnt te doen gevoelen. Deze stille en zachte aandoening doet zich kenmerken met zuchten opwaarts te zenden,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarom dit beeld het hoofd zuchtend opwaarts heft. De handen zijn in eengeslagen gebleven, zij zijn alleen nedergedaald bij den stoel, op deszelfs leuning, nabij het vooronderstelde voorwerp des medelijdens; de beenen en voeten hebben eenen volkomen stand van moedeloos vertoeven, bij den genen, die het medelijden in ons verwekt. Let wel op, dat ondanks dit beenen en handen bij elkanderen en zelfs in elkanderen zijn. Dit laatste beeld, vooral, heeft eenen uitmuntenden zwier van welstand en is onzer aandacht overwaardig. Laat ik uwe aandagt doen opmerken, dat deze beelden elkander kunnen opvolgen en gemakkelijk van den eersten stand tot den tweeden kunnen overgaan.
Laten wij ons, mijne Vrienden! deze beelden goed in het geheugen prenten, zoo dat zij ons levendig voor den geest komen op het tooneel, en wij ons in staat stellen om dezelve met ons geheel te kunnen nabootsen. De waarlijk groote mannen, die ons dezelve hebben voorgeschreven en afgebeeld, hebben door hunne werken onwedersprekelijk bewezen, dat zij, en voor den schilder en voor den tooneelspeler beide, voortreffelijke vraagbaken zijn, waarop men zich gerust verlaten kan.
Zoo heb ik U dan wederom over onze moeijelijke kunst mogen onderhouden, tot nut en leering, zoowel voor U als mijzelven.
Ik heb gezegd.



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

De Kweekelingen van dezen Schouwburg, die op gisteren avond het werk van Madame annatole, Fransche Mimiste in het ballet, zagen, zullen zich van deszelfs hooge Pantomimische en Mimische waarde, zoo wel als wij, overtuigd hebben. Ik vleije mij dat zij, onder die beschouwing, opgemerkt zullen hebben dat hare studiën ontleend zijn uit de voorschriften, die ik hun, gedurende den winter, voorhield, namelijk van den onsterfelijken le brun, en hoeveel gewisheid er geboren wordt, door alles wat men op het tooneel vertoont, tot kunst terug te brengen.
Zij verschijnt voor onze oogen, mijne Vrienden! als ware het om het zegel te drukken op de ware bron, waaruit ik mijne lessen voor u ontleene, zoo wel als zij hare grondregelen daaruit ontleend heeft.
Zij heeft ons al die hartstogten voor oogen gesteld, die wij juist doorloopen hebben. Die optenoemen, ware uwe

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
opmerkzaamheid beschamen. Laat ik U liever doen aandachtig wezen, met hoeveel gratie zij steeds, tot hare diepe droefheid en tot het storten van tranen gekomen, het gelaat geheel heeft weten te bedekken nu eens met eene en dan met beide de handen; wel wetende dat het schreijen het gelaat geheel misvormt, zoo als ik aanwees; en hoezeer zij de uitdrukkingen der Mimiek is te hulp gekomen, door hare wenkbraauwen aanteschilderen, om dus haar doel beter te bereiken.
Hare beweegbare gelukkige Physionomie, had in die rol niets meer noodig, en al haar doen heeft ons bewezen, dat het spoor, hetwelk wij hier opstreven, het ware spoor is, en dat le brun ons den regten weg wijst. Het heeft Ulieden vooral, geachte Kweekelingen! moeten overtuigen, van de waarde dezer lessen, dewijl de kennis der zaak ontegenzeggelijk de eerste grondslag is ter uitvoering. Ik rade ieder uwer haar spel niet te verzuimen.
Na het medelijden vinden wij bij le brun weinig meer wat ons dienen kan, want de gramschap of toorn, hebben wij gehad in de eerste lessen over de Mimiek; wij vinden nu bij hem eenige vreesselijke gelaatstrekken, die hij noemt: Mouvement violent, geweldige Beweging. Ik heb al wat ik uit zijn werk noodig achtte uwer aandacht medetedeelen, vertoond. Lairesse en engel zijn ons van nut geweest, en ik heb u aangewezen wat noodig was in ons gelaat te schilderen.
Om de lessen over de Mimiek dan voor ons te voltooijen, blijft ons nog de Ouderdom aftebeelden. Dit voorzeker is eene zeer gewigtige les voor den Tooneelspeler. Want hoe dikwerf is het het geval, dat de jongeling zelfs den stokouden moet vertoonen. In dat geval valt er veel in het gelaat te schilderen; maar om dat te doen met goed beleid en kennis, daar aan ligt alles gelegen om wel te slagen.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet U doen opmerken dat door velen het gelaat slechts als gerimpeld wordt voorgesteld, zonder de kennis waar de rimpels geplaatst moeten worden; zonder te weten wat de werking der jaren op ons gelaat doet, wat er de oorzaak van is, hoe die rimpels zelfs in het bekkeneel hunnen oorsprong hebben, en dus op de huid of het vel werken, hetgeen het dichterlijk vernuft de diepe voren der jaren noemt.
Gijlieden zult straks gewaar worden, als ik uwer aandacht toonen zal, hoe het menschelijk gelaat geregeld tot eene gedaantewisseling overgaat, dat het geenszins genoeg is ons een gerimpelden kop te vertoonen, maar dat, om dit wel te doen, er kennis vereischt wordt van de oorzaken, die de rimpels doen geboren worden.
Eer ik daar toe kome moet ik U opnoemen, dat het de voortreffelijke kamper was, die ons dat geregeld leerde kennen, zeggende voorloopig dat vele kunstenaars, die den ouderdom op het menschelijk gelaat afbeelden, hierin doolden; hij noemt zelfs jacob de wit, welke ons, in de Raadkamer van het voormalige Stadhuis, mannen met baarden schilderde, maar geene oude koppen, uit gebrek aan kennis der oorzaken. De groote gerard douw, zegt hij, volgde de Natuur, maar kende ook de oorzaken niet, terwijl bloemaart hieromtrent met hem gelijk stond.
Wat was dan toch, mag men vragen, die gewigtige ontdekking, welke hij ons deed kennen? Deze:
In het bekkeneel ontstaat eene verplaatsing; de voorhoofdsholten zetten nederwaarts uit, en rimpelen het voorhoofd, door het nederdrukken van den bovenschedel; dit doet de wenkbraauwen bij den neus nederdalen en de groote knepen tusschen dezelve ontstaan; de neus zakt neder, de groote zijknepen aan de wangen ontstaan, de kaken vallen in, het verlies der

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanden doet de bovenlip inzakken, de onderkaak eindelijk slaat voorover naar boven, en maakt die groote wuit, die ons gelaat hervormt tot den hoogen ouderdom.
Naar deze beschrijving wordt alles veel zekerder afgebeeld dan wanneer men, onbekend met de oorzaken, zich schildert, en met angst en moeite onwisse trekken maakt.
Ik zal nu, om duidelijker te zijn, uwer aandacht toonen hoedanig zich het beredeneerde vertoont, door naar kampers Academische lessen, dit voor te teekenen. Zie Plaat 52. N. 1.
Zietdaar een wezen in den besten leeftijd. Alles heeft zijne vaste vorming bekomen.
De opgebogen wenkbraauwen.


Het gladde voorhoofd.


Staande lippen, waar alle teekenen zijn van goede tanden, die den stand der lippen bepalen.


Het volle gelaat heeft geene voren van de jaren; alles bloeit in vollen glans.


Het oog is in zijne kassen wel omsloten, en heeft geene meerdere plooijen noodig, dan door de Natuur gelegd zijn, om, glad zijnde, een gesloten oog te hebben.
N. 2. Let nu wel op, mijne Vrienden!
De schedel daalt, de voorhoofdsholten zetten uit.


Zij rimpelen het voorhooft.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit doet de wenkbraauwen nederdalen bij den neuswortel.


De groote knepen ontstaan tusschen de wenkbraauwen.


Het vel in de oogkassen wordt dus meer geplooid, zakt over het ooglid en maakt aan den slag des hoofds rimpels en onder de oogen.


De neus zakt.


De groote knepen aan de wangen ontstaan.


De mond krijgt kleine plooijen aan de hoekjes, die eerst regt waren.
Zietdaar ons gelaat reeds aanmerkelijk in jaren toegenomen.
Eer wij nu den stokouden grijsaard bekomen, hebben wij op te letten dat het verlies der tanden daarvan het kenmerk is; eene afbeelding, die voor ons zeer moeijelijk valt.
Vooraf worden de lippen meer en meer gesloten en verdwijnen bijna geheel; de ruimte van het vel geeft meer onderkin.


Nu tot hooge jaren komende, geraken al de tanden verloren en de bovenlip zakt geheel weg.


De onderkaak slaat, opwaarts, geheel vooruit, en maakt die groote wuit, die den stokouden grijsaard kenmerkt, wiens tandeloos geluid ons de woorden naauwelijks verstaanbaar maakt, terwijl de wangen inzakken.
Zietdaar U door regelen getoond wat de oudwording op ons gelaat veroorzaakt.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer wij nu aantoonen wat wij op ons gelaat moeten doen met verwen en penseelen, moet ik U aandachtig maken dat, wanneer wij dit laatste nabootsen, wij nimmer nederwaarts eene aangebonden losse kin moeten voegen aan de onze, want dat verlengt het hoofd en treft het oogmerk niet; maar er tegen aan gesteund door een enkelen lap taf, onder de kin en op het hoofd met banden langs de ooren, als een baard, aangedaan, en dat door de grijze paruik dekken.
Laat ik nu, door deze regels, leeren hoe te schilderen tot een oud gelaat. Ziet de twee kopjes van voren op Plaat 52, onderaan N. 4 en 5. Dit jonge gelaat zal wederom tot ouderdom overgaan.

1o.Verdikt en verzwaart de wenkbraauwen in eene eenvoudige rigting, hetzij door schilderen met grijs wit of aanplakken van grijze of witte grijze wol, naar het caracter, somtijds hooger, somtijds lager bij den neuswortel, en maakt een paar trekjes tusschen de wenkbraauwen, boven den neus.

2o.Maakt de holle kaken in zachte donkere kleur, om niet hard te zijn.

3o.De trekken van de neusvleugels naar beneden en naar boven om de vleugels op den neus.

4o.Ook die van den mond.

5o.Rimpelt het voorhoofd in zachten tint met een paar trekken; het wordt anders vuil als het te vol trekken is.

6o.Ook een paar trekjes aan de hoofdslapen en onder de oogen, ter zijde van den neus en aan de achterpunten der oogen, op de hoofdslapen.



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt men meer trekken, zoo als der Natuur somtijds eigen is, het wordt vuil en het worden vlakken op den kleinsten afstand. Men moet dit dus nalaten.
Somwijlen is het noodig een zachten donkeren tint te leggen tusschen de wenkbraauwen en het ooglid, om de ingezonken oogen te verkrijgen.
Schildert voorts een grijs witten tint aan de kin, als de geschoren baard; en een kleine trek, even onder de onderlip, zal de kin vooruit doen komen, en de hulp van het rood der wangen, laag aangelegd, bevordert het oogmerk.
Roert men nu de kaken in het gesprek als de tandelooze, dan wint men terstond twintig jaren ouder, zonder aanteroeren dat de gekromde rug en knieën daar onmiddelijk bij behooren; voorts de zilveren haren, de kale hoofdschedel, welks vorming U wel bekend is, als van vleeschkleurig taf; dat bij te schilderen; kappen van leder, naar het hoofd geformeerd, en waaraan de haren gehecht zijn. Dat zijn de middelen, aan tooneelen overbekend genoeg om er afzonderlijk van te gewagen.
Indien men nu het voordeel heeft eenen baard te kunnen aandoen, dan gewis is de mogelijkheid tot hooge jaren altoos gemakkelijker te vertoonen; men verdikt het haar om de kin, en de wuit wordt voorondersteld daar onder te zijn. N. 3 en 5.
Wat schiet er in dezen meer over, mijne Vrienden? Ik hoop U bewezen te hebben dat men dwaalt, wanneer men zich oud wil schilderen, met eigen plooijen optesporen; want dat ieder leeftijd bijzondere plooijen heeft, is bewezen. Wij moeten de plooijen schilderen, die wij nu geleerd hebben dat de tijd ons geven zal, en niet die er zijn. Want rimpelt

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
men het voorhoofd, jong zijnde, om te zien waar men plooijen kan maken, dan geeft men geenszins die, welke men krijgen zal; dit laat zich nu beseffen. Wij mogen dan deze lessen danken aan den voortreffelijken Professor kamper, die dezelve in den jare 1770, op de Teeken-Academie hier te Amsterdam, gaf aan de Schilderscholen, dewijl de toepassing op den Tooneelspeler van gelijke waarde is, zoo als ik meen bewezen te hebben.

(Het Valet voor den Acteur en de Actrice.)

Heb ik U in mijne menigvuldige lessen over de Mimiek en Beschildering des gelaats aanwijzingen gedaan, ik dien daarbij te voegen waar mede zulks moet geschieden.
Om daartoe te komen moet ik U doen opmerken dat, schoon ik alle trekken met zwart schilderde voor uwe oogen, zulks op ons gelaat niet deugt. Het is te hard. Om zich te maskeren gebruike men liever eene verwstof, bekend onder den naam van Persiaansch of Engelsch rood, hetwelk zachter van kleur is om de rimpels te teekenen, somtijds gemengd, naar omstandigheden, met een weinig omber.
Jonge lieden, die blank van kleur zijn, moet ik aanraden zich op het gelaat zachtelijk met wat slecht vermiljoen geheel eene gloeijende kleur te wrijven, dun en gelijk. Wanneer zij mannen van jaren vertoonen, geeft hun dit gloeijender tint, en neemt de jeugd weg. Men doet dit best met de punt van eenen doek. Het kan, met veel beleid, ook met een weinig bruin rood geschieden. Een weinig vermiljoen is voor den onbedrevenen eene behandeling, zoo als ik zeide, verkieslijker; en naar deze behandeling moet men zich markeren en roodsel leggen.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het roodset, in gemarkeerde koppen, is het beste vermiljoen, maar men heeft met regt daar wat tegen; het is nadeelig voor het vel, om het kwik hetwelk het bevat. Men neme dan gloeijend Fransch roodsel, maar kieze het donkerste dat men vinden kan. Blijft ons gelaat ongemarkeerd of met weinig markes, een weinig vet onder het rood, eerst zeer dun aangelegd, maakt het harder van kleur. Is de rol fatiguant en moet men zich daarna in het spel bleek maken, dan laat het door het vet zich slecht afvegen.
Om de jeugd aftebeelden legge men het roodsel boven op de kaken, maar niet zoo digt onder de oogen, dat men de onderoogleden roode; dat is tegen de Natuur; jonge Actrices beveel ik dit bijzonder. Bij den ouderdom is de bovenkaak zonder rood, het is gezakt tot op de wangen, met de geheele huid, zoo als ik aantoonde.
Een rooden neus te maken is niet goed; de dofheid van het roodsel doet den neus geheel wegzinken; wij kunnen voor den afstand dat slecht verbeelden; ik heb dit zeer aandachtig waargenomen. Om zich bleek te maken is eenvoudig wit eene onnutte verw; men wordt steen, of het gelaat wordt eene pop uit de kermiskramen. Ik gebruik daartoe gelen oker met krijt; ik leg dit met een kwastje nat op het gelaat, als er tijd is om te droogen, dat door onze natuurlijke warmte ras gaat; anders droog, in gevallen van haast.
Die kleur gebruik ik ook voor stervenden. Grijs graauw voor geschoren baarden; eenvoudig krijt en een weinig zwartsel geeft een blaauw grijs, voor stervenden, onder de oogen en over de lippen, van een goed gebruik.
Wenkbraauwen voor den grijsaard, geel wit van het bleek maken, en boven op de onzen, die dan als een toets

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
er half onder blijven; (wit is onnatuurlijk,) die aanplakken met grijze wol, of met lijm, is zeer goed, maar moeijelijk los te weeken, waarom ik het zelden doe.
Al die verwstoffen, verstaat mij wel: verwstoffen, breng ik in werking met enkel schoon water, droogen zij dus op het gelaat, alles laat zich met een droogen doek gemakkelijk afvegen; doet men het met een natten doek, men besmeert zich vreesselijk.
Voor geschilderde knevels en baarden neem ik Keulsche aarde of omber, om wat rosser te zijn; zoo ook met baarden te schilderen. Aanlijmen met bruine wol of haar, is zeer goed, maar kost veel moeite om er aftemaken en veel aandacht om aan tedoen. Ik schilder dit liever. Zwart moet niet gebruikt worden, het is te hard en onnatuurlijk, zoowel in haar als verw; donker bruin doet alles.
De Keulsche aarde in water, voor knevels, slaat vast zoo wel als kurk, zwart gebrand, tegen zweeten.
Om ontbloote schedels bijteschilderen moet men olieverw gebruiken; men mengt wit met een weinig vermiljoen tot vleeschkleur; men neemt een weinig zeep en de olieverw wordt door water en zeep bewogen; dit behoudt den glans van het vel en misleidt alzoo het oog bijzonder; men doet er een weinig geel of Engelsch rood bij tot de kleur van ons gelaat; dit is bestand tegen zweet, staat vast en is, in warme dagen, waarin het hard valt onze kunst uitteoefenen, bruikbaar.
En in zulke tijdstippen alle beschildering des gelaats met zeepverwen te doen is zeer goed, het staat tegen zweet, mits dezelve vooraf dan in olie zijn geprepareerd, die bij de kunstschilders in gebruik is. Om de verwen dan met zeep in beweging te brengen, gebruike men een stuk gewone witte zeep, hetwelk men met het kwastje en wat water in werking brengt.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaats van eenen rooden neus vervorme men zich liever den neus; maar dat aan het gelaat te boetseren kost veel aandacht en oplettendheid. Men neme daartoe wat diapalm, in de Apotheek te verkrijgen, of wat diachilum, die wat geler is, en met de kleur van het gelaat beter overeen komt; anders moet men die overschilderen.
Entwas der boomkweekers is ook zeer goed daar voor; met krijtwit en wat vermiljoen tot vleeschkleur gemengd, houdt het vast en is tegen zweet bestand. Dus worden de verwen voor het Palet van den Acteur, in stoffen, deze:

Krijtwit, gemalen.

Zwartsel.

Keulsche Aarde.

Omber.

Engelsch Rood, of bruin of Persiaansch Rood, hetwelk hetzelfde is.

Geeloker.

Vermiljoen;

het gewone Roodzel.

Eenige Lijonsche Kwastjes.


en hij kan al het genoemde veroorzaken; moet het in olie, om niet met zeep te gebruiken, dan worden de verwen vooraf geprepareerd.
Zietdaar, mijne Vrienden! wat ik Uwer leergierigheid kan mededeelen.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo heb ik dan, mijne Vrienden! wederom de loopbaan dezer lessen voor dit saizoen volbragt; het heeft den Wel-Ed. Bestuurderen van dezen Schouwburg behaagd, deze lessen dit jaar om de veertien dagen te schikken: anders ware de geheele Cursus, dien ik nu twee jaren geleden beloofde, geheel afgewerkt. Thans blijft ons nog eene afdeeling, die, namelijk, over het historieele in het Costuum, de tijdperken deszelven en voorbeelden daarvan aantetoonen. Nu dit is dan goed om wederom te beginnen, behaagt het den Hemel ons bij elkanderen te laten, hetgeen ik wensche.
Het is ondertusschen niet twijfelachtig, of deze lessen hebben uwen smaak verfijnd en U goede denkbeelden ingestort, geachte Kweekelingen van dezen Schouwburg!
De tegenwoordigheid van mijne ervarenen Tooneelbroederen, mij gunstig toegestaan, heeft U moeten overtuigen, dat deze lessen van waarde voor U zijn; hunne tegenwoordigheid heeft het nut voor U erkend. Zij kwamen nu en dan, zij die deze lessen niet behoeven, en echter gaarne hoorden. Kwamen zij minder dan in het verleden saizoen, het was de dag en het uur, welke zulks verhinderden; de Donderdag werd bezet en het uur door vele werkzaamheid aan het Tooneel wat te vroeg voor velen; wij hopen op beter dag en uur, bij volgend saizoen: want ik vleije mij, dat alle nog gaarne deze lessen eenmaal zullen hooren, en den kweekelingen is het gewis niet genoeg die eenmaal gehoord te hebben.
Indien de gelegenheid het gedoogt, zal, hoop ik, voor mijn sterven, deze arbeid het licht zien, dan dit is onzeker, om de wijze hoe zulks best werkstellig te maken.
Ik dank U voor Uwe aandacht en welwillendheid om mij te hooren en te rien werken; ik dank de kweekelingen

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor hunne tegenwoordigheid; ik hoop dat zij meer en meer levendig zullen beseffen, dat lange en vele onderzoekingen en arbeid alleen den mensch in staat stellen, hun dat medetedeelen, wat ik hun nu twee winters vertoond heb.
Den Wel-Ed. Heeren Commissarissen dezes beroemden Schouwburgs, is het te danken, dat wij voor het minst eene school hebben; dat zij den kweekelingen en aankomelingen de gelegenheid hebben verschaft om onderwijs te kunnen genieten; dat zij de Heeren andries snoek en rombach, de Dames grevelink en kamphuyzen hebben belast met de zorg van de instructie voor jonge lieden, terwijl mij, op mijn voorstel, deze inrigting werd ten deel gegeven voor eene algemeene onderrigting over Gesticulatie, Stand en Gebaren, Mimiek en Caracterschildering. Hun Wel-Ed. zij daarvoor dank. Voorzeker dankenswaardig is hun doel, want wij alle hebben dat genoegen nimmer mogen smaken; wij hebben op de langste wegen en door vele studie moeten ontdekken, wat den kweekelingen terstond wordt medegedeeld.
Zeide ik, in den aanvang van onzen Cursus: ik weet wel, dat al deze lessen geenen Acteur zullen maken, maar ik weet ook zeker, dat hij, die de ware vonk daarvoor van de natuur heeft ontvangen, zeer veel nut uit dezelve trekken kan; zoo zeg ik dit nog, en ik geloof niet, dat iemand dit zal tegenspreken.
Wij danken dus hier openlijk Schouwburgbestuurderen en bevelen ons Hunner gunstige bescherming bij voortduring aan. Zij hebben inrigtingen gemaakt, waaraan men voorheen in ons land niet dacht, en die in deszelfs Tooneel-Geschiedenis hunnen naam eenen duurzamen roem zullen doen verwerven.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langwenschen wij W: H: Uwlieder tegenwoordigheid en U alle bezield met dien kunstijver, die in den post, welken U Wel-Ed. eenmaal bekleeden, eene zoo noodige vereischte is.
Vaartwel, mijne Vrienden! neemt de pogingen voor lief van eenen Kunstenaar, die al deed wat hij kon om uwen geest te verrijken met lessen, die U, met goed oordeel aangenomen, nuttig kunnen zijn.
Uw aller vriendelijk gelaat overtuigt mij van Uwe welwillendheid en genoegen, en uwe kieschheid verbiedt mij verder uitteweiden in anders welverdiende erkentenis van mijne zijde.
Ik heb gezegd.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenentwintigste les.


(Voorafspraak over de Kostuum.)

GEACHTE HOORDERS!

Wij hebben het geluk wederom bij elkander te komen, om ons bezig te houden met wetenschappelijke zaken, die ons op het Tooneel zoo zeer van dienst kunnen zijn; die de vruchten zijn van jaren van onderzoek en weetgierigheid, waarvan ik, te dikwerf, het genoegen heb ondervonden. Het is eene afgedane zaak, hoe meerdere algemeene kennis de Tooneelspeler in zich vereenigt, hoe meerder gemak hij ondervindt, redenen van zijne handelingen te kunnen geven. Het is de bron der kracht waardoor hij zelf schept en daarstelt. Het gevoel alleen vermag dat niet, want de kennis moet het regelen, of het is woestheid.
Gingen wij door vele deelen der theorie heen over onze kunst, wij lieten achter een gedeelte te behandelen, hetwelk van de hoogste aangelegenheid is.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om door de kleeding op het Tooneel den onderscheiden' volksaard (karakter) en leeftijd aftebeelden, in de onderscheidene tijdperken der geschiedenis.
Dit, waarlijk, is eene der gewigtigste oplettendheden van den Tooneelspeler, dit is algemeen erkend. Vondel schreef het boven de kleêrkamer, in den afgebranden Schouwburg, hier ter stede:

Het zij gij zwijgt of spreekt, 
Let altoos, in wat kleed gij steekt. 


het is dus overwaardig onze aandacht op dat gewigtig punt te bepalen; zoowel om bij voorkomende gevallen die goed te ordonneren, als om uit vele welgemaakte kleederen goed te kunnen kiezen; daartoe wordt wetenschap vereischt, bovenal om zich voor grove misslagen in die keuze te behoeden.
Over deze stoffe is veel narigt in de kunstwereld gebragt door voorname en kundige mannen, kunstenaars, beroemd in het vak van kunstschilderen, kunstbeminnaren, die kundig waren in de geschiedenis der wereld, over alle Natiën en bijzondere Volken. Het doel dier mannen was, den Kunstschilder, Beeldhouwer en alzoo den Tooneelspeler den regten weg omtrent dit punt te wijzen.
In de eerste en voornaamste plaats vinden wij bij cochin, Gewoonten der aloude volken, het beste narigt omtrent de kleedingen die het veiste van ons, in de geschiedenis, verwijderd zijn. Het is een voortreffelijk Prentwerk, met eene uitvoerige beschrijving, die van alles behoorlijk narigt geeft.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het werk van lens wordt door eenigen voor beter gehouden, maar cochin is alvast rijker in voorbeelden, en, met goed oordeel te gebruiken, ontdekt men ras waar hij van de eenvoudige waarheid afdwaalt, dewijl hij zijne originelen altoos noemt, en, lens kennende, en winkelman, Geschiedenis van de kunst der oude Volken, komt men met de prenten van cochin zeer goed te regt. Lens en winkelman bouwen op de antieken, hij op vele goede Schilders en Beeldhouwers bij de antieken, en heeft hij wat veel in zijne Helmen en Harnassen de gedrevene krullen van le brun uit diens Batailles van Alexander, wel nu, komt dit, waar het noodig is, te gemoet; het sieraad is toch voor het Tooneel niet te verwerpen, en men zal zijne versierselen nog wel eens de voorkeur geven boven de eenvoudigheid der anderen.
Voor de middeleeuwen, nadat Grieken en Romeinen gepasseerd zijn met de volken die om hen heen bestonden, ken ik geen beter dan het werk van montfaucon; het is in staat uitmuntend te onderrigten, zoo goed als men wenschen kan. Afbeeldingen van geschiedenissen naar geschilderde glazen in Kerken, Paleizen en Kasteelen der oudheid, naar perkamenten teekeningen, Beeldhouwerijen en Schilderijen zijn de bronnen waaruit het werk is te zamen gesteld, die van hoogen ouderdom zijn.
Het gedeelte der Natuurlijke Historie van Holland, door onzen Landgenoot le frank van berkhey, daar hij over de kleeding der Hollandsche Natie schrijft, kan ons dienen van de vroegste tijdperken, door alle volksklassen, tot op zijnen tijd, even voor onzen leeftijd.
Wenschelijk ware het voor ieder onzer, in het bezit van die werken te zijn, zoo wel als in dat van de volgende, van

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen tijd, het uitmuntende steendrukwerk: Monarchie Française; een prentwerk, hetwelk ons de vorige wel doet herkennen als zijne bron, maar dat met ongemeen veel smaak is voorgesteld en in allen deele zeer aanteprijzen is.
Maar al die genoemde werken tot narigt te bezitten, is niet altoos in het bereik der jonge Tooneelisten; waar zij het dus aantreffen moeten zij het ijverig doorzien en leeren kennen. Even als het werk van bar; een prentwerk, mede geheel in denzelfden geest, en vooral van belang voor de orde der tempelieren en alle geestelijke kleedingen. Zij moeten de tijdperken der kleedingen leeren onderkennen, om zich in staat te stellen een kostuumboek te formeren door aangekochte losse prenten, die tot het oogmerk dienen, en die langs de tijdperken leeren leggen om het gebrek te vergoeden en voor het minst altoos eenigzins gediend te zijn, een' raad meermalen door mij hier gegeven. Want ofschoon wij gelukkig onder de Wel-Ed. Heeren Commissarissen, den Wel-Ed. Heer van slingelandt bezitten, volijverig in het vak der kostuum, en die ons wel weet te kleeden, verwaardigt Zijn Wel-Ed. ons altoos ons eigen advies in te winnen, waarom wij ons moeten wapenen met kennis, om de kostuum wel te kunnen opgeven.
Ondertusschen is het doel dezer lessen, hetgeen het altoos geweest is, om het gemis van al het voorgenoemde, zooveel mogelijk te vergoeden en een aantal tijds uittewinnen, door dadelijke aanwijzing omtrent de kundigheden, die anders door veel studie moeten verworven worden, opgezameld uit een aantal onderscheidene werken, die reeds zijn genoemd, en andere, welke ik bespaar, om geene lijst te formeren, die, hoe wetenswaardig, op dit pas niets afdoet, maar liever de aanwijzingen met gegevene voorbeelden te bevestigen en te bewijzen; dit zal het doel der werkzaamheden thans uitmaken,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hetwelk het slot opleveren zal des geheelen Cursus van Tooneelmatig Onderrigt, hetwelk ik hier heb aangevangen onder begunstiging der Wel-Ed. Heeren Commissarissen, uitmakende het Hooggeachte Schouwburg-Bestuur, wie wij daarvoor onzen dank verschuldigd zijn, en hier dan ook, bij deze, openlijk toebrengen.
Om dan met oordeel in deze te werk te gaan, is het noodig, dat wij het oog slaan op den loop des tijds en het bestaan der volken op aarde. Geen fraaijer onderrigt kan ons hier dienen dan de geschiedkundige Kaart van stras (*), waaruit met een' oogopslag blijkt, al de tijdperken der volken, hun gelijktijdig bestaan, uitbreiding en vernietiging in de geschiedenis der Wereld tot op onzen tijd.
Men gelieve ondertusschen te gevoelen, dat het formeren van een geheel kompleet kostuumboek, hier niet te verwachten is, maar wel dat algemeen overzigt, hetwelk ik noodig acht medetedeelen, om voor dwalingen te behoeden.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweeentwintigste les.


(Kostuum.)

GEACHTE HOORDERS!

Chinezen.

Zoo hebben wij dan gezien, in de Kaart van stras, dat de Chinezen het oudste bekende volk worden geacht, laat ons, met hen te beschouwen, beginnen: dit volk heeft, van de onheugelijkste tijdperken tot op onze dagen, in zijne kleedij geene verandering ondergaan; zoo het al waar zij dat dit plaats mogt hebben, dan komt dit niet in aanmerking voor het Tooneel. Chinezen, het afgezonderdste volk, hetwelk door zijne eenzelvigheid kennelijk is. Hun koophandel en hunne kunstwerken hebben hen door de geheele wereld doen kennen, en hun kleed dus ook voor ieder kennelijk gemaakt.
De onderscheidene kleedingen hier aan het Tooneel zijn echt; aan de waarheid behoeft men dus niet te twijfelen; en de nagemaakte zijn naar zulke goede opgaven, dat men omtrent derzelver vorm gerust wezen kan. Het komt er dus slechts op

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan om nu wel te kiezen, en den gemeenen Chinees van den Mandarijn, de vrouw van hoogen rang van de gemeene of dienstbare te onderscheiden, en dit heeft weinig oplettendheid noodig, en is zoo overbekend dat ik er teekeningen van leveren zal, om de orde van het werk te bewaren, anders zoude men zich terstond tot andere volken begeven.
Omtrent de stoffen valt hier geen twijfel. Satijn, zijde, glansrijk en dof, sierlijke bloemen, borduursels met gouddraad, witte, dunne en dikke taf en witte katoenen; ziedaar de stoffen. Doorgewerkte randen als kanten, en vooral hunne koraalwerken in vele hunner versiersels, is hetgeen men in acht hebbe te nemen. Zie Plaat 53.
N. 1. Knecht, slaaf of man van minderen rang.
N. 2. Deze Chinees speelt op eene Mandoline; men ziet hem, zittende, tegen den rug, hij schijnt van eenen meerderen rang.
Plaat 54. N. 3. Is een Mandarijn. Wij hebben het kleed dubbeld daarvoor, hier aan het tooneel, zij zijn beide uitmuntend. De wapentuigen, die hierbij vertoond worden, zijn ook voorhanden, en ik geloof dat het voldoende is om zich met dezelve te voorzien, om den Chineeschen oorlogsman te verbeelden, want pijl en boog, kromme krits en zwaard zijn genoegzaam; men zoude er nog bij kunnen voegen een koperen schelpharnas en een schild, dat ik somtijds ovaal heb gevonden en somtijds achtkantig, beschilderd met figuren en met koraalwerk.
N. 4. De kapsels zijn bijzonder; het haar is altoos tot boven op het hoofd te zamen gebonden, tot hooge knoopen en wrongen, soms met witte lintjes te zamen geknoopt; met koraalnetjes en kapjes, waarin van boven een gat is, waardoor de haartuit schijnt te steken; om daartoe te komen heb ik gevonden dat zij dat haar ondersteupen met dun ijzer-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
draad, dat het overeind houdt; groote gouden haarspelden houden het vast, en bloemenkransjes van gemaakte bloemen versieren het; oorsiersels van goud en roode koraal, groote waaijers worden algemeen door hen gebruikt, hetzij zij die zelve dragen of wel door anderen zich daarmede laten waaijen; aan de voeten heb ik in vele afbeeldingen gevonden, eene soort van tweede onderbroek, die aan den enkel als eene lubbe was te zamengebonden, waarop de schoen volgde - waarvan nader ik heb geen spoor hoegenaamd van handschoenen gevonden, maar wel al de vingers vol ringen.
Plaat 55. N. 5. Men kiest voor hunne zakdoeken, zijden doeken. Deze dienstmeid heeft het haar ook op de kruin te zamen gebonden, zij draagt voor hare meesteres eenen grooten vederen waaijer van kalkoenen vederen; wij bezitten die hier aan het tooneel.
Het kleed is een wit katoenen baaitje en een rood bont onderkleed; zij gaat op bloote voeten. De pennen die het haar ophouden, zijn hier van hout met witte ivoren knopjes.
Plaat 55. N. 6. Men ziet hier het scheren van het hoofd.
N. 7. Zijn het grijsaards, dan komt er toch nog een kapje over henen, met zwarte, roode en gele strepen. Hun baard is dan grooter.
N. 8. Een krijgsman met eene soort van koperen helm, en rood kemelsharen vlokje aan eene pen van een' pijl en een half maantje; de helm met eene nedergaande kap onder de kin vastgemaakt.
N. 9. Is een geleerde, die alleen een' hoed mag dragen van een zonderling maaksel; zwart met roode of gele figuren als banden, deze draagt eenen langen dunnen baard met zeer weinig haar.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 10. Dit jongenskopje behoorde tot den boerenstand.
Plaat 56. N. 11. Wij bezitten aan het Tooneel een' gordel, van donker blaauwe zijde, met eene boot vooraan, waaraan eenige zakjes hangen van rood laken met bloemen geborduurd; het blijkt uit vele afbeeldingen die ik heb geraadpleegd, dat het grootste zakje voor tabak dient, dewijl ik in eenige echte afbeeldingen er een pijpje in vond steken; voorts de kleinste misschien voor geld of een of ander; allen waren ze met trekkoordjes om open en toe te doen; voor mannen.
Voor vrouwen dergelijken gordel met een mesje in eene scheede, lang vierkant met Chineesche figuren, wit op blaauw; een zakje en waaijer, gelijk aan den mannenwaaijer, maar kleiner; bij allen vond ik dien gordel onder het opperkleed, hetwelk dan los hing.
N. 7. Omtrent de schoenen, dien ik in aanmerking te brengen, dat ik die heb gevonden zoo als wij die hier aan het Tooneel hebben, zwarte satijn met dikke zool, zwarte laarzen van satijn of dito rood fluweel; wij hebben hier ook van mandewerk, als N. 14., schoenen, ik rade af om die ooit aan te doen, op den minsten afstand zijn het een paar gemeene Hollandsche klompen.
Ik heb voorts gevonden boeren schoenen als N. 13. afgebeeld, muiltjes voor vrouwen als N. 16, en gekleurde groene schoenen met geel, voor vrouwen.
Wij bezitten hier twee paar schoenen als N. 19, men moet die nimmer voor een' Chinees aan doen, het zijn echte Turksche schoenen.



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tartaren.

Ik laat de Tartaren hier volgen, omdat die volken in hun voorkomen zooveel van de Chinezen hebben. Tweemalen deden zij eenen inval in China en bekwamen veel van hen, door de zeden der overwonnenen aantenemen. Een woest volk, dat oorlogzuchtig, steeds in de opene lucht leeft onder tenten, en allen ruiters zijn.
Wij ontmoeten hier in hun gelaat zeer lange knevels, veel langer dan bij de Chinezen. Pelzen die van binnen geheel met bont gevoerd zijn, eenen gordel om het lijf, het zwaard wel aan de linkerzijde, maar het onderst boven gehangen, kromme kritzen aan een' lederen gordel, eene koperen muts met eene punt en rood kemelsharen vlok, wijde broeken, ongezwartte lederen laarzen en sporen en eene lange lans. De Tartaarsche kleedij voor Het Weeskind van China, hier aan het tooneel, is dus zeer goed, de bijgevoegde shawl versiert haar en brengt haar welstand aan; de muts heb ik gevonden dat met bont moet zijn van sabelvel, maar het tulbandje aan de mutsen hier, zal zeker wel naar goede berigten zijn, vertrouw ik; het zijn deze volken, die den kop kaal scheren en eene vlok haar op de kruin laten. Men gelieve nu te letten op het hoofd van den Chineeschen krijgsman en den Tartaar, en om te gelooven dat een duurzaam eigendommelijk kleed bij deze volken heerscht, van de vroegste tijdperken tot op onze dagen, bewijzen de twee Tartaarsche kozakkenmutsen, die ik in 1813 naar het leven afteekende, en die overeenkomen met de afbeelding van chodowiecki's kozak in 1756, tijdens den zevenjarigen oorlog van Koning frederik den Tweeden, en de berigten door mij gevolgd in den Tartaar uit luiscius, Historiesch Woordenboek.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het blijkt alzoo in deze beschouwing dat geen volk der aarde meer in zijne kleeding verandert dan de Europeanen; onze strandbewoners, onze zeevisschers alleen dragen nog standvastig het kleed van de vroegste tijdperken tot op onze dagen, deszelfs vorm verandert niet. Chinezen en Tartaren zijn door alle tijdperken immer dezelfden en het geringe verschil komt voor den tooneelspeler zoo min in aanmerking als voor den kunstschilder.
U dankende voor Uwe aandacht, heb ik gezegd.




{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drieentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Wanneer ik na de Chinezen somtijds een algemeen overzigt maakte over het kleed der onderscheidene aloude volken, dan vielen mij altoos deze twee groote voorwerpen onder het oog, namelijk het geringe verschil der Grieksche en Romeinsche kostumen, en dadelijk het geringe verschil der Oostersche volken in het algemeen; ik weet wel dat de overwinningen der Romeinen, hun meesterschap over een groot deel der toen bekende wereld, hunne kleeding en zeden rondom mededeelden, zoo wel als hunne taal, waardoor deze eenvormige gelijkheid ontstond; maar ik weet ook, en ik wil het doen opmerken, dat al wat Oostelijk in de geschiedenis voorkomt, naar Turken zweemt, en het dus blijkbaar wordt, dat de Turken nog heden ten dage hunnen oorsprong niet verraden, en het aartsvaderlijke kleed der oude Egyptenaren en Israëliten nagenoeg nog dragen. Verschil heeft er zekerlijk plaats in al die oude volken, en dat verschil zullen wij hier

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook doen opmerken, maar de slotsom omtrent het kleed zal altoos deze wezen: alles wat Oostelijk op gaat gelijkt naar Turken, en men dwaalt dus nimmer onvergeeflijk dit in acht te nemen, want men vindt daar:
Lange en wijde kleedij, lange wijde broeken, tulbanden, mantels, shawls en sluijers, toga's, hooge mutsen, omslingerde hoofden, breede en platte tulbanden, baarden en knevels, slingerbanden en halve laarsjes en eindelijk pantoffels; kromme zwaarden, en ziedaar hoe gering ook, echter gelijkenis met de Chinezen, wier kleedij ook wijd en ruim is. Zie Plaat 57.


Bij Grieken en Romeinen is en blijft de tunique, lange en korte, groote en kleine mantel (Palium), kuras, helm, lange tabbaarden voor den staatsman, korte tunique voor den krijgsman, regt zwaard, schild en speer; Grieken baarden, Romeinen meer geschoren; zie daar het geringe verschil.
Deze opmerking zal, door Uwe aandacht in geheugen gehouden, in den verderen loop blijken, want de namen der stoffen en voortbrengselen die de aloude volken van het Oosten met elkander verhandelden en elkander verkochten, geven ons denkbeelden van hunne kleedij; men zag het Tijrisch purper tegen den kostbaren Serischen draad verwisselen, de wollige weefsels van cachemire voor de prachtige tapijten van Lijdië, den amber (dat is den barnsteen) van de Baltische zee voor paarlen en reukwerken van Arabië en het goud van Ophir voor het tin van Thule; de Serische draad is de zijde en het satijn, welke oorspronkelijk zijn in dat bergachtige land, waar de groote muur van China ophoudt en hetwelk de wieg

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Chineesche rijk schijnt geweest te zijn. De wollen weefsels van cachemire, de shawls zijn zoo hoog van ouderdom onder de Oostersche volken, dat men daarvan gewag vindt gemaakt in de Heilige Schrift, zegt volney, en inderdaad in de door hem opgegevene plaats vinden wij bij ezechiël gewag gemaakt van den Koning van Tirus, dat alle kostelijk gesteente zijn deksel was, sardis, topazen en diamanten, turkoisen, sardonies en jaspis, saffieren, robijnen, smaragden en goud, pakken van hemelsblaauw gestikt werk en schoone kleederen, gebonden met gouden koorden met cadkod shawl als hoofddeksel. En bij jezaïas III vinden wij bijna het geheele toilet voor de vrouwen beschreven; wij vinden daar van de sieraden der kousenbanden, van de netkens en de maankens (dat zijn valsche krullen), van de riekdooskens en de kleine ketenkens en de glinsterende kleederen, van de hoofdkrooningen en de armversierselen, en de bindselen, en de reukballekens, en de oorringen; de ringen en de voorhoofdsierselen, de wisselkleederen, en de man telkens, en de hoedekens, en de buidels, de spiegels (welke dan van gepolijst staal waren), en de fijne linnen deksels, en de hulle doeken (hoofddoeken), en de sluijers; voorts van gordels, haarvlechten en omhangen van goud enz., dat dan gouden ketenen waren over de schouders op den boezem. - Zie daar alles opgegeven waar mede de Acteur en vooral de Actrice zich mogen versieren, gerust en vrij, zoo lang het kleed eene Oostelijke strekking heeft.
Aan den anderen kant, Grieken door Romeinen overwonnen; de Carthagers in Africa, Epire, Azia en alle andere landen die onder de heerschappij van alexander den Grooten vereenigd waren, krijgen bijna éénen vorm, ten minste het

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschil is zeer gering, en men zondigt niet zwaar met eenige verwarring in deze; dan om hier het verschil te leeren kennen, is noodig, schoon ik mijne algemeene opmerking hier mededeelende, eenigzins, zoo veel ik kan, staven en bewijzen wil. - Wij Vinden dan bij de Grieken en Romeinen, waarmede wij toch moeten beginnen:
Slingerzolen, halve laarzen, cothurnen, in lateren tijd zelfs eene soort van schoenen, gelijk aan de Partische, hunne lange en korte tunique, hunnen grooten en kleinen mantel (Palium), kuras, helm, lange tabbaarden bij den staatsman, korte tunique voor den krijgsman onder deszelfs kuras, een regt zwaard, schild en speer; de Grieken baarden, Romeinen in lateren tijd eerst geschoren; zie daar het geringe verschil, zoo als reeds is gezegd.
Met dien geest komt overeen hetgeen cochain ons berigt, en hetgeen men bij lens vindt, zoo wel als bij anderen; hun gelijktijdig redeneren van Grieken en Romeinen door elkander, bewijst hunne overeenkomst; en al hetgeen ik Uwer aandacht voordroeg, bewijst dat men heden ten dage op het tooneel, geheel vrij van allen anderen invloed, de antieken alleen volgt, zonder het oog te slaan op mode of valschen smaak. - Ik moet nu doen opmerken dat de dames, in Grieksche of Romeinsche kostuum, zoo veel mogelijk zich moeten passeren van rijglijven of korsetten, of zoo zij die niet kunnen ontberen, ten minste dezelve in dat kleed zoo veel mogelijk trachten te verbergen.
Na al het gezegde zal het nu behooren eenige voorbeelden te teekenen. - Bepalen wij ons dan eerstelijk tot de vrouwen in het Grieksch en Romeinsch gewaad, waaromtrent een paar voorbeelden zullen kunnen voldoen.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat voor den val van Troije voorkomt kan zonder goud wezen, en al wat na dien tijd voorkomt in de treurspelen, mag met hetzelve versierd worden; men moet vooral de tijdperken gadeslaan, en dan zal het blijken, dat, wanneer men bij voorbeeld Mucius Cordus, Treurspel van feith, speelt, men, slingerbanden aandoende, wel doet, terwijl men in Epicharis en Nero reeds beter geschoeid zijn mag, als, met meer vaste schoenachtige slingers en halve opene laarzen, als Partische schoenen, onverminderd de élégance van slingers te mogen gebruiken, voor de pracht; en den bejaarden staatsman meer geschoeid.
Ik heb gezegd.



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Wij hebben beloofd van al hetgeen in de vorige Les is gezegd eenige afbeelding te toonen, over Romeinen en Grieken zoo wel mannen als vrouwen, naar het beschrevene. Vestigen wij onze aandacht op het gezegde van winkelman, met betrekking tot den smaak (de élégance), die voor het Tooneel zoo zeer in aanmerking komt, en die men inderdaad te regt mag verwachten dat als een eigendommelijk iets den mensch dient aangeboren te zijn en slecht te leeren is. Echter kan men veel toebrengen om dien smaak te vormen, waartoe wij hier pogingen zullen doen, want men kan de kleeding daar hebben liggen, en de zwarigheid komt terstond om die aantedoen dat zij goed zit, en om er mede omtegaan als men dezelve aanheeft. Men zal dan dien smaak moeten verkrijgen door het zien van goede afbeeeldingen, welke ik Uwer aandacht zal voorstellen.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons, zoo als gezegd is in de vorige Lessen, met de vrouwen beginnen.

Zie Plaat 58. 1ste stuk, tot op de voeten.Tot den hals met ontblootte borst en schouders.

2de stuk, kort over de heupen, somtijds met een' boord aan den hals. Zonder mouwen, ook met ontblootte schouders.

3de stuk, Ceinture onder de borst.Banden met akers afhangen.

4de stuk, De mantels met akers.

Regter arm vrij en ook bedekt, somtijds geheel ingewikkeld en op het hoofd.

Mouwen kort met 3 knoopen.

Lange tot op de hand, somtijds voor bejaarden.

Breede Ceintures.

Booten aan den mantel op de schouders.

Aan het kleed op knie of scheen.Toucheren.

Tot over de heup de peplone voor meisjes, zonder mantel.

Kapsels of haar.

Banden.

Diademen.

Grieksche netjes te veel vergeten.



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prachtige sluijers op het hoofd, was een van de sieraden der vrouwen, die dan van doorschijnende stoffe waren; de kleur was meest wit, zoo ook het kleed en de mantel rood; ook de peplone, het kleed purper zijnde; bij bedaagde vrouwen was de mantel wit, volgens cochain.
Tot slot zal ik hier nu nog doen volgen de Priesteres van Diana, van cochain, met hare stool met sterren en maantjes, en eene halve maan op het hoofd, waarbij een sluijer op het hoofd is gepermiteerd. Ifigenia in Tauris.
De Priesteres van Ceres was met korenairen op het hoofd.
Die van Bacchus met wijngaardbladen, in korte kleeding, en was dan voor vreugdefeesten in den oogsttijd.
Ik heb gezegd.



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfentwintigste les.


(Overzigt van de kleedij der mannen.)

GEACHTE HOORDERS!

Plaat 59. Grieken.

Staatsmannen lange tunique, de vorsten, de mantel op vele manieren, ook om het lijf; een dubbelde mantel wordt door winkelman opgegeven.


Romeinen.

De consul, de raadsheer, roode banden, breed, een op de borst tot beneden. Zonder die banden Romein en Griek egaal, gekleurde tunique en mantel, heele en halve mouwen, de randen à la grecque en hetruries en schelpen om den kant des mantels en des kleeds, korte tunique, vooral in den strijd.



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdhaar.

Allen blootshoofds, geene lange haren of weinig, Grieken baarden, Romeinen ook, naderhand meer geschoren. Banden, tirebouchons en linten, Titus, Brutushoofden.
Van de schoeisels zijn velen aanhoudend vertoond.


De Slaaf

draagt eene korte tunique tot over de knieën, slavenmutsjes van cochain, die zeer overeen komen met de Phrijgische muts. De broeken, tot aan de kuiten, zijn bij de Grieken en Romeinen gedragen; bij de Troijanen tot over den voet en de slingers daarover; dit staat niet mooi, men laat die broeken om den welstand uit, en vertoont alleen vleeschkleur. De dragt van het zeevolk was met een baard; ulysses, Bonnet de la liberté der Franschen; daar hij uit een schip komt als zeeman.


Plaat 60. Gewapende Griek.

Eenvoudig lederen harnassen, lange taille, mode van den tijd, met korte lijnen, deugt niet. Slippen van leder met zware knoppen, tot drie hoog. Geschelpte harnassen, buikstukken, in de vroegste tijdperken vellen schoten, vellen mantels bij hun harnas. Al die harnassen moeten van leder gedacht worden, van daar de mogelijkheid om elkander met het zwaard door het harnas te kunnen dooden.


Wapens.

Zwaarden; Grieksche, Romeinsche, regt; pijlen, bogen en speren.



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schilden.

Grieksche, halve maan, groote rondassen, achtkante, vierkante en gebogen ronde.


Plaat 61. Helmen.

Grieksche, Romeinsche, verschil van vorm, met kemelshaar, pluimen bij de Romeinen gepermiteerd.


Romeinsche harnassen.

Beugels, buikstukken, prachtige slippen, geheele harnassen met leeuwenkoppen op de schouders, op de borst gouden of koperen figuren, ook waren al de banden en boordsels van koper. Zwaarden aan kettingen, aan ceintures.
Romeinsche krijgsknechten, van jan luyken, beugels, malie rokken tot over het achterdeel, broeken, slingers, naak te en bedekte armen, kuiten gewapend, met beugels om het been, bij enkel en knie.




{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Na de beschouwing der kleederdragten in slechts een algemeen overzigt van Chinezen, als de oudst bekende volken; na eene dergelijke algemeene beschouwing van Grieksche en Romeinsche kleedij, hunne wapenrusting en staatskleedij, moest ik Uwer aandacht toonen die volken, welke zich, na vele eeuwen op zich zelf gestaan te hebben, verliezen in Griekenland. Ik moest U aantoonen hoe al die volken daarna onder de Romeinen geraakten, en dat alles toepassen op onze kunst. Maar hun gelijktijdig bestaan, hun gestadige oorlog met de Grieken, deze wederom met de Romeinen, en eindelijk dezer geheele vernietiging, geven mij genoegzaam het regt om die allen optenemen in één geheel, en te zeggen hetgeen ik in den aanvang onzer lessen deed opmerken. Dat is de eenvormigheid der kleedij en de geringe mogelijkheid om groote fouten te begaan, in die aftebeelden, wat in de geschiedenis oostelijk opgaat.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Assyriërs, Syriërs, Mediërs, Babyloniërs en Persen, Pheniciërs, Israëlieten, die onder Koning david de Syriërs overwonnen en ten onder bragten, en verder daarna de verovering der Assyrische Vorsten. De Joden, die onder abraham, izaäk en jakob eene landverhuizing maakten naar Egyptenland, de koningrijken Judeä en Israël door de Assyriërs veroverd, en eindelijk ten ondergebragt door nebucadnezar, opperheer van Babylonië, en de Joden in slavernij en ballingschap. Maar cyrus, die het Persische rijk slechtte, gaf den Hebreën de vrijheid weder, tot de Romeinen Judeä overweldigden.
Dus al die volken te doorloopen, brengt ons weder tot de Romeinen, die wij reeds hebben beschouwd.
Vertoeven wij dus bij eene beschouwing van hen allen te gelijk. Lange wijde kleeding, hooge mutsen, breede tulbanden, zeer gelijkende naar de Turken. Ik zal dit nu door eenige voorbeelden staven, en men zal opmerken het langzamerhand verlaten der tunique en het overgaan tot den Turkschen doliman en toga.
Intusschen moeten wij nu denken dat wij een overzigt maken over de Babylonische, Assyrische en Armenische Monarchijën; in Babel denken aan semiramis en ninus, aan de steden Ninive, Tirus en Sidon; in Egypte aan de Aartsvaderen abraham, izaäk en jakob, bij de Joden; aan salomo in de Hebreeuwsche Monarchij; Traciërs, Geten, Misiërs en Scyten, en andere woeste volken; deze laatsten kenmerken zich door ruwe kleedij, met dierenhuiden, tot zelfs met paardenhuiden toe, daar de vorigen zich door beschaving kenmerken.
Krijgshaftig, gelijk aan Grieken en Romeinen, is het verschil echter onzer aandacht waardig.
Tiare der Persen, schelpharnassen. Plaat 62. Staatsman met lange kleeding en broek. Vrouwen, Babylonische.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiare der Persen, Sarmaten en Parthen. Plaat 63 en 64. Israël in Egypte. Jakob en joseph. Getulbande helm. Simeon. Joden.
Denk aan de heerlijkheid en pracht van Babel, van Tirus en Sidon; lees: 27ste Hoofdstuk van ezechiël. De shawls. Voorts de oude Egyptenaren. De eerdienst van Isis en Osiris.
In de volgende les de Mosaïsche godsdienst.
Ik heb gezegd.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevenentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik heb, bij de laatstgehoudene les, onder een vlugtig overzigt, beloofd eene beschouwing der Egyptenaren, met de godsdienst van Osiris en Isis. Het zal niet onnut zijn hierop onze aandacht eene wijl te bepalen, daar de menigvuldige tooneelstukken, vooral de Opera's, daartoe meer dan ooit bedenkingen geven.
De Egyptenaren roemen zich zoo oud te zijn als de wereld in hunnen oorsprong. Zij aanbaden de zon, onder den naam van Osiris, en de maan onder dien van Isis. Zij formeerden zich die godheid onder allerlei gedaanten, die zij schijnen afgeleid te hebben uit den dierenriem of zonneweg, dien de zon in een jaar maakt, en welke, daar die teekenen door hen uitgedacht zijn, in wezen zijn gebleven, onder de sterrekundigen; van daar dan ook hunne versieringen op hunne kleederen, met sterren, met zon en maan op hunne hoofdsieraden, zoo wel voor mannen als vrouwen, zoo als de vorst, op Plaat 64.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zij stelden zich deze godheden voor als menschen met dierenhoofden, als: leeuwenkoppen, stierenhoofden, vogelskoppen, enz.; zinspelende op het oogenblik waarin de zon in het teeken van den leeuw, van den stier, den ram of scorpioen was, dat is zachter of ongunstiger luchtgestel, vooral vogelen, als bescherming onder hunne vleugelen.
De maan, als eene vrouw, was de Isis, was zachter, vriendelijker en stil, en kwam dan altoos voor in minder afschuwelijke gedaante.
Zie de vliegende Vogel achter den Held, van denon, die met buonaparte den togt naar Egypte deed.
De kleederdragten dier oude volken zijn afgeleid voor het tooneel, uit oude basrelieven gevonden aan hunne tempelen.
Dit alles zijn de opgaven van cochain, bij wien, indien het behoefde, meerder licht te bekomen is. Deze zegt ons dan ook dat, daar de Egyptenaren meerder kunstenaars, geleerden, sterrenwigchelaars en bouwkunstenaars waren dan krijgslieden, omtrent hunne wapenen weinig aan te merken valt dan: pijl en boog, groote schilden, lederen harnassen en helmen, steeds versierd met de vogelkoppen en vogels, als den Ibis met zijn' langen bek, die hoog in de wolken oprijst, en het digtst aan de zon nadert en alzoo geëerd is omdat hij zoo hoog stijgen kan. Plaat 65.
Spreken wij nu, alvorens tot de Israëlitische godsdienst over te gaan, een oogenblik over Belius, die in Babel en Ninivé als den oppersten God werd aangebeden. Het was de beeldtenis der zon, die met den Jupiter der Romeinen meet worden in overeenkomst gebragt, en de straks genoemde Osiris was zijn' zoon; het is de Baal, of Belius, en blijft altoos Jupiter de opperste der goden.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de zon, bij die van Babel, had hij grooten invloed op de voortbrengselen der aarde; waarom de kundige kunstschilder pfyffer onder de zon, in de decoratie van het altaar, koornschoven en eene festoen van ooftvruchten heeft geplaatst, in de Opera Semiramis.
Osiris en Apis was hetzelfde, zij aanbaden hen ook in de gedaante van een' os, omdat men zegt dat Apis os beteekent; daar te boven had dit zinspeling op den zonneweg, wanneer de zon in het teeken van Tauris, den Stier, was gekomen, hetwelk bij ons in half April en Mei plaats heeft, waarom op het brandend altaar, in gezegde Opera, een stierenhoofd is afgebeeld, door den kundigen pfyffer. Hij heeft de Egyptische Sphinxen naast den troon gelegen. Het was bij die volken een verbergen van ernstige en gewigtige gedachten, onder een vriendelijk voorkomen, zegt dam, Inleiding der Fabelkunde.
Zeer fraai en oordeelkundig is dit aan den troon van eene Semiramis. Zon en maan zijn overal de versierselen, zoowel als de Os, Apis, ook zigtbaar is in die prachtige decoratie, die des Schilders pfyffer's uitvoering zoowel als zijn vernuft verëeren.
Belius werd dan, als van massief goud gegoten, op den altaar gebragt; zijn staf van gezag over de zon; zijn breede baard, on in plaats van den Bliksem van Jupiter, heeft hij den Bol of het Ei in handen, waaruit het toekomende moet geboren worden.
De Israëlieten droegen den naam van Hebreën, naar heber, een voorzaat van abraham, vervolgens die van Israëlieten naar israêl, vader der 12 Patriarchen, onder mozes, en Joden naar juda.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weinig zal ik hiervan zeggen; wij kennen te wel de kleeding derzelven, uit de Athalia, van racine, die jaarlijks hier vertoond wordt, en waarvan de kleeding uitmuntend is.
Ik zal alleen zeggen dat het wetenswaardig is eenigzins met de namen bekend te zijn der kleeding des Hoogepriesters en der Levieten, in den tempel der Joden.
Linnen lijfrok tot op de handen en op de voeten.


Tabbaard, ligt blaauw met schelletjes.


Dan een Ephod, op de schouderen vast, van rood fluweel.


Een gordel, ook rood met goud.


Een borstlap met 12 edele stenen, welke de 12 Israëlietische stammen afbeelden, en wier namen daarop gegraveerd waren.


Voor zijne muts staat de heiligheid des Heeren.


Schrik van mathan, Priester van Baal, in Athalia, 3de Bedrijf. De Hoogepriester toont hem die in het oogenblik dat mathan stout op hem toetreedt; hij schrikt, geraakt in verwarring en nabal moet hem den uitgang wijzen.


Hij ging blootsvoets, indien hij het altaar naderde, anders op slingers.


De Priesters en Levieten volgen nu.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het kleed was van wit lijnwaad.


Eene blaauwe stool of sluijer.


De muts der Priesters was verheven.


Van den Leviet meer plat.


Levietische maagden droegen het haar zigtbaar.


Jozabeth niet, als de vrouw die de haren geheel verbergt.
Deze heerlijkheid, pracht en luister werd ten onder gebragt door titus vespasianus, Keizer van Rome, en geheel verdelgd.
Dus zijn wij nu tot de Romeinen terug, wier vernietiging wij nu staan te beschouwen.
U dankende voor Uwe aandacht, heb ik gezegd.



{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtentwintigste les.


(Begin der Midden-Eeuwen.)

GEACHTE HOORDERS!

Nadat wij dan de Egyptenaren beschouwd hebben in de vorige lessen, komen wij wederom bij de Romeinen, waarvan wij te voren handelden, wij beschouwden hen in hunne grootheid; nu staat ons te spreken van hunnen val. Is het te verwonderen, mijne vrienden! dat de wereld nog heden ten dage, in het vak der wetenschappen en kunsten, gewaagt van de Romeinen? Slaat een oog op de Kaart van de Geschiedenis der Volken, en gij moet u met regt verbazen over haren uitgestrekten stroom, niets is er bij te vergelijken.
Hun Rijk werd vernietigd, en ik heb U gemeld dat het zich bij zijne vernietiging verdeelde in het oostelijke en westelijke Keizerrijk. Indien wij machiavel, die zoo voortreffelijk de geschiedenis van Italië, en vooral van Florence, heeft beschreven, opslaan, vinden wij de oorzaak van dien val nagenoeg aldus beschreven:

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De volken die de klimaten van het Noorden bewonen zijn, in een gezond land geboren, aan de overzijde van den Donau en den Rijn, en zijn menigmalen zoo sterk vermenigvuldigd, dat een gedeelte hunner genoodzaakt is geweest, om hunnen geboortegrond te verlaten en nieuwe landen tot hun verblijf op te zoeken.’
‘De orde, om dit te bewerkstelligen, is opmerkenswaardig. Zij verdeelden zich in drie gelijke deelen, vervuld van adel, volk, armen en rijken, en dan werd geloot, welk der drie deelen moest vertrekken, en gevolglijk ging dat der drie deelen, wien het lot getroffen had, zijn geluk zoeken en de andere twee bleven achter. Deze volksvervoeringen hebben het Roomsche Rijk verwoest door den misslag der keizeren, die hunnen zetel uit Rome naar Constantinopel verlegd hadden en het Westersche rijk daardoor verzwakt, en blootgesteld aan de verwoesting, want het was niet eene eenige overrompeling dezer volken alleen, maar als eene zamenzweering veler, om het bestaan der Romeinen te verwoesten en onder den voet te smijten.’
‘De eerste die dat kwamen aantasten waren de Cimberen (Denen), die nog door den Romeinschen veldheer marius verslagen werden; de Visigothen, uit het Westen, die zich nog onder theodosius nedergaven, mits te mogen blijven, hadden reeds aanmerkelijke verwoestingen aangerigt. - Toen naderden de Bourgondiers, de Vandalen, Allanen, Germanen, Hunnen, Gaulen, allen, volken uit het Noorden gekomen, namen Rome in en plonderden het, en verwoestten het geheele schoone Italië; geraakten voorts onderling onder elkanderen verdeeld, bevochten elkanderen, zoodat de Vandalen, onder genzerik, naar Afrika overstaken en dat bemagtigden.’

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zoo geraakten alle kunsten en wetenschappen ten onder. De schoone bouwpraal van Rome werd verwoest, waarvan nog heden ten dage de ruïnen zigtbaar zijn, en met zulk eene woede vernield, dat zij in eeuwigheid niet weder hersteld kunnen worden. De geleerdheid vlugtte en werd vermoord, en de domheid en onwetendheid, die de gezellinnen der woestheid zijn, begonnen te heerschen, en nog zucht de aarde onder de verachteringen die toen gevestigd zijn.’
‘Intusschen werd het Romeinsche rijk aan stukken gescheurd door deze woeste benden: dus heerschten de Vandalen in Afrika, de Alanen en Visigothen in Spanje. De Bourgondiers en Franschen gaven voorts elk hunn' naam aan dat gedeelte door hen veroverd; anderen maakten zich meester van de landstreek van Hongarijën. Brittanje was van deze overstrooming niet bevrijd, want de Brettons, uit Frankrijk gekomen, en de Duitschers, maakten er eenen geweldigen inval; de Gothen, of Ostro-Gothen, waren hierin begrepen; zij vielen op nieuw in Italië, en de verstrooijing der menschen door hen bewerkt, gaf den oorsprong aan Venetië.’
‘Bij de oude Germanen, of Duitschers, waren die woeste benden, die onzen oorspronk onder claudius civilis tot stand bragten, en zich tegen de Romeinen verzetten en zich vrij vochten, en die zich in onze landstreek nederzetten.’
Zoo beschouwen wij dan nu, met een vlugtig oog, alle die alarmerende gebeurtenissen, die ons aan de duistere tijden der midden - eeuwen brengen, waarin veel verloren is gegaan; schrijven en lezen gingen zelfs verloren, en wij weten meer van Rome en Griekenland, dan van de eerste beginselen der onderscheidene volken, die uit dit wereldalarm gevestigd zijn; het was de geestelijke stand alleen die in dat vermogen bleef.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ter zake te komen: in dit uur moet ik uwe aandacht bepalen op de treurspelen Constantijn, Leo de Groote, Artaxerxes, op Koning Lear en Dargo, op Claudius Civilis, om te komen tot hetgeen ons in den Hamlet bij de Denen, en Macbeth bij de Schotten en Èngelschen staat op te merken, om bij ons tot de eerste oorsprong der Grafelijkheid te geraken en in de Fransche geschiedenis der stukken van den Hertog van Foix, Gabriëlla van Vergy, Tempelheeren en anderen, omtrent de kleeding onder de oogen moet vallen. - Ontstond uit deze U zoo even schetsenderwijze voorgehouden geschiedenis verandering in taal en gewoonten, beoordeel bij afmeting, wat verandering het costuum moest ondergaan. De oude taal, het Latijn, hetwelk thans eene doode taal uitmaakt, die nergens meer gesproken wordt, werd vermengd met de natuurlijke taal dezer onderscheidene barbaarsche volken, die men in Duitschland, Frankrijk en Italië hoort, en formeerde dat mengelmoes van talen, dat het oude Romeinsch, het Latijn, ten oorsprong had en daarmede vermengd bleef, de eene meer, de andere min, verdraaid en verbogen. - Zoo ging het met de namen der landen en rivieren en zeeën; zelfs de menschen - de Cesars en Pompejen werden Pieters en Jannen. - De godsdienst kreeg eene nog geweldiger verandering, van langzamerhand vestigde zich de Pauselijke Stoel tot een wereldlijk gezag, en men zag de Pausen zelfs, in latere tijden, als krijgsoversten te velde trekken.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zal voor ditmaal genoeg zijn om eenen aanvang te maken met voorbeelden ons dienende, waartoe ik uwe aandacht op nieuw verzoeke. Het is mij niet mogelijk in al de kleine details der geschiedenis te treden; ik zoude al te historiëel worden, ik moet mij bepalen.
Het is te begrijpen, dat in de eerste oproerige oogenblikken van den aanval op Rome, het kleed weinig verandering onderging; zelfs het treurspel Constantijn dient in Romeinsch gewaad te blijven, zoo ook Berenice van racine; maar Leo de Groote ondergaat verandering en begint de Oostersche kleedij te verkrijgen en naar Turken te gelijken, hetgeen ik in den aanvang dezer lessen in dit saisoen zeide.
Daar vinden wij reeds lange broeken die tot den enkel komen, en wijde gewaden, schoon er den mantel los om henen blijft tot op de voeten. Ik ga die schetsen. Het is uit oude penningen en munten dat nu de bronnen tot narigt moeten genomen worden.
Eer ik echter de Romeinen geheel verlaat, lever ik de afbeelding uit het werk van cherie, hoedanig de vorm des Romeinschen mantels dient te zijn en de wijze van dien om te doen, Plaat 67. Het werk van cherie komt zelden onder onze oogen, het is een regt prachtig werk in aqua tinto, in den jare 1790 uitgegeven te Parijs. De schrijver heeft zich zeer veel moeite gegeven, maar de hulpbronnen van hem waren degenen die reeds door ons zijn genoemd, vooral winkelman en onze Hollandsche reiziger de bruyn. - Hij heeft ook de geheel ronde Grieksche en Romeinsche mantel van winkelman overgenomen, en bij de half ronde mantel de half ronde toegeslagene gevoegd. Ik voeg er bij, dat de half

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ronde mantel niet met dien goeden uitslag in de vertooning om te doen is, dan wanneer dat half rond groot genoeg wordt genomen in zijn geheel, zoodat een vierde deel de mantel uitmaakt, als wanneer hij goed hangt en wel te regeren is, hetzij dan groot of klein, waarvan de hierbij zijnde afbeeldingen genoegzaam aanwijzen. - Het werk van cherie is overprachtig in uitvoering, de kostbaarheid maakt het schaars te krijgen, de tekst is Fransch; maar lezenswaardig komt het U voor, ziet het met aandacht.
Hij geeft ook den langwerpig vierkanten mantel met een' halfronden voorkant, maar dan is mij bij ondervinding gebleken, dat men met die massa draperie ten tooneele slecht omgaat. - En hier mede overgaande tot de Oostersche en Westersche Keizers en de Midden-Eeuwen, sluiten wij deze beschouwing, want in den loop van de lessen der gesticulatie, is in de gegeven beelden, zoo wel mannen als vrouwen van de eerste lessen genoegzame afbeelding der mantels voor Grieken en Romeinen voorgesteld. - Zie Plaat 68.

1.Ik geef U: No. 1, de Penning van Leo de Groote.


Somtijds met een band om het hoofd, anders blootshoofds.


Hij draagt een groote schepter als in de laatste tijden bij de Romeinen gebruikelijk was.


Hij draagt zijn mantel gestikt met een kraag van paarlen. - Somtijds heb ik die gevonden geheel bont.

2.Ik geef U: No. 2, als een geheel beeld.


Hij draagt onder zijn kleed een wijde broek als een Turk, en slingerbanden over digte schoeisels.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij draagt een kroon als koningskroon. Somtijds wordt dit een keizerskroon.


Let op zijn mantel en vorm van zijn kleed.

3.Ik geef U No. 3. Kleederdragt der edele vrouwen van die vroege tijdperken, paarlen en goud mogen dit versieren.

4.Ik geef U eene Keizerin van die dagen, let op haar hoofdsieraad, mantel, sluijer en paarlen.

5.Is een krijgsheld der woeste volken van het Noorden, toepasselijk om Dargo te spelen, Koning Lear en Macbeth.


Bij velen naakte beenen en slingers, bij anderen pantalons met insnijdingen en laarsjes aan de voeten.

6.Ik geef U nu nog twee krijgsknechten, No. 6 en 7, in malierokken en wapenrokken.

7.Deze hebben lang stand gehouden, men vindt die tot onder onze Graaflijke Regering.

8.Ik geef U nog een Vorst dier tijdperken, gewapend. Het onderstel kan in den geest van No. 5 vallen, helm met gouden paarlen.

9.Was zulk een Vorst gekleed, hij kreeg deze gedaante, en paarlen en een tulband versierden hem.


Let op zijne haren; dit al kan gelden in Dargo, Machbeth en Lear.

10.Laat ons dit geheele vorstelijke kleed beschouwen en opletten hoe de stijfheid der kleedij begint toe te nemen en alle zwier en gratie begint te verliezen.



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie armen en beenen bloot, en wijde kleedij, stijf van vele borduursels, het welk tot op onze Graaflijke Regering mede bleef stand houden, en het welk zij op hunne kerkbeelden deden overgaan.
Wacht in volgende lessen, als een gelijktijdig bestaan met het vertoonde, een overzigt omtrent de Batavieren, die met de eerst aangehaalden leefden, waarna wij tot meerdere beschaving zullen overgaan, wier langzame vorderingen wij dan kunnen waarnemen.
U dankende voor uwe aandacht enz.



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negenentwintigste les.

GEACHTE HOORDERS!

In de laatst verloopen lessen heb ik uwer aandacht een overzigt toegezegd, omtrent de Batavieren, onzen oorsprong, op dat wij dezelve niet onaangeroerd zouden laten, eer wij voortgaan ter beschouwing der Midden-Eeuwen, waaraan wij bereids begonnen zijn; wij maken alzoo een kleinen terugtred, dewijl de Batavieren, met de Romeinen in vrede levende, na krijg met hen gevoerd te hebben, legerbenden aan de Romeinen verschaften en Keizer augustus hen tot zijne lijfwachten verkoos.
Opmerkenswaardig is het, dat alle schrijvers, die men over den oorsprong van dit volk raadpleegt, daaromtrent verschillen, schoon allen overeenkomen dat het de oude Germanen (Duitschers) zijn, die dit Land hebben ingenomen en er zich hebben gevestigd, zich onder claudius civilis van het Romeinsche juk hebben ontslagen en vrij gevochten. -

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar, sommige schrijvers nemen den oorsprong bij de Galliërs, Cingonen, Saxen, Gothen en Polen. - De Katten, een oud verdreven volk, uit het Hessische, dit Wordt een zeer aannemelijk stelsel, vooral, wanneer wij het oor leenen aan de plaatsen, wier namen nog heden daar van getuigen, als zijnde naar den naam van dat volk genoemd, Katwijk aan den Rijn, Katwijk op Zee, Kattendijk, Kattendregt, Katswoude; mitsgaders Kattenbroek, Cadzand, Katternes, al hetwelk alzoo geen verwerpelijk bewijs oplevert, en het Kattische volk, nu ten tijde Hessen, mag als den oorsprong der oude Batavieren gehouden worden.
Het fabuleuse vertelsel van den Ridder hooft, in zijn Treurspel Bato, wordt door alle schrijvers verworpen. Echter zijn de verzen in dat Treurspel hier niet ongepast. Hij laat de geest van Batoos vrouwe aldus tot haren man spreken, als Rafaël in Gijsbrecht, van vondel:

Voor u de goden onbelaên, 
Een leeg gelaten plek bewaren, 
Die Maas en Rhijn en Oceaan, 
Omheijnen met hun fiere baren, 
Aldaar een achtbre krone wacht, 
Voor uw geslacht. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zult gij stigten volk bekwaam, 
Om alle eeuwen door te duren, 
Batavers eerst zal zijn hun naam, 
Hollanders na, met hun geburen, 
Het welk in vroed, in oorlog en in al 
Uitmunten zal. 


Wederom anderen brengen de Kelten, Cimberen en Teutonen, als den oorsprong der Katten en eindelijke Batavieren aan; hoe het ook zij, de Batavieren dan, die zich in de Betuwe nederzetteden en zich daar na, zoo men wil Battemers noemden, of naar hunnen geleider battus, zullen voor een oogenblik onze beschouwing uitmaken, omtrent hunne kleederdragt - ik zegge voor een oogenblik, om dat wij slechts één Treurspel hebben, waarin ons dat te pas komt en waar van de kleeding hier ten Tooneele zoo heerlijk en fraai is ingerigt, dat er niets over te zeggen valt, dit is Claudius Civilis. Alleen wil ik in dit uur beproeven, of ik U misschien eenige inlichtingen konde geven die U onbewust konden zijn en U dienen wanneer het U ten deele viel in dat Stuk te spelen - en U omtrent het Toilet te onderrigten.
Ik brenge dan onder Uwe aandacht, dat de Schrijvers, die ik over de U daareven genoemde begrippen heb geraadpleegd, zijn: wagenaar, onze Geschiedschrijver, die zich op den Romeinschen Tacitus beroept, zoowel als hij die onze Natuurlijke Historie zoo voortreffelijk heeft beschreven, le frank van berkhey, die al wat hij zegt met onge-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene naauwkeurigheid staaft met de beste bescheiden der oudheid - en dat het diezelfden zijn die mij het volgende omtrent het kostuum berigten, hetwelk ik Uwer aandacht zal vertoonen.
No. 1. Plaat 69. Ik doe U opmerken den kop van den Batavier en berigt U daar bij dat al de Schrijvers overeenkomen, dat hunne haren goudgeel waren, dat zij dezelven met kalkwater, nog meer, die kleur deden verkrijgen.
Dat zij, zoo wel mannen als vrouwen, daar van veel werks maakten, het welk de Romeinen zoo zeer bekoorde, dat de Romeinsche vrouwen dat nabootsten met geleende haren en rosse poeder; - ja, dat Keizer caligula zijne troepen gelastte dit na te bootsen, om ontzaggelijk in voorkomen te zijn.
Ik doe U opmerken dat die haren op de kruin zijn te zamen gebonden en voorts afhangen in aangename krullen.
Dat hun baard en hunne zeer lange knevels hun kenmerken, en dat zij den baard afscheerden of liever afkortten, na eene groote overwinning behaald te hebben, en dan de knevels overbleven.
No. 2. Ik heb hier nevens eene afbeelding van een geheel beeldje, schoon de kleedij, hier aan het tooneel, uitmuntend is, en ik U nu heb aan te wijzen hunne mandewerksche mutsjes of kruindeksels; hunnen kolder van beestenvellen bereid en hun schootje; hunne bloote armen en beenen; hun mandewerksch schild, waar achter twee werpspietsen steken, waar van hij er eene in de hand draagt; hunne dagge op zijde aan een' riem.
Ik behoeve niet te zeggen, dat alle vellen in deze kleeding alleen kunnen zijn schaaps, ossen, kalfs, ongeboren kalfs en bokkenvellen.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangaande de beenen breng ik in aandacht dat de slingerbanden liever hier vermeden moesten worden, en dat men een paar onzer gewone schoenen, beschilderd als dierenhuid, met eene aangemaakte punt, liever verkieze om de waarheid aftebeelden.
Want, dat zij allerlei vellen, zelfs van zeehonden, die zij aan onze stranden konden vangen, in hunne kleedij voegden, innaaiden en aanzetteden, wordt overal berigt, ook dat zij daaruit een schoeisel formeerden; want overal vind ik wel eene soort van schoenen maar geene slingerbanden.
Het kleeden in vellen getuigt daar te boven van ons luchtgestel, want hoe ruw dit volk dan ook moge geweest zijn, tacitus verwijt hun luiheid en ledigheid, en dat hun gebruik was om geheele dagen bij het vuur te zitten en laat op den dag te slapen. - Maar, die als een Batavier gekleed ging, in ons land, en gehuisd in eene hut van mandewerk met leemen of kleiën muren, (even als nog heden ten dage in Drenthe,) al ware hij dan nog zoo ruw, zoude voorzeker ook van het najaar af tot het late voorjaar toe, even zoo moeten leven.
Dat derhalve eene soort van schoen meer wáár zij, lijdt geen' twijfel, met uitzondering van den zomer, wanneer het gewis bloote voeten zijn geweest.
Nog iets omtrent hunne groote schilden. Ik heb aangeteekend gevonden, dat zij in den krijg, op hunne schilden leunende, in de oogenblikken van rust, stonden te slapen, en dat zij die met allerlei kleur van aarde besmeerden, aan groote banden of strepen; ook konden zij daar achter zich verschuilen.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3. Dit Bataviersche vrouwenhoofd geeft ons een denkbeeld van deszelfs hulsel; het was, volgens alle berigten, hun eene eer blootshoofds te gaan, en de onëerlijke werd het hoofdhaar afgesneden.
Zij dekten het echter voor de guurheden der jaargetijden met eenen sluijer van wit met roode strepen, denkelijk witte wol met rood geverwde strepen, of hoe 't ook was, gemakkelijk af te beelden.
Wij hebben opgemerkt dat de Grieksche vrouwen het hoofdhaar afsneden om den rouw aan te toonen; hier wordt het als een teeken van onëer aangebragt. Ondertusschen werd ook het meisje van de vrouw onderscheiden, door het haar te verbergen en bij de ongehuwden blootshoofds te gaan, maar dan zwierde het bij de gehuwde vrouw nog in lokken over boezem en schouders.
No. 4. Het geheele vrouwenbeeldje van eene Bataafsche vrouw of een meisje, is zeer eenvoudig.
Witte gewaden worden daarvoor overal geciteerd, ook met purperen banden, of beschilderd of doorwerkt.
En dan ging het kleed tot aan de knieën en was onder de borst gegord.
Om den welstand ben ik van oordeel dat men een kleed tot op de enkelen er onder van daan mag doen komen.
Een vellen mantel zoude een gepermitteerd sieraad zijn.
Voorts de sluijer of het hoofddeksel, waar van ik sprak, voor gehuwden.
De schoenen heb ik gemeld.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, waarop berust het denkbeeld toch, om de vrouwen met pijl en boog te wapenen, daar de mannen die niet voeren. Ik heb alleen gevonden, dat vrouwen en kinderen in den krijg de mannen door hun geschreeuw aanmoedigden en aanvuurden, en dus als alle woeste volken met een ijsselijk gerucht zich achter de heirbenden voegden en den aanval door geschreeuw verschrikkelijk maakten.
Omtrent hunne Godsdienst, weet men dat zij Wodan aanbaden, en van daar wil men dan afleiden den Wodansdag, Woensdag bij ons. Hunne Priesters, Barden en Druiden genaamd, bedienden de offers, droegen vervaarlijke lange baarden en haren, vooral de Druiden, wier baarden tot op het midden toe nederhingen. - Zij waren of in witte gewaden of in roode met allerlei zwarte vlekken. Zij zijn hier aan het Tooneel zeer juist te vinden; intusschen geef ik er U een, No. 5.
Zoo zijn wij dan genaderd aan eene beschouwing der kleederdragten van de vroegste dagen, die ons de aanvang der duistere Midden - Eeuwen geven. Dit tijdvak, als zeer moeijelijk, is gewis voor hem die een compleet kostuumboek zoude leveren, bezwaarlijk, ik beroep mij op het geen ik reeds heb gegeven in vorige lessen, waar op wij dan terug komen, en die nu overspringende, ga ik beschouwen de kleederdragten der achtste eeuw onzer tijdrekening. De bronnen die ons thans dienen, kunnen zijn montfaucon, een Fransch schrijver, die de prachtigste afbeeldingen heeft gegeven en waarvan ik ook gewag heb gemaakt in den aanvang onzer lessen; voorts de onvergelijkelijk naauwkeurige le frank van berkhey, onze landgenoot, meermalen genoemd.
Deze beide lichten den Tooneelspeler en kunstschilder genoegzaam in, en met goed oordeel kan daar van tot zeer lang gebruik gemaakt worden, gelijk wij hooren en zien zullen.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6. Steenen Roeland.


1o.Let op zijne hansop van de voeten tot de keel, met mouwen tot op de handen, waaraan een kap die hem in den nek ligt, om bij koude op het hoofd te doen, in den trant als onze schoorsteenvegers.

2o.Zijne schoeisels of liever bezoolingen.

3o.Zijn overkleed of opperkleed met halve mouwen en geplooiden schoot, die naderhand veelkleurige regtopstaande banden had, naar de kleuren van de wapens.

4o.Zijn kuras zigtbaar om het lijf.

5o.Het borstpantsier of pantzer met het kruis.

6o.Let op zijn regt afgesneden hoofdhaar.

7o.Zijn bonnet of barrette. (waarvan naderhand).

8o.Zijn zwaard, veele zulke afbeeldingen geeft ons montfaucon, als zullen volgen.


Wij hebben gezien dat kousen, broek en onderwambuis aan één stuk waren; de Duitschers en wij noemden dat hansop, de Franschen Chaussé, de Engelschen Hose; de Franschen scheidden het van één en het werd Haut-de-Chaussé en Bas-de-Chaussé. - Eindelijk werd de tegenwoordige kous nog ééns afgesneden, en verkreeg alleen den naam van: des Bas, die zij nog dragen en het benedenste der hansop beteekent.
Ik ga Uwer aandacht nog schetsen twee andere voorbeelden die ik aangetroffen heb en met de opgaven van montfaucon volmaakt overëenkwamen.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7 en 8. Zie Plaat 70. Het een op eene grafzerk achter Heusden op Beern, het ander op een graf in de Kerk te Arnhem, welke een gouden huifnetje op het hoofd heeft. Van knevels of baarden vindt men, bij jeugdige personen, hier geene afbeelding, grijsaards daarentegen wel.
berkhey geeft ons een Beeld, als het kleed dier vroegste tijden: den Steenen Roeland, welk Beeld hier ter stede over de Kolk, op den Nieuwezijds Voorburgwal, heeft gestaan als een Marktbeeld. Het was de afbeelding van een Graaf van angers, neef van charlemagne of karel de groote; hij was beroemd door zijne heldendaden, de achting voor hem was zoo groot, dat men zijn Beeld op verscheidene Markten heeft geplaatst, het stond hier tegen een oud huis aan de stoepbank en was in het midden der achttiende eeuw nog in wezen. Ik zal hem schetsen en geheel voor uwe oogen kleeden, en U tevens doen opmerken, dat die kleederdragt ons dienen kan voor alle Kruisridders - en te gelijk in overeenstemming komen met de kleederdragten der Europeanen, Franschen, Engelschen, Duitschers, Spanjaarden enz., waarmede dan vele Treurspelen gediend zullen zijn, als: de Hertog van Foix, Gabriëlle van Vergij, Gaston en Baijard en vele anderen, wijl dit kleed zeer vroeg en zeer laat bijkans gelijk wordt gevonden, naderhand meer versierd, doch in vorm en houding gelijk; deszelfs eenvoudigheid is opmerkelijk, ik zal het U voorteekenen (*). Zie plaat 70.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal aan deze les geen einde maken, zonder alvorens nog aan de dames te denken, en wijzen kun No. 9, hetwelk ik, om tijd te winnen, alvorens heb geschetst.
Het is bewezen, in deze tijdperken, die zoo vroeg dagteekenen, blijft haar veel vrijheid over.
Let op deze koningin, jonge vriendinnen.
Let op hare kroon die van louter goud moet schijnen te zijn.
Het hoofdhaar is gescheiden, en de snoer van edele steenen die de kroon houdt, trekt langs het voorhoofd.
Is er die kroon niet, is het slechts eene edele vrouw, dan is er de snoer alleen.
De sluijer onder de kin en op het achterhoofd langs den rug hangende, kan ook worden weggelaten. montfaucon geeft hem en laat hem ook weg.
Het kleed is met bont en hermelijn, en is een kort jak met bont omzet, dat langs de lendenen neerhangt, en de casaque is, die in Braband nog zoo genoemd wordt.
Een reeks van juweelen steenen loopt langs den boezem, en een dito houdt den mantel van purper, satijn, of fluweel, vast, omzet met bont en hermelijn.
Een kostbaar koord met kwasten met gond daalt langs den schoot, waar de rok, de bouwen genaamd, van onderen met dergelijke koorden is omzet.
De mouwen zijn met steenen of gouden knoopjes tot de hand en de opslag is met eene punt.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoenen kunnen altoos van wit satijn wezen, want, derzelver vorm komt bij zulke lange kleederen niet in aanmerking.
Ik heb eenmaal zulk een paar schoenen in handen gehad, bij een aantal rariteiten, vele jaren geleden, aan het huis van berkhey, derzelver vorm vertoon ik U hier bij, zij waren zoo eng op den voet, dat, om ze niet te verliezen, er een overband op den voet ging; de zool had veel van onze dansschoen en derzelver kleur was paarsch.



{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

In de vorige lessen hebben wij eene beschouwing gehad van de kleederdragt der achtste eeuw, thans zullen wij die der negende, tot nagenoeg in de veertiende eeuw beginnen te behandelen, zonder deze behandeling in eene les te kunnen voleinden. Van de benamingen dier kleederdragten zijn weinig berigten meer over, alleen de vorm is bij ons aanwezig gebleven, uit beschilderde glazen in kerken en oude kasteelen, pergamenten teekeningen of Francynen genaamd, en oude schilderijen. montfaucon, berkhey en de afbeeldingen der oude Hollandsche Graven; Engelsche afbeeldingen uit de beelden der aloude abdijen en glasruiten van vroege dagen, zijn thans onze vraagbaken en bronnen ter onderrigting. - Wij moeten, daar wij als Tooneelisten nu deze dan gene natie voorstellen, het oog beginnen te slaan op de kleinigheden der kleedij, die het onderscheid der natie hebben doen kennen, want ofschoon er zeer veel overeenkomst plaats had in de kleedij

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier vroege dagen, zijn mij bij het onderzoek kleine onderscheidingen in het oog geloopen, die ik U wil doen opmerken.
Om daar toe nu met beleid te komen, zal ik vooraf geven eene opmerking over het hulsel der vrouwen in die vroege tijdperken, terwijl ik de stroeve waarheid zonder eenig bijhangsel voorstelle, moet ik Uwlieder kieschen goeden smaak inroepen, want zoo wel als de schilder de stijve houdingen der beelden van die vroege dagen door goeden smaak weet te vervangen, door gratie in stand en voorstelling te brengen, zoo moet de Acteur of Actrice immer de gratie en den goeden smaak inroepen en raadplegen.
Ik versta door goeden smaak alles wat welstand geeft en met de waarheid gepaard kan gaan.
Bij voorbeeld, men vindt in vele, zeer vele afbeeldingen voor mannen, regte, bij den nek en ooren afgesnedene sluikhangende haren, dit mag door een gekruld hoofd vervangen worden, maar men mag daarom in die vroege tijdperken, geene lange krulharen aandoen, die op de schouders hangen; zoo strijdt het ook verschrikkelijk tegen de waarheid, een waren Mahomedaan voor te stellen, met krulletjes van onder den tulband uitkomende. Men weet dat die natie zich den kop kaal scheert, dus is dit valsche en slechte smaak; de eenige uitzondering in deze is Zopir in Mahomet, dit is geen Mahomedaan, maar zijn vijand, een Ismaëliet, deze heeft lange haren en wordt daar bij gegrepen en gesleept.
Alzoo moet men acht slaan om de mogelijkheid te behouden van den welstand en niet van de waarheid afgaan, of die afwijking moet spaarzaam en met goeden smaak geschieden.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die een klein hoofd heeft, moet, indien hij een grooten hoed, eene hooge muts op moet hebben, die hoogte en grootte naar zijn aangezigt regelen of hij heeft geen smaak.
Geene uitzondering duldt deze stelling, zelfs dan niet, wanneer men op het Tooneel een portret moet leveren van bekende personen naar hunne afbeeldingen; dan nog moet men grootte, hoogte en wijdte van de kostuum regelen naar den vorm van zich zelven.
Dit is goede smaak, maar wanneer men een lang lijf aan een kleed moet hebben, moet men niet, om den smaak van den tijd te gehoorzamen, een kort lijf maken, dit zoude wederom slechte smaak zijn en dit geldt zoo wel mannen als vrouwen, maar dit te regelen naar zijne eigene lengte, is oordeelkundige, goede smaak, enz.
Ik meen genoeg gezegd te hebben om ter zake te komen en vertrouw op Uwlieder gezond oordeel, hetwelk ik heb willen doen opmerken, wat mijne bedoeling is, en hier mede zal ik door voorbeelden vervolgen en het uur ten nutte maken.
Plaat 71. Ik zal U doen opmerken, de hulsels van het tijdperk onzer Graaflijkheid, beginnende met geertruid van saxen, vrouw van floris den eersten, wij vinden die als No. 1 en als No. 2, in onderscheiden leeftijd; ziedaar het verschil van de zoogenaamde tuit - en ziedaar de nederhangende oorentuiten. Men moet hier denken aan het zeggen van hoog optuiten.
Volgens berkhey bestond deze tuit uit stevig papier, was doorgaans met zwart fluweel gedekt, vooraan een kleine

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
klep of omslag; voorts achter aan, er over henen gehangen een witte doorschijnende sluijer, dien men somwijlen over het aangezigt trok, als onze hedendaagsche voiles.
Naderhand wierd de vorm der tuit veranderd als No. 2 reeds is.
Een witte sluijer lag eerst over het voorhoofd, de oorentuiten werden grooter; en de sluijer hing nu achter aan geheel los, eerst tot op de schouders en bovenarm, daarna tot onder aan de enkels. berkhey meent dat deze vorstelijke dragt van Hoog-Duitschland, door geertruid van saxen, toen Sassen genoemd, hier is overgebragt en dus Nederduitsch geworden is, dat de overblijfsels nog te vinden zijn in de dragt der Hindeloper vrouwen. Deze tuit is ons zoo lang bijgebleven, dat wij die zelfs nog vinden op het hoofd van maria van bourgondië, als No. 3.
Doch nu is de witte doek verdwenen en de oorentuit ligt op het voorhoofd alleen, en de groote sluijer ligt op de achtertuit.
No. 4. anna van kleef bragt, met eene vergeefsche poging, haar Duitsch hulsel in Engeland, want bij de Engelschen vinden wij anderen; maar haar hulsel had toen deze verandering ondergaan, dat de oorentuiten verdwenen waren en vervangen door eene opstaande huif, rijk met paarlen en diamanten bezet. Een fluweelen deksel lag in smakelijke plooijen daar achter, en de sluijer was, bij andere afbeeldingen, nog in wezen, doch verdween naderhand geheel.
Eer ik nu overga om de vorstelijke dragt van die dagen, gelijktijdig voor Franschen en Engelschen te vertoonen, moet ik U te binnen brengen het laatste beeldje der vorige les, waar het haar, bloot, gescheiden, en voorts gedekt door

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' sluijer die onder de kin doorging; somtijds ook zonder sluijer, doch zeer zeldzaam; maar gelief nu op te merken dat het haar hier geheel gedekt is en meer en meer gedekt werd, tot het, zoo als hier, geheel uit het gezigt verdween. - diderik en willem van holland, aleid van poelgeest, gysbrecht van aemstel tot maria van bourgondië. Ik geve U dus uit het vroegste tijdperk der Franschen, No. 5.
Eene soort van hoedje, waar uit een sluijer voortkomt, die ter weêrszijden onder de kin doorgaat en op de schouders voorts achter den rug afhangt. Het haar is hier nog even zigtbaar.
Voorts volgt No. 6. Eene Fransche hofdame, uit het werk van montfaucon; het haar is geheel verdwenen.
Eene wrong, een hulsel van stikwerk, vol paarlen, steenen en goud; en een sluijer achter afhangende tot de enkels.
No. 7. isabella van beyeren wist den Duitschen smaak met den Franschen te verbinden; gemalin van Koning karel den zesden, was zij de prachtigste Koningin die Frankrijk tot nog toe had gezien; haar hulsel, stijfstaande van goud, edele steenen en paarlen, alles in stikwerk, rees hoog op, als eene Duitsche tuit, de Fransche wrong lag er op en om, boven op was eene prachtige kroon van edele steenen en goud, de sluijer hing achter af, en het hoofdhaar was nog verborgen.
No. 8. Men volgde haar zeer lang na in Frankrijk, maar men veroorloofde zich echter wederom op nieuw het hoofdhaar gescheiden te vertoonen.
Men gevoelt dat oorsiersels en halssiersels niet minder kostbaar waren.
Adelaide du Guesclin, Gaston en Baijard, Tancredo, enz.


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engelschen.

Ik zal U de Engelschen doen opmerken.
Het hoofdhulsel verschilt veel. Echter in hetzelfde tijdperk, No. 9 en 10.
Geene verheffing op het hoofd, maar plat.
De sluijer is weg. Adel en Mathilda, Ladij Graij, enz. tot Maria Stuart.
Verder was al het stukwerk van deze kappen geruit, en van wit satijn met edele gesteenten, zilver of goud, en best na te bootsen met witte satijn, met tooneelpalietten en steentjes. - De oorkussens in gelijke manier.

Wacht in de volgende les het vervolg dezer beeldjes geheel, en te gelijk het verschil der mode bij bijzondere Natiën.

Ik zal niet sluiten zonder aan de mannen te denken. Zie plaat 72.
No. 1. Is de wapenrok; wapenrok was een rok met wapenen geborduurd, zoo als deze vorst daarmede overladen is, het zij dan die zijner familie of wel van de landen, provinciën of vorstendommen van zijn gebied.
Hij draagt eene kroon en zeer lange ongezwarte laarzen en halve handschoenen, hetwelk leelijk staat.
No. 2. Is wederom een wapenrok, daar de geheele rok een wapenschild uitmaakt, daaronder is nog een malierok verborgen, dit verving het harnas.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3. Is het rokje van Steenen Roeland, eene pragtige barette, ruim en groot, hij heeft reeds de toga; beenen en schoenen, zoo als ik U heb doen kennen in de vorige les.
Geharnaste handschoenen.
Armen, beenen en schoenen.
Een zonderlinge kap waarop een helm behoort met gesloten vizier.
Neemt in acht zijn heirbijl; van deze afbeelding heb ik mij met vrucht bediend in Adhel en Mathilda.
No. 4. Ik zal sluiten met een' eerwaardig' Staatsman, schoon ontleend uit eene vorstelijke voorstelling, maar toegepast op den particulier.
Zie zijn hemdsboord.
Zijne barette.
En let op, dat hij handschoenen in de hand heeft.

Wij zullen, het geen nog aan te merken valt over dit tijdperk, tot nadere lessen moeten uitstellen.




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenendertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik heb U, ten vervolge, de beschouwing der kleederdragten van de negende tot in de veertiende en aanvang der vijftiende eeuw, in de vorige lessen beloofd. - En wij zullen dit thans in geheele beeldjes doen, om eenigzins uitvoeriger te zijn, daar ik dit vooraf tot de hulsels der dames alleen bepaalde.
Riep ik Uwlieder kieschen goeden smaak in, ik moet dit blijven doen. Hij moet ons niet begeven, hij brengt het vermogen van den welstand te weeg, het geen ik meen betoogd te hebben, en doet alle stijfheid verdwijnen; en is onze kunst de ware werking van den geest, laat dit ook plaats hebben op dat groote punt, dat de Acteur en Actrice zich wel weten te kleeden, het geen het doel dezer lessen thans uitmaakt, hetwelk zich dan ook zoo ver uitstrekt, dat het insluit de kleedij voor hen bestemd, wel en goed aan te doen, dat is, (om den tooneelterm te behouden) zich goed in het pak te steken.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiertoe kan gewis geene andere leiding beter dienen, dan de beschouwing van afbeeldingen die van goeden stempel zijn; en is het zeggen waar, dat, hetgeen den mensch kennelijk voor oogen komt, sterker op zijnen geest werkt, dan hetgeen hem door het gehoor wordt toegebragt, dan mag ik mij verheugen dezen weg te hebben gekozen, om Uwen geest, geachte kweekelingen van dezen Schouwburg, lessen van wetenschap mede te deelen.
Ik maak staat op Uwe opmerkzaamheid en ijver, ik toon U hetgeen ijver en lust mij hebben doen weten, en ik noem U de bronnen, gelijk ik altoos heb gedaan, waaruit ik geput heb, op dat dezelve ook U bekend zouden worden, om te leeren bepalen welke die zijn en eigen te maken aan het geheugen, op dat in lateren tijd, bij voorkomende omstandigheden, gij zoudt kunnen weten, bij wien nog nader onderrigt te bekomen zoude zijn, al hetwelk U gewis in staat stelt uit vele kleedij de goede te kunnen kiezen.
Sints men op het Fransche Tooneel, het welk wij steeds volgen, het zich tot eene wet gesteld heeft om de waarheid op te sporen van alle tijdvakken, spreekt het ook van zelve, dat de aanwijzing dier waarheid niet dan nuttig kan zijn.
Bij de reeds genoemde bronnen voor onzen geest ter opsporing, komen de werken te voorschijn van onze Schilderbazen, die in de vroegste tijdperken hunne tijdgenooten hebben afgebeeld; geene Schilderschool heeft zoo veel werks gemaakt om hun doen en bedrijf den vreemdeling mede te deelen dan de Hollandsche School, als daar zijn maarten heemskerk, cornelis van haarlem, hiertje jans, karel van mander en goltzius; zij vermengden hunne heilige tafreelen met de kleedij van hunnen tijd.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar te boven komen later, in vollen glans, omirent de afbeelding van het kostuum, die edele, breede en volmaakte reeks van Schilders, die de zeventiende Eeuw eeuwig zal doen leven, zoo lang er kunst op aarde geëerd en bemind zal worden, en die in Holland te huis behoort, waarvan (zoo als ik meermalen hier heb gezegd) een zeer schoon gedeelte voor een ieder te zien is, op het Muzeum des Rijks hier ter Stede, vrij en onbelet, tweemaal per week, Donderdag en Vrijdag, maar dat schaars wordt bezocht. Welk een wonder! maar des te beter voor ons, wijl men dan ongestoord studeren kan.
Gelooft mij, bezoekt dat in Uwen bloeijenden tijd, het laat sporen na, die in gevorderde jaren nog nuttig zijn, ik spreek bij ondervinding. Wel is waar, ik bezocht het in mijnen besten tijd als Schilder, maar ik leerde tevens kennen wat mij als Tooneelspeler dienen kon en nog dienstig is. - De treffelijke kleedij der Schilderijen van van der helst, rembrand, carel du jardyn, ter burg, v.d. velde en pallamedes, zijn lessen voor den Acteur zoo wel als voor den Schilder, (welk een genoegen) ik kan U zeggen, gaat ze zien en oordeelt of ik U te veel zeg, het geldt de vrouwen zoo wel als de mannen, ik heb er altoos met vrucht den tijd besteed.
Niet alleen het kleed, den hoed, de pluimen, de kap, de muts, enz. leert men kennen, maar tevens in alle rigtingen, hoe die zitten moeten of gedragen moeten worden.
Ondertusschen wordt het tijd, dat ik aanvange mijne voorbeelden Uwen geest mede te deelen en kennelijk te maken, ik roep dan uwe aandacht in, opdat het uur hetwelk ons wederom vergund wordt door het kunstminnende bestuur van dezen Schouwburg, met vrucht besteed worde.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1. Ik heb gesproken van een jak met bont, van gebloemde stof, ook rood fluweel.
Met Mammelukken mouwen, thans zoo genoemd.
Van veel ringen aan de hand.
Ik moet die jakken aanraden, ik heb die overal gevonden, vooraan galon en steentjes, aan de zijden panden, ook een band met galon en steentjes.
Bij minderen rang was de vorm dezelfde en het waren witte satijnen randen in plaats van bonten.
Franschen, Engelschen en den invloed daarvan heerschte door het geheele beschaafde Europa, vooral aan de hoven.
No. 2. Ik teeken U nog eene rok met wapenpraal geborduurd en bont onderom.
No. 3. Een sluijer over den arm (Engelsch) puntlijf, open vlieger, niet oneigen om het opwaaijen.
Ik ga terug tot de graaflijkheid dezes lands.
No. 4. Meestal was het kleed lang en slepend, ik vind het overal opgedragen door den arm.
Het was meestal zwart fluweel of satijn.
Daarna borduursels in kleuren.
De ceinture, edele steenen enkel vooraan, meestal zilveren of gouden galon.
Ik rade af de halve handschoenen, liever heele en dan wit; hier is het beginsel van handschoenen, die dan of gebreid of geweven, al vast, wit, waren.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boezem is nog gedekt, daarna de geborduurde slabbe.
Dit alles is Holland en Duitschland.
No. 5. Vrouw Filips van Bourgondië.
Men was verwonderd over de groote hoofdhulsels der Fransche vorstinnen, maar, men weet niet meer van dit, het blijft hetgeen ik zeide; de Fransche wrong deeg nog meer uit en werd overhangen met een grooten sluijer, zoo vinden wij de vrouw van Filips van Bourgondië en ook Jacoba van Beijeren. Het spreekt van zelve dat dit nimmer fraai kan staan, moet voor het minst, wil men het doen, gematigd en geregeld worden naar het aangezigt.
Het kleed is zwart fluweel met zekere leliën doorweven, dit is fraai.
Daar kwam dan bij een vorstelijke mantel met bont.
Groote wijde kamerdoeksche mouwen bij den onderarm beginnende, begonnen toen al.
Eene ceinture alleen met een juweel voor de borst.
No. 6. Hoofd van Jacoba, zwarte wrong, witte satijnen kussens en kap.
De Actrice die Jacoba van Beijeren vertoont, moet schoonheid en bevalligheid opsporen.
Veele hulsels zijn ons van die ongelukkige, lieve Gravin nagebleven, onze verdienstelijke grevelink heeft eene gekozen, juist in den tijd, en met den invloed der Fransche mode, op onze graaflijke hofdragt passende en naar haar hoofd geregeld. Een kleine wrong en sluijer, terwijl zij zich veroorloofde even het hoofdhaar gescheiden te vertoonen. Ziet daar eene geringe, met smaak aangebragte, vrijheid.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga tot de mannen over, en wij zullen daar mede de zestiende eeuw naderen; doch alvorens een woord over de burgerlijke vrouwendragt.
No. 7. Burger vrouwtje, en de huik van de vijftiende eeuw, Fig. 7. Plaat 75.
Wij spelen de kluchten van den ouden stempel niet meer, dan, wie weet wat gebeurt, en dus een woord over de kleeding des minderen stands, ik zal U die schetsen.
Ter bevestiging nu van dit alles, haalt niets beter dan de klucht van Jan Saly, door w.d. hooft, waarin deze zamenspraak voorkomt, tusschen Elsje en Joosje, over den toestel van eene bruid.
Elsje.
Maar heb je ook ehoort hoeveul ringen dat ze het ekregen.
Joosje.
Ja, 't is men ezeijt, na men onthoud, zoo dunkt me van negen.
Elsje.
Negen dat mag wel bestaan, dat's er nog ien had, zoo haeser vijf aan elke hand.
Joosje.
Dat's zoo, en daar bij het ze kleeren na 't venant, als vooreerst een grof grijne vlieger met fraai zijtagtige legetuure opslagen, die ze altemet op een Paasch of een Pijnster of op een Korstijd zal dragen.
En daar bij nog een lakenze vlieger als haar allerbeste bouwen.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar het ze een paar bratte opslagen aan laten zetten om voor haar zondagze te houwen en daar en boven het ze nog twee jakken, het ien hondskoten en 't ander serset (dat is sergie), 't hondskoten zal ze werkendaags dragen, 't serset hijligendaags, nouw nog al bet, (dat wil zeggen meer en beter,) als vier borsten, 't ierst fermeel, de twede satijn, de derde zijd beelt, (wit satijn met zwart fluweelen figuren) en 't vierde van een here saaijtje.
En bij al dat gewaad het ze nog wel zes bouwen, de ien is kamelot, de twede rood, de derde blauw, de vierde grauw, de vijfde paars, de séste swert, en in haar lindentje dat ze krijgt ben ik geheel verwert, hoe wel zij 't mij nog bedisselde, de naaijster wil ik zeggen Trijn Brantjes, die zeij dat haar hembjes rondsom e-spaanst waren, om den hals met punte kantjes.
Als men nu de Schilderijen dier dagen raadpleegt en deze aardige zamenspraak, dan valt aan het regte spoor niet meer te twijfelen.

Tipmuts.

Hoofddoek.

Gesloten jak, genaamd zieltje, keurse, hongerlijn, mouwen andere kleur, opslag weer anders.

Rok, bouwen genoemd, 10 hoog gimpen.

Schortje met punten.

Slab voor de borst, of borststuk, stevig.


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lakensche schoenen, waar over muilen, nog aan de Zaan in gebruik.

Uitgaan. Stroohoedje, grooter dan van de vischvrouwen.

Meer rang. Muts kostbaarder, wrongen op de mouwen, tipdoek met akers.

Vlieger kort, en lange mouwen, ééne kleur, voor openwaaijende, van daar vlieger.

Gehoepte bouwen, breed uit. Het tuigje was een zilveren ketting, waaraan schaar, naaldenkoker, speldenkussen en beursje.

Uitgaan. Huik, zwart, grijn, laken, saai; ook half, was geringe lieden.

Huik. Dit kleedingstuk dat wij telkens wederom hebben gekregen, nu onder dezen dan onder genen naam en met veranderde gedaante, als: mantel, salop, pellies, was dan oudtijds de huik, en heeft onder ons een aantal spreekwoorden van dien tijd nagelaten, die nog leven:



‘Zij gaat met eene huik te kerk, dat is, zij was fijn. 
Onder de huik zamen schuilen. 
Onder de huik trouwen. 
De huik naar den wind hangen. 
Onder de huik schuilen de vodden, enz’. 


Dit kleed is vroeg te vinden, en is ons tot op het afloopen der zeventiende eeuw bijgebleven, toen is het in andere gedaanten overgegaan.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan wij zijn een geheel eind heen in den tijd opgeschoten. - Eer wij nu te ver gaan, om geschikt terug te kunnen keeren tot de mannen, daar wij bij de laatstledene les waren, zoo moet ik nu Uwe gedachten daartoe herroepen, wij spraken toen van de wapenrok, van de malierok, van de kap, den helm, en de wapenvormige schilden en daalden af tot de vorstelijke ongewapende kleederdragt; maar ik ben verpligt U tot de eerste nog een wijl te herroepen. Om dat daar tusschen de kruistogten komen, die ons op het Tooneel nog al dienen, Fig. 1. Plaat 76.
Speer met kruisbanier.

Geheel in malie tot de voeten.


Witte wapenrok en rood kruis.

Witte mantel met eene kap, rood kruis.

Zwaard kruis. Zonder mantel, ook een rood kruis op den rug.

Wapenvormig schild, rood kruis.

Helm, vizier en kinstuk, pluimen rood en wit.

Harnasbeenen, gewoon.

Armen en handschoenen, dito.


Ik ga nu wederom overspringen tot het hofkleed en het particuliere kleed der vijftiende en zestiende eeuw.

No. 8. Kruisvaarder, Kruisridder, Fig. 1. Plaat 76.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaflijke wrongmuts, Fig. 2.

Vleugelmouwen.

Graaflijke wrong, (Filips van Bourgondië) hoed met steenen, Fig. 3.

Erasmus met onderscheidene mouwen, Fig. 4.

(Dit is nu nog vóór de pofmouwen en pofbroeken.)




Tempelheeren.

Omtrent den vorm der kleederdragt ten tijde van de kruistogten hebben wij dan genoegzaam gesproken, om kort over denzelven te zijn, het werk van bar, een Prentwerk, van veel onderrigt omtrent de kruisridders, is zeer aan te prijzen. montfaucon is er met minder opmerkenswaardig over, en louisius, Historiesch Woordenboek, zegt ons hunne inrigting en geschiedenis, en dat hun kleed, op het Concilie van Troyes, bepaald werd wit te zijn, en Paus eugenius de III voegde er een rood kruis bij op hunnen mantel; sints werden zij de Ridders van het Roode Kruis en Tempelieren genaamd. - In de eeuwen elf, twaalf en dertien honderd is de tijd van hun bestaan, het is eene Fransche inrigting die door philippus de schoone vernietigd werd in Frankrijk, en waarvan het Treurspel het onderwerp is.




{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweeendertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik ga onder uwe aandacht de kleederdragt beschouwen van het einde der vijftiende tot en met de geheele zestiende eeuw.
Wanneer men, in eene volgreeks, kan overzien de kleederdragten van dat tijdvak, dan merkt men weinig verschil in het kleed, het staal, als ware het, een' geruimen tijd stil tol het midden der zeventiende eeuw.
Maar dat geringe verschil moet hier opgemerkt worden en aangetoond, zal dit overzigt (hetwelk ik toch niet anders als voor een overzigt aangemerkt wil hebben) eenig nut doen.
De pofbroeken, de pofmouwen beginnen ons in het oog te loopen, de barette begint ons te verlaten en de hoed komt in de plaats, de dikke kragen beginnen van tijd tot tijd zich te vertoonen voor de mannen; eerst klein en al grooter en grooter wordende, zoo wordt het ook met de hoeden.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dames worden oplettend gemaakt op de achter overeind staande kragen, de huifjes beginnen ingevoerd te worden en toe te nemen, enkel en dubbel.
Tipmutsen voor den minderen rang en de puntdoeken blijven voortduren, de plooikragen voor de vrouwen beginnen en duren tot den aanvang der zeventiende eeuw, ja omtrent tot het midden daarvan, en in een woord, de invloed van de kleederdragt van het magtige Spanje, op geheel Europa, wordt onwedersprekelijk overal zigtbaar.
Ik ga dit met voorbeelden bewijzen.
Ik roep daartoe wederom Uwe mij waardige aandacht in, en ik moet U tevens melden, dat ik vooraf wederom eenige hulsels zal geven, om tot geheele beeldjes te komen.
Maken wij dan gebruik van den tijd welke ons is vergund.
Ik toon U dan No. 1.
Het hoofdtooisel van eene dame van den eersten, ja vorstelijken, rang dier dagen; het bewijst dat, even voor dit moment van onzen leeftijd, waarin de hoofden der dames wederom grooter krullen hebben gekregen, die den naam van boucles der achttiende eeuw kunnen dragen, men het haar heeft gedragen en nu nog ook wel draagt, geheel genomen naar de Schilderijen van het begin der zestiende eeuw in derzelver geheelen loop.
Op het voorhoofd gescheiden.
Bezijden de hoofdslapen gekruld.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter opgevlochten. Het is blijkbaar dat dit van de Romeinsche en Grieksche haarvlechtsels was ontleend.
Gesierd met een band met edele steenen, zoo als, in vorige lessen, bij regt neergestreken haren, is getoond.
Ik veronderstel echter, dat men, uitgaande, dit nog dekte met wrongen en sluijers, veel echter vindt men het bloote hoofd en daar in vele rollen de dames meest binnenshuis worden voorgesteld, kan men gerust blootshoofds verschijnen.
berkhey geeft het ons dus, en vele oude Schilders, door mij beschouwd voor die tijden, bevestigen dat het mag dienen voor geheel het vaste land van Europa. Engeland zonderde zich uit in de gedekte hoofden der vorige lessen en die welke straks volgen; de borst dekte men met een halskraag met plooijen.
No. 2. Was het kort daarop en reeds in ons land gelijktijdig gebruik der huiven, met twee vlerkjes opstaande, vereenigd aan eene kap van rijke kanten, groot, van gebloemd, of kostbaar, doorschijnend doek of ook al ge-spaanst met puntjes.
Deze kap werd opgezet en gehecht aan een oorijzertje met knopjes, onder de hoofdslapen.
De haren gescheiden.
En nu kwam, bij Franschen, Engelschen en Spanjaarden, voor de vrouwen eene mode, die lang stand hield. Er werd een groote opstaande kraag ingevoerd, die den nek dekte, op de schouderen rustte en uit het kleed scheen voort te komen. De bovenborst werd meer ontbloot en het kleed dekte echter nog den boezem.
No. 3. Het vertoonde zich van achteren, zoo, dat men kan opmaken dat het even als een vrouwen halsdoek, op den rug werd neergespeld.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziedaar bij voorbeeld Elvire in de Rijk.
No. 4. Is de enkele huif, vereenigd aan eene muts, toen kap geheeten, van waar nog heden onze cornet in Leijden, Delft en 's Gravenhage algemeen kap heet. Men zegt, zij draagt een kapje.
Deze kap bestond uit kanten van dien tijd, groot, van gebloemd, of doorschijnend kamerdoek, thans kaskant genaamd, omdat men in de achttiende eeuw de planken uit kasten er mede versierde.
Er was dan een grootere kraag bij.
Ziedaar bij voorbeeld Margaretha Hooft, in gezegd Treurspel.
No. 5. Is eene kap van dien tijd, van minderen rang, het zij dan uit kanten of effen kamerdoek bestaande, gescheiden haren en roode strikken ter zijde, hetgeen, indien de kap kamerdoek en dus effen is, zoo als men zegt, de boerinnen van dien tijd zelfs paste, indien zij in haar beste pak was, waarom het boeren deuntje, bij berkhey aangehaald, aldus luidt:
Anne Jans heijt er kap ezet tussen tien en elleven. (Zij stond dus laat op).


Voor met een hoogje, achter met een boogje. (Dit boogje was rond verheven op het hooge achterhoofd).


Aan ieder zij', een strik daar bij, is dat geen hovaardij.
Voorts een enkel chemisetje met een klein kraagje met ge-spaanste puntjes. (Zie de vorige les).
No. 6. Is eene meer bejaarde dame, met haar kap en groote kraag, geheel van kamerdoek. Zoo tooide zich ook eene weduwe met witte krip.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7. Dit hulsel behoort meer tot den Engelschen stijl, het haar is in krullen, het is eene kap van fluweel in alle kleuren, doch meest zwart, versierd met paarlen en eene witte satijnen voering.
Daar bij is een meer losse halskraag, achter omgeslagen, voor toegemaakt.
Ziedaar bij voorbeeld Maria Stuart, - en is gedragen tot in latere dagen toe.
Wacht in volgende lessen de geheele beeldjes hier van.
Dan, eer ik tot de mannen overga, nog een paar vrouwen kopjes, die van dien tijd tot laat in de zeventiende eeuw hebben geduurd en ons nog zijn bijgebleven in de weesmeisjes, die kap en kleed van dien tijd nog dragen.
No. 8. Was eene kap ons dus bekend, wit linnen met een kantje, maar bij de burgerlijke dame was die zwart fluweel of zwart laken; bij de geringe vrouw wederom wit, meer of min kostbaar; bij de weduwe van zwarte krip, maar dezelve werd gedragen op het gescheiden hoofdhaar bij de jeugd. Dit geeft ons Saartje Jans in het Verliefde Bregtje, kluchten die men niet meer naspeelt. Bij den ouderdom zat er gemeenlijk het haar valsch aan vast gemaakt, zilver wit, en de achterwrong was dan bij meervermogenden van zwart paardenhaar, kunstig gevlochten.
Zoodat men er het aangezigt geheel onder van daan kan nemen, en men ziet de kap alleen.
Zoodat deze kap met haar er aan vast, los, over opgestreken haren, kan worden opgezet.
Ik ben in het bezit van zoodanig eene kap geweest, maar heb dezelve, tot spijt voor dit oogenblik, ook sints lang geleden weggeschonken aan een kabinet van zeldzaamheden, hetwelk naderhand publiek werd verkocht.

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9. Is nog heden ten dage te zien in de kap van het Luthersche weesmeisje alhier, het behoort tot hetzelfde tijdvak, maar het is kennelijk en bewezen uit oude prenten en schilderijen, en eindelijk uit alle Hoogduitsche hulsels, dat hetzelve, zoo als geheel het Lutherdom, uit Duitschland zijnen oorsprong heeft. Ziedaar de reden waarom ik het U voorstel, het eerste kan ons nog dienen in oude kluchtspelen, die men wederom mogt opvoeren, maar dit is eene Duitsche kap.
De moeijelijkheid om dezelve op te zetten, met meer dan honderd spelden, verdient wel de aandacht van allen die met de kostumen eenige betrekking hebben.

Ik zal niet sluiten zonder aan de heeren te denken, zij gelieven ten goede te nemen, dat ik ditmaal kort omtrent hen zal zijn.
Ik moet dan doen opmerken dat ik mij voor ditmaal ook tot het hoofd bepale, en zegge:
Alle standen, alle natiën der beschaafde wereld, lieten nu den baard groeijen, die voorheen geheel weggeschoren was, de haren waren nog kort.
No. 10. Men droeg op het hoofd eene barette, als deze.
No. 11 als No. 12. En dan versierd met galonnen, doorgaans van rood fluweel en versierd met pluimen, men droeg die zelfs bij het harnas en liet den helm achter. Rood was de algemeene kleur.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13. Was voor geleerden en daar onder eene kalot, en de zeer bejaarden eene kalot met oorlappen, de barette is als het beeld van calvyn en andere godgeleerden van dien tijd.
Ik heb eenen beker van glas in mijn leven gezien, waarop het beeld van dien geleerde met diamant was gegraveerd, alleruitmuntendst gedaan, waaronder in oud schrift, deze regels:

johannes calvinus, 
Gaat daar de beste wien is, 
Haalt ze, betaalt ze 
En zegt dat ze voor mien is. 


No. 14. Was voor de kunstenaars, schilders, beeldhouwers en muzijkanten; de kunstschilders beginnen die weder te dragen.
No. 15. Was eene groote vorstelijke barette met edele steenen.
De naam was caproen, chapéron, kap, kapiou, capau eindelijk, maar barette schijnt een tooneelnaam, ik heb die niet gevonden, mogelijk heb ik gemist.
Ik voeg inmiddels hierin den volgenden brief, waarmede de Wel Ed. Heer van slingeland, Commissaris des Schouwburgs, mij verëerde en waarvoor ik Zijn Ed. hier nogmaals openlijk dank zeg, getuige van zijnen ijver voor de kunst:

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

MIJNHEER!
Na den afloop Uwer les, gisteren avond, heb ik mij onledig gehouden met eenige nasporing nopens den naam van barret, en het is met den wensch dat U dezelve van eenigen dienst zal kunnen zijn, dat ik de eer heb U dezelve mede te deelen, het woord barret behoort tot de Hedendaagsche Geestelijke Historie. Zie hier wat de Encyclopedie daarvan opgeeft:
Barrette, subst. masc. (hist. mod. eccles.) bonnet que le pape donne ou envoye aux cardinaux après leur nomination. En France, le Roi donne lui même la barrette aux cardinaux qui ont été faits à sa nomination. A Venise, ce sont les nobles qui la leur portent. La barrette était originairement un bonnet de toile mince, et qui s'appliquait exactement sur les oreilles; une espèce de beguin d'enfant, qui n'était qu'à l'usage des papes, et qui dans la suite a été accordé aux cardinaux.
Ziedaar, Mijnheer, hetgeen ik voor het oogenblik van den naam barret heb gevonden, misschien zal dit wel eenige aanleiding tot verdere uitpluizingen geven; niet twijfelende of deze opgave zal U niet onaangenaam zijn, heb ik de eer met achting te zijn:

UE. Dw. Dr.
H. van SLINGELAND.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Barrette, maan. zelfs. naamw. (Hedendaagsche Geestelijke Historie). Eene soort van muts, welke de Paus geeft of zendt aan de Kardinalen na hunne benoeming. In Frankrijk schenkt de Koning eigenhandig de barrette aan de Kardinalen die hij benoemd heeft. In Venetiën zijn het de edellieden die hun dezelve brengen of aanbieden. De barrette was oorspronkelijk eene zeer fijne, dunne linnen muts, en die zeer juist en vast op de ooren sloot; eene soort van zoogenaamde kinderflep of muts, die niet als door de Pausen gebruikt werd, en die vervolgens aan de Kardinalen toegestaan werd.)
Maar, nu verscheen de hoed. Zie pl. 78.
No. 16. Baarden en knevels zijn nu aanwezig, en de hoed was gemaakt van gebloemd fluweel, dus overtrokken; dat men met deze nieuwe mode spotte, bewijst de dichtregel van den Edelman van Staat, Secretaris van het Hof, constantyn huygens:

Een averegtsche Teijl dakdekzel der Pioten.

Zoodat men dien hoed omgekeerd bij eene teil vergeleek, hetwelk een holle schotel, in oud Hollandsch, beteekent. Een gekleurd gevlochten koord versierde dien hoed en de dikke kraag werd bij de mannen, hoewel klein, toch reeds algemeen gedragen; men zette dien hoed, deftig, regt op het hoofd, maar die wat luchtig was, jeugd en levensvreugde genoot, nam er een die er even op zat, als deze, No. 17.
En men zegge dan met den ouden dichter bredero, in zijn Vinkeveensche Kermis:

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


Arent Pieter Gijzen, die was zoo rein in 't bruijn, 
Zijn hoed van blaauw fluweel, die zat hem vrij wat kuijn, 
Wat scheefjes en wat schuijn. 
Zoodat ze bloot ter naauwer noot, 
Zat boven op zijn kruijn. 


Dit boven op de kruijn was reeds in den Spaanschen stijl, zoo als vele afbeeldingen bewijzen.
Men vond die ook van onderscheidene bollen, als deze; naderhand werd dezelve al grooter en werd toen van vilt gemaakt, zoo als nog heden ten dage; lang bleef dezelve in vilt, wit, doch ras werd uitgevonden om denzelven zwart te verwen. Zonderling is het, dat de Duitsche dames van die vroege dagen den vilten hoed dragen eer de mannen in Duitschland denzelven schijnen genomen te hebben. Schilderijen van den fluweelen Breugel bevestigden mij dit, ik zal uwer aandacht denzelven tot slot dezer lessen nog voorteekenen.
No. 18. De bol was tamelijk hoog en de rand, hoewel breed, was volstrekt niet gebogen maar geheel plat.
Men ziet wijders, dat de kraag, reeds ook daar, hoewel eenigzins vervormd, achter verheven opstond.
Beschouwen wij dit nog even op zijde.
Men ziet dat het hoofdhaar opgestreken was, en dat een band om den bol (denkelijk van galon) dien hoed versierde; het was in de schilderij wat witter opgeteekend, maar niet zeer kennelijk.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

In latere jaren droegen de Engelsche Kwakers vrouwen dergelijken hoed over eene platte muts, gelijk aan de mannen, maar toen was de hoed reeds zwart.
Weinig zal dit onze dames dienen, maar, daar het eigenlijk tot den aanvang der hoeden behoort, meende ik dit niet te mogen passeren.
Dit was hetgeen ik voorgenomen had in dit uur U voor te dragen.
U dankende voor Uwe aandacht en mij betoonde gunst, heb ik de eer aan te kondigen, dat heden over acht dagen, de sluiting dezer lessen voor dit saisoen zal plaats hebben.




{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drieendertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik sprak en bewees, zoo veel ik vermogt, in de vorige les, den zigtbaren invloed van de Spaansche kleedij op geheel Europa, (uitgezonderd Engeland, dat zich altoos eenigzins deed kennen door kleine bijzonderheden).
Dit zal nu meer en meer zigtbaar worden, waarom ik terstond voor Uwe aandacht zal teekenen het beeldje, behoorende tot de beginselen van het dragen van een' hoed in de plaats van eene barrette.
Wij vinden het kleed van dat beeldje, No. 1. Pl. 78, alleraardigst beschreven, bij le frank van berkhey, welke die beschrijving zegt genomen te hebben uit de klucht van Jan Saly van d.w. hooft.

Sin jij 't Jan Saly? ja wel 't lijf slaat me nog van vrees en trilt, 
Wel hoe dus rein en net dat is te bijster wild, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sukken zijjen hoed ja vaer je hebt veel daegjes, 
Jou aanzigt is versiert met deuze neerlijde kraagjes. 


(Dit was dan ter wederzijde van het aangezigt, een nedergelegt plat kraagje.)

Nooijt vond ik ter warelt zulk een overdadigen puijkje, 
Ja wel je sint opgepronkt, een wambuijs met een buijkje, 
En 't broekje staat als een aalkorfje tog staat et hiel net, 
En zulke nuwe schoenen en kouzen van stemet, (*) 
En zulk een braven mantel 't is wel een heil fijn lapje 
En 't is nog fraaij gemaakt, dus achter met een kapje, 
En duske fijne lubbetjes opgesteeven op jou hand, 
Ja wel je sint ein overdadige en zindelijke kwant. 
Je bent aars niet of je uijt ein koffertje waart elezen, 
En hij antwoord: 
Nouw bekje scheerme niet 't is een luttik te hoog eprezen, 
't Is op zen ouwewets en daar hou ik het meê, 


Beter verklaring is er met mooglijkheid niet te bekoomen. - Wij hooren dat de platte kraag en de vorm van dat kleed op zijn ouderwets was.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij vinden dan ook opgeteekend, dat deze broeken met een rijgsnoer wierden toegeregen onder het wambuis, waarvan dan het spreekwoord zijnen herkomst heeft: om iemand de broek op te veteren.
De wambuizen wierden ook eerst geregen en daarna met een oneindig getal kleine gouden knoopjes vastgemaakt.
De vorm van dit kleed heerschte toen overal, wij vinden dus gekleed zoo wel de hogere rang als de mindere en de pracht bestond in betere stoffagie, satijnen, fluweelen en prachtige knoopen van edel gesteente en galonnen, maar de vorm bleef zeer lang, dezelfde, want wij vinden in dien vorm (ik zeg dien vorm) zelfs bij philip de tweede, Koning van Spanje, maar met een mantel met bont en een kleine zijde hoed als een zuikerbroodje; en willem de eerste, ja zelfs maurits en fredrik hendrik, en bij de Fransche Koning hendrik de vierde, maar toen was de hoed al vilt. De Engelschen namen de mantel met de armsgaten en trokken die aan, in plaats van om te hangen. Ik zal U die schetzen.
Zij kwamen dus in gelijkenis aan die vroegere mantels, waarvan gewag gemaakt is in vorige lessen.
Echter werde ook bij hun gewone mantels gedragen als de hierop gegevene.
Wij zien hier het verschil, de broek is even boven de knieën, ruim en wijd.
De hoed heeft een opstaande boord.

Maar de elegante Spanjaard geeft ons volkomen hetgeen ik gezegd heb, de pofmouwen en pofbroek boven de knieën,

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke pofbroek, volgens oude en goede berigten met paardehaar gevuld was om bol te blijven, de dikke kraag, de ponjetten, barrette of het zijde hoedje. Ook vindt men Franschen van dien tijd met een mantel om, daar mouwen aan waren.
Ook kwamen nu de kaplaarzen in zwang, welke stand hebben gehouden tot zeer laat in de zeventiende eeuw, bij alle Europeanen. Derzelver vorm was met platte neuzen, een schild voor den stijgbeugel, waaraan de spoor gehecht was, die vooral breed en groot was en in de wijde kap waren pragtige mansjetten met fraaije kanten, franje en goude boordzels naar gelang der hoogere of mindere stand.
Echter droeg men ook geheele gesloten donker geele laarzen tot aan de knieën, geheel geharnast zijnde, zoo als het beeld van willem de eerste aan zijn graftombe bewijst en het portrait van maurits hier op het Museum, door mirevelt geschilderd; en nu wierd reeds een zijde hoed of barret in de plaats van de helm bij deze wapenrusting gedragen; ziedaar het beginsel dien lastigen helm af te laten.
Maar de schoenen hadden nog allerlei kleuren en de vorm was deze: No. 4.
Dan was bij voorbeeld de koussen rood, de schoenen grijs laken, zwart omboord en uitgesneden, groote hak en dikke kurke zool en met een koortje toegestrikt, waar omtrent hooft in zijn warnar met de pot zegt:
Dusken zootje aaltjes als klinker snoertjes, zoo dat de schoen een klinker heete en de aaltjes zoo dun waren als de koortjes van een klinker.
Elders zegt hij:

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zinne je klinkertjes beslikt ik zal ze afveege en swarte.
Het verstaat zich dat al wat deftig was, voor het minst zwart kamoes ledere schoenen droeg en de mindere stand alleen vet leder, want van glimmende schoenen wist men niets. Ook de schoenen der beeldjes voor het Bierdragers huisje alhier, is daar omtrent een les, zelfs derzelver geheele kleeding, inzonderheid de tas die zij op zijde hebben om hun geld te bergen, van die tas wordt gewag gemaakt in de klucht van het Huwlijk-Sluiten. Ik maak de kwekelingen opmerkzaam op die twee beeldjes, zij zijn zeer mooi te noemen, schoon ze iets later gekleed zijn dan wij hier nu behandelen. Ik hoop ze te toonen op het tijdvak daar zij behooren. Intusschen wierd voor schoenen ander laken geweeven, dat de dikte van tapijt had, ik weet niet meer waar, maar heb in een onzer kerken gevonden een groot bord, geschonken door het schoenlaken wevers gild.
De hoogere rang droeg schoenen met doffe en in plaats van de snoertjes groote strikken, andere hechtten een fraaije linte roos om de snoertjes te dekken op de bovenwreeg der voet.
Voor de heeren is dit alles van aanbelang, de dames kunnen altoos met een witte satijne schoen alles afdoen in hoogen rang, dewijl het weinig te zien koomt.

Ik schetse Uwen aandacht, eer ik tot de dames koom, een Zwitsscher van hetzelfde tijdvak. Wij zien de vorm van het kleed, heeft veel van elkanderen, het is alleen door meerdere doffe kruislings op de borst verschillend, dubbeld op

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
de broek, somtijds spanbroeken en schoenen met doffen, maar het verschil is gering, zoo is het met Zweeden en Denemarken het zelfde.
Keren wij ons nu tot de dames:
Ik geve U dan daarvoor een kleed, hetwelk zijne toepassing vindt op het bloote hoofdhaar met paerlen doorvlogten der vorige les, dat te gelijk dienen kan voor het dubbelde huifje en achter op staande kraag, als wanneer de dikke kraag weg valt en met een geheele dofmouw tot op de handen voor het Engelsche hoofd met het kapje, met de witte voering en krullen op zijde.
Ik zal dit toonen.
Zie nu in de eerste plaats het kleed, hoewel van verscheidene kleuren, meest zwart fluweel, geband, gebloemd en effen, zoo ook indien het satijn is.
Op de schouders pofmouwen, een aantal kleine pofjes met paerlen omvat.
Witte satijnen borst met versiersels van kraal, stikwerk en edele steenen met goud en zilverdraad doorweven en met kleuren als bloemen.
Hangende paerlsnoeren en een juweel kruis.
Gekruiste stiksels op witte satijnen armen, best met paljetten na te bootsen.
Zoo ook de montant of voorschoot, afgeperkt met zilveren galonnen of gouden, naar de kleur van het kleed.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kleed kan dan dienen voor de adelijke en vorstelijke dragt van Holland, Frankrijk, Duitschland en vooral Spanje met de hooge kraag en mantelsleep, die hier bij kan gedragen worden en dubbele huif.
Dit kleed stond volgens alle afbeeldingen wijd uit, waarschijnlijk geholpen door stijve voeringen tot dien breede omvang. Ik roepe de goede smaak in tot een meer slankere taille; dan ieder der dames volgt in het geval, het geen haar het best staat, hoe nader aan de waarheid hoe beter.
Hier bij worden gedragen oorbaggen van paerlen en witte cabrette handschoenen, geplooide opstaande ponjetten en eenvoudige witte satijnen schoenen.
Ook kan men een pluime waaijer hierbij in handen houden, deze waaijers waren echt van Spaansche herkomst, het was een ronde veelkleurige vederbos, aan een zwart ebbenhouten steeltje, zij zijn de geheele zeventiende eeuw door gebruikt.
Wat is het jammer dat onze dames er zich niet van bedienen, in dit gewaad, zij kunnen tot een voeglijk handgebaar dienen, even als de Indische vouwwaaijers, in de achttiende eeuw bij dat kleed. berkhey zegt, deze waaijers waren in de handen der dames als bestorven, makende daarmede allerhande draaijingen, wapperingen en ik weet niet al welke aanminnige treeken.
Voorts moet niet vergeten worden aan te doen, een prachtige keten vlak voor het lijf met een sierlijk tuigje naar gelang van den rang, grover, fijnder, of kleiner.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kapjes der vorige les die nu overschieten zijn in drie beeldjes af te doen.
Het hoofd met de kamerdoeksche kap; aan deze kap is gedragen, slechts voor een zeer korte tijd, ter wederzijde een ronde pees (om het slechts een naam te geven) van het doek van de muts, het stond niet goed en het schijnt dat men het daarom ook heeft weggelaten, men vindt het enkel in oude schilderijën, ik toon het U thans, het is niet goed het te volgen dan in afbeelding van persoonen die bekend zijn, als kenau hasselaar, in de Belegering van Haarlem.
Dit kleed bestond uit een borst van geele satijn en dito dikke mouwen, en daarop zwarte kleine bloemfiguren van fluweel, de borst was met kleine knoopjes van zwart glaskoraal nog daar bij versierd, of wel edel gesteente, hier over wierd gedragen een kleed hetwelk reeds is genaamd, een vlieger, met zwarte fluweele breede randen, en de vlieger was van laken, op de schouders was een groote platte omvang van fluweel, hetwelk men niet te onregt wielingen noemde, waarschijnlijk van binnen met stijving opgezet, was deze vlieger algemeen; dit vindt men overal waar men de afbeeldingen raadpleegt; de prachtige Koningin elisabeth van Engeland is daarmede bekleed, men kan die in de plaats van fluweel met goude zilvere galonnen of bont hermelijn, naar gelang, der personaadje versieren, maar het dient altoos zware stof te blijven, schoon de kleur vrij staat, fluweel, laken, het laatste was grijn.
Bij dit beeldje geldt ook het enkelde huifje, en dan koomt er een kante voorschoot bij, versiert met beeldwerk.
Dit beeldje is het hoofdkapje van Anne Jans met haar kapje, het jakje dat zwart laken, grijn of andere zware stof was, wierd voorheen gedekt voor met een borst, dit wierd nu weggelaten en met een geele of roode rijgsnoer digt

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een geregen, het kreeg halve mouwtjes en hield wrongen op de schouders, om de mouwen wierd het hembd omgeslagen; een rode rok met hoog opgaande geele passementen versierde dien rok, men noemde dat gimpen, muiltjes meest zwart met rode hakken, blaauwe koussen of rode met geele klinken, een tuigje en voorschoot met punten kant; ziedaar de boeren- en dienstbaren stand dier dagen; men kan er het weesmeide mutsje ook op toepassen, maar dan met de voorslap of geheel gesloten jak en witte katoenen armmofjes voor beiden, en het meermalen aangewezen tuigje en tasje. Brederode zegt:

De meisjes van de vecht en van de vinkebuurt, 
Die hadden haar tuigje te wonderlijk geschuurt. 


Horen wij tot slot hier over rotgans Boeren Kermis:

De landjeugd hand aan hand spanserende opgetooit, 
Met witte huiven, net gestreeken en geplooit, 
De haarnaald stak in 't hoofd, de keten van koralen, 
Blonk om den rossenhals om met meer zwier te pralen; 
De zilvre sleutelring en beugeltasje er bij, 
Gehangen, blonk in 't gaan en wapperde op heur zij, 
Het blaauwe keurslijf draagt 't livrij van hare kaken, 
Beneden gloeide een rok, gesneên uit rood scharlaken, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

De witte armmof dekt den purpre arm half gaar, 
Gebraden door de zon geschilderd jaar op jaar. 


De haarnaald begon toen bij de boerenstand reeds in gebruik te raken.
Uit hetgeen wij nu in deze en in de laatste lessen hebben gegeven, blijkt dan, dat wij genaderd zijn aan de eerste jaren der zeventiende eeuw, voor mannen en vrouwen, zoo bleef het kleed dan een geruimen tijd eenzelvig en onderging bijna geen noemenswaardige verandering, tot de rijke zeventiende eeuw in haren glans begon te klimmen, welker beschouwing en menigvuldige kleederverwisseling ons nu overblijft, waarlijk menigvuldig, want derzelver einde is zoodanig verschillende tegen derzelver begin, dat de beschouwing daarvan ons veel kan opleveren, hetwelk wij dan ook tot het vervolg moeten uitstellen; de tijd der lessen is lang verstreken en wij moeten hoopen elkander weder te zien om te kunnen vervolgen; deze avond het slot daarvan bestemd, verpligt mij mijne redenen tot U te wenden, om te sluiten.





Slot voor het saisoen van 26 en 27 April Ao. 1827.

Zoo heb ik dan wederom Uwe aandacht een aantal voorbeelden mogen schetsen, over eene stoffe die niet alleen de kweekelingen des Schouwburgs van veel belang is, maar voor alle die het tooneel betreden, de kostume; verre van mij dat ik zoude stellen, dat ik een kompleet kostumboek zoude hebben geformeerd; neen! maar het overzigt hetwelk ik U

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordroeg, is, dit stel ik zeker, zoo in zijne zamenstelling als uitvoering uit zulke goede bronnen genomen, dat aan derzelver echtheid goed vertrouwen mag worden gegeven. Nu, voorzeker dit was dan ook een verëischte, wilde het van nut zijn, zoo is het dan ook gelegen met het geen volgt, en nog ontbreekt het overzigt over de zeventiende en achttiende eeuw, tot den jare 1790 ingesloten, is een verëischte dat niet mag mankeeren, aan een onderwijs als hier wordt gegeven. De kweekelingen die in hunne eerste werkzaamheid in komediën en drama's worden geëmploijeerd, behoeven dit bijzonder, de menigvuldige nalatigheden door hun begaan, in moderne kleedij, voortgesproten uit onkunde met het tijdvak, om dat het te nabij ligt in de geschiedenis van de kleederdragten en daardoor zonder voorbeeld voor hun was, waaruit te dikwerf ontstaat het missen van gespen op de schoenen daar het noodig is, het mankeeren van jabot en manchetten, daar het niet gemist mag worden, gekapte haren te mankeeren, daar zij volstrekt noodzaaklijk zijn, alle deze kleinigheden mogen niet beschouwd worden als overbodig, het worden belangrijke zaken voor ons, en die de jonge lieden moeten weten, want zij schijnen slordig, terwijl zij indedaad attent en net zijn, maar onbewust van de geaardheid, worden altoos misslagen begaan, terwijl het onderrigt daaromtrent hun ter loops wordt medegedeeld, op het gezigt van het mankeerende.
Ziedaar waarom ik noodzaaklijk vindt dit zoo ver uit te strekken en te regelen, zoo als tot nu toe met alles geschied is.
Aanvangelijk meende ik met de zeventiende eeuw te sluiten, maar mijne aandacht getrokken door het gezegde, heeft mij ten dien opzigte van gedachten doen veranderen.

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer eenmaal deze verzameling kompleet zal zijn, wordt het gemis een nuttig handboek, niet alleen voor de kweekelingen maar voor alle die het tooneel betreden, om dat de voorbeelden rondsom verspreid, hier vereeuwigd voorkomen zullen. Gelooft mijne vrienden! dat deze verzameling aandacht, arbeid en moeite kost; maar te willen is alles, en de goede wil, de ambitie (zeggen de Franschen) is te gelijk het vermogen om te kunnen. Spare mij God, ik zal het uitvoeren, en het zal het licht ten Uwe nutte zien, en tot vermaak van alle die de kunsten beminnen, - de kunsten, de beschaafsters des menschelijken geslachts, die naar mate men meer kunstrijk is, meer en meer beschaving mededeelen, en de oeffening die de kunsten beschaaft, moet de spoorslag wezen, om Uwen ijver op te wekken. Geachte kweekelingen! Laat dan mijnen arbeid niet vergeefsch zijn en U ten nutte wezen, dit hangt aan Uwen lust en ijver af, de gelegenheid is U gegeven.
Het betaamt ons, het achtbare Schouwburgs bestuur te bedanken, dat zij ons die gelegenheid zoo mild geschonken heeft.
Ontvang dien dank, Wel Ed. Heeren! deze School is Uw werk en het strekt mij tot een bijzonder genoegen een blijvend blijk in de wereld te brengen, dat overtuigen zal, zoo wel van Uwe als mijne pogingen om den kweekeling nuttig te zijn.
Ik bedanke U Wel Edelens inzonderheid voor de eer, mij zoo ondubbelzinnig bewezen voor de aandacht mij verleend bij UEd. herhaalde tegenwoordigheid aan deze lessen, - gelooft mij, ik deed wat ik kon, en die gedaan heeft wat hij vermag, smaakt een rein genoegen.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo moogt gij U zelve beschouwen, als alles aan deze School te hebben gedaan wat met mogelijkheid van Uwe kunstliefde te verwachten was. Laat Uwe lust opgewekt blijven en nimmer door zwarigheden verbluft worden die de ijver verdooven, maar streef die te boven te komen door taai geduld en nimmer eindigende werkzaamheid, tot ons aller heil, waartoe ik U alle goeds wensch.
Ik bedank mijne medekunstenaars en kunstenaressen, die mij wel hebben willen verëeren met hun, mij veel waardige aandacht, gijlieden gevoelt de arbeid verknocht aan de taak die ik hier behandel, en zult het falende verschonen dat er mogt ontbroken hebben.
Vaart allen wel, zeer geachte en zeer geëerde Hoorders! tot het oogenblik dat wij ons wederom hier tot nut der kunst verzamelen, waarom ik de hemel bidde, ons allen in duurzame gezondheid te sparen.
Ik heb gezegd.




{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel-ed: heeren bestuurders van dezen Schouwburg!


Geachte kunstgenooten, enz.

WAARDIGE EN ZEER GEWENSCHTE HOORDERS!

Te regt zegt zeker geacht Schrijver: ‘bij de uitvoering van een Tooneelstuk, moet alles bijgedragen worden ter oogbekooring en ter begoocheling; hiertoe werkt inzonderheid de kunst des Tooneelspelers, om zich wel te kleeden en op te tooijen, opdat men den leeftijd, het karakter kan onderkennen, zoodra de Personaadjes verschijnen. Dit was het doel van het onderwijs reeds in de laatste tijd, en het staat ons te vervolgen en vooral het oog te slaan op eenheid, opdat niet onderscheidene tijdperken doooreen geweven, op het Tooneel in een en het zelfde stuk verschijnen. Waarvoor wij ten opzigte van het (bij ons bekende woord) het vreemde pak wel genoegzaam beveiligd zijn, door de goede zorge des Wel-Ed. Heeren van slingeland, Commissaris dezes Schouwburgs. Maar voor het moderne dat bijkans zonder banden aan de Acteurs en Actrices is overgelaten, staat makende, zoo als wel altoos, echter in deze bijzonder, op derzelver goede smaak en juistheid, alwaar om het onderling, eene goede zorge vordert, en hetwelk niet dan door eigen overeenkomen des Tooneelspelers kan verkregen worden, opdat niet op één tijdstip verschijne het kleed van den dag en dat van bij voorbeeld 1792 en 1793 naast elkander, (eene ware belagchelijkheid) omdat er te veel verschil in is. Dit gebrek ontstaat hierdoor, dat men de vrijheid heeft, in eigen gewaad ten Tooneele te verschijnen; waardoor al aanstonds een lange wijde pantalon voor de jonge rol verschijnt, naast een geheel gekleed Personaadje. Een gebrek, hetwelk geensinds gepermiteerd is; er is een verschil van omtrent een halve eeuw tusschen, of het eene of andere moet weg, en deze

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenkomst bekoort men onderling te treffen, bij het opvoeren van moderne Tooneelstukken; want op één tijdstip die geheel verschillende dragt te vertoonen, nog eens, dit is onnatuurlijk en belagchelijk, en koe gemakkelijk is dit ondertusschen te voorkomen. Men behoeve zich slechts tot een wet te stellen, om de gewoone pantalons weg te laten voor alle personen die geen matrozen of zeevarende van minderen rang voorstellen, welke ik dan zoude aanraden, geen zwarte, maar bont gekleurde pantalons te gebruiken, terwijl ik een ieder die in het modern verschijnt, en tot eenigen stand of rang behoort, zoowel ten hove, als op het Tooneel, zoude aanraden, gespschoenen, koussen en een korte broek te gebruiken, zoodra er bejaarde standspersonen in zulk een stuk, in de gekleede costume moeten verschijnen, opdat zekere harmonie bewaard blijve.
De militair eischt groote zorgen; men is verpligt op het tijdstip der voorstelling te letten; speelt men in den tijd van ons leven, dan kan men gehoorzamen aan de uniform van den tijd, maar speelt men de Speler of Revenge Praag, dan moeten er andere militairen verschijnen als van den dag. Fredrik de tweede, Koning van Pruissen, belegerde Praag omtrent 1757, laat nu de voorstelling tien jaren later verbeelden, dan nog moeten er geen lange broeken verschijnen noch ongepoederde haren, of militairen zonder staarten, de soldaat van die tijden als schelm weggejaagd, werd de staart afgesneden, terwijl kan men de zwijgende gemakkelijk het hoofd dekken met pruissische grenadiers mutsen, die de haren dekken, wijl daar staart en haren aan gemaakt zijn; hoeden met boordzels voor onder-officieren en stevels, slopkoussen of wat dies meer zij, zal genoeg onderscheiden en echter welstand bewaren; zoo dient men het Tooneel naar behooren.
De dames hebben nog meer gelegenheid om zich te onderscheiden in de tijdperken, de goede smaak moet dit ondertusschen regelen, om buiten aanstoot tot belagchelijkkeid te blijven, hetwelk even ligt valt. Het zal toch eeuwig een valsche smaak blijven de Barbier van Sivilie te spelen, en den Graaf in een ruiter uniform te steken van onzen tijd, daar ondertusschen het geheele kleed van dit stuk, dat der zeventiende eeuw draagt. Nu,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Franschen zijn dan ook wijslijk van die grove dwaling terug gekomen, die zij zelven hadden en wij maar getrouw zonder denken navolgden.
Zooveel licht er gelegen aan het kleed, en het is waarheid, men dient er bijzondere aandacht op te hebben, want hoe ver is dit niet verwaarloosd geweest, inzonderheid even voor onzen tijd, mijne vroege jeugd geheugd het vertoonen van de huwlijken staat gezien te hebben, en alles was in strijdige kleedij; men zag de ouders in het kleed van honderd jaren terug, en de jonge lieden in het kleed van den dag; zoo heugt mij Tartuffe zoowel op het Fransche als Hollandsche Tooneel, welk een moedwil, want dwaling kan men het niet noemen, men kan niet vooronderstellen, dat men niet beter zoude geweten hebben, maar de zucht om bevallig te schijnen, had een valsche strekking, even als of het niet mogelijk was in ieder kleed door goede smaak geleid, bevallig te zijn.
Nu deze begrippen is men zoo ver te boven, dat het jammer zou zijn, het weinige dat er ontbreekt, ook niet te verbeteren.
Beijvert men zich om in het vreemde pak juist te zijn, laat ons dat altoos doen; daartoe zullen dan nu deze lessen wederom dienen, daartoe zal na het overzigt der zeventiende eeuw, hetgeen nog ontbreekt, het overzigt van een deel der achttiende, ons zoo ik hoop, genoegzame tact geven om niet meer te dwalen; om tot dat doel te komen, laat ons den tijd wel besteden, en van de gunstige verleende gelegenheid gebruik maken, opdat wij daaraan erkentelijk zijn, en wij hopen te zorgen dat Badeloch zoowel ongepoederd blijve, als te doen beseffen, dat zulks, waar het vereischt wordt, ook geschiede in andere gevallen.
Het kleed voor het Tooneel is gewis in eene kompleete smaak in onze dagen, dit mag men met ruimte zeggen, vooral wanneer men de nodige aandacht op het moderne legt, om dat ook zoo te maken; want vergelijken wij de woorden van de Fransche clairon, tegen de denkbeelden over het kleed in onze dagen, dan gewis moeten wij ons zelven geluk wenschen, gevorderd te zijn, in beteren stijl en ontdaan van ware moedwillige dwalingen, zij zegt:

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het costuum is een der moeijelijkste dingen voor het Tooneel, omdat men te gelijk het oog moet slaan op de waarheid als op de luxe.
Deze twee tegenstrijdigheden deden Ifigenia met gepoederde haren ten Tooneele treden, en zich in wit satijn vertoonen, en dan als priesteresse van diana, versierd met een hemelsblaauwe starrenstool en een maan op het hoofd. Wij lagchen thans bij de lezing, en de Franschen zelven, waren naderhand de eersten die zulk eene zotte vertooning verbannen hebben, men raadpleegt de waarheid tevens alleen in hooge oudheid, aan antieke beelden, en in latere tijden aan kostbare fraaije schilderijen en prenten.
Ondertusschen was zij zelve met zulke goede denkbeelden over onze kunst verrijkt, dat ik meermalen haar werk hier heb aangehaald; en het is te verwonderen dat die groote Actrice dat ellendige stelsel konde hebben, zij die over dans en teekenkunde voor het Tooneel zoo edel dacht, dat het wel waardig is, haar daarover te hooren.
De edele figurerende dans waar te nemen, hield zij voor onontbeerlijk, ‘nimmer moet de Acteur het voorkomen van een danser hebben, maar de kunst zelve kan hem nuttig zijn,’ zegt zij.
‘Het zoude te wenschen zijn,’ zegt zij verder, ‘dat alle Acteurs iets van de teekenkunst wisten, zij zouden beter over het geheel van een Figuur oordeelen, het schilderachtige dat altoos nodig is op het Tooneel, zoude zij gemakkelijk uitvinden, zoowel voor hunne actiën als voor hunne kleeding.’ Ziedaar van hoeveel aangelegenheid dus een onderhoud en eene aanwijzing als hier geschiedt, en hetwelk geheel in den geest dier denkbeelden valt, door kundige Tooneellisten geacht is. Mogt men dus naar behooren beseffen, hoe nuttig het is, zelfs bewuste zaken te herdenken, te herhalen, die in het geheugen lang gerust hebben. Men zoude in de oefening dezer lessen zoo veel genoegen vinden, als ik in dezelve voor te dragen, steeds heb mogen smaken. Laat ons dien ijver niet verliezen mijne vrienden, maar de gunstige gelegenheid waarnemen tot een onderhoud, zoo nut en nodig aan onze knust, als onafscheidbaar van dezelve.



{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierendertigste les.


over de Kleederdragt der Europeanen der zeventiende Eeuw.

WAARDIGE HOORDERS!

Het is opmerkenswaardig bij de beschouwing der kleederdragt der zeventiende eeuw, dat derzelver begin gelijk aan het einde der zestiende, eenen langen tijd eenzelvig blijft, ja, hoe verschillend het einde ook zij tegen derzelver begin, zoo doet zij dat verschil eerst opmerken (in groote voorwerpen) na het midden dier eeuw. Laat ik dit volgens gewoonte toonen, door Uwe aandacht mijne mening ter beschouwing te geven, in geteekende voorbeelden, terwijl ik U moet herroepen de beelden van de laatste lessen van het vorige saisoen, die zich nu in dezen genoegzaam zullen doen kennen.
Plaat 80. Wij zien aan deze vijf beelden, dat de invloed van het Spaansche kleed nog heerscht, dit was daar, hier te lande en in Duitschland, ja Engeland, eene vrij algemeene dragt. De dikke kraag, de kleine hoed, het korte wambuis met kleine panden, somtijds open mouwen en de korte Spaansche mantel, de Raadsheerlijke toga, met bont, bruin of zwart.
Echter omtrent den jare 1620, begon men bij de jeugd eene platte nederliggende kraag te gebruiken, en de hoed werd grooter No. 3. De Franschen begonnen somtijds magtige hooge bollen te dragen aan de hoed No. 4, en de

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanjaarden maakten den rand klein en de bol hoog, en zij waren het die nu platte nederliggende kante kragen in de jeugd droegen No. 5. Rozenstrikken op schoenen, aan den broek en aan den hoed, en op den opgeslagen hoed bij de Franschen; daar nu ook de slippen aan Spaansche lijbanden der bedienden, gelijk in zwang kwamen.
De mouwen met doorgehaald linnen als No. 3, was bij ons vrij algemeen, terwijl de dragt om een overwambuis met slippen, dat van een andere kleur dan de mouwen was, die van het onderwambuis bleven, bij deze dragt werd geen mantel gebruikt, en het schijnt alzoo een zomerdragt geweest te zijn. Baarden bij oude lieden, korter baarden en knevels bij de jeugd en goede levensstand zijn hier zichtbaar, en de hoofdharen blijven nog kort.
Overigens bleef de kleur van het kleed meest zwart, en naar gelang van stand was het of fluweel, satijn met fluweele figuren, even als men in onze dagen tot vesten gebruikt heeft, en waarvan ik meen gesproken te hebben.
Ik moet mijne hoorders opmerkzaam maken, wel in het geheugen te houden, de vorm van het kleed, en men zal opmerken hoe alles in grootte en lengte toeneemt, naar gelang wij het midden der zeventiende eeuw naderen.
Hoe de kragen platter worden, en de rand van de hoeden nu meer en meer in grootte toeneemt.
De pluimen op den hoed komen in dit tijdperk niet voor dan voor den hoogen adel, die tot den krijg behooren. Dat wij hierin wel wat zondigen mogen, spreekt van zelve, want het behoort tot de goede smaak, met oordeel nu en dan pluimaadje te plaatsen, men zorge echter bij portretten getrouw aan de afbeeldingen te zijn.
In het algemeen droeg men voor degens Spaansche rapieren, zij waren lang en dun, de gevesten met veel krullen om de hand te dekken, dragende algemeen den naam van moerkorf. De kaplaarzen waren algemeen bij den hogen adel, en bij de Duitschers werden de laatste wel eens hoog opgetrokken tot aan de knie en daar boven, de hielen hoog, en de laarzen bruingeel, met roode hakken; de zwarte schoenen ook met roode hakken. Algemeen mag men zich van deze kleedije in de eerste tijdperken der zeventiende eeuw gerust bedienen. De handschoenen met kappen, die niet zeer

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot waren, was de dragt van dien tijd. De krijgsman had ze grooter; men droeg groote breede sporen en een schild op den voet tegen den stijgbeugel, wanneer men te paard zat.
Ik hoop, dat deze aanwijzingen genoegzaam zullen zijn tot onderrigt, en dezelve alzoo verlatende, zal ik de dames van dien tijd hier bijvoegen, mij bedienende in dezen van de beste prenten, die in mijn bereik waren, zoo als ik ook voor de mannen gedaan heb.
Ik geef hier het kleed van barneveld van de groot en van Prins maurits in zijn particulier gewaad. Zijn omgeslagen mantel, zwaar met gallonnen versierd; zijn dikke kleine kraag en nog kleinere hoed, terwijl men hem als krijgsman overal met een' grooten hoed aantreft. De voeringen waren, wanneer de kleeding zwart was, meest van rood fluweel, in de mantels, ook wel satijn, en meestal van eene andere kleur, vooral bij de Franschen; bij onze natie, meestal zwart, het zij dan fluweel of zijde, terwijl de mantel en het kleed laken was. De dames zullen zich dan van tijd tot tijd in het vervolg overtuigd zien in deze lessen, dat de kleeding onzer dagen geheel genomen is naar de afbeeldsels der vrouwen van de zeventiende eeuw. Wij geven hier vijf beeldjes; het eene is genomen naar maria de medicis Plaat 81, het geeft ons het hoofdhaar kort afgesneden en boven op de kruin een hoofdscheeltje tot dekking, de haren waren ten deelen voorover op het voorhoofd gekamt, en voorts in een dikke bos achterover rond, kort afgsneden. Dit hoofdscheeltje werd vastgestoken op de haren, even gelijk wij thans nog heden het Luthersche Weesmeisjes kapsel vinden. Eerst werd al het haar voorover gekamd, en dan door een strijkband bepaald, daarna achter over geslagen, ter wederzijde verdeeld en dan het hoofdscheeltje geplaatst, men vond dan hechting aan den strijkband. Het spreekt van zelve, dat indien men dit moest nabootsen er gemakkelijker middelen voor de Artrice zijn. - Waarschijnlijk bleef echter op het achterhoofd wel zoo veel haar, in elkander tot een dikte te zamen gedraait, om het hoofdscheel vaster te verzekeren. Ik kan anders niet wel begrijpen, hoe het zoo alleen op het achterhoofd verzekering kon vinden. Alle huiven, tuiten en vlegtzels der haren waren nu verdweenen, dit bewijst ook het andere vrouwebeeldje, hetwelk ontleend is naar maria reigersbergen, die wij 
zonder hoofdscheeltje vinden.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de Koningin is de kraag van kanten van den sierlijksten aard, en groot van gebloemte; bij ons het beste van kaskanten na te bootsen. De andere, als eene deftige dame van minderen rang, heeft kamerdoek of doorschijnend gaas over een hemd, dat met kantschulpjes gesloten op de borst, aan een groot juweel eindigt.
Bij de eene zijn de ponjetten ongemeen groot, bij de andere minder; bij de eene van prachtige kanten, als de kraag, bij de andere digt, als ook hare kraag. De Vorstin draagt reeds eene chineesche waaijer, met een stuk lint onderaan; het kleed is bij de vorstin van fluweel hetwelk zwart is; maar naar dat het karacter is kan dit voor het Tooneel ook in rood en blaauw overgaan.
Bij den ander wordt voorondersteld een vrouwe laken, hetwelk nog ons casimier is, het overkleed werd opgetrokken om te ligter te kunnen gaan; er werd in huis een voorschootje bij aan gedaan van kanten.
Zoo mogen wij Hollandsche en Fransche dames vertoonen. Het is ondertusschen waar, dat over dat ontbloote hoofd, bij open lucht eenen hoed gedragen werd, versierd met meestal gekleurde pluimen, of sluijer of huik, aan paarlen in de ooren ontbrak het niet, en ook om den hals met een juweel kruisje, waarna de kraag was uitgesneden, die nu algemeen den naam van kanten bef of kamerijksche bef droegen.
De jeugd tooide zich bevalliger op, en deze hoewel in den geest van deze beide had meer verciersel, het welk aan dit beeldje blijkt No. 3, de hoed blaauw satijn met witte pluimen.
Over de bef of kraag een doekje aan den hals toegemaakt of gespeld, hing op de borst open, die gedekt door een chemisette de borstroos, waarin diamant was, zigtbaar liet.
Dit doekje wordt overal een neusdoek genaamd, bij alle die ik heb geraadpleegd, en ik heb ook afbeeldingen gevonden, met zulk een doek als neusdoek in de hand en reeds gegeven; het moet dus een vierkante doek voorstellen, die toegeslagen is en zoo omgedaan. En derhalve van het fijnste katoen of andere stof, daar aan gelijk; het had aan de punten kleine akertjes van witte kraaltjes: men treft die enkeld nog wel eens aan.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorborst met zilvere en goude stiksels en galonnen en om het lijf een zilvere galon en om de panden van het keursje of hongerlijn en op de mouwen.
In de heupen witte strikken, achter en ter zijde.
En vlak voor het lijf nederhangende aan eene goude of zilvere keten, een beursje, schaartje en verder garnituur, als een tuigje.
De mouwen dik en ruim aan de helft der onderarm met prachtige ponjetten als de bef, en doekje met sierlijke kant tot punten en groot van gebloemd, of ronde onder of boven, dus als schulpen, maar geheel als pauwenstaart oogen.
Het keursje of jakje blaauw als de hoed.
Halve handschoentjes wit, zonder ondervingers, en paarlen om den hals en armen, bij of op de handen, als braselet en in de ooren paarlekokken.
De opgetrokken bovenrok blaauw, en de onderrok wit satijn met zilver of goude galonnen stiksels.
De schoenen die wit satijn waren droegen een blaauwe strik, in harmonie met het geheele kleed.
Maar, welk eene sprong? Roode zijde koussen met geele klinken; het verstaat zich dat hier een witte zijde kous bij blaauw en wit meer welstand bewaard en te verkiezen is. Ziedaar terstond den invloed van het gevoel der goede smaak.
De opgetrokkene bovenrok hing achter langer, zoodat het waarschijnlijk wordt dat dezelve met koorden werd opgetrokken naar binnen, en in de heupen gehegt.
Het spreekt nu van zelve, dat men dit kleedje in kleur kan wijzigen naar eigen smaak, het zij rood, groen, geel, zwart, enz. kan kiezen naar genoegen.
Ik moet nu gewag maken van een dragt, welke ook in die dagen onder de jonge dames t'huis hoorde en tot een winterdragt diende, het is het fluweele jak dat om deze tijd begon en hetwelk zeer lang stand heeft gehouden, was meestal roode fluweel met wit bont, doch paers, en blaauw werd ook genomen.

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vertoon het U hier, wij vinden het vroeg en laat, tot na het midden dezer Eeuw. Een witte zijde of satijne rok met goude kant, stiksels of met galonnen versierd, werd daar onder gedragen; het is mij echter voorgekomen, dat het meerder een huislijke Negligé was, dan wel een gekleede dragt. Ik heb het bijkans nooit aangetroffen met siersels, om hals, armen, of kantkragen, of iets dat een geheel toilet aanduidde.
Wacht in volgende lessen de overgang tot de kanonbroeken, grotere hoeden en platter kragen, of liever, het geheele verbannen der Spaansche dragt en meerder aannemen der Fransche dragt, over geheel het beschaafde Europa.
Zoo hebben wij dan wederom een begin gemaakt, aan een onderhoud dat gewis voor alle die het Tooneel betreeden niet dan aangenaam kan zijn en hetwelk Ulieden vooral, geachte Kweekelingen! hoogst belangrijk is, het zijn de zorglijke nasporingen uit de beste schrijvers, de beste prentkunst en schilderijen.
Het zal naar ik meen, niet onaangenaam zijn, eenmaal dezen bundel volkomen ziende, daar vereenigd te vinden, hetwelk rondsom verspreid ligt - of, na lang zoeken, als men al de mooglijkheid heeft, eerst gevonden wordt. Den arbeid die ik besteed heb, aan dit gedeelte dezer lessen overtreft verre, het geen vooraf is gegaan. Het zal voor het minst dit voordeel hebben, dat zoo ik hier of daar, niet volkomen genoeg mogt zijn, men als dan te gemaklijker het regte spoor tot meerder licht zal kunnen opsporen; dan ik vleije mij nog al, om alles gedacht te hebben, hetwelk verder blijken zal.

Slot.

Dit was het geen ik in dit uur aan Uwe aandacht, had voor te dragen; ik heb ter bespoediging alle de beelden vooraf getekend, om tijd te winnen, hopende daar door te minder Uwe aandacht vermoeid te hebben.




{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfendertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Ik moet gewag maken van een kleed, dat eer wij het midden der zeventiende Eeuw verkrijgen, bij de middenstand der Franschen in gebruik was - en hoewel overeenkomende met de vorige, een zonderling verschil had aan het wambuis, was het om den middel geheel open en gaf de gedaante als of het te kort ware en het hemd tusschen broek en buis zichtbaar werd.
Het vertoonde zich dus zie A, Plaat 82. Het is waarschijnlijk dat het, het hemd zelve niet was, maar dat het een witte dof ware, daar de kleine lintjes of slipjes overheen hingen en de panden vervongen, welke daar geheel niet aan waren.
Daarintegen werd het kleed bij onze natie onder de hooge rang, van eenen andere vorm; het wanbuis verloor al die kleine pandjes te voren getoond, werd langer en hield vooraan slechts twee groote panden, die nu omtrent half de deijen kwamen en voor tot elkander gingen, de broek bleef nog al dezelfde met schoenen, kousen en strikken, zoo als alles nu groter werd, zoo was de mantel veel langer, de hoed grooter van rand, zoodat hij op het hoofd allerlei vormen en rigtingen aannam; maar de kragen begonnen wederom van gedaante langzamerhand te veranderen en derzelver geheele verdwijning, begint nu in deze nasporingen zichtbaar te worden. Bejaarden droegen nog baard en ronde plooikraag, zoo

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
als dat gaat, men verlegt met traagheid oude gewoonten, wij zien aan B en C daar voorbeelden van. Daarintegen blijkt ons aan D en E dat de middenstand des levens reeds wederom platte kragen met schulpkanten droegen, ook zulke ponjetten aan de handen. De vroegere leeftijd had wederom een geheel klein effen plat kraagje aangenomen. - Het blijkt uit dit geheel tafreeltje, genomen naar de fraaije prent van de vier Burgemeesters van Amsterdam, door zuyderhoef naar keyzers Schilderij, waarin zichtbaar is dat het beeld D korte zwarte knevels en haaren heeft, en de andere grijs en meer of minder bejaard zich vertoonen. Hij die de boodschap van de komst van maria de medicis, in den jare 1638 aankondigd, koomt van de reis, wier laarzen en sporen dit bewijzen, zie F. Gerust kan men al wat in dit tijdvak voorkoomt, het zij dan Hollandsche, Fransche, ja Engelsche dus kleeden, het verschil was gering; het eenige was dat zij reeds wederom zeer lange haaren droegen, die op platte kragen op de schouderen, golvend nederhingen, en dat zij het waren die de kous weder neder lieten hangen over de koussenband onder het kanonbroekje, hetwelk nu volgen moet.
Dan alvorens moet ik nog den militair afbeelden van die dagen, en de dames wederom vertoonen, die nu na dit tijdperk voorkomen. Plaat 83.
Voor den militair geve ik U op te merken dat de hoed doorgaans wit was en een witte pluim droeg.
Dat de officier nog een groote platte schulpe kraag had.
De soldaat eenen ijzeren stormmuts had, zoo als wij hier aan het Tooneel bezitten en een effen plat klein kraagje droeg.
Een gelen kolder, die wij vinden van leder en bij de soldaten gemeld, als een duffelsche kolder, de mouwen hadden een andere kleur en behoorden aan een onderkleed, meest rood met dubbelde knoopjes en witte luizen.
Daar over een kuras en ringkraagje.
Had de officier een sjerp omgeknoopt, de soldaat droeg zijn ledere zwarte riem met houten patroonen, waardoor hij twaalf schoten kon doen en de kruidhoorn was daar bij, om de pan te voorzien; die hoorn was ook bij eenige een kopere nagemaakte hoorn of kruidbus.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

De broek was dan ook meest rood met knoopjes en witte lutzen, bij de soldaat was dit meest groen.
De officier droeg geele laarzen met kappen en spooren, de soldaat meest lichte blaauwe koussen en ongezwarte schoenen.
De officier kon te paard zijn laarzen ophalen, zoo als ik te voren heb gezegd.
Het lange rapier bleef nog, en te paard zittende had men reeds grote pistoolen, toen de naam van zinkroeren dragende.
Men kan zich van deze officier bedienen voorde graaf almaviva, in de Barbier van Sivillie, om dat bartholo, in den geest van het vorige kleed zich vertoont, terwijl Rozine gewis in het kleed der vorige les, met smaak kan vertoond worden.
De officier droeg een zeer groote piek met een helbaard er aan, wanneer die zeer groot was, noemde men dit Bardezaan; dit werd dan een overste van pikeniers, zoo als men die in 1813 heeft leren kennen, deze pieken waren twee malen een mans lengte.
Wij komen nu tot het geweer, dat ook hier aan het Tooneel zeer mooi in kopij te vinden is, de haan droeg een lontje, dat het kruid der pan moest aansteken en een bos lont voor het telkens te vernieuwen aan den haan, was doorgaans aan de patroonenriem op den rug.
Om dit nu wel te verrigten, had men een soort van tang, bekend onder de naam van fourket, welke over het geweer op den rug hing, wanneer men marcheerde, die tang werd uitgezet in de grond, het geweer daarop gelegd en alzoo bekwam men het vermogen na lang sukkelen, misschien ook wel wat te blazen om het roer te lossen, dat fourket ging om gemak en ligtheid daarna over in een fourketstok; wij lezen bij brand, dat bij zekere te zamenrotting des volks, in de gebeurtenissen van 1618 en 1619, bij de pogingen om hen uit elkanderen te drijven, de geweeren op de fourket stokken geraakten, die stok werd nu hij het geweer op schouder gedragen in den marsch.
Maar, waar mag men toch wel gekomen zijn aan het denkbeeld van zwarte kaphandschoenen, de Duitsche Riddertijd

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben wij op het Tooneel met zulke leeren kennen, maar ik heb nergens de echtheid gevonden, dan alleen als rouw, bij gekleurde kleeding van militairen, de begraafnis van maurits, fredrik hendrik enz. enz.
Daar bij koomt dat zwarte kaphandschoenen de hand vernietigt en onzichtbaar maakt. Ik moet dit op het Tooneel afraden, geele kaphandschoenen en witte of geele korte lederen, zijn altoos te verkiezen.
En hier mede kunnen wij een stap verder gaan, om het midden der zeventiende Eeuw te naderen en de dames van en na dien tijd te vertoonen.
De Schilderij van Pallemedes van jezaias van der velde en ter burg, zijn hier de vraagbaken, en voor de mannenkleedij de onvergelijkelijken bartholomeus van der helst.
Streven wij dan nu een wijl verder en laat ik U een elegant heer en dame voorstellen, tot het midden der zeventiende Eeuw toe. Plaat 84. Fig. 1 en 2.
Men begon nu meer en meer de hoofdhaaren bij de heeren te laten groeijen en over de schouderen te laten golven. Wij mogen dit als een waar begin van pruiken aanmerken, want die nu dit van de natuur, het zij oud of jong niet kon volgen, bediende zich van valsche haaren om in den smaak te komen.
De kante bef of kraag lag nu plat en had dan prachtige kanten daarom henen; de wambuizen begonnen in de Fransche stijl bij alle natien toe te nemen, zeer kleine pantjes, gestut door eenen daar onder van daan komende witte wrong. De mouwen waren geslooten en met galonnen versierd, het ging even over de elleboog, en nu kwam daar onder van daan het hemd, ruim en wijd, waar door alle ponjetten verdweenen; als het wambuis van witte satijn was, dan was het omslag der mouw roode fluweel, tegen het hemd aan den arm afstekende; dit was ook het begin der boordmouwen om steeds schoon linnen te behouden. De kanonbroek vervong de wrong of pofbroek en den wijden broek, deze broek nu was versierd met opgeplooid lint in kleine doffen, indien dat met galon was afgezet, zoodat volgens zeggen van westerbaan, in zijn poëzij, er wel 100 ellen lint toe gebruikt werd; deze kanonbroek was meestal van een andere kleur als het wambuis, dan licht blaauw of rood dun laken als ons casimir.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de heupen legen de witte wrong, die het hemd was of verbeelde, waren een aantal strikken rondsom de onderste broek met rozen aan de knie, deze was dan wederom rood of ook wel witte zijde.
De kousen waren meest licht roode zijde met witte klinken, deze kousen werden boven aan eene manchet gedragen, van wit met kanten; de kous lag in geregelde plooijen om het been.
Doorgaans droeg nu de hogen rang, witte schoenen van leder of laken, wederom met roode strikken, de mindere grijs laken of ongezwart leer.
Een satijnen mantel met galonnen die niet zeer lang was en een roode fluweele voering, zwaar met galonnen.
Witte handschoenen, een prachtige geele degenband met roode figuren geborduurd, en roode en goude franjes, en nog een Spaansche degen.
De hoed had de Fransche vorm, hoog en spits van bol, plat van rand en braaf linten daarom henen.
Zoo zag er de jeugd uit in 1630, 1640 tot 1650, alles was pretieus en sierlijk.
De dames in hunne besten leeftijd waren niet minder prachtig, Fig. 3 en 4.
Men begon onder hun het hoofdhaar zeer kunstig op te kappen, het verkreeg geheel de gedaante van onzen tijd, waaruit blijkt dat de smaak van onzen tijd geheel uit die Eeuw geput is; achter op het hoofd had men allerlei vlegtsels met witte of zwarte strikken daarin, dat aanleiding gaf, dat men ook gebruik maakte van allerlei halve pruikjes, valsche krullen en wat dies meer zij, ouder den naam van casse peigne en andere Fransche benamingen.
De moesjes aan de kin begon men ook in te voeren, de kraag ging nu over in een geheel gesteeven omspeldsel, dat voor aan de borst te zamen werd gehecht met een verbazende grote diamante roos aan een speld, in rouw was het zwarte krip over wit.
Het reëele keurslijf of rijglijf had nu volkomen zijn bevestiging verkregen, men vergenoegde zich niet meer met een enkeld borst; dat keurslijf had een spitsche punt en formeerde het lijf geheel in eene onnatuurlijke gedaante zoo als het altoos doet.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kleed was ter wederzijde opgenomen half omgeslagen, hetwelk men ook wel tot elkander hangende aantreft.
Daaronder was een wit satijne rok met goude stiksels of ook wel galonnen, de mouwen kwamen ten halve onder de arm, de breede ponjetten waren verdweenen en het was nu ook slechts een omslag van wit doek moet een kant; witte zijde of ook geheele kabret ledere handschoenen en paerle brasaletten aan de hand over de handschoen, al waarom daar die handschoenen niet uitgedaan werden, de vingertoppen ontbloot waren.
Witte zijde of satijne schoenen volmaakten het kleed, als men uitging werd een zwart zijde hoed gebruikt met witte en bleek groene pluimen bij den hoogen rang, en de Oostindische waaijer was algemeen geworden. Echter de pluimenwaaijer van vroegere lessen werd ook nog gebruikt.
Zoo bleef het kleed zeer lang, en om ons een denkbeeld te geven van alle stand en rang, zullen wij in volgende lessen de burger en de handwerksman er bijvoegen, om het geheele stel te volmaken. Voor ditmaal sluitende, dank ik voor Uwe aandacht en gunstig bijzijn.
Ik heb gezegd.



{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesendertigste les.

WAARDIGE HOORDERS!

Gewis is het costuum de daadlijke voorstelling op het Tooneel, het is het kennelijke van het tijdperk, hetwelk door de oogen aan het verstand zegt, wie en wat men ziet en derhalven hetgeen nimmer verwaarloosd mag worden; tot hiertoe hebben wij dan ontwikkeld de opvolging der kleederdragt tot omtrent het midden der zeventiende Eeuw; laat ons trachten dat midden in deze les te bereiken, en wij zullen zien welke groote verandering thans voor oogen koomt. Evenwel moeten wij nog aantoonen, hoe men tot dat midden en tot die groote verandering van lieverlede kwam.

Beginnen wij met de hoed. Plaat 85.
No. 1.	De rand daarvan werd dan eindelijk zoo groot, dat bij het minst vochtige weder of bij lang dragen die rand slap en rondsom afhing No. 1, waarvan de gevolgen waren dat dezelve nu aan eene kant werd omgeslagen en vastgehecht, No. 2.
No. 2.	De haaren bleven lang, en zoo als in de vorige les is gezegd, men droeg bij gebreke der natuurlijke haren reeds pruiken, maar die de natuur verbeeldden.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3.	De kneveltjes werden kleiner en het kinsikje werd reeds nu en dan weggelaten.
No. 4.	De kraag of bef, die wij welhaast geheel zien verdwijnen, veranderde reeds eenigzins van vorm, meer regt op de borst, kant en glad.
No. 5.	Het wambuis werd langer en langer, zoodat de wording tot een rok voor oogen koomt.
No. 6.	Op de mouwen waren knoopen, die het opene der mouwen verbeelden, zonder dat het meer bestond.
No. 7.	Het kanonbroekje kwam er nu kleiner onder van daan en de koussen werden over de knie gedragen nog met strik - koussenbanden.
No. 8.	De manchet aan de knie werd achtergelaten en de sierlijke plooijing der koussen verdween en men trok die weder regt.
No. 9.	De schoenen werden wel nog niet van vorm veranderd, maar werden meer algemeen zwart leder en hoog van hiel.
No. 10.	Men droeg nog kaplaarzen, maar de vorm veranderde zoo, dat de kanten manchet weggelaten werd.
No. 11.	De bandelier der degen werd breeder, altoos geel met roode franje.
No. 12.	De degen zelve werd van vele krullen aan het gevest ontdaan.
No. 13.	Bij dit kleed werd in den winter een mantel gedragen met knoopen en lutzen, van gedistingueerde kleur, bij voorbeeld: rood, wit of zilver galon en ook goud.
No. 14.	Bij deze dragt werden geele handschoenen gedragen en lange hooge rottingen met gouden en porseleinen knoppen, kristal met facetten geslepen, die bij zonneschijn de kleuren der prisma in het rond verspreidde.

Zoo was de dragt der mode van 1630 tot 1640.
No. 3. De mindere klasse had het kleed van vroegere tijd duurzamer en behield dat tot zelve na het midden der Eeuw, want wij vinden de Bierdragers van 1651 nog in het kleed van 1620 en 1630, voor het Bierdragers huisje alhier ter

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
stede: 1 kleine hoed, 2 baard en knevels, 3 klein geplooid kraagje, 4 oud Hollandsch of Spaansch kort buisje met pandjes en gordelband, 5 lederen tas, 6 wijde broek, en 7 schoenen in den ouden stijl.

En nu No. 4, vaarwel dan ware manlijke dragt, maak plaats voor de belagchelijke Fransche wind, het hart der zeventiende Eeuw is daar. Ruk aan, zoo wel voor mannen als vrouwen, winderige linten, strikken, klinkklang en galonnen zonder waarde, want hier begint de valsche kraam, allons Messieurs les peruquiers, Europa zal Uw handwerk huldigen, want Uw land heeft een pruikekoning aan het hoofd Uwer natie, breng de woorden voor de namen ook maar over, want niemand dan Uw pomade en odeur uijen en prij land, heeft namen voor al Uw kwasterigen opschik.
Niemand voorwaar bragt grooter reforme te weeg in de kleederdragt van Europa dan lodewyk de XIV en zijn hof. Madame de maintenon en sivigné en haar geheele stoet schikten zich zoo overladen op, dat men zelfs in zijn leven het kleed aanmerkelijk veranderde omtrent die geweldigen belagchelijke lintenkraam en kanten.
Laat ons zien hoe nog even te voren de deftige Hollander er uitzag van veertig tot vijftig jaren en daar over. Zie plaat 86.
No. 1.	De groote dikke hooge pruik was reeds overgewaaid uit Frankrijk naar ons en Engeland.
No. 2.	Het onderkinsikje was verdwenen, twee kleine dunne kneveltjes waren nog over.
No. 3.	De hoed had een andere vorm verkregen, was stijf en hard, voor hoog en breed, achter smaller.
No. 4.	De bef was nu overgegaan in een komplete bef, geleerden droegen die digt van doek en den staatsman en hoveling van geheele kanten.
No. 5.	Het wambuis was langer en langer geworden, in een komplete rok verkeerd, mouwen met groote opslagen en knoopen tot de halve arm, waaronder tot op de hand het hemd, ruim en wijd met groote kanten lubben, meest fluweele rokken tot onder toe met knoopen, zoo wel voor als achter, en had zakken verkregen.


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6.	Nu ontstonden de rolkoussen, die met een lange broek boven de knie in een gerold, als een dikken wrong zitten bleven en waren meest rood met witte klinken.
No. 7.	Het kanonbroekje was alzoo verdwenen, onder de knie werd een knieband gedragen, zwart met een kniegespen, meest met steentjes ingelegd.
No. 8.	Ziedaar quarré schoenen met kleine steentjes gespen, rode hooge hakken en platte neusen.
No. 9.	De degen zat door de achterpanden en had een ander gevest gekregen, verguld of massief goud en bruine scheede.
No. 10.	Lange rottingen met porseleinen en goude knoppen.
No. 11.	Men droeg nog een mantel, ziedaar racine, corneille en molière.

Hier bij behoort een dame, wier tooi nu reeds van het Fransche hof insgelijks is overgekomen, en gelijk aan madame de maintenon en sivigné.
No. 1.	Het hoofd bleef lang nog met aangename krullen en een aardigen tooi, somtijds met paarlen doorvlogten.
No. 2.	Maar wanneer men uitging droeg men nog het aardige hoedje met gekleurde zijde overtrokken en bleek groene pluimen bij ons te lande, bij Engelschen en Duitschen.
No. 3.	Maar het hof van lodewyk de XIV, bragt daar voor in de plaats een gevaarte met balijnen uitgezet en onder de kin gehecht, dragende den naam van Coqlichon, dat instrument werd hoger en hoger en verloor in breedte, naar mate het hoofdstel nu na dezen begon te veranderen, toen noemde men dat een Cales, waarvan nu later, nader zal gesproken worden.
No. 4.	De kragen verdwenen geheel, de open boezem werd gedragen en bij de zedige een kanten chemisette.
No. 5.	De mouwen werden korter met franjes en daar onder van daan vele linten met strikken om den arm en op de onderarm, groote lubben, witte handschoenen van kabret.


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6.	Voorts een borstjuweel aan het borststuk van het kleed, toen genaamd pourpoint, rijk met goud versierd.
No. 7.	Het kleed was met strikken opgetroest ter wederzijde en een strik onder aan het borststuk.
No. 8.	Daar onder was een wit satijn kleed met klinklank, anders laame genaamd, van zilverdraden, plat en blinkend.
No. 9.	Daar over was een kante gaze kort rokje, genaamd rabat de dentelles à glands ou gazes.
No. 10.	Voorts gekleurde strikken.
No. 11.	Witte schoenen.
No. 12.	Over dit alles werd gedragen een kort gazen manteltje, genaamd gregue.

Ziedaar man en vrouw van die dagen, welk een verschil.
Maar nu werd het nog veel erger. Wij komen tot het Fransche hof zelve, lodewyk de XIV den trotsche, de uitvinder van komplimenten, de uitvinder van de leverij der bediende, in één woord de ware St. Nicolaas-pop (*) moet nu verschijnen, ik zeg dit omtrent zijne kleedij en die van zijn hof, waar ondertusschen de fraaije letteren bloeide en de kunsten en wetenschappen.
No. 1.	Zijn hoed had de aangewezene vorm maar nog grooter met galonnen en vele witte pluimen.
No. 2.	Zijn vervaarlijke bruine pruik, bijkans onzigtbare kneveltjes, die hij de eerste was die dezelve wegscheerde, in later tijd.
No. 3.	Onder zijn kin was een gekleurde strik, coucarde genaamd, en ziedaar, weg met de bef en een kanten hangdas in de plaats.
No. 4.	Van het kamisool zal ik nader spreken.
No. 5.	De rok was van rood fluweel, op al de naden breede goude gallonnen en zoo ook omboord, groote opslagen en overal knoopen.


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6.	Hij droeg vooral een star.
No. 7.	Groote hemd- of boordmouvven met breede lubben.
No. 8.	Een witte satijnen sjerp om het lijf met goude franje.
No. 9.	Had hij kaphandschoenen aan, zij waren met goude franje.
No. 10.	Hij was de uitvinder van schouderstrikken Neu d'Epaules.
No. 11.	Ook aan de degen Neu d'Epé.
No. 12.	Broek en kousen gerold boven de knie.
No. 13.	Prachtige kousebanden met een gesp onder de knie.
No. 14.	Ware carréschoenen met hooge kappen.
No. 15.	Hij hervormde de slappe laars tot een stevel met een breede kap.

Ziedaar lodewyk de XIV met al zijn franjes, welk een verschil van kleederdragt in een kort tijdbestek.
Ziedaar, mijne Heeren en Dames! wat ik in dit avonduur voorgenomen had Uwen aandacht voor te houden, nog eenige weinige beeldjes en dit tijdvak is vervuld, alzoo met rassche schreden naderende tot het geheele einde, van het doel zal een korter overzicht omtrent de achttiende Eeuw het werk sluiten, zoo als ik meermalen beloofde.
U dankende voor Uwen aandacht, heb ik wederom voor ditmaal gezegd.



{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevenendertigste les.

GEACHTE HOORDERS!

Na de tijd van lodewyk de XIV en willem de III, bleef het kleed, rok, broek en kamisool voor de mannelijke dragt. Het woord rok is laat door ons en andere Natiën aangenomen; het Fransche woord habit, werd vooral bij onze natie genoemd habijt. Weinig verandering in dien dragt brengt ons de zeventiende Eeuw geheel uit en tot 1730, eer er opmerkelijke veranderingen ontstaan. Ik zal echter schetsen wat er van zij.
No. 1. De hoed begon van rond naar de driekante hoed te gelijken, en werd voor Edellieden met witte pluimen van binnen versierd en linten om den bol tot geplooide strikken, rosenrood en wit of licht blaauw.
No. 2. Bij de Engelschen bleef de hoed vlak rond met een suikerbrooden bol en zij behielden veel langer dan anderen een mantel; pruik en das bleven, de kokarde onder de kin werd grooter, zij was wit, rood of licht blaauw.
De rok bleef dezelfde.
Het kamisool was aanvankelijk zoo lang als de rok, men maakte de mouwen tot op de hand, onder de roksmouw uitkomende en dan met groote handlubben; na dien tijd werd het kamisool zoo kort dat het half de dijen kwam. Men heeft het met goude franjes of gallonnen versierd.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rolkoussen geraakten weg en men begon nu de kous over de broek te dragen en de koussenband bleef.
De schoenen bleven nog even eens.
No. 3. De dameskleedij veranderde; was eerst Mad. de maintenon degene die de mode gaf, thans was het Mad. fontange die een muts formeerde, welke fontange werd genaamd; deze van kanten te zaam gestelde hoogte verhief zich door karkasdraden gesteund, somtijds tot een hoogte van ¾ ellen, achter afhangende, ter zijde groote slippen van fijne dunne doorschijnende stof, om de lengte spelde men die somtijds op, half zoo lang, naderhand werden die slippen verkort, zoo als aan Fig. 4. zien is.
Een kleine kuif van gekrulde hairen, bekend onder den naam van toupet, was bij de jeugd van bruine hairen, bij meer bejaarden gepoederd; het kleed noemde men tabbaart.
Men droeg de open boezem en wanneer men langs de straat ging droeg men het gasen manteltje, No. 4. der vorige lessen.
De tabbaart was voor de borst met kanten gegarneerd en het kleed was in de heupen opgetrouceerd, somtijds los.
De rok was van kleur als de borst van het kleed, en aan tule falbaladen met kanten gegarneerd.
Men droeg somtijds een klein kort voorschootje, van zwarte kanten gaas met zakjes, waaraan roode strikjes, tabelier genaamd, bij ons bekend onder den naam van evaatje, het was ook somtijds van witte kantwerk.
Paarlen om den hals, groote driehooge armlubben van kanten, gebreide armmofjes van zwarte zijde, ook witte met een braselet, kleeden deze dame, welke nu op hoog gehakte wit lederen schoenen ging, welker hakken rood waren, en de schoen kreeg als de mannen een gespje.
Een groote waaijer nog effen groene zijde, als zonnescherm.
En welk een vreemde smaak! het aangezigt vol kleine ronde pleistertjes die men moesjes noemde.
Zoo was het einde der zeventiende Eeuw; de achttiende veranderde vooreerst niet veel, met 20 tot 30 ontstond eenig verschil: het kleine punthoedje met een gouden boordsel, No. 5.

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pruik werd van wit hair als of die gepoederd was; de kanten hangdas verdween en de kostbare neteldoeksche das met franjes, die door het knoopsgat der kamisool of rok kwam, vervong de vorige.
De mouwen van de rok werden langer en men zag nu alleen de handlubben, en zoo bleef het kleed zeer lang. Knevels, baarden, sikjes, alles van dien aard was verdwenen, en alleen de grenadier droeg knevels, anders niemand, want van deze tijd is de granaat.
Niets veranderde nu als de pruiken en hoeden, men ziet dit aan de figuren. No. 6. Allonge pruik (pèruque financier). No. 7. Lange pruik (au ministre). No. 8. Korte pruik (à l'ordinaire), die tot onze leeftijd gedragen is.
Maar omtrent 40 tot 50 kwam eenige andere gedaante in het kleed, die wel wat verbogen maar zeer lang staande is gebleven.
De pruiken nu volkomen gevestigd, werd de ambachtsman, varensgast, en lijfknecht met korte natuurlijke hairen gelaten.
Zie hier een knecht in den grooten stijl (à manteau) kenlijk genoeg.
Terwijl nu alle stand de koussen onder de broek droegen, de gespen grooter werden aan de voet, en de schoenen veranderden en weder rond werden. De hangdas verdween, en jabot en lubben kwamen in zwang, ook kwam dan nu ook de hairzak-pruik (au desespoir), No. 9. En de staartpruik, No. 10. Desespoir was een gewaterd zwart lint drie vingeren breed, achter door de hairzak en voor bij de jabot ingehegt, hierbij behoort de staartpruik, bepalen wij ons een moment tot den knecht, No. 11.
Deze moet in groote levrij nimmer worden vertoond, dan met jabot en lubben, ja lubben. Heelt de heer die groot, ruim en breed van kanten, de knecht smal en digt van kamerdoek; van daar de bijnaam raapschillen.
Witte zijde koussen.
Zwarte das met wit overgehaalde boord.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alles moet pour le grand valet de theatre, een ongemeene zindelijkheid en netheid heerschen, en in het geheele karacter vuur, geest, leven en fraaije stand, en houding zijn; de Fransche Commediën van de touche, van regnard en andere meesters, die hunne stukken voor het tooneel, waar men den waarachtigen goeden smaak vasthoudt en huldigt, voor de eeuwigheid hebben geschreven, eischen doorgaans groote kunst om die wel te speelen, groote zorg om die wel te kleeden en hunnen eisch te geven; hun knecht is somtijds zeer ernstig en gelijk aan de hoofdpersonadiën van hun stuk. Het is nimmer een grappemaker, maar, bij regnard, schoon ernstig waar komiek.
Zijn hoed met galon en gekleurde franjes, staat als een geestigen bol, nimmer regt, maar lugtig op den kop om ras af en weder opgeworpen te worden, niet statig opgezet, dan uit spotzugt.
Hij is altoos de vaardige dienaar en nimmer de werkzame huisknecht, de man die veel zaken doet maar laat verrichten op order zijns meesters.
De heer van fatsoen, van adel en de staatsman, droegen nu een rok met stijven panjées en meestal goud lakensche vesten en gegallonneerde kleeding, No. 12.
Bij dit kleed behoort de japon en slaapmuts, wanneer de heer in huis was, te over bekend om er van te spreken.
Nu verkregen de dames eene geheel andere houding, welker beschouwing wij in volgende lessen zullen voordragen en waarmede wij voor Europa van den jare 1770 zullen komen tot 1790.
Ziedaar hetgeen ik U Wel Ed. deze avond dacht voor te dragen, nog een eenige les en de geheele loopbaan dezer lessen is ten einde gebragt. Dan, eer ik daar toe kome, zal ik hier invlechten een overzigt over de ridderorders en kroonen, als eene tusschen les.
Ik zal mij het veld der ridderordens niet openen, het is een al te uitgebreid en zeer omslagtig werk; echter is het voor den tooneelspeler hoogst belangrijk en overwaardig er zich meester van te maken, om er alles van te weten. Ik geloof dat er geen beter narigt omtrent dit gewigtig punt te bekomen is, dan in het werk van den kunst-graveur schoonebeek, die

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de nasporingen omtrent de herkomst en kleeding der ridders en ridderordens naauwkeurig heeft nagegaan, en zelve in het koper heeft algebeeld en beschreven, het is uitmuntend mooi te noemen; het werk dagteekent zich van 1697 hier te Amsterdam.
Ik zal echter eenige der voornaamste ordens opgeven en er uit zijn werk iets van zeggen.
No. 1. Is de Duitsche orde een zwart ijzeren kruis, waarop het Keizerlijke wapen van Duitschland, wit veld met zwarte Keizerlijke adelaar en een wit kruis daar onder met lelijpunten, door Frankrijk beschonken, zij is van 1121.
No. 2. Is de Koninklijke Pruissische orde van den zwarte adelaar, op een wit of zilver veld, zij is van goud met zilvere randen, zij is van 1279 en hernieuwd in 1703, en hangt aan vuurkleur lint, dat is oranje.
No. 3. Is van filips van bourgondië, het gulde vlies, het zijn vuurstalen of vuurslagen, keijen en uitvliegende vonken, en het gulde vlies van jazon hangt er onder aan. Somtijds zijn die vuurstalen, dan van deze en dan van een andere vorm, maar het blijven altoos vuurslagen, keijen en vonken; het is van 1429 en 1430, het hangt ook wel aan een roode band zonder keten.
No. 4. Is het kruis van den Heiligen lodewyk van Frankrijk, met geparelde punten, zilvere randen en het geheel is goud, witte geamailleerde leliën in de hoeken, en het midden is versierd met een rond, waarop het beeld van den Heiligen lodewyk met zijn Koninklijke mantel om, geslagen is, het dagteekent zich van 1693, het is van lodewyk de XIV en wordt gedragen mede aan een vuurkleur of oranje lint.
No. 5. Is die van St. Joris in Engeland, het beeld van St. Joris hangt aan een keten uit schilden, waarop eenige betekenis letteren en strikken tusschen beiden zijn. Deze orde is van ongemeen vroege herkomst, somtijds is de beeldtenis van St. Joris met den draak op een medaille. Deze orde is toegeëigend aan die van de koussenband, voegt dan die koussenband mede aan het linkerbeen ouder de knie van den ridder, de punt is met gouden paarlen, de gesp diamanten, de band licht blaauw, met gouden letteren en juweelen ingelegd. Hony soit qui mal y pence.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6. Is de orde van den Olijphant, die witte amail of porselein is, in een gouden band; men draagt die aan een keten van goud, en ook aan een blaauwe band, zij behoort in Denemarken en telt van 1478.
No. 7. Is het Maltheser kruis en behoort de ridders van het Eiland Maltha, het is wit of zilver en van hooge ouderdom.
No. 8. Is die van St. Jakob, men gewaagt van het kruis van St. Jakob in Spanje en Portugal, en dan komt het in dezen vorm voor, en is op het kleed rood. Maar men spreekt voornaamlijk dat Graaf floris de V van Holland, omtrent 1209 eene ridderorde van St. Jakob instelde, welks inrigting was een zilver vergulde of goude draagband van gedraaide schalmen, zilvere St. Jakob schulpen, zes in getal, en op de medaille daar onder aan, het beeld van dien pelgrim. Gysbrecht van amstel, was onder het twaalftal die deze orde verkregen, men vindt die orde op zijn schild geschilderd en men mag zich voor die rol met die orde versieren.
No. 9. De orde van den Heiligen Geest en die van St. Michael, gelijken naar elkander. De Heilige Geest is een blaauw geamailleerd kruis met goude boorden en daarop een witte of zilvere nederdalende duive, het kruis is als dat van St. Louis, zonder paarlknoppen, maar als het wordt voor St. Michael, heeft het minder knoppen, en in het hart een rond als St. Louis, doch dan staat daarop den Aardsëngel Michael, dodende den draak; de halsketen was voor den Heiligen Geest, armade, tropheën van goud en met een middenschild, ook met den Aardsëngel Michael. Heilige Geest is van 1579, St. Michael 1469.
No. 10. Is het kruis voor de Kruisvaarders, dan heeft het onderscheide vormen, nu eens dus en dan eens zoo als aan de bovenpunt zigtbaar is, de kleur was dan wit op rood of rood op wit en voorts van andere kleuren naar landäard; indien het wit met roode randen is als hier, dan is het jezus christus, zij telt van 1319; zijn in de vier hoeken mede kleine kruissen, dan is het van de ridders des Heiligen Grafs, waarvan in Zaïre gesproken wordt.
No. 11. De Danebrug orde, bij de Deenen in mindere graad, als zij die den Olijphant voeren, het kruis is goud

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
met diamanten, het hangt over de regter schouder tot op de linker heup, aan een breed wit lint met roode boorden; men gebruikt deze orde bij de vertooning der Zilveren Bruiloft, van kotzebue.
No. 12. Ridderorde van St. Markus te Venetiën, is een Republikeinsche orde, die den Raad van Venetiën schenkt aan hun die een groote dienst aan de Republiek doen, het is een medaille van goud aan een gouden keten, het is de bekende leeuw van Venetiën met het boek en het zwaard. De Doge geeft dergelijke orde uit voor zich zelven en legt alleen die medaille op het kruis van Maltha; de inrigting is zeer oud.
No. 13. Is het kruis van St. Mauritius, in Savoijen, het is zilver op een groen jaspis kruis van St. Lazarus gelegd, de herkomst is van 370, maar dagteekent ook 1564; het hangt aan een groene brede band om den hals.
No. 14. Is een kruis van St. Stephanus 1561 en behoort in Florence, het is rood koraal in zilver gevat.
No. 15. Is de ridderorde van het Heilig Bloed te Mantua, geheel van goud, en de flesch die het bloed bevat, staat er op gedreven.
No. 16. Kalatrava in Spanje en Avisiensers in Portugal, waren met elkander verëenigd, de Avers is een groen en Kalatrava een rood kruis. Deze orde van ongemeen vroege tijd, heeft de vorm van het kruis even eens; het is een orde die plaats had bij de inval van de Mooren in Spanje, het moment waarin het Treurspel de Cid, van corneille, zich voorstelt en Pedro de Wreede, van de bellois; meest waren die kruissen op mantels gedragen, daar de costumen voor die tijden tuniqué, harnas en mantel zijn, als de vorm en het voorkomen der kruisvaarders, ook op vanen als banieren, naderhand heeft men dat aan banden om den hals gehangen, als andere ridders en ridderorders.

Ik geloof dat deze aanwijzingen genoeg zullen zijn, om mede voort te komen, moet men nader licht hebben, men neme het werk van schoonebeek, reeds genoemd, ik ken geen beter.
Laat ik hier bij nu doen volgen een apart overzigt over de hoofdsiersels der ouden, montfaucon en andere, geven ons

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
de volgende afbeeldingen, om er over uit te weiden omtrent de herkomst der vormen, is een verdrietige uitpluizerij, die ik om niet te vervelen passeer, maar de zaak zelve is nog wel der moeite waardig en de kundige Tooneelspeler altoos tot baat, even als het oude letterschrift op oude Bisschoppelijke zegels en munten, door frans mieris, 1726, te Leiden gedrukt en door hem afgebeeld, ook wel waardig is nagezien te worden, maar ik kan niet alles aanroeren.
No. 1.	De Keizerlijke kroon dan heeft een bonet, waarvan het buitenste blaauw fluweel is en het binnenste rood.
No. 2.	De Koninklijke kroon is geheel doorluchtig.
No. 3.	De Keurvorst is met bont op den gouden hoofdhand.
No. 4.	De Hertog of Prins is met twee boogen.
No. 5.	De Graaf en Marquis is een geheel gouden kroon, daar Koning en Keizer met groote echte paarlen en edele steenen van alle kleur en waarde pronkt, zoo ook den Hertog of Prins op de bogen boven de kroon.
No. 6.	De Baron is wit met gouden banden en paarlen.

De Paus heeft een roode muts met drie gouden kroonen.
Maar de Doge, zegt misson, in zijne Reis door Italië, zet nooit zijn corno af dan bij deze of gene gelegenheid die hij noemt, het bewijst genoeg dat het een horen verbeeldt die hij draagt, en ik heb ook altoos gemeend, dat de muts van de Doge, een witte hoorn verbeeldde met gouden banden, dat wit is dan ook als porselein, glad en glansrijk.
De Bisschoppelijke Mijther is te bekend door afbeeldingen zoo wel als ook op het Tooneel, door navolging om er veel van te zeggen, zoo is het ook met de hoed van den Kardinaal.
Bij de Turksche Keizer blijft altoos een fraaije tulband, deze mag alleen groen dragen, hetwelk de kleur van den Grooten Heer is, men moet dat met smaak wijzigen en besturen.



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen-les in de laatste les.


Over den Geestelijken Stand.

Het voegt mij, eer ik geheel eindig, nog iets te zeggen over den geestelijken stand.
Wel is waar, dat, zoo min als ik durfde ondernemen mij te begeven in de uitgebreide studie der riddermatigheid, zoo min durf ik dat met betrekking van den geestelijken stand doen. Echter zullen wij er ook iets van geven.
Ik moet hier wederom aanbevelen het werk van schoonebeek; die kundige graveur heeft ons omtrent alle geestelijke orders zoo wel als over de ridders ingeligt, het is in alle deelen voldoende en dagteekent van 1688, te Amsterdam.
De namen onder de weinige beeldjes zullen voldoende zijn, en ik kan geen ander narigt geven, dan te wijzen op het genoemde werk, en te zeggen dat met betrekking tot de calotjes, dit een regel is, dat:

De Monnik geen calot draagt. 
De Abt en Priester een zwart. 
De Bisschop een purper. 
De Cardinaal een rood. En 
De Paus een wit calotje. 


De herdersstaf van de Bisschop is een bekende zaak, maar men laat ten onregte bij de vertooning van Gijsbrecht van Amstel de staf van de Abdisse Clarisse weg, die echter voorheen hier op het tooneel werd gebruikt. Schoonebeek, die zoo wijd en breed over de geestelijke orde heeft geschreven, vertoont alle zijne Abdissen met die staf, die van den Bisschop niet verschilt. Ik rade dus op het gezag van dien schrijver, die staf terug te nemen, wijl die voorhanden is, en

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet meer willekeurig weg te laten. Onze voorgangers hebben die steeds gebruikt, en de beste afbeeldingen bewijzen dat; (namelijk die van ons tooneel in het licht zijn), zij schijnen dus dat werk en met reden gevolgd te hebben.
Ik zal mij niet begeven om alle de namen, die de kleederen dragen stuk voor stuk op te noemen, en laat dat over aan hun die er meer van mogten begeeren; nog eens mij gedragende aan de afbeeldingen, waar omtrent geene verandering kan ontstaan, het kleed der geestelijken, is heden als voor Eeuwen geleden, het zelfde.
Men heeft alleen de baarden met het naderen aan onzen tijd weggeschoren, dat heeft den gang van alle verandering ondergaan. Eerst baarden, toen kleine knevels en eindelijk geschoren kin. Bisschop Fenelon mag men met drie kleine knevels vertoonen. Het is bekend dat men voorbeen tot den geestelijken stand, niemand mogt inlijven, dan die welgemaakt en zonder ligchaamlijk gebrek waren.
Verder heb ik bij de afbeeldingen een Pastoor onzes tijds gevoegd, met zijn mantel van de rug afkomende, over den arm dragende en zijn geestelijken hoed, zoo als zij in Braband ons reeds langs de straten ontmoeten; ook zulk een Nonnetje, en het hoofd met een geschoren kruin. Men kan aan het Kathuiser Monnikje zien welk een mantel hij moet omslaan, om in een Capucijn te veranderen, die dan geheel in het bruin zijn; een koord met knoopen en rozenkrans, paternoster, aan een lederen riem om den middel nederhangende, is hier alleen bij het kleed eigen. Men dient bij het vertoonen van Monniken na te spooren hoe hunne voeten moeten geschoeid zijn; de Kathuiser is geen barrevoeter, de Capucijn daarentegen wel, en is dan bekend onder den naam van ongeschoeide Capucijnen, dat is, zonder schoenen, maar dan werd er toch een zool gedragen met een brede band over de wreeg der voet.
Genoeg zal het zijn dat ik herhale, het werk van schoonebeek in verlegen omstandigheden te raadplegen; want verder te gaan met den geestelijken stand, zoude te wijdloopig wezen, en wij moeten ook gerust zijn, dat de Wel Ed. Heer Commissaris van slingeland, altoos genoegzaam tot vraagbaak dienen kan, om bij gebreke, goede narigten te geven, waarom wij wenschen mogen, zijn Wel Ed. lang in dat vak te mogen behouden.



{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtendertigste les.

WAARDIGE HOORDERS!

In de laatste lessen, heb ik gehandeld over de ridderordens, over de kroonen, over de hoofdsiersels van den geestelijken stand, en eenig narigt omtrent de kleedij derzelve in het algemeen. Ik gaf dat als eene Tusschen - Les, omdat het toch onmiddelijk tot het werk behoort en niet onopgemerkt mag blijven; thans herinneren wij den gang der kleederdragten, daar wij dezelve hadden gelaten.
Voor de dames kwam voor en met het midden der achttiende Eeuw al in zwang, het geheele balijne keurslijf niet alleen, maar ook de hoepelrok, en die geduurd heeft om in groote statie ten hove te verschijnen tot 1790, het tijdperk waar wij onze lessen sluiten.
De hoepelrok, nam gaande weg meer en meer in grootheid toe; het is eene Fransche vinding en de Fransche zelve hebben die het eerst bespot, het was een zonderling figuur. Men is aan het Tooneel te veel met derzelver zamenstel bekend, zij zijn hier op het vrouwe kleedermagazijn nog voorhanden en daar te zien en ik behoeve er niets van te zeggen, dan dit, dat men hier de grootste soort nog niet heeft. Zij werden zoo verbazend groot, dat zij verweg de lengte van de mensch overtroffen, zij stonden zoo breed uit, dat men gepractiseerd had om ze ter wederzijde te kunnen opheffen, om in een deur te komen of in een koets te zitten, No. 1.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne ter zijde staande lijnen toonen die vreeslijke grootte aan, ook schoven de dames zijdelings de deur in om naar binnen te komen.
Het hoofdstel veranderde, men kapte zich in het hair, of zij was in het hair gekapt, dit was het woord; dat hair was alles regt opgestreeken over een vorm, bourlet genaamd, en boven op met een zeer klein kante mutsje met linten en kantslippen achter af, en pluimen ter zijde, die bourlet werd van kleinder al grooter en grooter, dit is de ernstige middensoortige hoogte.
Op de boezem die ontbloot was, hingen lange lokken (boucles) ter wederzijde der hals, dit kapsel was geheel rijklijk met pomade en poeder voorzien, en alzoo opgekapt door een dames kapper of kamenier.
De ontbloote boezem was maar bij weinige met een gaze doek gedekt; oor- en halssiersels, waren hier rijklijk van schitterende diamanten.
Het kleed heette een sac, was van zware stof gros du tour, gewaterd triomphant, was met mouwen, die hoewel glad aan den elleboog, een soort van opslagen droegen, die men geboujoneerd noemde, de borst was met geboujoneerde crevèjen en kruislings versierd.
Daar uit kwamen de drie hoog kostbare kanten lubben, tegen een dubbele lubben die van het kleed zelve was.
De sak was ook overal met boujoneersels, somtijds van gaas, krip en kamen blondes, doch ook van het kleed zelve ook wel, maar de rug had van de schouderen twee zware plooijen, die zich in de ruime en breede sleep verlooren, dikwerf tot een groote lengte.
Men droeg een groot goud horologie, met een kostbaar in goud gedreven kast, omzet met kostbare diamanten aan een goude haak en daar aan hing het op zijde.
Cabrette handschoenen en armmofjes, braseletten, vingerringen, waaijers die kostbaar waren, was de dragt dier dagen.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de waaijers betreft, men vindt ze nog wel enkeld; met uitmuntend ivoren beenstel met goud ingelegd, en zoo voortreflijk beschilderd, dat men er tot 2 à 300 guldens voor betaalde.
De schoenen werden nu zoo hoog van hielen, dat de dames daarmede niet meer konden gaan, zonder het hout van de hiel te breeken, dat dan ook meest aan stukken lag in het leer omvat; de kleur was van alle soorten met ronde hakken, wit, niet witte hakken, rood en men droeg er een gesp op, eerst rond en daarna vierkant van zilver of ingezette kristallijnen steentjes.
Bij dit beeldje kan dienen het hoofd No. 2, dat à la bergere gekapt heet, men stak met groote stalen spelden een zijd hoedje vast, dat achter met linten en strikken versierd was, No. 3.
No. 4. Zoo bleef het kleed der dames zeer lang, tot dat in 89 en 90 aan het Fransche hof, het kapsel der dames veranderde. De rampzalige Koningin maria antoinette, bragt eene mode van hare naam in de wereld, tot het kapsel zich bepalende, zij nam die hoogte weg, kreppeerde alleen het hoofdhair, liet de achterhairen of los nederhangen of omslaan en opsteken met een gestrikte kam dat ze dubbeld hingen, dit heette een omgeslagen signon, de halsboucles bleven en eene tocque van dunne ligte stof met diamant versierd en pluimen, stond op het hoofd door de groote hairkam op het achterhoofd gestut; het zware puntlijf werd glad en de borst crevèjen geraakte uit de mode, het zwarte fluweele sijntuur met eene stale boot of groote steengesp kwam in den smaak, verder bleef alles zoo tot het andere bepaald, maar de hoepelrok werd dan ook nu weg genomen.
Intusschen werd de hoepelrok niet bij alle standen gedragen, men droeg een paar verheven kussens op de heupen, beulingen genaamd.
Bij mindere rang en dan was daar bij No. 5, het hoofd eerst met een gladde hairtoupet opgestreken over een wrong of kussen, bourlet genaamd, waar over een muts met kante slippen van achteren, van voren met een strik en de bonet van achteren met een dun garen zwarte of witte caper versierd, onder de kin doorgaande, een fijne doek over den boezem

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
met kanten en een strik voor de borst, terwijl de halsdoek met punten voor de borst nederhing, voorts bleef het kleed gelijken naar den eersten rang, het was dan wel geen sac maar een japon, en daar bij werd dan aangedaan een compleet voorschoot, tablier genaamd, en men zag dan daar onder van daan komen, een keurige oost-indische sitsen of zijden rok van andere kleur, in die dagen hield men veel van purpere weerschijn met geele contra glans.
No. 3. Bij dit kleed kan dienen de witte geboujoneerde dormeuze van gare met achterslippen van kant en dubbele kanten wangen en een toupet kreppe gepoederd, en een dun zwart zijde pelisje of manteltje, met zwarte kanten omzet, en een kap van hetzelfde, groot genoeg om des noods over de muts gezet te kunnen worden, voor op de borst was die pelisse te zamen gebonden en dan hingen de lange einde tot over de knie. Omtrent dit tijdstip werd de par à pluie en par à sol geboren, te wel bekend om er van te spreken; het dienstbare kleed voor vrouwren was een sitsen jak, een halsdoek in dat jak, twee zilvere punthaken aan het keurslijf, waar de punt van het jak twee gaten vond om die door te laten, of wel wanneer men wat schraalder bedeeld was door het lot der wereld, slechts eene onder aan; maar nimmer drie zoo als deze afbeelding ligt zoude doen gelooven, of twee of een, dan kwam de witte boeselaar over de gele gewaterde grijne rok, of zoo men arbeide een kalminke rok en bonte boeselaar en een zeer eenvoudig mutsje.
Groene muilen, blaauwe koussen, of witte en groene schoenen met zwarte hooge hakken of witte, en de schoen zwart, het muiltje had een ronde hiel.
Zoo stond Trijntje of Cato naast Willem, of Frontijn de levrijbediende. Maar Finette de kamenier was No. 3. op 5, zij kreeg dan een kleine korte groene zijde tablier met zakjes voor.
Zoo bekwam men de tijdperken die eene groote verandering in alles gaven, en welke nu genoeg bekend zijn om deze beschouwingen te eindigen. 1790 is daar en met 95 werd poeder en pomade verbannen, alle kapsel verdween en de pruiken werden als oudvuil versmeten en wat versmeet men al niet meer.
Beschouwen wij nu nog het kleed der mannen even voor dien tijd van 80 tot en met 90.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de pruiken wel bleven, zoo wilde de jeugd niet meer een pruik dragen, schoon hun die in hunne kindsheid door de ouders was opgezet, maar het hair gekapt, was meer algemeen tot onder den lijfknecht en koetsier, alle droegen een toupet en herison, de knecht met een paar patroonboukeltjes ter wederzijde des hoofds, zelfs de soldaat.
No. 1. Alles was poeder en pomade, de officier zoo wel als de soldaat droeg een staart en was gekapt, de heer die geen hairsak droeg bond het hair an cadiegang, zoo als aan dit officiers beeldje is vertoond, echter de militair mogt dat niet dragen, hij droeg een lange valsche staart zoo als de soldaat doen moest.
Zijn rok even als de soldaat opgehaakt aan de onderpanden.
En hij droeg zwarte slopkoussen van laken, de soldaat van gewast linnen, dat is linnen met was en zwartsel opgepoetst.
Mogt hij eens eenzaam uitrijden, hij trok slappe laarsen met gele kappen aan, dat was dan wel elegant.
De epauletten van onzen tijd later gekomen, zag men nog niet, maar men droeg goude of zilvere nestel op de regter schouder, No. 3.
No. 2. Ik vertoone U nog intusschen de burgerlijke kleederdragt dier dagen.
Een groote vlakke driekante punthoed en schoon in het zwart gekleed droeg hij een lichte blaauwe grijnen overrok.
Pruik en hairsak, lubben, jabot, stropdas achter in den nek, met een zilvere gesp of slot te zamen gehecht en een groote rotting.
No. 4. De vorst, de edelman, de heer van aanzien, zal deze beschouwingen geheel sluiten.
Wij hebben hier aan te merken het gekapte hair en herison et en boucles, naar min of meerder pragt.
Zijn stropdas in den nek gegespt met een zilvere steentjes gespen.
Zijn Engelsch hemd met kante jabot en ruime kante manchette.
Zijn kamisool met pandjes, die eerst met 95 tot een rond vest algemeen rijn overgegaan, deze vestjes van goude en

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
zilvere stof, waren meestal van andere kleur dan rok en broek en gingen bij min aanzienlijke, in zijde en satijn over met bloemrandjes geborduurd, die kleine pandjes aan het vest had napoleon zelfs nog behouden.
Rok en broek waren van alle kleuren en alle stoffen fluweel en laken, rood was de geliefkoosde kleur der groote en hooge rang; voorts blaauw, groen, parelkleur en caneelkleur met witte zijde voeringen.
De knoopen waren goud, zilver en paarlemoer, voorts staal tot keurige glinstering gewerkt.
Galonnen en borduursels met steentjes ingelegd; goud, zilver en schitterende zijde, maakten deze brodderij volkomen.
De vorm van het kleed was nu zoo, dat de man door de rok alleen ter zijde en achter gedekt was, de knoopen liepen nu slechts tot aan de heupen of middenlijf.
Op de rok was een omliggende kraag, ook staande boord, die met de schouders eindigde, en naderhand breeder is geworden, om dat de nek dan meer gedekt werd.
Bij dit kleed werd een hairzak gedragen, die al kleiner geworden was dan voorheen.
De hoed was van vorm als hier zigtbaar is, men noemde die à la Henri quatre, schoon het niets na dien 's konings hoed geleek.
De man droeg twee horologie kettingen om twee horologien te verbeelden, zoo hij ze niet had, deze kettingen kunstig van stale kralen komen nog wel eens voor.
Zoo was ook destijds het degen gevest van staal en een witte schede.
Kleine broekgespjes, witte zijde koussen en zwart lederen glimmende schoenen.
De schoengespen werden dezer dagen van eene andere vorm, lang vierkant, ook à la Henri quatre genaamd, met steentjes kristal ingelegd en voor mindere rang van zilver. Zij werden aan de buitenzijde vastgehecht en aan de binnenzijde van de voeten toegetrokken en het overleder der schoenriem dan weder naar buiten gestoken, men had ook losse gespleeren indien de gesp de breedte der schoenriem overtrof, No. 5.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men droeg bij dit kleed doorgaans witte handschoenen en somtijds den hoed van binnen met pluimen gegarneerd, à bord d'Espagne, en nu waren de blijken van ridderschap, slechts een lintje van de kleur door het knoopsgat, of op de rok geborduurd.
Ziedaar mijne taak ten einde en geheel voldongen.

U dankende voor Uwen aandacht, voegt het mij tot slot mijne wenschen U toe te voegen, dat mijn arbeid eenmaal krachtige en zigtbare uitwerkselen hebben moge. Ik heb niets nagelaten om nuttig te zijn, en alzoo getracht mij de benoeming tot lid van het fonds: Ter Opleiding en Aankweeking van Tooneelkunstenaars, waardig te maken.
Ik dank Hun, mijner confraters en confrateressen! die mij wel waardig hebben geacht, met hunne aandacht te verëeren en de kweekelingen voor hun duurzaam en ijverig bijwezen; zij, voor wien eigenlijk deze lessen zijn gerigt. Ik heb ondernomen om dezelve het licht te doen zien en hoop zoo lang te leven, dat dien taak voldongen worde, tot Uw aller duurzaam nuttig nazien.
Maar, U Wel Ed. Heeren! die deze inrigting tot stand bragt en met Uw bijzijn geliefde te verëeren, waar zal ik woorden vinden om U mijne erkentenis te betuigen, mijnen ijver die ik betoond heb in de volvoering, moet mijnen dank zijn. Zij is U opgedragen, gij hebt getoond de kunsten te beschermen, en ik wensche U lange toe de lust en geestkragt om in de kunstwereld genoegen te vinden, tot ons aller nut, daartoe wensche ik U gelijktijdig dat taaije geduld, hetwelk de kunstijver op zijde dient te staan, om in alles wel te slagen, zonder door zwarigheden verbluft te worden, waar voor zoo velen bezweken. Op dat gijlieden die te boven strevende tot de volmaking des Tooneels, de erkentenis der kunstenaars en kunstminnende tijdgenoten en nakomelingen op Uwe namen, onvergeetbaar tot Uwe eere gevestigd zult hebben.
De kweekelingen zijn U, Wel Ed. Heeren! boven allen veel verpligt, zij behooren U hartgrondig te danken, voor

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles, wat voor hun door U is gedaan, om hun kennis te vermeerderen en hunnen geest te beschaven, kennis te bekomen aan nuttige zaken, en te gevoelen dat dezelve onontbeerlijk zijn op hunnen loopbaan.
Ontvang dan nogmaals mijnen dank voor Uwe zorgen, in de mooglijkheid deze lessen te hebben kunnen uitvoeren. Openlijk breng ik U dezelve toe uit een erkentelijk hart.
Zoo is dan deze School gesloten. Vier winters zijn besteed tot de geheele doorlooping van eene cursus, die gewis eer had kunnen afgewerkt zijn, ware niet gestadige tooneelbezigheden beletselen geweest tot den ongestoorden voortgang, maar wij hebben niet gemankeerd, om den tijd zoo ras die er ware, naarstig waar te nemen, en alzoo zijn wij aan het punt gekomen, dat men zich ten einde had voorgesteld, ware den aanvang eene elucidatie van eigendomlijke kunst, het einde was eene zorgvuldige nasporing van ver verspreide zaken, die ik voor het Tooneel heb getracht te verëenigen en heb ik niet geheel volkomen geweest, ik heb het spoor aangewezen waar meer licht te verkrijgen is, om in bijzonderheden gediend te worden; in één woord, ik heb gedaan wat mijne vermogens konden te weeg brengen, en ik meen gelijktijdig getoond te hebben, wat men vermag, wanneer de geest van te willen bestaat, ik heb de kweekelingen getoond wat men doen kan, wanneer ijver de drijfveer van den kunstenaar is. Gelooft mij, mijne jonge vrienden! Aanhoudende studie is de weg tot de mooglijkheid, en de aangename spreuk: Vlijt doet Vorderen, moet den jongen Tooneellist steeds voor oogen zijn, en die opvolgende, zal hij vorderen. Wat ik vermogt, heb ik daartoe bijgedragen en den weg ter bevordering gemaklijk gemaakt.
Alzoo afscheid nemende van deze lessen, wensch ik U het goede herdenken. Vaarwel! Lang hoop ik nog U bij te mogen blijven, en stel mij steeds gereed, U te dienen waar en wanneer gijlieden raad en hulp zult meenen te behoeven. Om aan mijne betrekking als lid des fonds te voldoen, waartoe ik dan ook volgaarne mijne woning steeds voor U open stel en het zal mij genoegen zijn Uwe kunstliefde te beantwoorden.
Vaarwel! Vaarwel! Dat wij allen, ons lang in genoegen, mogen bijblijven, geve de hemel.
Ik heb gezegd.



{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Narigt.

Ik heb mijne lezers en begunstigers tot slot dezer werkzaamheid te berigten, dat gedurende den loop van dit werk, de Titel van het Fonds ter Opleiding en Onderrigting van Tooneelkunstenaars, bij Resolutie in dato 22 Junij 1829, van de Wel Ed. Heeren Commissarissen, als Directeuren van hetzelve, aan de Stads Schouwburg, te Amsterdam, onder bekrachtiging van Hun Ed. Achtbaren Heeren Burgemeester en Wethouderen dezer Stad, veranderd is, in den Titel van:
Fonds tot Pensioneering van Tooneelkunstenaars en Opleiding van Kweekelingen voor den Stads Schouwburg.
Ik heb veel aan deze uitgave ter liefde voor de kunst opgeofferd, de kosten daar mede gepaard, zijn zoo groot, dat indien ik niet zelve de Plaatjes had geteekend, van de uitgave niets had kunnen worden; aanvanglijk zijn dezelve in koper geëtst, maar de tijd daaraan besteed werd te groot en men verloor daar aan te veel, ik zag naar de middelen uit om die in steendruk te vervolgen, dat ging spoediger. Echter moest ik voor dringender bezigheden dit vaak laten liggen. - Van daar de trage gang, welke heeft plaats gehad.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Platen]

Pl. 1.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 2.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 3.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 4.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 5.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 6.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 7.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 8.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 9.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 10.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 11.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 12.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 13.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 14.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 15.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 16.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 17.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 18.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 19.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 20.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 21.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 22.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 23.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 24.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 25.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 26.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 27.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 28.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 29.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 30.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 31.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 32.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 33.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 34.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 35.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 36.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 37.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 38.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 39.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 40.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 41.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 42.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 43.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 44.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 45.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 46.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 47.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 49.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 50.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 51.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 52.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 53.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 54.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 55.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 56.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 57.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 58.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 59.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 60.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 61.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 62.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 63.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 64.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 65.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 66.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 67.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 68.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 69.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 70.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 71.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 72.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 73.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 74.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 75.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 76.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 77.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 78.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 79.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 80.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 81.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 82.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 83.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 84.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 85.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 86.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 87.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 88.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 89.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 90.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 91.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 92.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pl. 93.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




(*) Zie het Plaatje.

(*) De Lezer gelieve in aanmerking te nemen, dat goed en kwaad in de gravure heeft moeten blijven, bij de les werdt dit telkens uitgeveegd. - Dan men vleit zich, door zachte, harde en gestipte lijnen, alles wel onderscheiden te hebben; - de gestipte lijnen zijn valsche voor de Beeldjes.

(*) De Lezer gelieve op te merken, dat in de Les, de slingering en draai met lijnen door het beeld te trekken, ook werd getoond. -

(*) De Lezer gelieve te bedenken, dat bij de les, wanneer de krijtlijnen begonnen te warren, men kon wegvegen; intusschen heeft men zich in de gravuren van harde, zachte en gepunte lijnen bediend, om duidelijk te zijn; alle lijnen zijn hier geldende, schoon men anders doorgaands gestipt heeft, wat verwerpelijke voorwerpen waren; maar hier zijn alle middelen vereenigd om verstaan te worden, en dus gelden hier ook de gestipte of gepunte omtrekken.

(*) Ik heb die in de Les niet gegeven, ten gevalle der decentie, maar ging over tot het Slot.

(*) De Lezer gelieve zich de geschiedenis te herinneren, zij werd den Kweekelingen voor de vuist verhaald. Aenbas van virgilius, 2de Boek.

(*) Deze Kaart werd getoond.

(*) Het Zwaard is bij de teekening op den steen abusievelijk in de linkerhand geraakt, het moest in de regter zijn.

(*) Thans floret.

(*) Vele vormen van koekbakkers voor St. Nicolaas-poppen zijn bij eenigen zoo oud, dat zij het kleed hier genoemd nog verbeelden.


