
    
        
            
                Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje
                
                Q.N. Jolroeijer
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje van Q.N. Jolroeijer uit ca. 1775.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                jolr001zeem01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08172
                
                Q.N. Jolroeijer, Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje. ca. 1775
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje
                
                Q.N. Jolroeijer
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje
                
                Q.N. Jolroeijer
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Q.N. Jolroeijer, Zeemansliedje: Jan die sloeg Lijsje. ca. 1775
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/jolr001zeem01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeemans-liedje.


Op eene aangename en bekende vois.

1. 
Jan, die sloeg Lysje, 
En Lysje, die sloeg Jan; 
'k Zing, op dit wysje, 
Zoo goed ik zingen kan. 
Maar zingen kan ik niet, 
Dat is my tot verdriet: 
Doch 'k wil het toch proberen, 
En laat myn staatlyk lied 
Gaarn recenseren. 


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Daar zit gy, Bruidje! 
Zoo zedig van natuur, 
Nu in het schuitje, 
Benevens uw portuur. 
Komt , geeft elkaâr een' zoen: 
Dat mooght gy zesmaal doen: 
En zit toch nu in 't schuitje, 
En moet maar voorwaart spoên, 
Op bootsmans fluitje. 
 
3. 
Maar hy kan zeilen, 
Met wien gy zit aan boord, 
En weet van peilen; 
Dat zweer ik, op myn woord. 
Dat is heel de aard bekend! 
Waar hy den steven wendt, 
Daar denkt men aan gevaren, 
Noch nood, noch dood in 't end; 
Hy zal 't wel klaren! 


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hy zal 't wel klaren: 
Ga maar gerust naar kooi, 
En, op de baren, 
Wel toezien, hoe hy 't rooi'; 
En, steekt een stooker op, 
Hy hyscht het zeil in top, – 
Weet ook van by te leggen, 
Is zeeman op en t' op, 
Naar ieders zeggen. 
 
5. 
Kompas en streken, 
't Is alles hem bekend, 
En, nooit bezweken, 
Maakt hy de zaak een end. 
Daar zinkt de logge klomp! 
Met God en met de pomp, 
Zal hy er nogtans komen: 
Wil, voor de onttuigde romp, 
Met hem niet schromen. 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Geen lintje of strikje 
Wordt u by hem gedeerd; 
Hy roept: „ en schrikje!” 
In groot en klein volleerd. 
Geen speld ligt op het dek, 
Geen ongemerkt gebrek, 
Of zeemans scherpziende oogen 
Ontdekken vlek en lek, 
Hoe overtogen. 
 
7. 
Laat Janmaat spreken: 
Hy schaft ook vasten kost, 
En, week aan weken, 
Staat alles op zijn' post. 
Hy heeft een' prompten kok, 
En lust een stevig brok; 
En, 'k mag het niet verzwygen, 
Een oorlam aan de klok 
Kunt gy ook krygen. 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Des, zonder schromen, 
Vaar, Bruidje! rustig voort, 
En plaats genomen, 
Aan 't heilig, veilig boord. 
Gy, Bruidegom! geduld: 
Het is uw eigen schuld, 
Dat gy zoo'n vreemd tuigagie 
U haalde in uw kajuit, 
Op dubbel gagie. 
 
9. 
Nu zal 't er waaijen, 
o Jerum, beste vrind! 
Wat gy moogt praaijen, 
't Zy by mooi weer of wind. 
Uw navigatie-boek 
Strykt vlag, voor hoed en doek. 
Wat zal er van u worden? 
De hemel houde u kloek! 
Dan is 't in orden. 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Want ook wy allen, 
Wy hebben onzen last.... 
Ons welgevallen, 
(Zoo 't woord u beter past.) 
Een vrouw is, in elk huis, 
Het allergrootste kruis; 
Toch wilde ik liever sterven, 
Dan haar, met veêr en vluis, 
In huis te derven. 
 
11. 
Wat zult gy slapen 
In uw kajuit, zoo zacht! 
En vreugde rapen, 
Alwaar gy wordt verwacht. 
Ach! 't leven is een hel, 
Als nutloos vrygezel, 
En daarom is de zwarte 
Ook vryer, (heb ik 't wel,) 
In al zyn smarte. 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Jan Bokkemolen 
Dronk eens op vader Jas, 
Die, veertien dagen 
Daarna, zyn huisheer was. 
Lang blyv' hy u van boord; 
Late u zaam ongestoord, 
Dat gy hem, aan dees' kusten, 
Naar Bokkemolen's woord, 
Nog lang moogt lusten! 

UEd. onderdanige Dienaar en vriend
Q. N. Jolroeijer enz.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





