
   
        
           
               Kint-baerenden man
               Philippus Jongheryx
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Kint-baerenden man van Philippus Jongheryx in de tweede druk uit 1723. De eerste druk dateert uit 1698.
               
               
                   
                       p. 33: Semme → Stemme: ‘Stemme Met een pluymken op syn mutsken’.
                       In het origineel is het paginanummer 36 overgeslagen, dit is niet hersteld.
                       p. 50: eeeen → een: ‘Kluchtigh liedt van een bescheten Boer op de Bier-banck’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 58
                   
                   
               
           
           
               jong086kint01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: Acc. 18096, scans van Google Books
               
               Philippus Jongheryx, Kint-baerenden man. Jacobus Beernaerts, Brugge 1723 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Kint-baerenden man
               Philippus Jongheryx
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Kint-baerenden man
               Philippus Jongheryx
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-20
               
                   KM
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Philippus Jongheryx, Kint-baerenden man. Jacobus Beernaerts, Brugge 1723 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/jong086kint01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kint-baerenden
MAN
In Dicht beschreven door den
Heer PHILIPPUS JONGHERYX
Pastor in COOLKERCKE
Waer by van achter Gevoeght is eenighe vermaekelijcke Liedekens.
TOT BRUGGHE
Ghedruckt by Jacobus Beernaerts woonende inde Breydelstraete 1723.





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Graf schrift van Lodewijck Rosseel

den welcken een Kindt ghebaert heeft uyt sijn Dye tot Vlasloo alias Vlazeele, ten Jaere 1354, ende licht aldaer begraven voor de Kerck-deure onder een blauwen Sercksteen ghelijck ghetuyght Meyerus, Chapuys, Rosweydus, Loth ende anaere.


REcht voor de Deure van dese Kerck, 
Licht onder eenen blauwen Serck 
Begraven Lodewyck Rosseel, 
Die al te veel hiel van syn keel, 
En al te luttel van syn Vrauw, 
En noch veel min van sijne trauw, 
En t'elcken dagh al syn ghewin, 
Flux speelde met een een glaesken in: 
De Caerte, die was syn ghetauw, 
Tot spyt, en leet van syne Vrauw: 
De Herbergh' was syn Hemelryck, 
En daer was niemant syns ghelyck 
In sweeren, vloecken, vechten, slaen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met den Teerlinck om te gaen, 
Hy was een Meester in het quaet, 
Een Leerlinck in een goede daet: 
Syn beste Ambacht was het spel, 
Syn eyghen Huys dat was syn Hel, 
En in het midden van syn Huys, 
Soo was syn Wijf syn meeste Cruys, 
En als den dees Man het meeste lough, 
By het gheselschap in den krough, 
En als hy bolde lanckst de Baen, 
En daer schier kraeyde als een Haen, 
Door dien hy t'alles hadt verteert, 
Soo hiel de Vrauw een kouden eert, 
En sat en kreet in haeren noodt, 
Want sy was dickwils sonder Broodt, 
En sonder gheldt en sonder smout, 
En schier half nack, en sonder hout, 
En in dit deerlijck ghevaer, 
Soo wiert sy voor haer tydt ghewaer, 
Een pyn, een overgroote pyn, 
Om haest te konnen Moeder zyn: 
Dus zynde daer aldus ghestelt, 
Als eene Vrauw, die niet en telt, 
Noch Maendt noch dagh, noch seker ure, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits het Kindt stont voor de deur, 
En de ghedeurigh groot ghewelt, 
Om haest te wesen vry ghestelt: 
Een Kindt dat weer den tydt ghewis, 
Hoe sangh dat deurt syn Vangenis, 
En wilt een ruymer plaets bestaen, 
Als t'wel voor desen heeft ghedaen: 
Den Hert die loopt alsoo men siet, 
Naer t'koele waeter, dat daer vliet, 
Den Schipper wenst een vaste Ree, 
Als hy ontstuymigh siet de Zee, 
En als den Visch ghevanghen is, 
Soo bidt hy om het nat ghewis, 
Maer noch veel meer begeirt een Wijf, 
Om voorts te bringhen uyt haer lijf, 
Haer weder-helft, haer lieve vrucht, 
De oorsaeck van al haer ghesucht, 
Hier door soo nam de Vrauw den raedt 
Waer door sy naer de Herbergh gaet, 
Alwaer sy haeren drouven Man, 
Soo schoone spreckt als t'weesen can, 
En sey, ô Man, ô lieven vriendt, 
Hoe kondt ghy dus nu syn ghedient, 
Van soo te blyven in dit Huys: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes, ick worde g'heel confuys, 
Ick worde Moeder voor myn tydt, 
En worde schier myn paxken quyt: 
Ey comt myn man, en comt met my, 
Soo worde ick van mijn pynen vry: 
Ghy hadt de Herbergh', en den dranck 
Wel moghen laeten over lanck, 
t'Is een misdaet voor eenen mensch: 
Alsoo te leven naer syn wensch. 
Wel is't gheen tydt om t'huys te gaen? 
En moet ick hier noch blyven staen? 
Dat sal voorseker zyn myn doodt, 
Vermits ick ben in baerens noot: 
Ey haelt de Vroede-Vrauw by, 
Op dat sy my behulpsaem zy: 
Het ghoon' ick draegh dat is u Kindt, 
Ey toont nu, dat ghy t'oock bemindt, 
Hier op den Man seyd' lieve Vrauw, 
En maeckt hier niet soo groot een rauw 
Daer is hier Volck, dat siet my aen, 
Al of ick iewers had' misdaen. 
Wy zijn twee vrienden soo ghy weet, 
U ongherief dat waer my leet: 
Hier is ghedaen een blyde coop, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zyn vier guldens op den hoop, 
Die men verteiren moet alhier, 
En den Vercooper Olivier, 
Die vough'er noch twee guldens by, 
Die is een schoon ghelach voor my, 
Ick magh nu op een anders cost, 
Ter deghen smeiren mynen bost, 
Dit sonder vrees voor het ghelach, 
Uyt volle kannen drincken mach, 
Dat is soo lustigh voor een Man, 
Als hem den Hemel geven can: 
Aenhoort dan Vrauw wat dat ick segh 
Gaet ghy naer huys en gaet doch wegh, 
Ghy zyt maer breck-spel, soo ghy siet, 
Een Vrauw en dient in d'Herbergh niet 
Daer is geen plaets alwaer s'haer eer, 
Vermits sy is soo wonder teer, 
Alwaer haer eer' soo veele lyt, 
En strax haer goede naem wort quyt, 
Ick sie wel dat ghy qualijck zijt, 
En doet my pijn dat ghy nu lyt, 
Ick sal terstont u volghen naer, 
En maecken alle dinghen klaer, 
En toonen, dat ick ben een Man, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mynen plicht volbringhen kan, 
En toonen, dat ick wil, en kan, 
Al wat betaemt aen eenen Man, 
Als eenen Man sit op den banck, 
By het géselschap in den dranck, 
Het schijnt hy daer een Zeyl-steen vint 
Dié hem als een gevanghen bint, 
En hem houdt vast, en t'samen bindt, 
En hem soo dwaes maeck als een kindt, 
En soo van hem zijn sinnen weirt, 
Soo dat hy mint het gonn' hem deirt. 
En of daer om de Vrauwe krijt, 
En niet te min veel hongher lijt, 
En of de Kinders bloots-voet gaen, 
Dit altemael treckt hy niet aen: 
Hy heeft nu gheen ghevoelen meer, 
Noch van syn goet noch van syn eer, 
Noch voor syn ziel' noch voor de hel', 
Dit alles schijn hem Kinder spel, 
De traenen van syn Wyf en Kindt, 
Die acht hy min, als eenen windt, 
Want al syn deught, en al syn kracht, 
Die heeft de Herbergh gantsch versmacht 
Den dranck die het al versmoort, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

De reden selfs light over-boort, 
En roert aldaer in syn gemoet, 
Ghelijck in't lyf het koude bloet. 
Hier op de Vrauw gonck heel confuys, 
Met al haer weedom Weer naer Huys. 
En kreet al menigh-mal en sey, 
Een vorten Appel, en een Ey, 
Dat half ghebroet, bedorven is, 
Die zyn wel soo veel weirt ghewis, 
Als wel de liefde van een Man, 
Die al te veel houdt van de kan. 
Nu moet ick nu alleen vergaen, 
En sonder troost en, en hulpe staen; 
Noyt vont men een benauder Wyf, 
De pyn, die maeck my kout, en styf 
Eylaes het is met my ghedaen, 
Myn vrught in myn lijf vergaen, 
Het koude sweet, en baerens noodt, 
Ghetuyghen myn aenstaende doodt. 
O lieven Godt! wat sal ick doen? 
Al bleef ick hier tot morgen noen, 
Ick bleef alleen, want mynen Man, 
Houdt min van my als van de kan. 
En t'mynder leedt ick weet het wel, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn eyghen Huys, schijnt hem de Hel, 
Wat sal ick doen? blyf ick alleen, 
'K en wynne niet met myn geween. 
Voor my en is geen beter raedt, 
(Al wier myn Man noch eens soo quaet) 
Ick gaen hem haelen daer hy is, 
In 't Water vanght men eenen Vis. 
Die eenen Haes op speuren wil, 
En mach niet blyven sitten stil: 
Myn Man die is noch in de Kroech, 
Hy blijft daer noch tot morgen vroegh 
Ten sy dat ick hem selve hael. 
O lieven Godt! ô wat een quael! 
O wat een overgroote smert, 
En doet de krough niet aen myn hert 
Mijn goet dat is nu al verteert, 
En krijch daer voor een kouden eert, 
En sitte sonder vier en gelt, 
Wie kander erger syn gestelt? 
Hier op de Vrouw ginck naer de krough 
(Alwaer een yder lustich lough) 
En sey met een bedroeft gemoet, 
O wat een leet mijn Man my doet? 
Hy moet terstont met my nu gaen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of anders 't is met my gedaen, 
Ick voel al om soo felle pyn, 
Ja geene cander grooter syn, 
Den tydt is hier, op dat ick sy, 
Van allen mynen weedom vry. 
En dat myn Kindt en lieve vrught, 
Geniete nu een ruyme lught. 
O lieven Godt, blyft hy noch wat' 
Soo heeft de Doodt ons haest gevat 
Myn vrucht die maeckt soo groot gewoel 
En al de smert die ick gevoel, 
Die is voorwaer een helsche pyn, 
Want sy en can niet grooter syn. 
Hier op den Man die droncke was, 
Die nam een vers, en vol gelas, 
En sey, een Man noyt achten moet, 
De clachten die een Vrauwe doet, 
Soo wel het lacchen, als geween, 
En veynsen is by hun gemeen. 
Hun maegh, hun hooft, of wel hun hert, 
Is seere selden sonder smert, 
Maer soo gy haer hier in gelooft, 
Gy syt van u verstandt berooft. 
Indien myn Wyf soo veele lyt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck sy seght op desen tyt, 
Sy waer al lanck gevlucht van my, 
s'En sliepe noyt weer aen myn sy. 
Al maeckt sy nu soo groot misbaer, 
Dat hoor ick alle daegh van haer, 
Men moet daer in niet syn ontrust, 
Sy doet dat t' elckens, als 't haer lust. 
Die dat niet wel verdraegen kan, 
Die is een ongeluckigh man. 
In dit en diergelyck geval, 
Soo is het beste noch van al, 
Dat jemant uyt een volle kan, 
Geen luttel troost vercrygen kan. 
De Herbergh heeft dees goede kracht, 
Dat sy de droefheyt haest versmacht, 
En dat aldaer seer licht verdwijnt, 
Het goon' ons aen het herte pynt. 
O Vrauw gy syt niet soo gy waert, 
Als gy wiert eerst met my gepaert: 
Gy syt verandert gantsch van sin, 
Het schynt gy hebt den Duyvel in. 
Al dit geschrey, al dit getier, 
En dient hier niet, pact u van hier, 
Al dit geroep en dient hier niet, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyck gy voor u oogen siet, 
Gy schreyt om dat soo veel lyt, 
En dat gy wert u payken quyt, 
Indien gy nu soo veele lydt, 
Hoe blyft gy hier op desen tydt? 
Indien het Waer is, dat gy lydt, 
Soo groote pyn op desen tydt, 
Soo wensch ick oock, dat ick daer naer 
De selve pyne wiert gewaer: 
De Vrauw daer op wiert gansch gestoort 
En riep luyt uyt, ô vrienden hoort; 
Ick bidde Godt, op dat hy toont, 
Hoe wel dat hy de Dronckaers loont 
En dat hy mynen boosen Man, 
Soo veel doet lyden als hy kan, 
En dat hy voel de selve pyn, 
Van Vrauwen die in't baeren syn. 
Als men een Vrauw te veele verght, 
En noch daer by Godt selve terght, 
Indien hy dan niet voorts en bracht 
Het gonn' van niemant was verwacht 
Het waer een wonder want den Heer, 
Die en vergeet het nimmermeer, 
Het gonn' dat scheen tot synder spot, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewensght te wesen van een sot, 
En van een dronckaert van een Man, 
Wiens ziel en lyf woont in de kan. 
Die sonder achterdincken gaet, 
En lecht het een op 't ander quaet, 
En daer noch by den Heere vraeght, 
Op dat hy soude syn geplaeght. 
Het waer Mirakel, soo syn woort, 
Niet wiert terstondt van hem verhoort 
Indien 't versoeck van sulck Gebet, 
Terstont niet wier in't werck geset. 
En soo is't oock alhier gebeurt 
Want onsen Man allenxkens treurt 
En wort allenxkens metter tydt, 
Een deel van syn gesontheyt quyt 
Hy walght hy spuyght hy brackt hy geut 
En noch daer by seer dickwils schreuwt 
Hy weet niet wat daer aen hem schort 
Het schynt sy een been korter wort 
Hy kan niet meer naer d'herbergh gaen, 
En dat heeft hem syn. Dye gedaen 
Die wort gedurich aen soo dick, 
Soo dat men kryght in't Lyf een schryck 
Soo haest men haer maer eens en siet 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer noch vermedert dit verdriet, 
Mits niemant vinden kan een Man, 
Die dese quael genesen kan. 
Al wat men doet, al wat men laet, 
De Die wort dycke boven maet, 
En dese ellenden wort soo groot, 
Soo dat hy wenst naer syne Doodt. 
Ja roept de selve dickwils aen, 
Op dat het sou dan beter gaen. 
Dus seght al dickwils, 't is gedaen, 
En'moet naer d'ander Weirelt gaen 
Ick worde door de pyn vermoort: 
Doch wie heeft oyt jet sulcx ghehoort? 
Daer leeft iet in myn rechter Dye 
En schoon ick t'selve niet en sie, 
Ick voel daer door soo groot een pyn, 
Ja noyt en can die grooter syn 
Vermits sy is soo straf en fel, 
Soo dat ick ben gelyck in d'hel. 
Myn Dîe, die wort gelyck een Wyf 
En heeft gewis een Kindt in 't lyf: 
Den Hemel is op my gestoort, 
En heeft myn boosen wensch verhoort 
En wilt gaen toonen dat hy can, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kint doen baeren aen een Man. 
Dus hy wort nu een ander Man, 
En cryght een afkeer van de kan 
En hy belooft aen syne Vrauw, 
Op synen Eet, en syne trauw, 
Dat hy voortaen sal neersteich syn, 
En nimmermeer geen dronckaert syn. 
Ja doet aen t' Volck al menichmal 
(Schoon hy veel lyd) een schoon verhal 
Hoe dat de sonde vrough of laet 
Self vraecke neemt van al het quaet 
En dat men noyt heeft waere Vreught 
Ten sy die voortcomt uyt de Deught 
En schoon dat Godt al langhe wacht, 
Om vraeck te doen, ghelyck hy placht 
Nochtans soo sal op synen tydt, 
Den sondaer syn vermaeledydt, 
Ja self gevoelen, syne straf 
Al eer hy daelt naer t'duyster Graf 
En hoe dat Godt hier langer wacht, 
Als hy sal commen onver-wacht 
Soo sal de straf dan grooter syn 
En worden straffer haere pyn. 
Dus onsen crancken Lodewyck, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is niet meer sich selfs ghelyck 
Vermits hy in syn meeste pyn 
Niet meer wilt onverduldigh syn 
En seght al dickwils lieven Heer 
Myn sonden die verdienen meer 
De straf is minder als myn schult 
En wil die lyden met ghedult 
Ick hoope dat die felle straf 
Myn sonden sal gaen wasschen af 
En dat al t'gonn' ick heb misdaen 
Eer hast sal werden uyt-ghedaen 
Te meer dat ick om u ô Heer 
Bereyt ben nocht te lyden meer: 
Het lyden heeft een wonder kracht 
En neemt de sonden al hun macht, 
De quae manieren gaen te niet 
Soo haest wy vallen in 't verdriet 
Met smyten en met hardt te slaen 
Soo valt het caf af van het Graen, 
En t'is alleen door't Vier gedaen 
Dat t'Gout sijn luyster heeft ontfaen. 
En soo gaet oock met eenen Mensch 
Die eertydts leefde naer syn wensch, 
Hy peynsde noyt op synen Godt 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lachte self met syn ghebodt, 
Ja was soo god'eloos voor en naer, 
Al of'er goonen Godt en waer, 
t'Geluck dat is een boos ghediert 
Dat selden naer Godts Wetten swiert 
Den Mensch en weet niet wat hy doet 
Als hy soo weeldigh wort gevoet 
Maer als de sickten commen aen, 
Dan siet men wat'er is misdaen. 
De quae manieren syn verjaecht, 
Soo haest ons Godt den Heere plaeght 
De sieckte is't vier, sy is de hant 
Die t' al wat quaet is dryft van kant 
Sy doet ons weten, waer hy gaet, 
Die op den wegh der sonden staet, 
Sy doet haer schaffen goeden raet, 
Soo voor de Deught, als voor het quaet 
En mits hy Godt nu kent en vreest, 
Soo wilt hy op een ander leest 
syn handel en syn wandel slaen 
Op dat hy niet en sou vergaen. 
En soo ginck t' oock met Lodewyck, 
Die aen sich self gans onghelyck 
Nu sweert by Godt, die eeuwich leeft 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien hy hem ghesontheyt geeft 
Dat hy sal op syn bloote lyf 
Tot dat hy worde koudt en styf, 
Een hart en y seren pant-sier 
(Ghelyck t'alsdoen was de manier) 
Sal draghen gierne vroegh en laet 
Ja selve, als hy slapen gaet. 
Hier op soo 't scheen hy wert verhoort 
Want uyt syn Die soo quaemp'er voort, 
Met veel gheschrey, en veele pyn 
(Die hier niet can beschreven sijn) 
Een jongen Soon, een jongen Hans, 
Tot schrick en schroom van alle Mans 
Gy dronckaers leert uyt dit gheval 
Hoe schromelyck Godt straffen sal 
Dat ghy door t'Bier en Brandewyn 
Verbeelt hebt t'leven van een swyn. 
 
Dit is een, VVonder soo ick meen, 
Of is het niet men vint'er geen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken


ONsen Joos die koos Clorinde, 
voor syn lief en wel Beminde, 
En hy swoor by ziel en lijf, 
Dat hy haer koos voor syn wijf. 
Heel onnosel was hun praeten, 
En al schoon sy somtydts aeten 
Met malcander niet te min 
Daer en scheen geen boosheydt in. 
 
En de moer sey by haer selven, 
Ick en moet my niet verbelghen, 
Dat myn dochter wort ghedient 
Van soo wel gheschickten vriendt, 
Ick en kan in hem niet vinden, 
Dat niet wel is: ja een blinden, 
Soude konnen wel gheraen, 
Dat myn kindt alleen magh staen: 
 
By haer Vrijer selfs by nachte, 
Schoon ick niet en hiel de wachte, 
Want haer dochte dat beij, 
Suijver waeren als een Ey. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Wiert de dochter toe ghelaeten, 
Om alleen te moghen praete, 
Met ons Joosken in den nacht, 
Als den duyvel hout de wacht. 
 
Joos begonst haer wat te quellen 
En sy stack hem dan met spellen 
En als hy weer soetjens slough, 
t'Was daer mé dan dat lough. 
Dus als Joos haer gaf een kusten, 
t'Was het spel maer van een musken 
Dat in't hoexken vanden eert, 
Malt en speelt met synen weert. 
 
Joos begonst sich te verstauten, 
Soo in't doen als in het kauten, 
En sey vrijen t'is verdriet, 
Jont mij meer of jont my niet. 
Onse Meijt begost te minnen, 
Dus verdoolden haere sinnen 
Soo dat sy niet eens en sagh, 
Dat sy in't perijckel lagh. 
 
Sij en koste niet bemercken, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch in woorden noch in wercken 
Of Wel Joosken was den Man, 
Die haer noit verlaeten kan 
Naer wat mallen dan en praeten, 
Wierden vuijl dêes suijver vaeten, 
En allenxkens met den tijdt, 
Wiert de Schelp haer Mossel quijt. 
 
Waer voor eertijdts al de maeghden 
Al hun bloedt en crachten waeghden, 
Op dat lijf en ziel sou sijn, 
Suijver als een Sonne-schijn. 
Die't perijckel niet en achten, 
Moghen niet als leedt verwachten, 
Soo het blijckt by onse Maeght, 
Die te veel haer heeft ghewaeght. 
 
Nu soo kan sy wel bemercken, 
Dat haer Vrijer sonder vlercken, 
is ghevloghen uijt het Landt, 
Tot haer spijt en meerder schandt, 
En de Moeder moet beclaeghen, 
Al den tijdt schier van haer daghen, 
Dat s'haer doghter in den nacht, 
heeft ghelaeten sonder wacht. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal nu dêes dochter helpen, 
Mits ghebroken is haer Schelpe, 
En dat in den selven tijdt, 
Als sy was soo seer verblijdt. 
Gansch haer lyf begint te swellen 
En een ider gaet vertellen, 
Hoe dat Joosken t'haerder leedt, 
Haere Schelp in stucken smeet. 
 
Sy en doet nu niet als kryten, 
Dus sy moet haer leedt verwijten, 
Eerst voor al aen haer slecht hooft, 
Dat een Man soo licht ghelooft. 
Sy en doet schier niet dan claeghen, 
En naer haeren Joos te vraeghen, 
En hoe wel dat sy soo sucht, 
Joos die is, en blijft ghevlucht. 
 
En sy blijft met t'pack gelaeden, 
t'Haerden schandt en t'haerder schaede 
En sij moet haest Moeder sijn, 
En met een den Voester sijn. 
Sinte Pieter door fijn praeten, 
Met een Maerte, en Soldaeten, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft verlochent sijnen heer, 
En dat meer als eenen keer. 
 
Sompson sonder achterdencken, 
Wiert verblijnt als eene vincke, 
Mits 'hy qualijck sijne trauw, 
Gaf aen eene vremde vrauw. 
En als Salomon ginck minnen, 
In den drift van al sijn sinnen, 
Al wat schoon was in het landt, 
Wiert dan quijt sijn groot verstant 
 
Die te veel gaet by de vrauwen, 
Vroegh of laet sal hem berauwen, 
Die't peryckel niet en schaut, 
Vindt ter stondt dat hem berauwt, 
Menschen syn te krancke vaeten, 
En wie luttel connen baeten, 
Goe propoosten als den strijdt 
Van het Vleesch te vinnigh bijt. 
 
In't peryckel van te faelen, 
Magh een Mensch niet blyven dwaelen 
Als het Schaep magh staen en gaen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den wegh daer Wolven staen. 
Als gheoorloft is te saeijen. 
Daer men noit sal moghen mayen, 
Als men met een leer sal gaen, 
Waer dat al de sterren staen. 
 
Als de sonne sal doen vriesen, 
En de dooden sullen niesen, 
Met een woort, men magh dan gaen 
Waer dat de peryckels staen. 
Als een Kint met vier gaet spelen, 
t'is ghewis het sal haest quelen, 
Want het stroy dat lichte brandt, 
Sal beschadighen syn handt. 
 
Wy sijn Kinders inde sinnen, 
En dat meest als wy beminnen, 
En wy peysen op geen quaet, 
Of het was alsdan te laet. 
Wys en heyligh sijn die vlughten, 
Het perijckel de ghenuchten, 
Want sy schroomen voor t'misdaet, 
Eer begonst is eenigh quaet. 




  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken


Den Rom ende Lof der Landts-lieden

Stemme: Flora.


WIe zoud't buyten leven haeten, 
't Is een leven vol van vreught 
Daer de Voghelkens vermaecken, 
d'Herten van de jonghe Jeught, 
Door het aenghenaeme singhen, 
Van den soeten nachtergael 
Hoort-men 'tdroef gezucht bedwingen 
Tot een lievelijck gheschal. 
Al heeft Mars den Ougst geschoren 
Die den Landts-man heeft ghezaeyt, 
't Schynt hy is tot 't werck gheboren, 
Als hy eens syn Vruchten maeyt 
Is sijn droefheyt al vergeten, 
Voor sijn werck kryght hy dan geldt, 
Met wel drincken en wel eten, 
Wordt den druck aen cant ghestelt. 
Men siet wonder vreught gebeuren 
Als Bellona vlucht uyt 't veldt 
En als Mars gaet droevigh treuren, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ceres wordt in rust ghestelt, 
Dan siet-men den Landts man swieren 
In het lommer groene waut, 
Daer de Vogels tierelieren, 
Sy en zijn niet meet benauwt. 
Wilt men backen wil men brauwen 
Siet den Landts-man is bereedt 
Om het vruchtbaer Landt te bouwen 
Hy en vreest noch koud' noch heet: 
Want den loon comt hem verstercken 
Die hy eens genieten sal, 
Voor syn slaven en syn wercken, 
Den loon die verzoet het al. 
Siet de Vrauwkens met genuchten 
Weten constigh met haer handt, 
Al zoetsingende de Vrughten, 
Vanden Vlasschert op het landt 
Voor een ider te bereyden, 
Tot ghebruyck van cleyn en groot, 
Men moet hunnen lof verbreyden, 
Die ons helpen uyt den noodt. 
Wilt dan al den Landts-man prysen 
Die door const uyt aerd' en stof 
Levens middelen op doet rysen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is des, buyte-levens Lof, 
Dat den Landts-man niet en zaeyde, 
't VVaer met ons al lanck gedaen, 
Niet een Haentjen datter kraeyde 
't Zoud' door hongers noodt vergaen. 




  
Liedeken den wonderlijcken eygendom vanden zoet-zinghenden Nachtergal

Stemme Vandẽ VVaghen vã Ronse.


DEn Nachtergal Seer lief getal, 
Gaet inden Mey vermeyden, 
Met lievelijck gheschal, 
Comt ghy het hert verbleyden; 
Hy maeckt een soet gheluyt, 
't Is als een hemelsch' fluyt, 
't Is als een Vogelk' uyt de muyt; 
Het mint de groene boomen, bis 
Geen schroomen, 
Can daer sijn vreught betoomen: 
Als t'is in't velt,, Met zoet ghewelt, 
Hoortmen sijn fluytjen speelen, ò 
Het houdt den spot,, Met Vogel-cot, 
In 't lommer groen,, Is het te doen 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om t'beestjen t'hooren quelen. 
Eer phoebi licht,, Aen ons ghesicht, 
Syn jonst comt bewysen, 
Als door nateur bericht, 
Comt soetjens op te rysen, 
En met een diep oodtmoet, 
Het lieve beestjen zoet, 
Synen heer en Schepper groet, 
Het gaet sich vreughdig dwinghen bis 
Tot singhen,, Al huppelen en springhen 
Het schynt den mensch, 
Na Godes wensch, 
Syn plicht te commen leeren, 
Hoe dat hy moet,, Godt die hem voet, 
Met lof-gesanck,, en soet gheclanck 
Danckbaerrelijck vereeren. 
In't groene wout,, Siet t'menogh faut 
Veel minnelijcke keuren, 
Daer't blomken wordt betrouwt, 
Datmen daer naer siet treuren, 
Het lieve beestjen siet, 
Nochtans en segh'-het niet, 
Wat dat daer al is gheschiet, 
Langhs d'helder water stroomen, bis 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En boomen, Het can syn bexken toomẽ 
't Schaemt hem voor clap, 
En vuyl ghesnap, 
Van dert'le Venus dieren, 
Het leert te tongh,, Van oud en jongh, 
Beclat met quaet,, En vuyl misdaet, 
Te houden goed' manieren. 
Het blyft in rust,, Met zoete lust, 
Als Phoebus comt te daelen, 
Naer d'onderaerdsche cust, 
Tot hy syn gulde straelen, 
Op onsen orisont,, Mildadig weder jont, 
Als hy heeft gedaen de rond', 
Het beestjen schynt t'herleven, bis 
Ghedreven,, Om Godt den lof te geven 
Het singht Osy ,,Met herten bly, 
Dewyl de Menschen rellen, 
Een vuyl ghedicht ,,Dat al onsticht, 
Soo dat s'in schyn,, Maer Menschen syn 
Doch beesten in Mensche vellen. 
Het beestjẽ reyn,, leert groot en clein 
Syn vrydom te bewaeren, 
En in het groene pleyn, 
Te vluchten 's Jagers gaeren, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met een soet gheluydt, 
Het Vogelk' inde muyt, 
Tracht te krygen voor een buyt, 
'tVliegh langhs de water stroomen bis 
Op boomen, 
't Vlught van het net al schroomen 
In dien het past ,,Dat 't wort verrast, 
Door s' Jaegers slimme treecken, 
Noch spys noch dranck,, Syn levẽ lanck 
Het nutten sal,, 'tMaeckt droef geschal, 
Tot 't hertje comt te breeken. 
wanneer den tydt,, Die't al verslyt, 
Van sterven comt te naecken, 
Het beestjen gaet met vlyt, 
Ter doodt sich veerdigh maecken 
Om met een soet gheluyt, 
Syn gheest te blaesen uyt, 
waer door het den Mensch beduyt, 
Te leven en te sterven, bis 
Om t'herven ,,Een leven sonder derven 
Siet hoe een beest,, Na Godes geest, 
Den Mensch hier comt te leeren, 
Hoe dat hy moet,, Met liefde soet, 
Op 'sweirels pleyn ,,Met herten reyn 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'Hemelen verkeeren. 
wegh Vledermuys, 
Vuyl nacht - gespuys, 
VVegh Couckoucks vuyle beesten. 
Die snachs met groot ghedruys, 
Daer vlieght als helsche geesten, 
In duyster Maene schyn, 
Tot sy met Mars eens zyn; 
In het net oft Venus pyn, 
Al condy door u springhen, bis 
En singen ,,Een Nachtergal voortbringẽ 
Men siet gheschieden, 
Couckouck moet Vlieden, 
In canten en in haeghen, 
Men heet het al,, Den Nachtergal: 
Doch met den naem, 
Tot Couckoucks blaem, 
Zal 't Couckoucks veren draghen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken van een goede eenvoudige Vrauwe aen haer overleden Man.

Stemme Met een pluymken op syn mutsken


WEduw' Vrauwkens altemaele, 
Stelt u drofheyt aen een kant, 
Ick sal u wat gaen verhaele, 
Gheschiet in ons Vlaenderlant, 
Van een weduwe Vrauw eylaes, 
Die haer Man ghestorven was, 
Seven weken en drye daghen, 
Hoort eens hoe aldaer quam vraghen 
Een Schoen-maecker naer logys, 
Die quam reysen van Parys. 
Dese Vrauw uyt charitate, 
Was den armen goedertier, 
Sy sey vrient komt vander straete, 
Sit in huys wat by het vier, 
Hy sprack haer met goe woorden toe, 
Vrouwken lief ick ben soo moe, 
Sy vraeghde hem met goede reden, 
Vrient van waer comt gy ghetreden, 
Van Paradys sprack desen kneght, 
Daer het alles gaet seer slecht. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt gy van't Paradys getreden, 
Vriendt ghy zyt my willecom, 
Myn Man is oock overleden, 
Maer hy en komt niet eens weerom, 
En den Pastor maeckt my wys, 
Dat hy is in't Paradys 
Syt ghy nu van van daer ghekomen, 
Hebt ghy toch hem niet vernomen, 
Het was eenen rossen Man, 
Die wel kloeffen maecken kan. 
Jae ick ken hem wel ter degen, 
Sprack dien fyn gheslepen knecht, 
Hy heeft op myn logist geleghen, 
Och het gaet met hem soo sleght, 
Hy is wel in het Hemels perck, 
Maer hy loopt daer sonder werck, 
Want dit zyn de meeste plaghen, 
Niemant magh daer kloeffen dragen, 
Dus soo loopt hy sonder schoen, 
En sonner kleers om aen te doen, 
Lieven heer myn leden beven 
Sprack de Vrauw, geheel belaen, 
Hy kost hier soo weldigh leven, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Most hy daerom van my gaen, 
t'Is waer hy was geheel nackt gesteld, 
Sonders kleers, of sonder gelt, 
Ey swygh togh van hem te spreken, 
Spreeckt dẽ knecht myn hertmoet brekẽ 
Want hy is ghelijck een doodt, 
Door de armoede groot. 
Vrient keert gy haest wederomme, 
'k Sal terstondt maecken ghereedt, 
Twintigh Guldens ghelt in somme, 
En daer by syn beste kleet, 
'k Sal het steken in een sack, 
Ghy kont draeghen met ghemaeck, 
'k Sal het doen, sprack hy sonder faelen 
Maer dat moet gy my betaelen, 
Sy seyd', 'ken weyger u geen gelt, 
Siet dat ghy't maer wel bestelt. 
Sy maeckten de accordatie, 
Dat sy gaf een pattacon, 
Doen sprack dese Vrauw eylacie, 
Dat's noch geelt dat myn Man won, 
s' Heeft den pack hem op geleyt, 
En hy heeft adieu geseyt, 
Doen ginck sy by haer gebeuren, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertellen haer avantueren, 
Wat dat sy van haeren schadt, 
Aen haer man gesonden hadt, 
Wel wien drommel sou dit herde 
Sprack een Man, gy syt alles quyt, 
Ten zy dat daer een te peerde, 
Met'er haest seer achter ryt, 
Hy spronck op syn peert aldaer, 
En hy reet hem achter naer, 
Maer den knech keeck dickwils omme 
En doen hy dat peert sagh komen, 
Stack den pack daer in een gracht, 
En hy wenscht' hem goeden dagh. 
Vrient hebt niet een vernomen, 
Met een groote sack ghelaen, 
Jae sprack hy 'k heb hem sien komen, 
Maer hy is in den bosch gegaen, 
Hy seyd' houT my peert dogh wat, 
'k Sal hem loopen achter 't gat. 
Dit was dat den knecht begeerde, 
Hy spronck haestelijck te peerde, 
Met den pack soo reed' hy voort, 
Dat van hem noyt is gehoort 
Doen hy't bos wel hadt door keken 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy wederom gekeert, 
Maer den Man stont sonder spreken. 
Als hy hem vont sonder peert, 
Dus bedocht hy 't synder baet, 
Eenen slimmen goeden raet, 
Hy ginck aen de Vrauw verkonden, 
Ach ick heb den bood' gevonden, 
Ba ghy had immers gelyck, 
Dat hy quam van't Hemelryck. 
Ach hy scheyde schier van't leven 
Somtydts viel hy op syn knien, 
k Heb hem noch myn peert gegeven, 
Om dat hy noch soude rien, 
Want hy was soo swaer gelaen, 
Dat hy niet en konde gaen, 
Och gebeur ick sal't u loonen, 
Dat gy u goet hert ginck thoonen, 
'k Wil betaelen strackx u peert, 
Seght maer wat het u was weert, 
Sy betaelt het peert mits desen, 
En sy sprack geheel verblyt, 
Nu en hoef ick niet te vreesen, 
Want hy sal in korten tydt, 
In het Paradis daer syn. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Man helpen uyt de pyn, 
Dus waeren sy alle drye, 
Seer vrolycke ende blye, 
't Vrouwken was gherust ghestelt, 
Elck lacht daer men dit vertelt, 




  
Een nieuw lydeken.

Stemme VVat arme sleghte Liekens ghelijck de Boeren syn.


HEer hoe wonder syn u wercken, 
Hoe wonder is u macht, 
Lest-mal quaem ick te Kercken, 
Het was op een Kers-nacht, 
Daer stont een Cavalier, 
Al voor een Joffrauws deur, 
En dede syn beklagh, 
Ontrendt den middernacht. 
Het was een groote koude, 
Het sneeuwde al soo seer, 
De liefd' most ick aenschauwen, 
Van desen grooten Heer, 
Ick leyde my achter de banck, 
Om te hooren synen sanck, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te hooren het vermaeck, 
De uytkomst van de saeck. 
Hy liet een Albade spelen, 
Al voor syn schoon Goddin, 
Had ick Cuypidos vleugels, 
Ick vloogh ter vensteren in, 
Dat seyde hy menighmal, 
Al met eene soete tael, 
Al met een soet ghesmeck, 
Het schynd dat hy besweeck, 
Wilt door u venster kycken, 
Ick bidde u doet my de eer, 
Help my myn vonnisse stricken, 
Ick en verheysch van u niet meer, 
Hy heeft het soo wel ghemaeckt, 
Haer jonck herte is ontwaeckt, 
Doen hoorde hy een stem, 
Die weder riep tot hem, 
Myn Heer ghy moet vertrecken, 
Wat staet ghy hier en maeckt, 
Papa die sal ontwecken, 
Mama niet vast en slaept, 
En myn Camenier, 
En slapt niet ver van hier, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid u retireert, 
Niet meer en lammenteert. 
O mynen soeten Engel; 
Soo ghy myn leven ent, 
Soo sal ick gaen volbrenghen, 
Het s'weirels commandement, 
O doodt o felle doodt, 
Helpt my uyt den noodt, 
Helpt my uyt de pyn, 
Dat ick eens verlost magh zyn, 
O doodt gy beydt soo lange, 
Ghy laet my in ghetreur, 
Ick sal my gaen verhanghen, 
Al voor myn Matressens deur, 
Myn lief mon Ceur, 
Worpt uwen snutdoeck deur, 
Dat het magh zyn een strop, 
Om my te hanghen op, 
Doen sy dees woorden hoorde, 
Die haer minnaer sprack, 
Sy liet haer met een koorde, 
Al soetjens rysen af, 
Het was in klaer maeneschyn, 
Sy was in wit Satijn. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonder als den daghraet, 
Die smorgens vroegh opstaet, 
Myn heer viel neer ter eerden, 
En kuste haer schoon handt, 
Een Kotse met ses Peerden, 
Stont daer al in gespant, 
Hy en heeft niet lanck ghebeyt, 
Hy heeftse daer in gheleyt, 
Hy voerdense playsant, 
Al naer syns Vaders landt 




  
Pelgrims-liedeken.

Stemme Alsoo't begint.


ONs leven is een pelgrimaese, 
Daer t'hert van berst, 
Den langhen wegh maeck moi pasaise, 
Maer Wyn ververst, 
Dan gaen wy alle Capellekens naer, 
Ons rekereren, 
Dan en valt ons den wegh niet swaer, 
Als sy ons wel tracteren, 
Ons keelgat is vol stof ghevlogen, 
Van seer te gaen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom laet ons nu terwil wy moghen. 
Wat stille staen, 
Laet ons van dat droogh stof en sant, 
Ons Keelgat spoelen, 
En met den ruemer in de handt, 
Ons heeten dorst verkoelen. 
Terwil den pelgrim onder weegh, 
Vindt een Fonteijn, 
Dan verslaet hy syn dorst daer me, 
Om fris te zyn, 
Want een fontein van koelen wyn, 
Smaeckt beter als water, 
De Pelgrims moeten vroielijck zyn, 
Ick brenght u confrater. 
Neemt voor een calebas in u hant, 
Een fles met wyn, 
En giet dat nat al door de tandt, 
Om fris te syn, 
Dan gaen wy naer Galitien toe, 
Om ons te helpen, 
Een fles met wyn die houd veel meer, 
Als twee sint Jacobs schelpen, 
Den waghen van ons Pelgrimasie 
Moet syn ghesmeert, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons teergeelt moet met goe coragie, 
Syn op gheteert, 
Dan sal de waghen op de baen, 
Van selfs voort rollen, 
Dan sullen wy Pelgrims naer huys gaen 
Als onsen buyck is volle. 
Vonden wy op S. Jacobs reyse, 
Den dis ghedeckt, 
Geen Pelgrims souden op teirgelt peisen 
Op hun vertreck, 
Waert in galitien soo al hier, 
Ons quaeste daghen, 
Geen Pelgrims soudẽ Calbas noch mael 
Beouven me te draghen. 
Wy hebben gereyst door verre wegẽ 
Daer wy nu syn, 
k'En proefde noyt van my leven, 
beteren wyn, 
Als sy ons met een goet jonst hert, 
Ons wort geschonken, 
Op de gesondtheyt vanden weert, 
Moet syn gedroncken. 
Oorlof Pelgrims voor het lest, 
Neemt dit in danck, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick raede een ygelyck voor het best, 
Keert naer u landt, 
Dan sullen wy wel al soo ras, 
Naer huys toe daelen, 
Dan sullen wy drincken op ons gemaeck 
Uyt kannen en uyt schaelen. 




  
Cluchtigh liedt


Van eenen Satten Boer gheschooren van een swijn, en van den barbier.

(Voys) Inde eeuw van Adams tijden.


EEnen Boer heel sat gesopen, 
Op een boere Kerremis, 
was aen eenen kant gecroopen, 
En vol van den boeren dis, 
Gaf hy cost en dranck weeromme, 
Uyt syn mondt, en om en omme, 
Syn Backhuys bespoghen was, 
En viel soo in slaep in't gras, 
Dit geroock en quam te mercken 
Een Swijn datter liep op 't hof, 
Aen syn broer het boere vercken, 
Leckt het swijn syn backhuys of, 
Desen boer twee-voetigh vercken, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam oock eenighsins te mercken, 
Dat syn backhuys leckt het swijn, 
En sey 't magh alsoo niet syn. 
Meester Jan seyd' hy scheert sochte 
Scheert my eenen kermis baert, 
't Was een scheer-mes soo hem dochte, 
Want hy was soo wel gesnaert, 
Dat het lecken van het swijnne, 
Hem een scheer-mes docht te syne, 
Dus een soo twee-voetigh swijn, 
Most van't swijn geschooren zyn. 
Den boer ginck hem noch ter degen 
Stellen om te vrijen fray, 
Heeft in't lest een Bruyt gekreghen, 
En wiert bruygom met May Kray, 
Soo hy bruygom was geworden, 
Is hy naer de Stadt getorden, 
Om t'hebben een Bruygoms baert, 
Hy docht 'tis de pinne waert. 
Meester sey hy wat moet costen, 
Om t'hebben een Bruygoms baert, 
't Is al selfs wat gelden moste, 
Ick ben hier niet van vervaert, 
Den Barbier sagh aen den kloeten, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sey 't sal wat costen moeten, 
Sit maer neer wy maeckent wel, 
'k Scheer u als een fray gesel, 
Den barbier die ginck dus scheeren 
Den boer wel twee uren lanck, 
Dickwils liet hy hem anteeren, 
Den spiegel seer preus en franck, 
Datter niet en sou manquieren, 
Ginck met poyer 't hayr oock cieren, 
Den Boer docht dit sal al veel, 
Kosten, oock dit rieckend' meel. 
Als den Boer nu was gheschoren 
Ley daer neer een goudt ducaet, 
Docht oock 't is niet al verlooren, 
En soo liep hy straex op straet, 
Den baerbier die niet en wiste, 
Den ducaet uyt 's boere kiste, 
Riep den boer en sey myn vriendt, 
Geeft my dat ick heb verdient. 
den Boer op syn duym ginck byten 
Ende sey niet datte meer, 
Een ducaet die ben ick quyte, 
'k Ley hem in de winckel neer, 
Den Barbier die ginck hem vinden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende sey by suyckerlinden, 
Boere scheyren is myn winst, 
Boer goen dagh 'tis t'uwen dienst. 




  
Lof-cracht ende uytwercksels van den Wyn

(voys) Als vooren


	1.
DAer de vrienschap is gebroken, 
Heeft den wyn dees wonder kracht 
Dat hy weer kan liefde stoken, 
Dat den peys wert inghebracht, 
Met den wyn verstoorde menschen, 
Dryncken peys naer hunne wenschen, 
Want'er toch niet soeter is, 
Als daer peys en vrientschap is. 
Als der oude lieden krachten, 
Hun begeven, kan den wyn, 
Hun verquycken tot 't betrachten, 
Van het geen kan nuttigh zyn, 
't Welck en 't schoon der oude lieden, 
Die als kinders henen vlieden, 
Als me seght soo is den wyn. 
Wyn wyn doet al vroyelyck syn. 
Wyn heeft oock dees wonder kracht 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy eenen geck maeckt wys, 
Wyn doet hem syn selven achten, 
Dat hy schyn niet eenen thys, 
Ofte cloeten vol ghebreken, 
Maer een Cicero in't spreecken, 
Dit ghedacht geeft hem den wyn, 
Wyn wyn doet al vroyelyck syn. 
Den wyn die doet oock den vreckẽ 
Veele geven mildelijck, 
En hy maeckt wijse de gecken, 
En de arme maeckt hy ryck, 
Selden sietmen aerme schynen, 
Vol gedroncken van den wyn, 
Wyn verdryft de aermoe pyn, 
Wyn wyn doet al vroyelyck syn. 
Die 'thooft heeft vol muysenesten 
Ende oock niet slaepen kan, 
Is den wyn ten alderbesten, 
Medecyn voor sulcken man, 
Edel aerme ende rycken, 
weerelijck ende geestelyck, 
Voor die groot'lycks syn in pyn, 
wyn wyn doet 't al vroyelyck syn. 
De gesontheyt van dne Koninck, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet men drincken sonder hoet, 
Daer en is soo stringh geen Maninck, 
Die daer geen bescheet en doet, 
Wyn doet clincken onse keelen, 
Soet Musijcke geeft den wyn, 
Wyn wyn doet al vroylyck zyn, 
Voor het lest soo moetmen drinckẽ 
Op ons Festivans Sante, 
Dat ons kelen lustigh klincken, 
Niemant magh dit refuseren, 
Vivat die ons wel tracteren, 
Vivat die ons geeft den wyn, 
Die ons al doet vroylijck zyn. 




  
Kluchtigh liedt van een bescheten Boer op de Bier-banck, ende bruygom daernaer geworden.

(Voys) Als vooren.


EEnen quinckel Boer geseten, 
Op de bierbanck op een keer, 
Heeft soo in syn broeck gescheten, 
Dat het stonck al even seer, 
Ider sey wie heeft doen craecken, 
Door een scheet syn achter kaecken, 
Foey het stinckt als eene pest, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of een swalpey uyt het nest. 
Den Boer sey hier op, gesopen, 
Laet my claegen en gy niet, 
Want ick sitt' in myn syropen, 
't Midden inne mee verdriet, 
En ick moet myn gat noch vagen, 
Dus ick moet hier van meest klagen, 
Gy-lie hebt het inden' neus, 
dat komt uyt myn achter-beus. 
Dese schyte-broeck ter degen, 
Jonckman ende satte swyn, 
Heeft noch even een gekregen, 
dat hy Bruygom quam te zyn, 
Soo geen scheeven pot of panne, 
Oft geen decksel kander anne, 
Seghtmen, en 't wordt al verkocht, 
datme siet te mert gebrocht. 
Nu de Bruyloft wiert gehauwen, 
Was den klunten wederom sat, 
En hy heef het soo gebrauwen, 
dat hy sich bespogen hadt, 
En wederom beeroopen, 
In syn brock met stront sijropen, 
Ginck hy slaepen aen een kandt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hem oock syn Bruyt soo vant, 
Dese quam by Bruygoms moere 
Ende maeckte groot misbaer, 
Ende grees gelyck een hoere, 
En de moeder sprack haer aen, 
Dochter waerom soo gekreten? 
Moeder sey sy wilt ghy weten, 
't Is om dat ick heb versint, 
Wie dat vaeght 't beschete kindt, 
Bruygoms moere sprack met reden 
Alle moeder vaeght haer kindt, 
Seer gewilligh wilt besteden, 
Dese moyt wat sy't bemindt, 
Moeder sey de bruyt wilt vaeghen, 
U kindts stront hier achter d'hagen, 
't Is myn bruygom en u kindt, 
Dat gy heel bescheten vint, 
Jonge jeught wilt dit onthauwen 
Wat een quaet is sattigheydt, 
En als gy stelt tot Hauwen, 
Siet meest naer de deught altydt, 
Een wyf meest om geelt te trauwen, 
Of schoon vel 't sal u berauwen, 
Die een sot trauwt om syn kot, 
Verliest kot eer houdt den sot. 




  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Van Cupido, de Doodt

(Voys) Stroytje ende koolje vier.


	I.
CUpido en oock de Doodt, 
In een herbergh t'samen rackten, 
Ende goede chiere maeckten, 
Ende wierden vrienden groot, 
Ende gingen g'heel sat slapen, 
Stonden vroegh op noch half sat, 
Gingen elck een lochtjen rapen, 
Ende trocken naer de Stadt. 
Cupido half sat en root, 
Heeft onwetende genoomen, 
Sonder eenigh vrees of schromen, 
Den pylkoker van de doodt: 
Oock de Doodt sonder haer weten, 
Nam Cupidos koker aen, 
Met een backxken wat geseten, 
Elck is op syn jacht ghegaen, 
Cupido voor eerst die quam, 
By een miesken jonck van Jaeren, 
Schoon en fris en rip om paeren, 
Dus hy syne booge nam, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende meent op haer te schieten, 
Eenen pyl van soete min, 
Maer eylaes hy laet uytvlieten, 
Een pyl, die de doodt had in: 
En die schoon en jonghe maeght 
Ryck, en Edel van geslachte, 
Die een yder soo groot achte, 
Die haer Ouders soo behaeght, 
Wort met een gemisten pyle 
Getreft, en eylaes valt doot, 
Ende dat op korte wyle, 
Yder was in droef heyt groot. 
Oock de Doodt, die niet en wist, 
Dat sy was soo fray besteken, 
Met Cupidos minne-treeken, 
Heeft haer pylkoker gemist, 
Dus aen een ouden grampere, 
Een gemisten pyl sy gaf: 
Want sy dochte bon confere, 
'tIs tydt dat gy zyt in't graf. 
Ende siet Grampeer die wort, 
Met een minne pyl geschoten. 
In syn oud' en koude koten, 
Wort een minnevier gestort, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En grampeer begint te vryen, 
Een jongh, ende soete maeght, 
En grampeer gaet sigh verbiyen, 
In de min, die hem behaeght. 
De Doodt, en Cupido oock, 
Geven dickwils blinde slaegen, 
En sy nieveres naer en vragen, 
En zyn beyd een vremde spoock, 
Deugh, en wysheyt ende reden, 
Maecken vry van allen druck, 
Die syn tydt wel heeft besteden, 
Is de doodt oock een geluck. 
Cupido en oock de doodt, 
Hebben alle bey geen hoogen, 
Komen oock sigh meest vertoogen 
Daer men-se oock noijt ontboot. 
De doodt treft de jonghe lieden, 
En Cupido d'oud' ophist, 
Seer verkeert hun pylen vlieden, 
dickwils heeft hun pyl gemist. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw amoureus mey-lideken.

Stemme Alsoo 't begint.


SChoon diamant,, In't herteken geplant, 
Door liefde abondant,, Den Mey idoone, 
Groen plaisant,, Met loveren triumphant, 
Daer aen elck kant,, bloeyt even schoone, 
Om dat ghy spant de croone, 
Gy croone der vreughden en't herte van myn 
Gy blinckende Robin laet u ontfanghbaer zyn, 
Den Lauwerier-boom syn, 
Die ick op dit termyn, schenck u persoone. 
Edel Rogier, aensiet den Lauwerier, 
Wilt hem inhaelen schier, en wel bewaeren, 
Want wy syn hier, met soete speelen sier, 
Om u maeghdelyck dier, te veropenbaeren, 
Met vrolyck geluyt van snaeren, verclaeren, 
Wy u gy schoone Akeley, den lustelycken Mey 
Hy bloyt in ons contrey, in velden op de Hey 
Maeck vreugh sonder ghefchrey, 
Laet droefheyt varen. 
Aensiet desen tydt, gy die de liefste zyt, 
Hy brenght vreucht, en jolyt, in alle contrey 
Want wy zyn quyt, den winter kout en 
Den somer ons bevrijt, met armeynen, 
Men hoort daer vreucht verbreyen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

In bosschen en velden in't generael, 
Den fieren Nachtergael, met synder soete tael, 
Hoort men daer principael, 
Om alle druck en quael, van ons te leyen. 
Wort nu verweck, door liefde onbevleckt 
Met my in grooten treck, liefde uytgelesen, 
En overlecht hoe dat daer in bedeckt, 
Met loveren perfect, het wort gepresen, 
Hoe lustigh is't daer om wesen, 
Mits dat door een melody, 
Met menigh schoon party, 
Van wilde dierkens vry, 
Hoor men daer singhen bly, 
Alle melancolie sal genesen. 
Princesse vreught is in my geprent, 
Als ick aensien present, u blosende wangen 
Geeft my consent, 
Myn begeerte naer u lief excellent, 
Staet myn verlanghen, 
Neemt desen mey met sangen, aenhangen, 
Met loverkens onbelet, gy schoon violet, 
Door liefde sonder smet, soo heb ick u geset 
Den Lauwerier boom net, 
Wilt hem ontfanghen, 


EYNDE

Vidit & Approbavit P.J.Y.A.B.D.




