
   
        
           
               Proeve eener Hollandsche prosodia
               Johannes Kinker
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Proeve eener Hollandsche prosodia van Johannes Kinker uit 1810.
               
               
                   
                       p. 75: ‘§. B. 1.’ → ‘§. (β).’
                       p. 130: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier op iedere regel herhaald.
                       p. 133: eindnoot ‘(2)’ heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing ‘(3)’ gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       p. 156: de weergave 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 is hier genormaliseerd naar ‘e's’.
                       p. 328: tussen vierkante haken is de kop ‘Errata’ toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               kink001proe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 830 H 4
               
               Johannes Kinker, Proeve eener Hollandsche prosodia. Z.n., z.p. z.j. [Johannes Allart, Amsterdam 1810]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Proeve eener Hollandsche prosodia
               Johannes Kinker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Proeve eener Hollandsche prosodia
               Johannes Kinker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-07-27
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes Kinker, Proeve eener Hollandsche prosodia. Z.n., z.p. z.j. [Johannes Allart, Amsterdam 1810]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/kink001proe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

       
           
           
       




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

PROEVE
EENER
HOLLANDSCHE PROSODIA,
OORDEELKUNDIG GEGROND OP, EN DOOR HET GEHOOR GETOETST AAN DE UITSPRAAK ONZER TAAL, DOOR HET BESCHAAFDE GEDEELTE ONZER NATIE, EN
TOEGEPAST OP HET
RYTHMUS en METRUM
DER OUDEN,
IN ZOO VERRE BEIDEN IN ONZE HOLLANDSCHE DICHTKUNDE ZOUDEN KUNNEN WORDEN INGEVOERD.
DOOR
Mr. J. KINKER.
ONDER DE ZINSPREUK:

Si modo ego et vos 
Scimus inurbanum lepido seponere dicto, 
Ligitimumque sonum digitis callemus et aure. 
 
HORATIUS. 


Aan welke Verhandeling de gouden eerepenning is toegewezen.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Onder de bearbeiding dezer stoffe, ben ik ten volle overtuigd geworden, dat de volledige ontwikkeling der Hollandsche Prosodia, waarvan deze proeve slechts eene voorbereidende verhandeling is, een werk van zeer grooten omvang, en voorzeker van te veel uitgebreidheid zou zijn, om, voegzaam, in de bundels der Maatschappij geplaatst te worden. Ook verwachtte men van hun, welke, aan de behandeling dezer prijsstoffe, hunne krachten zouden wenschen te beproeven, zekerlijk niets meer dan zulk een voorbereidend overzigt der Hollandsche taaltoonkunde, waarin, behalve de voorname grondtrekken, welke tot het denkbeeld dezer toonkunde behooren, ook, vooral, die afdeelingen, welke men, meer opzettelijk, op het Rythmus en Metrum der Ouden toepassen moet, breedvoerig behandeld en uitgewerkt behooren te worden; maar zonder daarom deze zelfde uitweiding in alle deszelfs deelen te gemoet te zien. Men kon dus, bij de uitschrijving dezer stoffe, slechts eene handleiding ter verdere uiteenzetting van dit veelomvattend onderwerp beoogen.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zal mij altijd tot een bijzonder genoegen verstrekken, door oordeelkundige aanmerkingen, betrekkelijk het onderwerp, 't welk ik in deze proeve behandeld heb, verder voorgelicht te worden in mijne nasporingen op dezen schaars betreden weg. Deze zullen mij niet anders dan behulpzaam kunnen zijn, in het verder voortzetten van mijnen arbeid, in een meer uitgebreid werk, waarvan deze proeve slechts de meer of min uitgewerkte schets oplevert.
De hoogstvereerende wijze, waarop mij de uitgeloofde gouden eerepenning, gepaard met een buitengewoon geschenk van zilver, door de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen is toegewezen, en de eenstemmige goedkeuring mijner Kunstregters, vorderen mijne geheele erkentelijkheid; en hoe zal ik dezelve beter aan den dag leggen, aan alle deze sprekende blijken van aanmoediging beter beäntwoorden dan door het vlijtig vervolgen van mijne taak?
Teregtwijzingen, waar ik gedwaald, herinneringen, waar ik iets overgeslagen, en leerzame tegenspraak, waar ik de zaak uit een verkeerd oogpunt beschouwd mogt hebben, kunnen mij, derhalve, bij dit mijn voornemen, niet anders dan welkom zijn.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

Wanneer wij de Grieksche en Latijnsche talen, zoodanig als dezelve in hunnen bloei en hoogsten luister bestonden, met de hedendaagsche, en dus ook met de Hollandsche taal vergelijken, dan kunnen wij, zonder onbillijk te zijn, niet nalaten aan de eerste boven de laatste eene niet twijfelachtige voorkeur te geven. Niet slechts de Valckenaers, de Vossiussen, de Bentleys en zoo vele andere in het vak der oude letterkunde hoogstverdienstelijke mannen, doch welke juist uit dien hoofde niet onzijdig genoeg waren, in het onbevooroordeeld schat-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten der thans levende talen; maar ieder, die slechts in het gebied der oorspronkelijke oude schrijvers geen vreemdeling is, zal, bij de vergelijking, gereedelijk moeten toestemmen, dat, hoe overdreven somtijds hieromtrent de uitspraak van sommige geleerden zijn moge, er echter in de opgenoemde oude talen iets aantrekkelijks, iets dat zich aan den goeden smaak en het kiesch gehoor aanbeveelt, gevonden wordt, dat wij te vergeefs in onze Noordsche talen zoeken zouden. Zelfs de Fransche, Spaansche en Italiaansche talen, hoe rijkelijk ook bedeeld met verbasterde Latijnsche woorden, maken hier in geene uitzondering. Misschien strekken de verminkte Romeinsche overblijffels, welke wij in deze talen aantreffen, waaraan het Noordsche taaleigen toch mede ten deel is gevallen, veeleer om dit verschil nog duidelijker en aanschouwelijker te maken.
Dan hoe zeer dit verschil, mijnes bedunkens, vooral wanneer wij de overzettingen, zelfs de beste en meest geachte, der oude schrijvers, met derzelver oorspronkelijk vergelijken, zich ligtelijk aan ieder onbevooroordeelden voordoet; is het echter geene gemakkelijke zaak de reden daarvan overal redekundig aan te geven. Al wat tot den smaak en de kieschheid betrekking

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, laat zich beter gevoelen dan met duidelijkheid en scherpte uitdrukken.

De Theoretische prijsstoffe, voor dit Jaar door de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen uitgeschreven, ten onderwerp hebbende eene proeve eener Hollandsche Prosodia, waarbij deze Maatschappij met reden verlangt, dat dezelve zal worden toegepast op het Rythmus en Metrum der Ouden, voor zoo verre beiden in de Vaderlandsche Dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd - deed mij, meer bepaaldelijk dan te voren, mijne aandacht vestigen, op het hier boven bedoelde verschil, dat, gelijk het mij voorkomt, voornamelijk in de meerdere welluidendheid dier beide talen gezocht moet worden. Of er, buiten deze, nog meerdere oorzaken ter begunstiging van dit verschil zamenloopen, en welke dezelve zijn, komt thans minder bij dit onderwerp te pas. Het veld, dat wij bij de behandeling van hetzelve te overzien hebben, is groot en belangrijk genoeg, om er ons alleen toe te bepalen. 't Is wel waar, dat men, in eene volledige moderne Prosodia, toegepast op het Rythmus en Metrum der Ouden, al dat gene, waaraan deze talen dit Rythmus en Metrum verschuldigd zijn, met regt zou mogen vorderen, en dat dus ook

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dezelve de vrije woordvervoegingen (inversien), in de Latijnsche en Grieksche talen niet slechts geoorloofd maar in derzelver aard gegrond, ook hier niet ter zijde gesteld zouden behooren te worden. Dan, daar er door de Maatschappij slechts eene proeve en geenszins een in allen opzigte voltooid werk wordt te gemoet gezien, en de toepassing der verlangde Prosodia op dit Rythmus en Metrum, alleen in zoo verre gevorderd wordt, als beide in de Hollandsche Dichtkunde ingevoerd kunnen worden, acht ik het beter, in de vergelijking der bedoelde talen met elkander, mij meer bijzonder te bepalen, tot de uitwerkzelen dezer welluidendheid; en van de bijkomende oorzaken van dezelve niets meer op te geven, dan tot behulp van het gehoor, 't welk, mits oordeelkundig geleid, hier alleen regter kan zijn, volstrekt noodzakelijk is.
Alvorens echter tot deze proeve zelve over te gaan, zal het noodig zijn bij deze meerdere welluidendheid der Grieksche en Romeinsche talen nog eenige oogenblikken te blijven stilstaan.
Vele dier geleerden, welke zich met de betooverende zoetvloeijendheid dezer talen, bovenal der Grieksche, opzettelijk bezig hielden, en dezelve dan eens met de meerdere stroefheid, dan

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens met de laffe verwijfdheid en eentoonigheid van sommige hedendaagsche talen vergeleken, waren, niet zonder reden, van begrip dat deze laatste, zouden zij immer met de genoemde oude talen kunnen wedijveren, vooraf, door eene regelmatige bepaling van de hoegrootheid hunner lettergrepen en het beschaven der uitspraak, in musicalische talen zouden moeten hervormd worden. Dan hoe zeer dit eene waarheid is, komt mij dezelve echter al te algemeen en te onbepaald voor, om dezelve tot een rigtsnoer in het vervaardigen eener Hollandsche Prosodia aan te nemen. Valckenaer, herder, a. js. vossius en die ik in de allereerste plaats had behooren te noemen de groote richardus bentley, die ons door hunne uitstekende kundigheden in dit vak, en misschien nog meer door hunne gissingen, omtrent het eigenaardige van het Metrum en Rythmus der Ouden, ('t welk zich niet slechts tot de verzen bepaalde, maar zich ook tot den goeden profastijl uitstrekte) meer dan te veel bewijzen gegeven hebben, van de voortreffelijkheid der Grieksche en Romeinsche Prosodia, overtuigen ons ten volle van deze waarheid. Dan daar men toch even zeer aan de andere zijde overtuigd moet zijn, dat deze Prosodien, zoodanig als wij dezelve bezitten, zeer onvolledig zijn, en niet dan slechts

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een klein gedeelte op de ware uitspraak dier talen kunnen toegepast worden, is het ook even zeker dat wij, door het erkennen van deze waarheid, ter bestemming en uit een zetting van het begrip eener Hollandsche Prosodia, naar aanleiding van die der eerstgenoemde talen, nog maar zeer weinig gewonnen hebben: want van deze is er, behalve de bepaling der hoegrootheden der Latijnsche en Grieksche lettergrepen en de namen der Metrische voeten, slechts een zeer klein gedeelte tot ons gekomen.
Aangaande hun eigenlijk gezegd Metrum blijft ons zeker, vooral na de doorwrochte verhandeling van hermannus, de Metris poëtarum Graecorum et Romanorum, weinig twijfel meer over; doch het is er verre van daan dat wij dit even volmondig omtrent hun eigenlijk gezegd Rythmus zouden mogen vaststellen. Ik zeg met voordacht eigenlijk gezegd Rythmus en Metrum: om dat, door aanleiding der oude Grammatici, deze twee verschillende, hoezeer tevens zeer naauw aan elkaar verknochte zaken, in de schriften der Geletterden in dat vak, wel eens verward en als genoegzaam hetzelfde beteekenende voorkomen. Zelfs zij, die er eenig verschil in opmerken, spreken dikwijls van het Metrum, waar men duidelijk kan opmerken, dat zij het Rythmus bedoelen.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lang nu dit eigenlijk gezegde Rythmus, 't welk zich, meer dan het Metrum, bijzonder tot de kracht der Caesuren, de ronding der Metrische perioden en verzen, derzelver verheffingen en cadanzen bepaalt, nog niet tot een geregeld stelsel gebragt is; kunnen wij ons nog niet beroemen, de Prosodien der Romeinen en Grieken uit den nacht der oudheid volledig opgedolven te hebben. Zoo lang wij niet met zekerheid kunnen bepalen, hoedanig volgens de regels van dit Rythmus, de Latijnsche en Grieksche woorden, volgens hunne eigenaardige klankteekenen, uitgesproken wierden, kunnen wij over het kenschetsende der musicalische welluidendheid hunner talen nog geene volledige uitspraak doen. Zoo lang hier over Mannen van het grootste gezag, in dit gedeelte der oude letterkunde, tegen elkander inloopende gevoelens aan den dag leggen; ook even zoo lang zal het eene hersenschim zijn, de toonkundige waarde dezer talen juist te willen bepalen.
Wanneer wij b.v. de Verhandeling van a. js. vossius, de poëmatum cantu e viribus Rythmi met het ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ de Metris Terentianis van bentley in dit opzigt vergelijken, zouden wij, door het gevestigde gezag van deze beide tegen elkander indruischende Prosodis-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten afgeschrikt, het bijna daarvoor moeten houden, dat het Rythmische gedeelte van de Prosodia der Ouden voor ons altijd een geheim zou moeten blijven, en dat het om die reden veiliger zoude zijn, hieromtrent vooreerst niets te bepalen, althans zich geene moeite te geven, om dit gedeelte hunner Prosodia op de moderne talen toe te passen.
De eerstgenoemde Schrijver, na zich zeer lang en ernstig beklaagd te hebben, over het onmusicalische der moderne dichtstukken en gezangen, waarin (gelijk hij beweert) noch Rythmus noch maat gevonden wordt, en waarin het rijm de plaats van het eerste, het accent (hierdoor verstaat hij den klemtoon) die van de laatste ingenomen heeft, houdt het daarvoor, dat de Grieken en Romeinen hunne taal, vooral in het zingen en reciteren der verzen, volgens de aanwijzing der lange en korte Syllaben, met of zonder nadruk uitgesproken hebben; terwijl in onze hedendaagsche talen alle ware en eigenaardige hoegrootheid der lettergrepen verwaarloosd wordt. ‘Het mangelt (zegt hij) aan geen geleerden van groot gezag, die de maat, welke het accent (de klemtoon) oplevert, de voorkeur geven boven het Metrum der Ouden, als welke, zonder acht te slaan op het accent (gelijk zij

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanen) de maat der lettergrepen niet naar hunnen aard, maar naar het gebruik der Dichters bepalen. Die weten wil (dus besluit hij) hoedanig de uitspraak der oude Dichtstukken geweest zij, zal van de waarheid niet verr' af zijn, wanneer hij dezelve gelijk stelt met die, welke bij 't gewone scanderen der verzen plaats heeft.’
Hiertegen ondertusschen verklaart zich bentley ten sterkste, en beweert, dat het opzeggen althans der Latijnsche verzen geheel van het gewone scanderen der verzen moet afwijken, dat de oude Latijnen volgens het gevoelen van quintilianus, pricianus, donatus en aristoteles de uitspraak hunner verzen naar het accent (ook deze bedoelt hier mede den klemtoon) regelden.
Hoe verschillend de klank en maat der Latijnsche verzen, naar de meening van dezen of genen der genoemde Geleerden, moet uitvallen, zal genoeg blijken, wanneer wij dezelfde dichtregels, b.v. de vier volgende bekende verzen uit den aeneas, eerst volgens de aanwijzing van 't scansum, en daarna, volgens hetgeen bentley door het accentus acutus verstaat, opgeven.
Volgens het gevoelen van vossius moeten dezelve op deze wijze in het zingen en opzeggen uitgesproken worden.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


Árma virúmque canó, Trojaé qui prímus ab óris 
Italiám fató profugús lávinaque vénit 
Lítora; múltum ille ét terrís jactátus et álto 
Ví superúm, saevaé memorém Junónis ob íram. 


Op vele plaatsen, geheel tegen deze maatslagen aan, wil ze bentley, op deze thans meer gebruikelijke wijze, voorgedragen hebben:

Árma virúmque cáno, Trójae qui prímus ab óris 
Itáliam fáto prófugus lavínaque vénit 
Litora; multum ille et térris jactátus et alto 
Vi súperum, saévae mémorem Junónis ob iram. 


Bentley beroept zich op 't gezag der oude Taalkundigen, 't welk, wanneer het accentus acutus met onzen klemtoon eenerlei is, zijn gevoelen boven alle bedenking stelt. Vossius raadpleegt zijn natuurlijk gehoor, en men moet hem bijvallen, als hij zegt, dat wanneer de Latijnsche verzen, door de bepaling, dat nimmer de klemtoon op den laatsten lettergreep van een meersijllabig woord vallen kan, anders uitgesproken dan gescandeerd worden, de ware klank en maat der voeten geheel verloren moet gaan. Doch, daar hij echter wel beken-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen moet, dat hij, naar de uitspraak der oude Grammatici (zoodanig als dezelve door de meeste Geleerden uitgelegd worden) zijn gevoelen niet algemeen geldig maken kan, neemt hij in dit opzigt een tweeledig besluit, door te beweren, dat de Latijnsche woorden in de gewone spraak en in prosa, naar het accent, en in den Zang, en misschien ook in het reciteren der verzen, naar het Metrum uitgesproken wierden.
Jammer is het, dat de groote bentley, die ter verzoening van het Rythmus met het natuurlijk gehoor slechts in het voorbijgaan een wenk op dit geschil vallen laat, het daarbij laat berusten en, door alleen te zeggen, ‘de Verzen moeten niet met nadruk op het begin van iederen voet, maar naar het Rythmus van het geheele vers uitgesproken worden,’ het aan anderen overlaat, om over de Harmonie of Disharmonie van het Rythmus met het Metrum te beslissen; daar voorzeker, voor hem, nog niemand zoo gelukkig op den weg was, om hierin, door zijne gewone beproevende oordeelskracht geleid, te slagen.
Dat de Latijnen Italiám gezongen en gereciteerd en Itáliam gesproken, en dus tweederlei uitspraak voor de meeste hunner woorden gehad zouden hebben, 't geen de grootste verwarring

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het gehoor veroorzaken moest, en vooral in den Zang, bij de eerste invoering, der kieschheid ten uiterste hinderlijk en aanstotelijk moet geweest zijn, kan men, zonder geweldig veel van de voortreffelijkheid der Latijnsche taal af te trekken, niet toegeven. Dat quintilianus deze tweederlei uitspraak, gelijk vossius het wil doen voorkomen, zou toegestemd hebben, om dat hij gezegd heeft (waaraan buitendien nimmer getwijfeld is) dat de Dichters den tweeden lettergreep in volucres lang nemen, daar dezelve in prosa kort uitgesproken wordt, is een besluit, dat op zeer zwakke gronden steunt. Met even veel regt zou men dan ook aan de Hollandsche taal tweederlei uitspraak der woorden moeten toekennen, om dat de Dichters, en zulks vrij algemeen, áltijd en altíjd niet zelden, na dat dit met het Rythmus het beste aangenomen wordt, verwisselen. Dan over soortgelijke vrijheden, die in het kenschetsende der beide talen gegrond en niet geheel willekeurig zijn, zullen wij ter plaatse, waar zulks meer bepaaldelijk behoort, breedvoeriger kunnen handelen.
Wanneer de schrandere vossius zich in de leiding zijner gedachten gelijk gebleven ware, zou hij deze tweederlei uitspraak niet alleen bij de Romeinen, maar ook bij de Grieken hebben moeten aannemen; beider accenten geven, wan-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer wij het accentus acutus gelijk stellen met onzen klemtoon, de grootste aanleiding om te gelooven, dat ook deze laatste twee verschillende wijzen in het uitspreken hunner woorden gehad hebben; schoon hij omtrent deze laatste aanmerkt, dat de Grieken, geheel anders dan wij thans doen, hunne accenten uit een zetteden, en ten bewijze daarvan de volgende verzen van homerus aanhaalt, welke (zegt hij) gewoonlijk op deze wijze uitgesproken worden:

Ἠέλιος δ᾽ ἀνόρουσε λιπὼν περιϰαλλέα λίμνην 
Ὀυρανὸν ἐς πολύχαλϰον, ἵν᾿ ἀθανάτοισι ϕαέινῃ 
    Καὶ θνητο̃ισι βροτο̃ισιν ἐπὶ ζέιδωρον ἄρουραν· 


terwijl de Ouden dezelven op deze wijze uitspraken:

Ηἑλιὸς δ᾽ ἀνοροῦσε λιπὼν περιϰάλλεα᾽ λίμνην 
    Ὄυρανον ἐς πολυχάλϰον ἵν᾽ ἀθανατοῖστι ϕα᾽έινῃ 
    Καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶζειδῶρον ἀροῦραν· 


Dan in zeer vele Grieksche Hexameters zou eene soortgelijke verplaatsing der accenten niets uitwerken, b.v. in de volgende van theocritus:

    Πολλάι οἱ πὰρ ποσσὶ βόες πολλοὶ δέ τε ταῦροι 


en

    Μήτε τι Μηδέδιας, μήτε ξανθᾶς Пεριμήδας. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin men niet alleen póllai en pollói, maar ook méete en meeté zou moeten lezen, om beide naar het Metrum te scanderen.
In de Grieksche Jambische verzen valt dit verschil tusschen het Rythmus en het Metrum, volgens het welke vossius tot een tweederlei uitspraak der Latijnsche verzen besluit, nog duidelijker in het oog. Even gelijk de Latijnen b.v. in een Jambisch vers de klanken

Láudo dum licitum est eii, dunque aétas túlit, 


voor welluidend hielden, niettegenstaande het strikte Metrum laudó, aetás vooral tulít in de uitspraak eischte, vinden wij dit ook, schoon zeldzamer, bij de Grieken: want buiten de twee verzen welke bentley ten bewijze daarvan aanhaalt, t.w.

Δουλον γενεσθαι πὰραϕρονουντος δεσποτου 


van aristophanes, en van den zoo kieschen euripides,

    Ηϰω νεϰρων ϰευθμωνα ϰαι σϰοτου πυλας, 


waarin Δόνλον Ἥϰω uitgesproken en Δονλόν en Ηϰὼ gescandeerd wordt, zal men zulke afwijkingen van het Metrum in de Jambische en

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Trochaische verzen van euripides en andere telkens aantreffen.
Wij zouden derhalve de Grieken ook moeten beschuldigen, dat zij, ter gunst van het Metrum, de gewone uitspraak hunner taal geweld moesten aandoen, om aan het oor te behagen.
In de toepassing onzer Prosodia, op het Rythmus, zullen wij over deze uitspraak der woorden breedvoeriger moeten handelen; genoeg zij het, thans, uit de opgegeven en lijnregt tegen elkander inloopende gevoelens dezer geleerden, die beide geene onbevoegde aanhangers hebben, eenig besluit omtrent den aard van het Rythmus der Ouden op te maken, voor zoo verre zulks strekken kan, om, reeds bij den aanvang, het oogpunt te bepalen, waaruit wij hetzelve, in onderscheiding van het Metrum, beschouwen moeten, ten einde alle verwarring, welke anders door de niet genoeg bepaalde beteekenis dezer woorden ligtelijk zou kunnen ontstaan, voor te komen.
Onze Hollandsche Prosodia, hoezeer dezelve nog niet onder een oordeelkundig zamenstel van Klankregelen, gegrond op het eigendommelijke der Nederduitsche uitspraak, bekend zij, heeft, even als de Latijnsche en de Grieksche, haar Metrum en Rythmus. Het eerste houdt zich,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer bepaald, bezig met de ware en eigenaardige hoegrootheid der lettergrepen, terwijl het tweede, meer bijzonder, den klank en uitspraak der woorden en volzinnen aanhangt. Alle Rythmus kan dus wel, en zelfs in meer dan een opzigt, een Metrum genaamd worden, maar niet omgekeerd; hoe zeer het gebruik dit maar al te dikwijls, bij oudere en nieuwere schrijvers gewettigd heeft. De maat en hoegrootheid der lettergrepen, in een vers, strophe of volzin voorkomende, kan juist en allernaauwkeurigst bepaald zijn, zonder dat daar nog uit blijke, hoedanig de ware opvolging der accenten in dezelve zij. De anacrusis of voorzetting, de arsis of verheffing en de thesis of afdaling der lettergrepen, het zij korte of lange, in eenen gegeven' volzin, geven aan denzelven een geaccentueerd Metrum, dat van het gewone Metrum slechts gedeeltelijk afhankelijk is. Dit Rythmus is in de natuur der talen gegrond. En zoo het, in de doode talen, waarvan wij de uitspraak met moeite opsporen moeten, niet altijd ten volle uitgemaakt zij, welk en hoedanig het verschil tusschen hun Metrum en Rythmus moge geweest zijn, tijdens die talen nog in vollen bloei waren; in de levendige spraken kunnen wij ons daarvan zoo veel te gemakkelijker overtuigen. - Dit overwegende, kunnen

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij het voor vast stellen, dat in alle talen het Rythmus, 't welk zich door het gebruik langzaam en ongevoelig vestigt, ouder is dan het Metrum, waaraan dan eerst gedacht kan worden, als eene taal zich reeds zoo verre gevormd heeft, dat men er volgens vastgestelde regelen zijne gedachten in begint voor te dragen. Het Metrum is dus eene fijnere beschaving van eene reeds gevormde taal, terwijl het Rythmus meer door het gebruik der uitspraak daargesteld wordt.
Daar nu al hetgeen tot dit laatste aanleiding geeft, minder onder algemeene regelen gebragt kan worden, dan dat, 't welk naderhand, na lange overweging, ingevoerd wordt, is het niet te verwonderen, dat de regels van het Metrum der Ouden uit hunne versificatie gemakkelijker kunnen opgespoord worden, dan die, volgens welke hun Rythmus, werktuigelijk, is ingevoerd geworden. Eenige voorbeelden, uit onze taal ontleend, zullen dit begrip aangaande het Rythmus, zoo wel voor het gehoor als voor het beoordeelende verstand, kunnen ophelderen.
Geen Hollander b.v. zal in den volgenden volzin twijfelen, waar de accenten, voor eene behoorlijke uitspraak, moeten geplaatst worden, schoon daarvan, in onze taal, geene aanwijzingen voor den lezer gevonden worden. Alle voor-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden zijn hiertoe even voldoende: ik zal mij derhalve over de keuze niet lang bedenken, en daartoe de laatste woorden kiezen, welke mij uit de pen vloeijen.
Eene goede uitspraak van dezelve, niet naar de kortheid of langheid der lettergrepen, maar naar den nadruk of de klem der Syllaben bepaald, is, onder meer andere, de volgende:
    ‘Ĕn da͞artŏe dĕ la͞atstĕ wō̍ordĕn kī̍ezĕn, wē̍lke mĭj ŭit dĕ pḗn vloĕijĕn.’
Ik wil hier mede niet te kennen geven, dat ieder, die deze woorden leest, op daar, laat en pen, die klem zal geven, welke er nu op geteekend staat; ook niet dat hij dezelve volgens de maatteekenen, die er op staan, zal uitspreken: (want ook op de volgende wijze wordt er tegen het Hollandsche Rythmus niet gezondigd:)
    ‘Ĕn dăartṓe dĕ la͞atstĕ wṓordĕn kĭezĕn, wélkĕ mĭj ŭit dĕ pe̅n vlŏeijĕn.’
Alleen zal men, dezelve aan zijn gehoor en de gewone uitspraak onzer tale toetsende, moeten toestemmen, dat onder de verschillende wijzen, waarop derzelver periodus kan verdeeld worden, de eerste zoo wel als de tweede met

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eigendommelijke klankleiding onzer Sprake overeenkomt, en als een prosaïsch Rythmus niet af te keuren is; maar -
wanneer men dezelve dus deed hooren:
    ‘Ḗn dăarto͞e dĕ la͞atstĕ wo͞ordĕn kī́ezén, wĕlkĕ míj uĭt dĕ pe̅n vlo͞eijĕn’
zou men, zonder daarom een enkel der woorden, afzonderlijk, verkeerd uit te spreken, niet alleen de kracht der beteekenis, maar bovendien, alle goede maatklank aan dezelve ontnemen.
    Dit zij voorloopig omtrent het Rythmus der perioden genoeg! In drie en meersyllabige woorden, is hetzelve (mits in levendige talen) nog meer bepaald op te geven (*).
Hoe men (om, uit vele, slechts weinige op te geven) de woorden ‘onoverwinnelijk’ of ‘ontegenzeggelijk’ in derzelver anacrusis, arsis en thesis hebbe uit te drukken, zal voor een' geboren Hollander geene zwarigheid maken. Op den vierden lettergreep zal hij, door den klemtoon, de arsis doen hooren, ‘onover...’ en ‘ontegen’ zal hij als klimmende, en
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘... nelijk’ en ‘... gelijk’ als dalende woorddeelen doen klinken. Niet zoo ligtelijk zal hem zijn gehoor doen opmerken, dat de ware maat dezer lettergrepen deze is: ‘ŏnŏvĕrwi̅nnĕli͞jk, ôntĕgĕnze̅ggĕli͞jk, en dat dezelve, voor een half Alexandrynsch vers genomen, en dus naar het Metrum van dat vers gedwongen, zonder de kunst van reciteren (welke er deze klank aan geeft ‘ŏno̅vĕrwi̅nnĕli͞jk’ en ‘ŏnte̅gĕnze̅ggĕli͞jk’) te zwak zouden zijn.
    Zoo zou ‘ŏvĕrălŏmtĕ́gĕnwo͞ordĭg’ voor de helft van een Trochaïsch vers (zoo het langdurig verkeerd gebruik er ons niet aangewend had) voor het gehoor laf en smakeloos zijn, om dat dit veelsyllabig woord, door zijne al te groote vloeibaarheid, noch Rythmisch noch Metrisch, een Trochaïsch halfvers vult. Niemand zal toch in een' ongebonden stijl dit woord op deze wijze, (óverálomtégenwóordig) uitspreken, maar, ook zonder deze kunsttermen der Prosodia te kennen, een donker gevoel hebben, dat de uitspaak onzer taal vereischt, dat de zes eerste syllaben eene veelledige anacrusis, of ineensmelting van eenen langen reeks van voorzetsels, de zevende eene zware arsis, en de achtste eene zwakke thesis aan het gehoor opleveren.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet hier uit, dat in levendige talen het Rythmus zich gemakkelijker, dan het daar aan verknochte Metrum, laat bepalen, en tevens, waarom in sommige doode spraken, b.v. de Latijnsche, het omgekeerde plaats heeft. In deze laatste, hebben het bestendige en herhaalde gebruik der beste Dichters, en de overgeblevene fragmenten hunner Prosodia, vergeleken met de voetmaat hunner verschillende verssoorten, deze kennis tot de nakomelingschap doen overgaan; terwijl de echte uitspraak der woorden, welke over het eigenlijk gezegde Rythmus alleen beslissen kan, natuurlijk, grootendeels moest verloren gaan; en schoon er bronnen genoeg mogten overgebleven zijn, om ook de kennis daarvan te doen herleven, (vooral dewijl het Metrum, 't welk er van afstamt, behouden bleef) zal men toch ligtelijk erkennen, dat dit laatste aan meerdere zwarigheden onderhevig is.
Bentley en vossius, welke, in hunne nasporingen omtrent de metrische kunst der Grieken en Romeinen, hier in niet weinig te weeg bragten, en de onvermoeide hermannus, die, op hun voetspoor, dit vak van letterkunde met nieuwe ontdekkingen en waarschijnlijke gissingen verrijkte, doen ons met reden hopen, dat wij niet alleen van dit Rythmus, maar ook van de muzijk der Ouden, duidelijkere en meer zekere denkbeel-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zullen verkrijgen, dan ons tot nog toe door rousseau en anderen, bij gebrek van beter, zijn medegedeeld.
Ik acht het onnoodig over dit onderwerp, bij deze voorafgaande beschouwing, verder uit te weiden; genoeg zij het voorloopig dit weinige, opzigtelijk het verschil tusschen het Rythmus en Metrum opgegeven te hebben, om in de voorgestelde proeve zelve, met meer duidelijkheid en tevens ook meer onafgebroken, dan mij, zonder dit vooraf te hebben laten gaan, mogelijk zou geweest zijn, mijne taak te kunnen afwerken. Dat de aanwijzing van dit verschil, in het regelmatig uit een zetten eener Hollandsche Prosodia, hoogstnoodig was, zal van zelve blijken, wanneer wij in het vervolg zullen aantoonen, dat het schijnbaar verloren gaan van den zang, 't welk vossius meent, dat plaats zou moeten hebben, wanneer de uitspraak der Latijnsche woorden van het vastgestelde Metrum afweek, in plaats van der welluidendheid nadeelig te zijn, aan dezelve veeleer eenen verdubbelden luister bijzet.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorafgaande algemeene aanmerkingen.

De Prosodia van eene taal is dat gedeelte van hare Spraakkunst, waardoor de regels der uitspraak bepaald worden.
Zal eene Prosodia dus volledig zijn; dan moet men in dezelve niet alleen die regels aantreffen, waarbij de langheid of kortheid der lettergrepen aangetoond wordt, maar ook die, welke, in het algemeen, tot het toonkundige van eene spraak behooren: want ook het spreken, schoon van het eigenlijk gezegde zingen onderscheiden, is een, van de kracht en beteekenis der woorden afhangende, en door den smaak des sprekers gewijzigden zang, die wel minder aangehouden, vloeijend en zamensmeltend is dan die des zangers; maar daarom niet minder in toon, maat en leiding bestaat, dan de zang zelve. Niet alleen in het opzeggen van verzen en het uitspreken eener redevoering, maar ook in het gewone spreken eener taal, in de dagelijksche zamenleving, kunnen wij dit opmerken. Nimmer worden wij bedrogen in den toon, waardoor b.v. eene vraag, of een geëindigde volzin aangeduid wordt. Het toestemmende of ontkennende wordt niet alleen

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
door woorden, maar ook door den toon, te kennen gegeven. Het vervolg eener rede, waarin meer aangedrongen wordt door een ‘want’, is, in den klank, geheel anders dan dat, waar in een ‘maar’ uitzonderingen of nadere bepalingen opgeeft. Ik zwijg van de levendige uitdrukking der hartstogten, welke, door het verheffen en nederdrukken der toonen, de leiding der stem, de snelheid of traagheid der elkander in het spreken opvolgende woorden, bijna alleen, geboren wordt.
Dat de schoonheid van een recitatief van de kunstmatige nabootsing der spraak afhangt, is aan elk bekend. Het midden houdende tusschen de spraak en den zang, is het aan de regels van beide gebonden, en rousseau heeft in zijne Dictionaire de Musique op dit Art. tegen de Fransche akademisten zeer wel opgemerkt, dat het recitatief niet slechts gesproken (debité) maar ook somtijds uitgehouden (soustenu) dat is, gezongen moet worden. Men zou er mogen bijvoegen, dat de Zang in het recitatief, meer de natuur der Spraak, en deze meer die van den Zang aannemen moet, om in hetzelve die gelijkheid van uitvoering te brengen, welke men in alle soorten van navolging vordert.
Deze regels derhalve, naar welke het recitatief vervaardigd en uitgevoerd moet worden,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de spraak na te bootsen, behooren niet slechts tot de algemeene leer der uitspraak, maar ook tot de bijzondere Prosodia der taal, waarvoor het recitatief vervaardigd (gecomponeerd) wordt.
    Bij de Romeinen, maar voornamelijk bij de Grieken, bij welke de Dicht- en Toonkunde naauwer met elkander verbonden waren, dan bij de latere volkeren, had uit dien hoofde de Prosodia eenen grooteren omvang (a): zij was de toon of wijze naar welke men den Zang inrigtede. De letterlijke beteekenis, van πρὸς ad en ωδή cantus afgeleid zijnde, maakt dezelve (b) tot eene leer der accenten, waar uit wij mogen besluiten, dat de Grieken en Latijnen door hunne accenten, of klankteekenen, niet slechts het Rythmus en Metrum, maar ook eenigzins de hoogte of laagte des toons in de uitspraak uitdrukten.
Dan wat hier van ook zij, zeker is het, dat, om goed op te zeggen, ja zelfs om goed te spreken, het niet genoeg is, de behoorlijke maat aan de lettergrepen, en de eigenaardige uitspraak aan ieder woord, afzonderlijk, maar ook, boven dien, aan de volzinnen, verzen en Perioden die

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
klankleiding te geven, die het meeste berekend is, om het gehoorde met het gedachte te doen overeenstemmen. Dat dit alles tot de Prosodia der Ouden behoorde, zal men niet ligt, na het gene de oude Grammatici daaromtrent aangeteekend hebben, in twijfel kunnen trekken. Dat deze oude Spraakkunstenaars in dit opzigt, voor ons, dikwijls duister zijn en moeten zijn, - hier voor kunnen wij zeer voldoende redenen opgeven; dan, dit belet niet, dat wij, en uit het gene zij ons deswegens nalieten, en uit den aard der zake zelve, moeten besluiten, dat de Prosodia, dit gedeelte hunner Spraakkunst was, 't welk zich met het uitgebreide toonkundige vak hunner talen bezig hield. Wie toch zal het kunnen toestemmen, dat eene Spraakkunst volledig zij, zoo lang er nog de voornaamste regelen voor de uitspraak aan ontbreken?
In eene Hollandsche Prosodia moeten wij, derhalve, ook deze regelen niet over het hoofd zien; en schoon men in deze proeve geene volledige uit een zetting noch voltooide bearbeiding van dit zeer uitgebreide vak, in de in te leveren verhandelingen te verwachten hebbe; heeft de Maatschappij echter het regt, in dezelve eene meer of min uitgewerkte schets van al dat gene te vorderen, dat eenmaal in eene Hollandsche Prosodia niet gemist zal mogen worden; te

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer, om dat in deze proeve tevens eene toepassing op het Rythmus en Metrum der Ouden, voor zoo verre beide in onze taal zouden kunnen worden ingevoerd, verlangd wordt.
Zeer te regt zegt de verdienstelijke p. weiland in de Inleiding van zijne Nederduitsche Spraakkunst:
‘De Taal-leeraar dringt der Natie geene voorschriften op, maar verzamelt slechts de door haar zelve van tijd tot tijd gemaakte en in de oorkonden bewaarde wetten, spoort derzelver gronden en grenzen na, wijst de gevallen aan, waarin zij elkander tegenspreken, of schijnen tegen te spreken, toont der Natie, waar zij, uit overijling of onkunde, tegen haren wil, hare eigene wetten overtreedt; en laat alles, eindelijk, aan de beslissing van de meeste en wijsste stemmen over.’
Laat ik er dan, in zijnen geest, mogen bijvoegen: ‘Ook een Spraak-leeraar dringt der Natie zoodanige voorschriften omtrent de uitspraak harer taal niet op; maar moet daaromtrent, in alles, den Taal - leeraar volgen.’
Dan dit is hier niet genoeg; hij moet meer doen: want de spelling, de goede stijl en de woordvoeging zijn bij de Schrijvers zoo verschillend en uit een loopend niet, als de uitspraak, de leiding, de toon en de klank der letters bij de sprekers

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzer taal is. In het eerste kan men naauwkeurig, krachtig en kiesch, en tevens in het andere het tegenovergestelde zijn; en omgekeerd. Waaraan zal men de goede en kiesche uitspraak toetsen. Zullen Zeeland, Gelderland, Groningen, Vriesland, voor zoo verre er Hollandsch gesproken wordt, Overijssel, Utrecht, Braband of Vlaanderen (want overal waar Nederduitsch gesproken wordt, is het Vaderland onzer taal) zullen de Kolonien, of wel, zal Holland hier den toon, den toon, in de letterlijke beteekenis van het woord, geven; en zoo Holland? Zal dan Amsterdam, Rotterdam, Leyden, Gouda, den Haag, de kleinere Steden, of het Land beslissen? Zal men uit alles het beste overnemen? Zal men de oude uitspraak der taal, voor zoo verre zij uit de oorkonden op te delven is, raadplegen? Met één woord, wat zal, in deze onoverzienbare uitgebreidheid en verscheidenheid, de maatstaf, de toetssteen zijn?
De Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen, wijst mij hier in wel den weg aan: zij wil dat het gehoor de bedoelde klankleere zal toetsen aan de uitspraak van het beschaafde gedeelte der Natie; maar in alle de opgenoemde plaatsen, treffen wij dit gedeelte der Natie aan; en schoon het wel waar is, dat de tongvallen van dit gedeelte nader bij elkan-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
der komen en minder verschillen, dan bij het onbeschaafde gedeelte der Natie, verschillen zij toch; de zwarigheid is, door deze bepaling, wel verminderd, maar op verre na niet opgeheven.
Dan eene andere bepaling kan er toch wel niet gemaakt worden: want, zoo in de spelling niet weinig op de uitspraak van het minbeschaafde gedeelte der Natie, als de bewaarplaats der oude uitspraak, moet gelet worden, in de Prosodia van eene levendige en dus zichzelve nog vormende taal, gaat de neiging tot welluidendheid in de beschaafde wereld, voor die, welke de minbeschaafde kenschetst. Wanneer wij hier op nadenken, wordt het duidelijker, wat de Maatschappij met deze bepaling bedoelt. Zij wil niet dat ieder spreker, welke aanspraak maakt, om onder het beschaafde gedeelte der Natie geteld te worden, in het vestigen eener Hollandsche Prosodia stemgeregtigde zij: want daar mede zou nog maar zeer weinig gewonnen zijn. Zij wil slechts, dat datgene, waarnaar de beschaafde uitspraak het meeste overhelt en als werktuigelijk henen neigt, in die beschaafde uitspraak zelve opgespoord, en daaruit de wil der wel-sprekende Natie opgemaakt worde, om daardoor dien maatstaf voor de algemeene regelen der verlangd wordende Prosodia te verkrijgen.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er is eene algemeene welluidendheid, naar welke wij de meerdere lieftaligheid van de eene spraak boven de andere bepalen; maar ook eene bijzondere, aan iedere taal eigenaardige welluidendheid, waardoor wij den eenen tongval boven den anderen verkiezen. 't Geen in de eene spraak wel klinkt, kan in eene andere wanklankig zijn. Het vokaalgeluid in ‘oin’ en ‘au’ b.v., klanken welke in de Fransche taal niets aanstotelijks hebben, zijn in de platte Amsterdamsche uitspraak van toin (tuin) hois (huis) onverdragelijk: waarom? Het fatsoenlijk gedeelte der Natie heeft uitspraak gedaan.
Het boersche geschôpen voor ‘geschapen,’ lôpen of (gelijk de Heer weiland zegt, dat men in Gouda dit uitspreekt) loapen voor ‘loopen,’ kan in een' welbespraakten redenaar niet geduld worden; maar wanneer eene Fransche Actrice, in de rol van Semiramis, zegt:

- Si je peux soutenir la majesté du trône. 
Je vais donner, Seigneur, un maitre à Babilone. 


kwetst trône, donner en babilone ons gehoor niet.
De reden daarvan is in beide voorbeelden dezelfde.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wij nu zien, dat fatsoenlijke lieden in de Provincien, meer dan het gemeen, in hunne uitspraak naar de Hollandsche overhellen, dat bij hen de tongval minder van de onze verschillende zij, behoeven wij, gelijk het mij voorkomt, niet lang te blijven staan, bij de begeerte van het beschaafd gedeelte onzer Natie, om daarna te bepalen, welke uitspraak de Maatschappij verkiest, dat hier ten maatstaf dienen zulle. Voorzeker niet die Hollandsche uitspraak, welke in Gouda, Amsterdam, Leyden, Rotterdam of den Haag, enz. opgemerkt wordt, maar die, welke men uit den mond van een goed Hollandsch Redenaar of Tooneelspeler, of in 't algemeen van een publiek Spreker gewoon is te hooren. Uit dit oogpunt beschouwd, worden de afwijkingen en het verschil minder, en onze keuze zal gemakkelijker te bepalen zijn. Wat, na deze duidelijkere aanwijzingen, nu nog onbepaald mogt gebleven zijn (dewijl de lijn toch niet met eene wiskundige naauwkeurigheid kan getrokken worden) zullen de algemeene welluidendheid, waarvan wij straks met een woord gewag maakten, en de eigenaardige uitspraak in Holland, om de opgegeven reden, mogen beslissen.
Thans hebben wij van de Prosodia in het algemeen, en hetgeen de prijsstoffe omtrent de Hol-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche in het bijzonder, ter bearbeiding van dezelve, vooraf bepaald heeft, voorloopig genoeg gezegd, om tot de verdeeling onzer stoffe over te gaan.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdeeling der stoffe.

Waanneer, gelijk wij te voren aanmerkten, de Prosodia eener taal zich met het Toonkundig gedeelte der uitspraak bezig houden moet, dan is het tevens beslist, hoedanig de verdeeling, ook eener Hollandsche Prosodia, zijn moet. De Toonkunde zelve moet er dan den leiddraad van opgeven. Daar nu de Toonkunde de regels der Harmonie, der Melodie, en der Maat- of Tijdkunde in zich bevat, moeten wij in de Prosodia dezelfde order volgen. De Toonkunde der Ouden verschilt hierin niets met die der Hedendaagsche volkeren.
Gezag van anderen is meestal overtollig, dikwijls hinderlijk, als de natuur der zaak zelve duidelijk genoeg spreekt. Toen isidorus (a) de Toonkunde verdeelde in eene Harmonische, Rythmische en Metrische, schreef hij zijne kundigere voorgangers na. Wanneer hij alleen op den aard dier kunst gelet had, zou hij deze

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdeeling, die in de onveranderlijke wetten van den zang gegrond is, niet anders kunnen bepaald hebben; alleen misschien zou hij in de plaats van het woord Rythmica, 't welk te veel of te weinig uitdrukt, een ander gekozen hebben, om hetgeen wij Melodie noemen, naauwkeurig aan te wijzen: want de Rythmica en Metrica behooren beide tot de Maatkunde.
De omschrijving, welke hij nogtans aan deze benamingen geeft, toont duidelijk genoeg, dat de Ouden hier mede geene andere verdeeling invoerden. ‘De Harmonica (zegt hij) bestaat in het opgeven en onderscheiden der toonen in scherpe en zware (hoog en laag); de Rythmica geeft de opvolging der woorden en het wel of kwalijk zamenhangen der klanken op; de Metrica bepaalt de maat der verschillende Metra, gelijk de Heroïsche, Jambische, Elegeïsche enz.’
Met een woord, hebben wij reeds opgemerkt, dat de Zang- en Dichtkunde der Grieken en, in navolging van dezelve, die der Romeinen, naauwer met elkander verbonden waren, dan immer deze beide zusterlijke kunsten bij de latere volkeren geweest zijn. Van daar, dat hetgeen zij Harmonie noemden, meer met hunne Melodie zamensmelten moest, gelijk wij nog bij

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze opeenvolgende Harmonie in de Harpegio's waarnemen. Melodie, zonder eenige Metrica of Rythmica, is zelfs in de hedendaagsche Muzijk niet denkbaar, veel min dan bij de Grieken, die geene andere maat dan de cadans der verzen kenden.
Nu doet het er in de bewerking eener hedendaagsche Prosodia wel niet veel toe, waar wij hier, in de opgemelde verdeeling, de grenslijnen stellen; maar daar de meeste onzer landgenooten de benamingen van de hedendaagsche Toonkunde beter dan die der Ouden kennen, vind ik het geschikter de eerste verdeeling te houden: vooral daar het toch in den grond geen verschil maakt, waar wij deze drie in elkaâr smeltende deelen der Toonkunde van elkander afzonderen.
Laten wij dus ook, in deze proeve, de Hollandsche Prosodia of Spraaktoonkunde in eene Harmonische, Melodische en Maatkundige Prosodia verdeelen, en de klankregels, welke wij in de behandeling daarvan, voor de Hollandsche taal, zullen opsporen, op het Rythmus en Metrum der Ouden, voor zoo verre beide in onze taal ingevoerd kunnen worden, toepassen, na alvorens aangetoond te hebben, dat het Metrum en Rythmus, waaruit de verschillende soorten

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
van verzen der Grieken en Romeinen bestaan en bepaald worden, niet alleen met den aard der uitspraak van onze taal vereenigbaar, maar ook werkelijk in deze uitspraak reeds gevestigd zijn; zoo dat er niets meer noodig zij, gelijk wij in 't voorbijgaan reeds aantoonden, dan om beide daarvan af te leiden.
In de behandeling der Hollandsche Spraaktoonkunde kunnen wij dus gevoegelijk de opgegevene orde volgen. Kortheidshalve kunnen wij echter de Harmonie en Melodie gelijkelijk behandelen: want de Harmonie in het spreken, welke niet in gelijktijdig gehoorde, maar in elkander opvolgende klanken waargenomen wordt, is niets anders dan eene Harmonische Melodie. Deze zullen wij in deze proeve te kennen geven door de benaming van Toonkunde der Spraak. Wij kunnen dus gevoegelijk de Harmonie en Melodie der Spraak in één trekken; schoon zij om eene bijzondere eigenschap der Spraak, gelijk wij straks zullen aantoonen, weder tweeledig wordt. De Maatkunde is om eene soortgelijke reden mede tweeledig, eene Metrische en eene Rythmische Maatkunde namelijk: de eerste geeft ons den waren tijd door de kortheid en langheid der lettergrepen op, terwijl de tweede meer bijzonder, de cadans en toon-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding der woorden, verzen en perioden, kennen doet.
Na het eigenaardige van beide, en het kenschetsende onderscheid, daaruit voortvloeijende, aangetoond te hebben, zullen wij, over de verschillende verssoorten der Ouden, zoo wel die, welke wij reeds van hen overgenomen hebben, als die, welke overeenkomstig den aard onzer spraak in onze Dichtkunde zoude kunnen ingevoerd worden, kortelijk onze gedachten opgeven, om daarop, tevens, de alzoo geschetste Hollandsche Prosodia toe te passen.
Dan, daar eene Prosodia, op zoodanig eene wijze bewerkt en uit een gezet, in de Spraakkunsten der Hedendaagsche talen, en vooral in de onze, geheel nieuw is, zal deze proeve (hier van houde ik mij ten volle overtuigd) niet dan in zeer veel opzigten onvolledig kunnen uitvallen. Eene gedurige oefening en aanwending van dezelve op den Stijl, de Dichtkunde en Welsprekendheid kunnen haar alleen voltooijen. Wanneer zij dus slechts tot het nader en beter behandelen van dit gedeelte onzer Spraakkunst aanleiding zal gegeven, en de daartoe in deze proeve aangevoerde bouwstoffen aan dezen zeer moeijelijken arbeid eenige verligting zal verschaft hebben, zal ik mij voor den daaraan be-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden tijd en te koste gelegde moeite rijkelijk beloond vinden.
Volgen wij dan nu den voorgestelden leiddraad en beginnen wij onzen arbeid met hetgeen wij meer bijzonder genoemd hebben



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De toonkunde der spraak.

De Spraak, gelijk wij dit reeds opmerkten, heeft dit met den Zang gemeen, dat zij uit op elkander volgende toonen bestaat. Het spreken, zelfs het fluisteren is onmogelijk, zonder daardoor geluid voort te brengen; en bij ieder geluid wordt een toon, dat is, eene zekere hoogte of laagte van klank opgemerkt. In den Zang wordt die toon in den klank der vocaal naauwkeuriger aangegeven, en minder door de bijkomende consonanten afgebroken; in de Spraak vermengt zich het verdoovende der consonanten meer met het geluid der vocalen. In den Zang worden de toonen, in hunne hoogte en laagte, naar de regels der Harmonie, gelijk ook hunne intervallen (afstanden van elkander) kunstmatig bepaald en geregeld; in de Spraak zijn deze afstanden meer willekeurig, en hangen meer af van de kracht der woorden en den meerderen of minderen nadruk, dien er de spreker aan geven wil, dan van de toonkundige welluidendheid der ongearticuleerde (onbewerktuigde) klanken. Van daar, dat het recitatief, of die Zang, welke de Spraak nabootst, intervallen en overgangen

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanneemt, welke van de gewone Harmonie en Melodie afwijken. In den Zang omvat de menschenstem eene reeks van toonen, welke dikwijls meer dan twee octaven overschreidt; in de Spraak (wanneer men den uitroep der wanhoop, den kreet der smart en, in 't algemeen, de overdreven klanken der hartstogten daarvan afzondert) klimt of daalt de stem zelden boven of beneden den omvang van een quint, dat is, drie en een halve toon van de gegeven hoogte der natuurlijke stem des sprekers. In den Zang, wanneer zij met de Spraak niet vergezeld gaat, dat is, wanneer men zingt, zonder daarbij woorden of lettergrepen te doen hooren, hangt de Melodie, even als de Instrumentale muzijk, alleen van de Intervallen en hunne maat af: de Spraak heeft bovendien eene welluidendheid, die van de rangschikking en plaatsing der klinkers en medeklinkers afhangt.
Na op deze wijze het verschil tusschen den Zang en de Spraak naauwkeurig aangewezen te hebben, zien wij, dat de Toonkunde der Spraak tweederlei is, namelijk die, welke zij met de gewone muzijk eenigzins gemeen heeft, en die, welke zij door de articulatie (de bewerktuiging) der letteren verkrijgt.
Omtrent het eerste, namelijk het gewoon Zangkundig gedeelte der Spraak, kunnen wij om re-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
denen, die bij de behandeling daarvan, van zelve, in het oog zullen vallen, kort zijn. Het tweede, de Toonkunde der letters, lettergrepen, woorden, verzen, volzinnen en perioden, iets, 't welk aan de Spraak alleen toekomt en ook van haar alleen afgeleid kan worden, moeten wij, daarom, ook naauwkeuriger en meer opzettelijk voordragen en uit een zetten.



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De spraak-melodie.

Wat dan het eerste aangaat - schoon de op elkander volgende toonen in de Spraak niet van de regels der Harmonie noch van de intervallen eener berekende klankladder afhangen, is het er echter verre van daan, dat derzelver opvolging geheel willekeurig zijn zoude. Veeleer heeft de natuur der Spraak, geleid door het menschelijk gehoor, zich zelve eene Melodie geschapen, welke, zonder tot nog toe aan zoodanige regels gebonden te zijn, zich ongevoelig, maar tevens eigenaardig, met den gang der gedachten en uitdrukkingen in de gesproken taal verbindt.
De regels dezer Melodie worden in de scholen even weinig geleerd, als de vorming der letters door de werktuigen der Spraak: beide maakt zich het kind in de werktuigelijke nabootsing der gearticuleerde klanken eigen. Even weinig, als het b.v. weet, dat de p.b.v.f.w. en m. lipletters zijn, die door de verschillende sluiting en heropening der lippen gevormd worden, even weinig denkt het er aan, wanneer

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, vragende, den toon van zijne stem verheft, en, in het antwoorden, denzelven dalen doet.
De Melodie geeft aan de Spraak, niet alleen bevalligheid, leven en welluidendheid; maar zij is bovendien eene vereischte, om wel verstaan te worden. Wanneer men, om uit vele slechts één voorbeeld te kiezen, bij het eindigen van een' volzin, in plaats van te dalen, met den Spraaktoon klimt, zal er uit honderd hoorders geen enkele gevonden worden, die niet in het begrip zal zijn, dat hetgeen nog volgen moet eene nadere wijziging aan het gesprokene geven zal. Het ophouden of afbreken van den spreker doet er niets toe: want begint hij, na deze spreekfout, eenen anderen volzin, zonder aan den vorigen bij eene herhaling den sluittoon gegeven te hebben, dan zal een van beide waar zijn: men zal het voorafgesprokene of voor eenen gebrekkigen volzin, of, indien de gang der gedachten er aanleiding toe geeft, voor eene aposiopésis houden, beide tegen de bedoeling van den spreker of schrijver aan.
Voor deze toonen hebben onze hedendaagsche talen geene of slechts weinige zeer ongenoegzame teekenen. Bij 't zien van l. m. n. o. p. enz. herinneren wij ons terstond aan den klank dier letters, maar de, ; : ? ! en (.) doen ons meer de rust en verdeeling der woordvoeging, dan

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
den toon en de leiding der stem, opmerken. Deze laatste moeten wij meer uit den zamenhang der woorden en zaken, dan uit deze teekenen der zinsneden, opmaken.
In den gemeenzamen toon der zamenleving zal men tegen deze Spraak-melodie minder zondigen, dan in het lezen en opzeggen. De reden daarvan is niet verre te zoeken: in 't eerste geval volgt men het natuurlijk gevoel, dat men zich, zonder nadenken, en als door het instinct der Spraak zelve, eigen gemaakt heeft; in het andere moet men dit alzoo verkregen gevoel (tact) in hetgeen men leest of opzegt overbrengen. In het gewone spreken vloeijen woorden en gedachten gelijktijdig zanten; in het voorlezen en opzeggen, kan dit dan alleen plaats hebben, wanneer men, door kunst en beoefening, deze donker gevoelde regels der Spraak-melodie, naar gelang het onderwerp dit vordert, daarop heeft leeren toepassen.
In het overbrengen en toepassen dezer Spraak-melodie bestaat de kunst van den Lezer, den Redenaar, den Tooneelspeler en, in het algemeen, van allen, die de gedachten, door hun zelven of anderen zamengesteld, voordragen. De regels van dit gedeelte der Spraakkunst, en derzelver toepassing op de welsprekendheid en andere Spraaknabootsende kunsten, behooren ontezegge-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk tot de Prosodia; doch de Spraakkunst, om dezelve tot een regelmatig stelsel te brengen, heeft in dit opzigt op verre na dien graad van beschaving niet verkregen, welke daartoe noodig zou zijn. Misschien hebben de Soph Pasuk, de Meteg, de Makkaph der Hebreeuwen en hoe zij verder mogen heeten, de accenten der Latijnen en vooral die der Grieken, in de Spraakkunst dier volkeren, met zulk een spraaktoonkundig stelsel in verband gestaan; doch de hedendaagsche talen leveren er geen' schijn of schaduw van op.
Duclos, dodard, en in navolging van deze de scherpzinnige j.j. rousseau, hebben in het opsporen van het kenschetsende onderscheid tusschen de sprekende en zingende menschenstem, weinig meer gedaan, dan het aantoonen van de moeijelijkheid, om immer zulk een stelsel tot stand te brengen. De laatste zegt met veel waarheid in zijn Dictionaire de Musique (art. voix) dat het ware verschil tusschen den Zang en de Spraak daarin bestaat, dat men, in den eersten, de geluiden duidelijk onderscheiden, in derzelver gelijktoonigheid (unison) vatten en gevoelen, hunne harmonische overgangen berekenen en afmeten kan; daar de geluiden in de Spraak, niet genoeg ondersteund en te eenzelvig zijn, om

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne betrekkingen tot elkander, duidelijk genoeg opgemerkt en bepaald te kunnen worden.
Het duidelijk waarnemen dezer betrekkingen, nogtans, is het eenigste middel, om slechts de eerste gronden voor zulk een stelsel op te geven, en zoo lang het daarvoor gehouden wordt, dat zelfs het fijnste gehoor hierin te kort schiet, zal ook dit gedeelte der Prosodia een ledig vak moeten blijven.
Zoo hopeloos ziet het er echter niet uit, en schoon ik aan rousseau gaarne wil toegeven, dat de onbestemdheid der geluiden in het spreken, en het schijnbaar willekeurige in het aangeven hunner intervallen en overgangen, dit werk bij uitstek moeijelijk maken, door de bijna oneindige verscheidenheid van fijne wijzigingen in den loop van een snel voortvlietend gesprek; zie ik daarom de onmogelijkheid nog niet in, om, in de meer langzame en geaccentueerde spraak, van een goed Redenaar b.v., die deze wijzigingen, wanneer hij van zijne kunst meester is, hoewel met meer kracht en deftigheid, moet nabootsen, deze toonleiding op de daad te betrappen.
Ik zal in deze proeve, waarin voorzeker geen opzettelijk betoog van de mogelijkheid van zulk een uitgewerkt stelsel gevorderd kan worden, en waarin men althans deze regelen zelve niet

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwacht, mij alleen bepalen, tot het opgeven van eenige algemeene waarnemingen, omtrent den aard dezer Spraakmelodie; eensdeels, omdat ik voor de moeijelijke taak eener naauwkeurigere uit een zetting (analyse) van dit toonkundig gedeelte der Spraak, mijne krachten niet berekend acht, ten andere, omdat hetzelve, zonder een onderzoek naar de eerste gronden der Harmonie niet geschieden kan; en ons dus te verr' van den weg leiden zou.

*

Om hierin eenige orde te houden, zal het noodig zijn, zijne gedachten vooraf te vestigen op dat gene, 't welk voornamelijk tot het verschil der toonleiding in het spreken, lezen enz. aanleiding geeft.
Dit nu bepaalt zich, naar mijn inzien, tot het navolgende:
Vooreerst, komen hier de zinsneden van een' gegeven volzin in aanmerking - de Parenthesis, de afgeleiden tusschenzin, de herhaling, het tusschenwerpsel (Interjectio) en de afgebroken zin (....) daar onder gerekend.
Ten tweede, de hoedanigheid van het gezegde. Is het toestemmend, ontkennend, twijfel-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtig, vragende? Regeert een want, een maar enz. de toonleiding?
En ten derde, welke hartstogt, gemoedsaandoening, in 't algemeen, welke toestand van het gemoed moet er natuurlijk met deze toonleiding gepaard gaan?
Alles wat aanleiding tot de inrigting der Spraakmelodie geven kan, kan, geloof ik, tot deze drie hoofdverdeelingen herleid worden.

Over de zinsneden.

In talen, waarin lange volzinnen geduld worden, gelijk in de Latijnsche, Duitsche en Hollandsche, en waarin dus ook de afscheidende zinsneden, ter voorkoming van verwarring, hoogstnoodzakelijk zijn, is in dit opzigt de toonleiding moeijelijker, dan in die, waarin de goede stijl dezelve kort en afgezonderd vordert. De Fransche taal kan daarom met minder moeite welluidend uitgedrukt worden, dan de eerstgenoemde.
Zoo lang de geheele zin in het spreken nog niet ten einde gebragt is, heeft de stem iets noodig, om dit, bij iedere zinsnede, aan het luisterend gehoor te verwittigen. Zij moet den toon-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
val, welke niet opgemerkt moet worden, eer de zin een punt (.) vordert, van zich verwijderen; en dit kan zij niet beter, dan door het tegenovergestelde (de verheffing der stem namelijk) kenbaar maken. Zoo lang de toon nog rijst (hiervan kunnen ons de ongekunstelde gesprekken van den dag overtuigen) heeft de zegging hare ronding niet. Waar zij sluit, en daar door, als ware het, haren omtrek bepaalt, tracht zij, door eene ongezochte daling, weder dienzelfden toon te grijpen, waarmede zij aanving; en schoon men daarin niet altijd even gelukkig slaagt, behoort het echter tot eene goede declamatie, bij het sluiten van eenen volzin, van den aanheftoon niet verre verwijderd te zijn; ten ware een volgende volzin, door het naauwe verband, waarin hij met zijn' voorganger staat, veeleer een vervolg van den voorgaanden dan eene afgescheidene zegging opleverde.
Deze toonval is het schoonst, wanneer hij door een' grooten heclen toon, dat is, eene vibritatie van 9:8. bewerkt wordt: in dat geval wordt ons gehoor getroffen door den overgang van de second in zijnen grondtoon.
Bij iedere comma (,) moet er, niet slechts in de rust, maar ook in den klank van het woord, waarop die rust valt, eene schorsing opgemerkt worden, waarbij de stem zich eenig-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins, dikwijls een halven of quarttoon, ook wel nog minder, verheft (a).
Bij eene tweede comma of bij een semicolon (;) is deze verheffing sterker. Dit is de oorzaak dat hij, die in een' grooten volzin, bij deze rusten de kracht van zijne stem niet raadpleegt, denzelven wanklankig en gebrekkig uitbrengt en, door te verre van zijn' aanheftoon verwijderd te zijn, den toonval der sluiting mist.
Een (:) wanneer het behoorlijk, en niet, gelijk veelmalen gebeurt, voor een (;) of (.) geplaatst wordt, kondigt zich beter door eene bestemde en strenge eentoonigheid dan door eene verheffing of eenigen toonval aan. Niet door eene verheffing, om dat de gang der gedachten geene verdere uitzetting verkrijgt, maar veeleer het besluit opmaakt: geen toonval, om dat de zin of periode nog niet gesloten wordt; maar het midden van beide, om daardoor de opvolgende daling der stem beter voor te bereiden.
De Parenthesis [ ] wanneer dezelve van het voorgaande niet afgeleid wordt, maar op zich

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve staat; gelijk: - ‘de menschen zijn dikwijls (ik zeg het met smart) ondankbaar en wreed’ - moet van den toon der zegging, waar tusschen zij geplaatst wordt, aanmerkelijk verschillen, en bij het eindigen van dezelve, den vorigen toon weder met kracht hervatten. Bij een' afgeleiden tusschenzin is dit minder noodig; de minste verheffing of daling is hier genoeg: om dat de leiding der gedachten daardoor minder afgebroken wordt. Echter heb ik dikwijls zulke invallende afwijkingen van den gewonen gang der rede, met de schoonste uitwerking, een quint lager hooren uitbrengen, dan den toon van de naastvoorgaande woorden. Deze aanwijzende regel moet men nogtans niet op tusschenkomende interjecties of zeer korte tusschenzinnen, die als in het voorbijgaan opgenomen worden, toepassen. Iemand die uit hoofde van een ‘ach, helaas, ô, ik zeg’ enz. de geheele toonleiding zou willen veranderen, zou zich belagchelijk maken. De allerminste afwijking is hier genoeg; ten zij andere redenen dit verkieselijker maakten.
Aangaande de toonleiding van eenen afgebroken zin, moet men dit vooraf aanmerken. Deze afbreking kan in den aanvang, in het midden en bijna op het einde der zegging plaats vinden. Zij kan daar geschieden, waar het oor een com-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
ma, semicolon of duopuncta wacht; en dan is hetgeen hij de behandeling dezer zinsneden gezegd is, hier weder toepasselijk; of deze afbreking kan plotselings invallen, op eene plaats daar noch het gehoor noch de zin eenige rust toelaat. In dat geval moet de schijnbare oorzaak dezer afbreking bepalen, of het beter zij het laatste woord flaauw en als in den mond bestorven uit te spreken, of hetzelve met overhaasting en eenige verheffing te doen hooren, dan wel het waarschijnlijk naastvolgende, in zijne vorming, op de lippen te smoren.
Dan, daar deze toonleidingen meer tot het hartstogtelijke, dan tot de gewone zinsneden behooren, zou eene verdere uitweiding over dezelve hier niet op hare plaats zijn.


Over de hoedanigheid der zegging.

In het recitatief, of den spraaknabootsenden zang, merken wij op, dat dikwijls eene geheele reeks van lettergrepen in denzelfden toon gezongen of liever gereciteerd wordt, zonder eenig accompagnement, of alleen met eenen lang uitgehouden bastoon, om daardoor de een-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonigheid van dien zang, welke bovendien niet gebonden maar afgebroken is, des te meer te doen gevoelen. Deze herhaling van denzelfden toon op verschillende klinkers, telkens door bijkomende medeklinkers afgebroken en gesmoord, heeft de treffendste overeenkomst met de gewone Spraak. In deze klimt of daalt de stem niet gedurig; maar dan alleen, wanneer het gesprokene eenige verheffing of daling vordert, om zich eigenaardig en overeenkomstig de zinverdeeling, de hoedanigheid der zegging, of het hartstogtelijke, 't welk het onderwerp oplevert, uit te drukken. Niets is hinderlijker voor het gehoor, dan Spraakmodulatien te hooren, waartoe noch de zin noch de pathos aanleiding geven.
    Indien derhalve het gesprek niet anders behelst dan een bloot verhaal of een koel betoog, is alle verheffing of daling van de stem, buiten die, welke de zinsneden volstrekt vorderen om verwarring in de zinverdeeling voor te komen, niet alleen overtollig, maar ten uiterste ondoelmatig. ⁽¹⁾ Slechts dan, wanneer het verhaal of betoog de aandacht tracht te verlevendigen, door het verhaalde of betoogde aannemelijk te maken en ingang te doen vinden, worden de verheffingen en dalingen der stem gevoeliger. Vragen en antwoorden, stellingen en tegenstel-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen, met één woord, alles wat aan het gesprek eene karakteristieke hoedanigheid geeft, vervangen dan de plaats der louter onderzoekende of verhalende uitdrukkingen. Ook met deze hoedanigheden moet zich nu de toonleiding der Spraak zoodanig vereenigen, dat niet slechts de woorden, maar ook de toon des sprekers, het toestemmende, ontkennende enz. van elkander doe onderscheiden. Wanneer wij in eene ons onbekende taal een levendig gesprek hooren voeren, zullen wij, hoezeer wij den inhoud des gespreks niet gissen kunnen, uit de Spraakmelodie nogtans deszelfs vorm en hoedanigheid duidelijk kunnen onderscheiden.
Anders is de taal der tegenspraak, anders die der toestemming, verschillend van beide de aarzelende toon der twijfel. De vrager zal nooit den toonval eenes gesloten volzins doen hooren, en hij, die antwoordt, weet zeer wel, dat de quart-interval van den nieuwsgierigen vrager zijn antwoord in onzin zou doen uitloopen. Zonder de gronden of kunsttermen der muzijk te kennen, zal hij zich (sprekende) hier nooit in vergissen.
Zoo zal men [om toch eenige voorname hoedanigheden niet onaangeroerd te laten] in de smeekende toonleiding, kleine tertsen, valsche quinten, verkleinde septima's of enharmonieke

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
intervallen - in de gebiedende, groote tertsen, quinten en seconden aantreffen.
Halve toonen, in het klimmen en dalen, drukken het gevoegelijkst de twijfel en de onzekerheid uit.
Schoon en maar regeren eene dalende, nogtans en want eene klimmende toonleiding, waarbij men in het oog moet houden, dat bij maar en want wel eens het omgekeerde plaats heeft, als b.v. maar in het gesprek het gevoelen van den spreker begunstigt, en want het tegengestelde doet.


Over de hartstogten.

Waar deze het gesprek bezielen, en voornamelijk waar de Redenaar en Dichter haar doen spreken, begint de Spraak nader aan het recitatief, ja aan den gewonen Zang te grenzen. Hier bepalingen te maken, buiten die, welke in de twee vorige afdeelingen reeds in het algemeen gemaakt zijn, zou niet minder vermeren wezen, dan aan een' haydn en mozart wetten voor hunne verheven zamenstellingen voor te schrijven. Hier is de Redenaar en de Tooneelspeler waarlijk componist en wel

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodanig een, die met de Italiaansche Improvisatori in vele opzigten gelijk staat.
De bovenstaande geleidende regels, zoo wegens de zinsneden als de hoedanigheid der zegging, ontmoeten hier telkens uitzonderingen; gelukkig echter wanneer zij niet geheel uit het oog verloren worden, wanneer de kunstenaar, ook hier, in het nabootsen der natuur, de regels zijner kunst, die even zeer van de natuur afgeleid zijn, niet geheel vergeet; en in het oog houdt, dat hetgeen men b.v. aan den toornigen spreker in de zamenleving toegeeft, in den toornigen Redenaar of Tooneelspeler ten uiterste laakbaar kan zijn.
Dikwijls spreken droefheid en wanhoop in de gewone zamenleving, in gehoorkwetsende toonleidingen; en het akelig gekerm van eene zinnelooze moeder, die den dood van haar eenig kind beschreit, is wel eens een slecht model ter nabootsing van de jammerkreet der smart. Ik kan met deze moeder weenen; maar eene Meropé, moet onder hare dissonanten geen krassende valsche toonen mengen, of ik sluit mijne ooren digt, en in plaats van in ontroering mede te schreijen, begin ik te lagchen.
Wanneer zij mij een overstemd octaaf gillende wil doen hooren, zal ik er al toejuichend welgevallen in nemen, wanneer zulks, even als

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de opera van Procris en Cephale, tevens eenen goeden overgang oplevert en er alle Harmonie niet uit geweerd wordt. ‘ô Sort n'as tu pas assez de victimes!’ - wordt, in zijn wanklank, schoon: omdat het tevens in eene gelukkige reeks van toonen overgaat en versmolten wordt: indien ‘ô Sort!’ slechts een onzamenhangende gil was, zou het zeker al zijne schoonheid verliezen, maar daarom niet minder eene natuurlijke schreeuw zijn.

Il n'est pas de serpent, ni de monstre odieux, 
Qui par l'art imité ne puisse plaire aux yeux. 


zegt boileau.
Hoe meer de Spraak den Zang nadert, hoe meer zij er ook de Harmonische regels van overnemen moet: een te hooge verheffing of te brommende daling zal bij de gewone toonleiding der Spraak, waar de toon slechts aangegeven wordt en niet doorklinkt, minder hinderen, dan daar zij galmend in 't gebied der Toonkunde overgaat.

Dit weinige zij vooreerst tot ons oogmerk genoeg. In de behandeling der Spraak-melodie,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke haar alléén, en niet gemeenschappelijk met de Toonkunde, toekomt, zal ik in het verband, waarin deze met gene staat, gelegenheid hebben, de musicalische toonleiding, waarmede wij ons in deze drie afdeelingen bezig hielden, nader toe te lichten.
Alleen moet ik hier nog aanmerken, dat het klimmen en dalen der toonleiding, volgens deze waarnemingen, niet zoodanig in de natuur der Spraak bepaald is, dat dezelve bij alle sprekers, en, in de kunstmatige navolging van dezen, ook bij alle goede Redenaars en Tooneelspelers onveranderlijk dezelfde zou zijn. Het tegendeel heeft plaats; bijna alle verschillen zij, in de wijze, waarop zij deze verheffing en daling aanbrengen. Vooral in de fijnere tusschentoonen, die ligtelijk opgemerkt, maar niet dan zeer moeijelijk, in hunne betrekkingen tot elkander aangewezen kunnen worden, is er eene zeer aanmerkelijke verscheidenheid op te merken. Ieder spreker heeft, buiten de gehalte van zijne stem, waaraan men hem, alleen door het gehoor, herkent, ook nog eene bijzondere toonleiding, waaraan hij niet minder dan aan de trekken van zijn gelaat kenbaar is. Er zijn lieden welke een bijzonder talent bezitten, om de spraakleidingen van anderen na te bootsen, zonder daarom de bijzondere gehalte van hunne ei-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen stem te kunnen afleggen. Dadelijk herkennen wij de nagebootste leiding, even schielijk als de gehalte van de stem des sprekers.
Dit bewijst derhalve, dat de toonleiding des sprekers, op zich zelve, iets karakteristieks heeft.
Doch ook door alle deze veelvuldige verscheidenheden van leiding, brengt de natuur de regels, welke zich ongevoelig, in de menschelijke spraak, door den aard der talen zelf ontwikkelen, tot eenheid.
Door de vorderingen, welke er telkens in de Toon- Zang- Spraak- en Tooneelkunde gemaakt worden, zullen deze regels, welke afzonderlijk eene opzettelijke behandeling zouden vereischen, tot een beter en meer omvattend geheel gebragt kunnen worden. Hetgeen wij ten dien opzigte van de verdeeling en toonleiding van eenen zich rondenden volzin gezegd hebben, zal dan niet slechts op de verscheidene volzinnen en ieder hunner afdeelingen, maar ook op deze, als deelen van een grooter geheel, toegepast moeten worden.
In eenen uitgestrekten zin behooren zij zeker tot de algemeene Prosodia, en dus ook tot de Hollandsche; zij mogen derhalve ook niet in deze proeve voorbij gegaan worden. Eene algemeene aanwijzing, zoodanig als ik die in de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuur, voornamelijk in onze landsprake, heb gemeend te ontdekken, zal hier echter voldoende zijn.
Waar ik op dit, nog schaarsch betreden en zekerlijk, op deze wijze, te voren nog niet gebaande spoor mogt gedwaald hebben, zal iedere te regtwijzing mij niet dan welkom en aangenaam kunnen zijn.
Thans vordert de orde, welke ik mijzelven voorgeschreven heb, dat wij tot die toonkunde der spraak overgaan, welke zij door de articulatie (bewerktuiging) der letteren, verkrijgt.


(1) Bladz. 53. - Ik heb hier, met voordacht, van een bloot verhaal of koel betoog gesproken, waarin, naar mijn gevoelen, alle verheffing of daling van de stem, in de toonleiding der spraak, buiten die, welke de zinsneden eigenaardig vorderen, overtollig en ondoelmatig zijn; en niet van zulke verhalen of betoogen, die, uit hunnen aard, meer levendigheid of nadruk in de voordragt vorderen. Men zou mij echter verkeerd verstaan, wanneer men daaruit wilde afleiden, dat ik in de eerstbedoelde de eentoonigheid aanprees.
        

        Hij, die in het spreken of lezen de eigenaardige rusten bij iederen volzin hooren doet, en daardoor te kennen geeft, dat hij verstaat wat hij leest of zegt, is minder eentoonig dan hij, die overal declameert, om het even of de zin der woorden er, al of niet, aanleiding toe geeft.
        

        Dikwijls zijn er rusten, die men niet gewoon is in het schrijven aan te teekenen, en die nogtans in de toonleiding der spraak in aanmerking moeten genomen worden. Van dezen aard zijn de rusten achter een ‘want -’ achter een ‘maar -’ zelfs achter een ‘en -’ en meer andere: b.v. ‘Ik zou het u, reeds lang geleden, gezegd hebben; maar - ik twijselde aan uwe bescheidenheid.’



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

De toonkunde der letters, enz.

De Melodie, maar ook en wel voornamelijk de Harmonie, welke daardoor aan de Spraak toegebragt wordt, is van de vorige, in de wijze waarop zij het gehoor aandoet, geheel onderscheiden; schoon beide, gelijk wij zien zullen, met elkander in eene zusterlijke verwantschap staan.
Deze Toonkunde, welke met de maatkunde der lettergrepen en het Rythmus de eigenlijk gezegde Spraaktoonkunde uitmaakt, doch welke wij, duidelijkheidshalve, afzonderlijk beschouwen moeten, bepaalt zich tot die Melodie, welke uit de zamenvoeging der klinkers en medeklinkers in de uitspraak geboren wordt.
De medeklinkers geven op zichzelve geen onafgebroken geluid; een Klinker voorafgaande of volgende, duurt hun klank slechts een oogenblik: want door de lettergreep, waarin hij voorgaat of volgt, te zingen of slepend uit te spreken, verlengt men wel de daarin gehoord wordende vokaal, of doet dezelve door een ongeär-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
ticuleerd geluid door den neus of keel opvolgen; maar de consonant zelve kan niets anders dan het verschil van den aanslag in den aanvang, en dat van de afbijting of verdooving aan het einde eener lettergreep daarstellen. Die Spraakkunstenaars, echter, welke de medeklinkers in halve klinkers en stomme medeklinkers verdeeld hebben, omdat de eerste eenig blijvend geluid bezitten, waarvan de laatste geheel verstoken zijn, hebben dit onderscheid (hoe zeer halve klinker hier het regte woord niet zij,) niet geheel willekeurig opgegeven.
Er zijn, namelijk, medeklinkers, welke eene verlenging hunner trilling (vibratio) gedogen, andere welke den klank der vokaal zonder natrilling plotselings afbreken. Beter is het dus dezelve, in navolging der Latijnen, in stomme en smeltende te verdeelen.
In het onderzoek der welluidendheid, welke door de zamenvoeging en vermenging der letters wordt te weeg gebragt, kunnen wij deze zeer belangrijke onderscheiding niet ongemerkt laten voorbijgaan; zij zal ook het hare toebrengen in het opsporen der toonkundige regels en aanwijzingen, waarmede wij ons nu moeten bezig houden.
Zullen wij, oordeelkundig, over den klank der lettergrepen, woorden enz. iets vaststellen,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan moeten wij met de letters, die er de bestanddeelen van zijn, eenen aanvang maken.
Hierin zullen wij deze orde volgen:
(α) Zullen wij de klinkers (Vokalen), (β) de vermengde klinkers (Diphtongen), (γ) de smeltende medeklinkers, (δ) de stomme medeklinkers, (ε) de betrekkingen, waarin deze letters tot elkander staan, en (ζ) de Harmonische of Disharmonische smelting en stremming, welke wij in hunne zamenvoeging aantreffen, aan ons gehoor toetsen; welk een en ander zal kunnen strekken ter opsporing van die regelen, welke het zamenstel der nu bedoelde toonkunde zullen moeten opleveren.

§. (α)


Over de klinkers.

Daar wij thans niet over de letters, als in onze taal gebruikt wordende teekenen, maar over hare waarde en klank moeten handelen, zullen wij dezelve nu ook niet anders dan als zoodanig beschouwen.
De Klinkers, in onderscheiding der vermengde Klinkers, zijn eenklanken. Al wat derhalve slechts één' blijvenden, in den Zang onveranderlijken klank hooren doet, is een Klinker (Mono-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
vokaal), al wordt deze eenvoudige klank ook door twee of meer teekenen uitgedrukt.
Wanneer wij nu de zaak zoo nemen (en in eene Prosodia mogen wij dit niet anders), dan hebben wij meer dan vijf, of, wanneer wij de (y) er bijtellen, meer dan zes Klinkers.
Alle op te noemen of aan te duiden, is zelfs volstrekt onmogelijk, als wij de verschillende tongvallen, die wij in de sprekers onzer Hollandsche taal opmerken, in aanmerking zouden nemen. In ieder dezer tongvallen verkrijgen onze eenklanken een ander geluid, 't welk, om die reden, ook niet nalaten kan de Melodie onzer taal te veranderen.
Om alle nuttelooze wijdloopigheid te vermijden, zullen wij alleen van die eenklanken spreken, welke wij in de beschaafde uitspraak onzer taal, gelijk wij die boven omschreven hebben, aantreffen.
Deze raadplegende, vinden wij de navolgende: aa (laat), ee (leed), ie (liet), oo (lood), uu (luur), a (lat), è (let), i (lid), ò (lot), u (hut), ė (de), ȯ (wolk), oe (doen), eu (reuk), y (rijk), ei (rein), ui (huis) (2.)
Onder deze komen ie, oe, eu enz. in de gedaante van tweeklanken voor, en zijn het ook waarlijk in eene min kiesche uitspraak. Hier wordt wel eens, hiër; doen, doën; huis, hôis

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgesproken; doch daar wij ons naar den beschaafden tongval in deze proeve moeten regelen, volgens welken deze klanken meer enkeldan dubbelklinkend zijn, zal het, in de beschouwing van dezelve, voegelijker zijn, hen onder de eerstgenoemde te rangschikken: want, schoon wij b.v. in huis de vermenging van u en i opmerken, brengt deze vermenging meer een' van beide afgeleiden, dan een' dubbelklank voort. Zoo wel de u als de i smelten in één geluid zamen, dat van beiden verschilt. In doen, reuk, rein is deze smelting nog volkomener. Wilde men overal, waar zulk eene opgeloste vermenging plaats vindt, tweeklanken aannemen, dan zou men dit in lot, en vooral in tolk en volk ook moeten doen. Daar toch neemt de o eene wijziging (nuance) van de a aan; doch dewijl men niet vertoalken, maar met een blijvend geluid vertòlken uitspreekt, blijft de o in dit woord, even als de e in schel, de natuur eener Monovokaal behouden.
Alvorens ik tot de Melodie dezer opgegeven klanken overga, moet ik nog kortelijk aanmerken, dat er behalve deze, nog andere eenklanken zijn, die door flaauwe en niet zeer merkbare afwijkingen van de opgetelde verschillen. Van de o en de e hebben wij driederlei, van de a, i en u slechts tweederlei wijzigingen opgegeven; van de ae, een vokaal, welke met de (η)

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Grieken overeenkomt, wier klank wij in het woord wereld, paard enz. nog wel eens aantreffen, hebben wij niet gesproken.
Dan daar het zelfs niet noodig zal zijn de kracht en eigenschap van al de boven aangeduide eenklanken één voor één op te sporen, om de algemeene regels der welluidendheid daarvan af te leiden, zullen de zeventien, welke ik aangewezen heb, tot ons oogmerk ten volle voldoende zijn.
Aan ieder zal het ligtelijk in het oog vallen, dat, van deze zeventien Klinkers, de vijf bij uitnemendheid alzoo genoemde Klinkers aa, ee, ie, oo, uu, mits op deze wijze uitgesproken, in de Hollandsche taal de hoofdvokalen zijn, van welke de overige, het zij door zamensmelting, versterking, verzwakking of afwijking afstammen. Door de kracht en waarde van deze te kennen, zal het dus ook niet moeijelijk vallen, die der overige te vinden.
Wij zullen eerst de gewone orde, welke zij in het Alphabeth hebben, volgen, om daarna te onderzoeken, hoedanig hunne rangschikking naar de aanwijzing der menschelijke spraakorganen zou moeten zijn.
De AA. heeft een traag, zwaar, ruim geademd, maar tevens deftig en mannelijk geluid. De kracht en steun, welke deze letter aan de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden, waarin zij gehoord wordt, bijzet, is niet dubbelzinnig. Te sterk aangegeven of te dikwijls herhaald, geeft zij een' stroeven gang aan de leiding der spraak. Onaangenaam is het haar' openen adem en holle vibratien bij eene onafgebrokene herhaling te hooren. Verzwakt, gelijk in val, had, enz. verliest zij veel van hare deftigheid, maar wint in veerkracht, vooral, wanneer zij door eenen stuitenden (stommen) medeklinker plotselings afgebroken wordt. Zoo men zich bij aa aan het ademen en geeuwen herinnert, stelt ȧ ons zeer eigenaardig de sterke poging van eenen vermoeijenden arbeid voor. Hakken, kracht, trachten bootsen dus zeer natuurlijk hunne beteekenis na.
EE. Is helder en levendig van klank. Haar schel geluid is verheven en smeltend. Minder traag en deftig dan aa, helt zij ook meer naar het vrouwelijke en teedere dan naar het mannelijke en verhevene over. In hare zwellende verkorting, gelijk in fel, bel, enz., waarin zij iets van de Grieksche (η) en de Fransche ê doet hooren, wordt zij streelend en vleijend; in hare verzwakte verkorting, gelijk in de, te, enz. bootst zij in de vrouwelijke stem de mannelijke ȧ na.
IE. Is de zwakste en nietigste der Klinkers. Zij is in alles het tegenovergestelde van aa. Zij

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de klank van het kind, en vereenigt zich gaarne met de vrouwelijke EE.
Dat zij in piepen, tikken, lispen, sjilpen enz. onomatopoïen te weeg brengt, is vrij zigtbaar. Goed aangebragt, geeft zij iets lieftaligs aan de toonleiding. Zij heeft in de Melodie der letters de hoogste uitspraak, en laat zich, uit dien hoofde, ook beter bij het verheffen, dan bij het nederdalen der stemleiding uitspreken. Verkort, verliest zij iets van hare scherpte, wordt doffer en, in die zelfde evenredigheid, trager in hare trillingen. In hare verkorting kan zij zich niet, gelijk de e, verhelderen, zonder in den klank van è opgelost te worden. Dikwijls herhaald, geeft zij eene laffe verwijfdheid aan den gang der Spraakmelodie. Vossius, in zijn meergedacht werk, gelooft, dat zij voor den vleijenden en smeekenden toon geschikt is: dan hiertoe zijn de ei en ij, welke de e en i zeer gelukkig zamen doen smelten, oneindig beter berekend. Lang uitgesproken is zij (op zich zelve) te scherp voor zachtere aandoeningen; en, verkort, te ligt en te min, om dat vloeijende, 't welk in ons vrijen, vleijen en gleijen (in de beide laatste nog vloeijender gemaakt door het buigzame van de l) voorkomt, uit te drukken.
Al het bevallige, 't welk zij door zichzelve oplevert, is het stille, ligt bewegelijke, zwe-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende, vlugtige - vooral het kinderlijke, naïve, flikkerende; en dus al dat schoone, dat meer vlugtig de zinnen aandoet, dan het smaakoordeel opwekt. In vele Hollandsche woorden komt zij in het gezegde opzigt zeer gelukkig voor: b.v. in sieraad, zwier, vliegen, liefde, vieren, aanbieden, blinken, klinken, blikken, prikken, wikken, en het frequentative, ontwikkelen, (een werkwoord, dat, buiten de Hoogduitsche, in geene der hedendaagsche of oude talen zoo schilderachtig en veelbeduidend voorkomt) voorts in kiezen, tippen, lippen, knippen, stippen, enz. Door den hoogen toon, welken zij tevens bij hare ligtheid aanwijst, en het knellende van hare uitspraak, vindt men haar ook zeer eigenaardig, in vriezen, tieren, gieren, riepen (van roepen), bliezen (van blazen), enz.
Doch zoo zij, in deze en meer andere woorden, vlugtig en schraal is; voor of achter eene andere vokaal gevoegd, en daar mede zamentreffende, heeft zij juist uit hoofde van hare ligtheid en de eigenschap, welke zij bezit om in eenen smeltenden medeklinker (ongevoelig) over te gaan, de meeste geschiktheid, om denzelven te versterken, te verzwakken, te geleiden en te wijzigen; eene eigenschap, waarin zij alle de overige vokalen, ook de u en oe, overtreft.
OO welke AA in zwaarte en traagheid van tril-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen overtreft en, vooral in hare heldere verkorting, zeer na aan dezelve grenst, is echter niet alleen minder ruimademend dan zij, maar staat in dit opzigt, zelfs beneden de EE en IE. Dof en besloten is hare klank, laag en brommend hare toon. Het verhevene en krachtige der AA bezit zij niet; maar zij heeft er ook de hardheid en wreedheid niet van. Met IE, gelijk uit het reeds gezegde blijkt, contrasteert zij daarom even zeer. In de meeste opzigten is zij het tegenovergestelde van beide, doch op eene geheel verschillende wijze.
Doordringende en, naar de uitwerking, welke zij op het gehoor doet, te oordeelen, doorborende, stuwt zij zich in haren loomen gang voort. In de uitboezeming der wanhoop en der droefheid voegt zij zich het beste. In het woord ‘vrolijk’ is zij daarom niet zeer gelukkig geplaatst. In hare verdoovende verkorting (o) bootst zij het schor en kwijnend geluid der krankheid en des ouderdoms na. Verkort maar tevens verhelderd, gelijk in lof, volk, stolp, verheft zij zich met waardigheid, en heeft in haren toon iets van dat zwellend golvende, dat zich in het geluid van den Waldhoorn en het zachtaardig loeijen der koeijen, 't welk door (õ) beter dan door (oei) uitgedrukt wordt, doet opmerken.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

UU., een scherp blazende en fluitende vokaal, hoe zeer onaangenaam, schuifelend en kruipend van geluid, heeft nogtans in onze Hollandsche taal, waarin zij gelijk wij haar uitspreken, meer dan in eenige andere voorkomt, dien verachtelijken klank niet, welke Vossius haar toeschrijft. Zij vereenigt zich zekerlijk met het snuivende neusgeluid in eu; maar zuiver uitgesproken, gelijk in vuur, vormt zij zich meer door eene sterke trilling der lippen, dan door het ademen door den neus. Zij is noch de (υ) der Grieken, noch de (ü) der Duitschers, meer overeenkomstig met, maar voller dan de (u) der Franschen, en verkrijgt, niet tegenstaande het smorende van hare trillingen, in eenen welbespraakten Hollandschen mond, eene diepklinkende rondheid.
Voor de taal der verkropte droefheid is zij bijzonder geschikt: angstige gewaarwordingen, wrok en stil gemor schildert zij beter dan eenige andere klank. Neêrslagtigheid, moedeloosheid en, in 't algemeen, al wat onderdruktheid en beklemdheid te kennen geeft, drukt zij door hare bedwongen en geknepen trillingen eigenaardig uit. Zuiver, d.i. lang, uitgesproken, zijn deze trillingen duidelijker en krachtiger dan die der overige klinkers. Opmerkelijk is het, dat zij als zoodanig, in de Hollandsche taal nooit an-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders voorkomt dan opgevolgd door een R de meest trillende en ratelende der medeklinkers, die daarom de hondsletter genoemd wordt. Geen der medeklanken doet het karakteristieke van haar geluid zoo zuiver en krachtig uitkomen dan deze smeltende medeklinker: beider trillingen hebben eene naauwe verwantschap met elkander. In geene andere taal, voor zoo verre mij bekend is, heeft deze bijzonderheid plaats. Nooit treffen wij in de Hollandsche woorden de klanken, uun, uuns, uut, enz. aan; maar uur telkens b.v. buren, duren, guur, huur, muur, schuur, vuur, zuur, enz. Want ruw, schuw, luw, in beteekenis verwantschapt met raauw, schouw, laauw en eenige andere, zijn geene enkele maar vermengde klanken: de w is in dezelve geen medeklinker, maar de bijklank ew of iw.
In hare verkorting, welke altijd verdoovend is, vereenigt zij zich nogtans met andere medeklinkers, gelijk in geduld, dun, schut, vlugt, schup, geluk en anderen. Op deze wijze, verkrijgt de u een geheel ander karakter, en wordt van een lipletter een keelgeluid, in ligtheid bijna gelijk aan de i, maar doffer. Van daar dat zij in luchtig, vlug, mug, zucht, de beteekenis dezer woorden even gelukkig nabootst als de i in ligt enz.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even als de i in de j, gaat de u in de w over, en ontvangt, daardoor, de hoedanigheid van een' smeltenden medeklinker, 't welk haar niet minder dan de eerstgenoemde de vloeibaarheid der Spraak helpt bevorderen.
Schoon zij in hare dofheid voor weinig verheldering vatbaar is, kan zij echter door zich in e of i op te lossen eene zachte welluidendheid aannemen, gelijk in keurig, geur, luid, ruischen. Deze laatste klank drukken de Franschen somtijds voor de verkorting der u uit, gelijk in un, humble, importun, enz., schoon zij in hurlemens, pur, enz. de UU doen hooren. Minder willekeurig gaan hier in de Hollanders te werk, die, uit hoofde dat zij voor eu en ui geene afzonderlijke klankteekenen hebben, deze wijzigingen door daar aan grenzende vokalen aanduiden. In ui nogtans, wordt de ij meer dan de i gehoord, waarom men oudtijds uijt in plaats van uit en om dezelfde reden eijt in plaats van eid schreef. OE, de plaatsvervangster van de Duitsche u, een klank welke de Fransche minder eigenaardig ou spellen, is even weinig als eu en ui een tweeklank, maar een afzonderlijke klinker, welke met de UU geene andere overeenkomst heeft, dan dat zij door de zamendrukking der lippen en door

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vernaauwing van de holligheid des monds gevormd wordt. Zij heeft nog meer dan eu en ui een eigen karakter. Zij is minder dof en echter veel zwaarder dan UU, en in trilling de traagste van alle vokalen. Ook is zij de droevigste en treurigste der klanken. De roerdomp, nachtuil en koekoek, heffen er hunnen naren toon mede aan. Haar toon geeft, wanneer zij dikwijls herhaald wordt, aan de spraakleiding eene akelige stemming.
Van alle teederheid is zij echter niet ontbloot, en in 't algemeen moeten wij alle afwijkende vokalen (t.w. oe, eu, y, ei, ui en de verschillende wijzigingen waarvoor zij in de zamenstelling bovendien vatbaar zijn) nog dit zeggen, dat zij in de toonleiding der Spraak iets dergelijks te weeg brengen, als de halve toonen in de chromatieke muzijk. Zonder eigenlijke diphtongen te zijn, kan men echter niet ontkennen, dat zij, aan het gehoor getoetst, tusschen deze en de hoofdklinkers instaan, en er den overgang van uitmaken.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. B. 1.


Over de vermengde klinkers.


(Diphtongen.)

Wanneer twee, drie of meer vokalen niet volkomen in een' van beide verschillenden klank zamensmelten, maar in hare vermenging, het zij geheel of ten deele, hunnen oorspronkelijken spraaktoon behouden, kan men deze niet genoeg opgeloste vermenging eene Diphtonge noemen.
Zoodanige vermengingen onderscheidt men duidelijk in
aai, gelijk: fraai, zwaai, baai.
au en auw, gelijk: Paulus, dauw.
aauw, gelijk: raauw, klaauw.
eeuw, gelijk: schreeuw, sneeuw.
ieuw, gelijk: hieuw, nieuw.
ooi, gelijk: plooi, hooi.
ou of ouw, gelijk: stout, bouw.
(oouw zou eene onaangename vermenging zijn, er is in onze taal geen voorbeeld van îo en ûo, eene aangename en strelende vermenging, komt als Diphtonge in de Hollandsche Spraak nooit voor.)
oei, gelijk in bloei en het zeer naïve foei.
uw, gelijk: duw, schuw.
In alle deze blijven de a, e, i enz. haren hoofdklank behouden, schoon in éénen lettergreep

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamengetrokken. Na al hetgeen wij derhalve reeds van de Klinkers gezegd hebben, zou het onnoodig zijn, ons hier langer bij de kracht en waarde dezer dubbelgeluiden op te houden, ware het niet, dat de zamentrekking zelve het gehoor op eene wijze aandeed, welke niet slechts van de zamengestelde vokalen, maar wel voornamelijk, van deze zamentrekking afhangt.
In de snelheid der uitspraak heeft er wel geene volkomen oplossing, gelijk b.v. in oe, y, eu, plaats; maar geheel zuiver blijven deze zamengestelde vokalen nogtans niet. Al spreken wij hoo-i met de grootste snelheid uit, zal er nogtans nooit de klank hooi door aangegeven worden, en het sleepend uitspreken van hooi wordt nimmer hoo-i; en echter is het ontegenzeggelijk zeker, dat er in hooi eene opvolging, en geene volstrekte gelijktijdigheid van klank (gelijk dit in oe het geval is) plaats vindt. In den eersten opslag, schijnt dit wonderspreukig; doch het gehoor, 't welk hier alleen beslissen kan, doet daaromtrent geene dubbelzinnige uitspraak.
Makkelijker is het ondertusschen van de waarheid dezer stelling, door de ondervinding zelve, overtuigd te worden, dan het schijnbaar tegenstrijdige van dezelve op te lossen.
Dikwijls maakte ik mijzelven de tegenwerping, welke uit dezelve natuurlijk voortvloeit,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
en misschien zou ik de ontknooping van dit raadsel geheel opgegeven hebben, zoo niet de schrandere h.g. flörke, in zijn Toonleiter der vokalen, mij aanleiding gegeven had, dit, voor eene volledige Prosodia, niet onverschillig onderwerp uit een tot nog toe vreemd oogpunt te beschouwen.
Volgens dezen Toonkundigen Geleerden, is er iets in de eigenschap der vokalen (en ook dit zullen wij straks nader onderzoeken) dat, zonder volstrekt eenzelvig met de toonen der muzijk te zijn, in de uitademing der Klinkers daarmede overeenkomstig (analogisch) is. - Tot nog toe komen alle zijne waarnemingen met de mijne daaromtrent niet overeen; zoo veel, echter, geloof ik, zal ieder met hem moeten toestemmen, dat er in den adem der vokalen (dat is in den toon, welke zij in het fluisteren, waarin de zangklank waargenomen wordt, doen opmerken) eene verscheidenheid van toon, d.i. van hoogte en laagte, plaats heeft, die toch in den uitgeboezemden klank niet nalaten kan, zich aan den klank der vokaal te blijven hechten: want deze eigenschap der uitademing maakt het karakteristieke van de vokaal uit. Schoon hij er dit bewijs niet voor geeft, zal het echter voor ieder, die over de natuurkundige vorming der letters door de werktuigen der spraak nagedacht

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, duidelijk genoeg zijn, dat de wijziging (modificatie) der letters, welke wij door het gehoor in de spraak opmerken, alleen afhangt van de wijze, waarop deze werktuigen werkzaam zijn en de verhouding, waarin zij tot elkander staan.
Dit aangenomen zijnde, is de hoedanigheid van het vokaalgeluid bij het fluisteren dezelfde als bij het spreken; en het verschil kan alleen in de meerdere of mindere helderheid, niet in de articulatie zelve, bestaan. De toon van het geluid kan dus hoog, en de bewerktuiging (articulatie) laag zijn en omgekeerd. In de Toonkunde, welke wij nu behandelen, komt deze laatste in aanmerking. En wanneer wij ons daarbij bepalen, laat zich hetgeen ons eerst wonderspreukig (paradox) in de veelklanken voorkwam, met minder moeijelijkheid verklaren.
Aan dit kenschetsende in den klank der vokalen, waardoor zich de eene van de andere onderscheidt, is, hoewel hetzelve niet van de hoogte of laagte der stem in het spreken afhangt, nogtans een vlugtig geademde toon verbonden. Deze ademtoon of toonadem (want beide deze benamingen komen aan denzelven toe) blijft in de vokalen dezelfde, het zij de muzijk of zangtoon hoog of laag, sterk of zwak, schel of dof is. Zoo is, bij voorbeeld, de

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonadem van oe de laagste, die van ie de hoogste onder alle de Klinkers, en de afstand van beide zeer aanmerkelijk; en echter kan de ie laag en de oe hoog uitgesproken en gezongen worden, zonder in hunne toonadem eenige verandering te ondergaan. De minste verandering, welke hierin te weeg gebragt zou worden, zou de vokaal zelve in eene andere doen overgaan. Den toonadem nu kunnen wij, om de opgegeven redenen, beter in het uitademen dan in het uitspreken waarnemen. Wanneer wij nu, om bij het gekozen voorbeeld te blijven, hooi uitademen, dan hooren wij niet alleen oo en vervolgens ie en i, maar ook den geheelen overgang van de eerste tot de laatste in den toonadem, waarbij wij tevens eenen tusschen of verbindenden toon, welke zich, door de snelheid van den overgang, aan beide de vokalen mededeelt, opmerken. In hooï, in tegendeel, neemt men slechts den afstand, niet het overgaande en verbindende geluid waar.
Schoon derhalve het karakter van de diphtonge gedeeltelijk van het eigenaardige der daarin voorkomende vokalen afhangt, ontvangen zij nogtans, ook bovendien, eene bijzondere hoedanigheid van dezen klimmenden of dalenden tusschentoon.
Door deze geleidelijke zamentrekking der Klin-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers in de veelklanken, verkrijgt de Melodie der spraak door dezelve Klinkers eene Vokaalharmonie, eenigzins gelijk aan die, welke in de Toonkunde, door het gelijktijdig zamentreffen van verschillende toonen voor het gehoor te weeg gebragt wordt. Zie hier dus weder eene andere hoedanigheid, welke de tweeklanken boven de vokalen bezitten.
Het kan hier niet te onpas zijn, de waarnemingen van flörke, betrekkelijk den toonadem der vokalen, wat nader toe te lichten. Volgens dezelve zou er, in den toonadem der vokalen, deze opvolgende klankladder plaats hebben:
	OE zou den toon ademen van	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

	OO dien van	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

	AA - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Ö nagenoeg	EU - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Ä - de Grieksche	H - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Ü een klank tusschen e en i - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

	E - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

	en IE - -	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze wijze zou oo een Quint hooger dan oe, aa een Quart hooger dan oo, eu de kleine Terts van aa, H (η) die van eu, ü in hoogte aan H (η) gelijk, ė de Second, en ie de Quart van H (η) zijn.
Of echter deze vokaalladder, in het waarnemen der ademhaling, met zulk eene naauwkeurigheid bepaald, of hetgeen wij den toonadem noemen, naar het eigenlijk gezegd toonkundig stelsel afgemeten, en of b.v. de aa (zonder zijn klank aa te verliezen) niet, even als in het spreken zelve, hooger of lager gevormd kunne worden, zijn zoo vele zaken, welke door deze waarnemingen, die mij zeer willekeurig genomen toeschijnen, op verre na niet beslist zijn.
Mijn gehoor en de ondervinding raadplegende, zou ik veeleer tot het tegendeel besluiten, en aannemen, dat de toonadem of ademtoon, welke het karakteristiek aan de geademde of gesproken vokaal geeft, van de opgegeven Harmonische betrekkingen, in ieder der eenklanken, niet afhangt. Even gelijk men de oe hoog en de ie laag uitspreken kan, kan ik dit ook in het ademen naar willekeur doen. En schoon het niet geloochend kan worden, dat de i-klank hooger dan de ee, en deze weder hooger dan

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ae-klank is, is daarom dit niet even waar van het bijkomend geluid, waarin de kenschetsende vokaalklank als verborgen gehoord wordt. Deze ademtoon (door de spraakorganen gemodificeerde hauch) is te vlugtig en, zoo het geoorloofd is deze ongewone uitdrukking hier te bezigen, te zweemend, om in het geluid, waarin hij zich voordoet, hoe zacht geademd ook, met juistheid bepaald te worden.
Niet alleen in de spraak, maar ook in alle mogelijke geluiden, kan men eene heerschende vokaal, hoewel met minder scherpte en duidelijkheid, opmerken. Het geluid van een' grooten hollen koperen ketel zal naar een ôo, een vast weêrstand biedend ligchaam naar een aa, een klein kelkje naar een ie of i, eene groote bokaal naar een (η), het zamenwrijven der handen naar een eu zweemen. Een terts, quart of quint verhooging zal hierin geene merkbare verandering te weeg brengen. Hier uit alleen is, dunkt mij, op te maken, dat de toonadem, waarvan wij spreken, niet zoo geheel van de hoogte of laagte van het geluid afhangt. Wanneer een basstem ie aangeeft, is deze ie veel lager dan de oe van een kind.
De toonladder der vokalen van flörke heeft dus te veel zwarigheden tegen zich, om daarvoor te kunnen gelden.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen blijft dit altijd in zijn voordeel, dat de wijze, waarop de vokalen het gehoor aandoen, eenigermate gelijksoortig is, met het verschil der hoogte en laagte in de toonen. Hoe hooger de toon is, hoe meer zij aan de i-klank grenst. De Violoncel levert o en a klanken op. Schoon de oe hoog gezongen kan worden, blijft zij echter oneindig beter geschikt voor de lage toonen; en de menschenstem, nog meer de adem, moet zich, in het nederdwingen van de e en i, meer moeite geven dan bij de tragere klinkers. Het gekeeld wordende varken laat een i hooren, maar zoo dof en snorkend, dat zij zich gedurig met de oe en uu klank verwisselt.
Hier uit zou men moeten opmaken, dat hoezeer de vokalen geene volstrekte toon-intervallen opleveren, hare klankafstanden nogtans in eene toonkundige betrekking met elkander staan. Anders laten zich deze tweederlei waarnemingen niet vereenigen. Wij zouden derhalve tot het besluit moeten komen, dat de toonadem of ademtoon der vokalen, al het overige in het uitbrengen der spraak gelijk staande, toonkundige betrekkingen oplevert, welke afgezonderd van het bijkomende geluid, 't welk de stem in het vormen der vokalen begeleide, in de uitwerking

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het gehoor, met die der Harmonie gelijksoortig zijn.
In zoo verre nu is zulk eene klankleiding op de dagelijksche ondervinding gegrond; maar ook, uit hoofde van de bij dit onderzoek opgegeven reden, bij uitstek moeijelijk te bepalen. In het aangeven der eenklanken, ieder op zich zelve staande, heeft althans het gehoor niet dan eenen bedriegelijken maatstaf: want hoe zal men ten volle overtuigd worden, dat b.v. bij het aangeven van de i, na het opmerken van de vokaalklank oo, de stem in het ademen niet eenigzins geklommen is? Hetgeen wij bij de Toonkundige Melodie reeds opmerkten, wegens de gewone toonklimming en daling bij de zinsneden, zal ons overtuigen, hoe moeijelijk het zij, hierin met volle zekerheid te werk te gaan.
In de vermengde Klinkers (Diphtongen), waardoor, in eenen lettergreep, twee vokalen, gelijk geademd en zamengetrokken, uitgesproken worden, zijn deze intervallen met meerdere scherpheid op te merken.
In zulk eene zamentrekking doet aai een' gegeven toon met zijn octaaf, 't welk op de ie valt, hooren, en zulks even duidelijk als in de omgekeerde tweeklank ieaa het bekende geluid van den ezel.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

ooi geeft bij de i, wanneer de oo niet in de keel uitgesproken wordt, het octaaf van de quart; beide dus overeenkomstig met de vokaalladder van flörke.
aau doet (maar lager en dieper dan ieaa) een dalend octaaf hooren: zij eindigt niet met uu, gelijk de letterteekenen aanwijzen, maar met oe; en is van au geheel verschillend, waarin de ȧ en û den tweeklank uitmaken en een' klimmenden quart-interval vormen.
ou en ouw, waarin ô en oe de tweeklank uitmaken, vormen een' dalenden quint-interval.
Na dit opgemerkt te hebben, zou men bijna, bij gevolgtrekking en zonder het gehoor te raadplegen, de opgenoemde Hollandsche tweeklanken, deze uitwerking op het gehoor kunnen toeschrijven:
AAI is de scherpste en doordringendste der veelklanken.
OOI minder scherp en vloeijender.
AAU hard, maar (om de volgende OE) zacht oplossend.
OU en OUW de zachtste der vier genoemden.
In vloeibaarheid echter worden zij alle overtroffen door
OEI, waarin de scherp te der I door de Harmonische modulatie van OE, E en I getemperd wordt. Hij is de smeltendste

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
en streelendste van allen. In ‘doorgloeid’ en ‘vloeit, waarin de geleidende l, en in het laatste, bovendien, de zachtblazende v aan hare smelting eene meerdere vloeibaarheid mededeelt, ondervindt het gehoor eene glansrijke toonleiding.
Hoe verdoovend en stremmend in tegendeel zijn
EEU, en nog meer IEU?
Geen OE, maar UU vervangt hier de vrouwelijke en kinderlijke vokaal.
In UW, waarin voor het gehoor UU en IW elkander opvolgen, wordt ons oor door een' hinderlijken wanklank aangedaan. - Het Hollandsche huwelijk is zeer ongelukkig uitgedrukt. Ruw, gruwelijk, afschuwelijk en duw hebben onze Voorvaders, in hunne wijsheid, beter gekozen, om de beteekende zaken toonkundig af te beelden.
Hiermede zouden wij ook deze afdeeling kunnen sluiten, ware het niet, dat de beschouwing der één- en veelklanken ons aanleiding had gegeven, om nog iets over de eigenaardige rangschikking en opvolging der Klinkers aan te merken.
Het is wel onverschillig, of men in de toon-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding der vokalen van de hoogere tot de lagere, of omgekeerd, overga: beide geeft eene natuurlijke orde aan de hand. Doch hooge en lage door elkander te plaatsen, gelijk in het ABC geschiedt, maakt het overzigt van dezelve verward en moeijelijk.
Met de laagste en traagste eenen aanvang makende, en geleidelijk opklimmende, komen de Klinkers in deze volgorde voor:
oe (doen), ȯ (wolk), oo (dood), ò (lot), a (had), aa (haat), ae (wêreld), è (schel), ė (de), ee (heet), i (ik), eû (deugd), ui (luit), y (wijk), ei (reis), u (stug), uu (duur), ie (ziet).
De ae (η), welke klank in het Hollandsch (niet ten voordeele der uitspraak) maar zeer zeldzaam voorkomt, mederekenende, verkrijgen wij dus eene geleidelijk opklimmende reeks van 18 Klinkers: de Fransche au, welke tot de oo staat, gelijk de ae (η) tot de ee, wordt in den beschaafden Nederduitschen tongval nooit gehoord. De plaats, welke het gehoor aanwijst, is tusschen de oo en ò in.
Aan alle hunne juiste betrekkingen en Toonkundige verhoudingen tot elkander aan te wijzen, houd ik (ten minste voor mij) onmogelijk. De afstand van oe tot ie, ingesloten, mits in

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde toonademkracht uitgesproken, bevat twee octaven. Gelijk afgedeeld, zijn deze eenklanken niet: want oe - ȯ en ae - ė schijnen mij toe groote tertsen, oo - ò en uu - ie kleine tertsen, echter op verschillende hoogten der klankleiding, op te leveren; eu en ui kunnen niet veel meer dan een' halven toon verschillen; y en ei in de uitspraak, welke wij ten maatstave namen, verschilt in den toonadem bijna niets: wanneer men rein als reein uitspreekt, hoort men eene flaauwe diphtonge, welke dien naam naauwelijks verdient, uit hoofde der naauwe verwantschap tusschen ee en i: want ie laat zich met ee niet in eene syllabe zamentrekken.
Genoeg zij het hier, deze orde van opvolging gegeven te hebben: over de welluidendheid, welke uit de omzetting en zamenstelling dier eenklanken, en de goede aanwending dezer waarnemingen voortvloeit, moeten wij in de §§ (ζ) en (η) meer opzettelijk handelen.



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. (γ).


Over de smeltende medeklinkers.

De smeltende medeklinkers, het zij dezelve van de klinkers afstammen, gelijk de j. v en w, of onafhankelijk op zichzelve staan, gelijk f.l.m.n. c en s, hebben die met de stomme medeklanken gemeen, dat zij zonder Klinker, of ten minsten zonder eene geademde Schevah niet opgemerkt kunnen worden, en dus, in dat opzigt, even stom zijn als de laatstgenoemde.
Wij zullen derhalve in deze § niet verder van dezelve spreken, dan voor zoo veel zij, in tegenoverstelling der overige, smeltende, en dus nader aan de Klinkers verwant, erkend mogen worden. Hunne overige eigenschappen kunnen wij gevoegelijk in de volgende afdeeling opsporen.
De smeltende medeklinkers onderscheiden zich van de stomme hierin, dat hunne klank het geluid der Klinkers meer begeleidt en bijblijft. Zij lossen zich, als ware het, in de vokaal op. Sommige vermengen er zich mede; andere geven aan de lippen of het verhemelte aanleiding tot eenigen naklank: de volstrekt stomme medeklinkers

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten den klank der vokaal slechts voort, of breken dien af. Zij worden derhalve duidelijker uitgesproken door het voorafgaan, dan door het volgen van eenen een- of veelklank; terwijl, in tegendeel, de afbrekende kracht der stomme, aan het einde van eenen lettergreep, dat is, na den klinker, derzelver klank niet genoeg onderscheiden doet. In boot en bood b.v. is het verschil tusschen t en d twijfelachtig; maar in dor en tor moet men een Duitscher zijn, om het niet te kunnen opmerken.
Van daar, dat men met de, te, ka, en niet met ed, et, ak de letters d.t. k uitspreekt.
Om l.m.n. aan te duiden zegt men niet le, me, ne, maar el, em, en: want in het eerste geval beneemt de opvolgende vokaal te veel van den naklank of smelting dezer letters, en verwart daardoor de trillingen, welke haar karakteristiek uitmaken.
Onder deze smeltende medeklinkers, kan men j (y) v (uv') en w (dubbeluv'), met meer regt dan de overige, halfklinkers noemen; om dat zij, schoon van natuur veranderende, de vokaal waarvan zij afgeleid zijn, eenigzins doen hooren.
Op deze volgen de m en f, waaraan, uit hoofde dat zij lipletters zijn, eene korte u-klank verbonden is.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de n hoort men deze u door den neus.
De s kan niet nalaten een i te doen hooren.
l. Geeft, in zijne uithouding elll, (hiervan kan het zangkundig oor het beste getuigen) eene zachttrillende vokaal, welke, zonder haar, niet gevormd of aangeduid kan worden. In klanken, geschal, schel, helder, blinken, bleek, blank, doet zij in de ronding van het geluid eene uitwerking, die alle welluidendheid der vokalen overtreft, en is tevens met haar vokaalgeluid de geleidelijkste der consonanten.
De hondsletter r, hare toornige broeder, is de krachtigste aller medeklinkers. Hij (want wie zal deze letter zij noemen) is de gespierdste aanvoerder aller vokalen. Wie zou zijn ratelen bij het bruisen der hartstogten willen missen. Wie zal dezelve ook niet liever bij de lagchende lalaché willen laten rusten. De doffe o welke hij overal krakende invoert, geeft hem bijna overal de beweegbaarheid van den klinker. Aan wraak, toorn, gramschap, grimmigheid, zwaar, zwaard, groot, grof, greep, grijnzen, enz. brult hij ons de beteekenis der woorden toe, en deelt aan de taal eene veerkracht mede, die hem meer regt geeft tot den naam van leeuwdan dien van hondsletter.
Behalve deze gewone smeltende medeklinkers

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn er nog andere, die, schoon minder dan de opgenoemde, eenigzins naklinkende zijn.
Van dezen aard zijn de ch, de g de h, dof smeltende keelletters, welke alle drie (en niet slechts de laatste alleen) uitademingen (aspiratien) zijn, en van welke de gnain der Hebreeuwen eene wijziging is.
Het is juist deze uitademing, welke dezelve tot smeltende medeklinkers maakt. Eerst door hunne verharding in k, nemen zij de natuur der stomme medeklinkers aan.
Eindelijk kan ook nog, eenigermate, onder de smeltende medeklinkers gerekend worden de z, wanneer zij (gelijk in onze taal) als een zachte s, en niet als een ts, uitgesproken wordt.
Buiten de opgenoemde eigenschap, welke deze smeltende letters niet uit zichzelve, maar door den bijkomenden ademtoon, waartoe hare vorming aanleiding geeft, verkrijgen, zijn zij doovende of stom, even als die, welke bij onderscheiding zoo genoemd worden.
b.d.k.p.t. breken alle smelting, alle vokaalbeweging af; en maken dus ook de smeltende medeklanken, waar achter zij geplaatst zijn, tot stomme medeklinkers.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. (δ).


Over de stomme medeklinkers.

Daar wij onder deze ook de smeltende, voor zoo verre zij waarlijk medeklinkers zijn, kunnen tellen, zullen wij nu voornamelijk den aard en het karaktermatige dezer letters moeten onderzoeken.
Zoo het juiste getal der mogelijke klinkers niet opgegeven kan worden; met nog meer regt mogen wij dit van de medeklinkers vaststellen.
De beweging der lippen, die van de tong tegen de tanden, het verhemelte en het onderste gedeelte van den mond, de verwijdering en vernaauwing van de keel, in één woord, de werking der spraakdeelen, in het spreken, zijn voor zoo velerhande verscheidenheid van lettervormen vatbaar, dat men er de soorten niet eens van opgeven kan.
Er zijn medeklinkers welke de Wilden, met even weinig moeite dan wij de onze, uitspreken; waarvan de klank voor ons gehoor zoo vreemd is, dat wij dezelve onder de ons bekende soorten niet weten te rangschikken.
Onder de Russische medeklinkers zijn er som-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
mige, welke zoo zeer van de onze afwijken, dat wij die beoordeelende naar den klank, welken de inboorlingen van dat land er aan geven, de wijze hunner vorming naauwelijks weten te bepalen. De ghlagol en khiere, welke in hun Alphabeth van achtendertig letters voorkomen, zijn voor de spraakdeelen der Hollanders zoo weinig berekend, als de g dezer laatste dit voor de meeste vreemdelingen is.
Men verdeelt de medeklinkers in keel- lip- tand- en tong- ook wel nog, bovendien, in verhemelte-letters.
Beauzée verdeelt dezelve voor de Fransche taal naauwkeuriger, volgens de hier navolgende tafel, welke mij echter, om tot rigtsnoer voor eene volledige Prosodia te verstrekken, niet ten volle bevalt.
In vele opzigten zal zij ons echter tot ons oogmerk nuttig kunnen zijn, waarom ik dezelve aan het onderzoek, tot deze afdeeling behoorende, zal laten voorafgaan.
Daar zij tot de Fransche articulatie betrekking heeft, zal ik dezelve hier woordelijk naschrijven, naar de eenigzins veranderde opgave van den Heer destutt-tracy, in zijne Grammaire.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer destutt-tracy zegt van deze tafel, in zijn opgenoemde Werk: ‘Wanneer ik alle onze bewerktuigde klanken (articulations) met aandacht naga, houde ik mij overtuigd, dat beauzée dezelve volkomen onderscheiden en gerangschikt heeft. Alleen komt het mij voor, dat hij ongelijk heeft, wanneer hij de vochtige neusletter gn, in règne, en den vochtig smeltenden medeklinker ill, in paille, door Mrs. de port-royal daarvoor erkend, van het getal der wezenlijke bewerktuigde klanken aftrekt.’
Omtrent gn kan ik mij met het gevoelen van dezen Spraakkundigen wel vereenigen: want gn, een medeklank, welke wij ook in de Hollandsche woorden rang, tang, enz. opmerken, is een afzonderlijke medeklinker; maar 't geen hij en zijne voorgangers, ill noemen, is zulks niet: de laatste lettergreep in paille is onze je, dus de letter j, welke de Franschen zoo wel als wij hebben, gelijk destutt-tracy in het woord païen zelf aantoont; schoon hij op de plaats, waar hij van dezen in de Fransche taal zeldzamen medeklank spreekt, deze j, in navolging van duclos, de i tréma noemt.
Dan deze tafel van beauzée vind ik, behalve het reeds aangemerkte, in vele opzigten gebrekkig, en zulks nog meer, gelijk dezelve na de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandering van den eerstgemelden hier voorkomt. Toe staving dezer verandering, zegt hij, in eene aanteekening op deze tafel:
‘Ik heb, tegen het gevoelen van beauzée aan, gemeend, de vloeibare medeklinkers (liquides) onder de veranderlijke (variables ou jumelles) te moeten plaatsen, om dat zij bijna even veel overeenkomst (analogie) met elkander hebben als de overige.’
‘De neus- en vochtige letters zijn de eenige bewerktuigingen (articulations), welke op zichzelve staan en onveranderlijk zijn: (constantes et isolées) om dat van de neusletters de eene eene lip-, de andere eene tongletter, en van de vochtige, schoon beide tongletters, de eene eene neus-, de andere eene smeltende letter is, 't geen beider vereeniging belet.’
Wat er aan dit laatste waar mogt zijn, zullen wij gelegenheid hebben, in den loop van dit onderzoek, nader te overwegen; maar dat de vloeibare (hierdoor verstaat hij alleen de l en r) onder de veranderlijke zouden behooren, en dus eenigermate tot elkander staan, als d en t, b en p enz., heeft geen' den minsten grond. Wel verre dat l en r, alleen in zachtheid en scherpte, verschillen zouden, (waarvan wij in de vorige §. het tegengestelde reeds hebben aange-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
duid,) zijn zij veeleer in klank aan elkander vijandig. De trillingen van r zijn snel en ras, die van l langzaam en slepend.
't Is in den aard der tweelingsletters (jumelles) gelijk beauzée deze zeer eigenaardig noemt, dat zij, aan het einde van eenen lettergreep geplaatst, in klank nader aan elkander grenzen, en daardoor eenen tusschenstand opleveren; l en r in tegendeel doen hun verschil nooit sterker dan in den uitgang van den greep opmerken.
b en p, v en f, d en t, de Fransche g (gue) en k, z en s kunnen elkander niet volgen, zonder in een te smelten, b.v. in bedtafel, knapblaas, glaszand: zeldzaam treffen zij ook, daarom, in het midden van een woord zamen; l en r, in tegendeel, nemen elkander met welluidendheid op: b.v. in paarlen, welras, enz.
Men moet bijna van allen toonkundigen tact ontbloot zijn, om in l en r eenige andere overeenkomst te vermoeden, dan dat beide tong- en verhemelte-letters en de vloeibaarste der smeltende medeklinkers zijn. Doch deze verwantheid is nog geene tweelingschap. l en r zijn, vooral wat de gelijkluidendheid aangaat, verder van elkander verwijderd, dan m en f, welke beauzée en, in navolging van dezen, tracy, als elkander in den vierden graad bestaande, op hunnen stamboom brengen.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wilde mijn gevoelen niet voordragen, dan na alvorens den Heer destutt-tracy, lid van den behoedenden Raad en gewezen Correspondent van het Instituut Nationaal, het zijne omtrent dit onderwerp te hebben doen mededeelen.
Hij heeft de tafel van beauzée wel veranderd, maar niet verbeterd. Zijne dwaling, nogtans, heeft hare nuttigheid gehad: zij heeft mij op het denkbeeld gebragt, om eenen nieuwen stamboom der medeklinkers te ontwerpen, waarin misschien weder andere, nieuwere dwalingen zullen insluipen, welke ik hoop dat even nuttig mogen zijn.
Ik zal denzelven, gelijk men met billijkheid van mij vorderen kan, naar de Hollandsche uitspraak inrigten, en daarbij alleen die vreemde medeklanken in aanmerking nemen, welke tot het verband van de eerste behooren.
Om hierin, gelijk het mij voorkomt, beter te slagen, zal ik den afgebroken draad weder moeten hervatten.
Op zeer ongelijke wijzen, heeft men de medeklanken verdeeld. Hiertoe moest hunne bewerktuigde (organique) vorming de meeste aanleiding geven. Men verdeelde dezelve in keel- tong- tand- en lipletters, om dat bij deze meer de keel, bij gene de tong, bij vele de tanden, bij andere meer de lippen, dan de overige spraak-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen, bij hunne vorming werkzaam zijn. Bij nader onderzoek zag men echter, dat, bij deze verdeeling, de gelijksoortigheid, het verschil en de nadere of meer verwijderde verwantschap dezer letters op verre na niet genoeg bepaald was.
t en s zijn tand- m en f zijn lipletters; en hoe verr' echter in klank van elkander verwijderd? Maar t is bovendien eene tongletter, en als zoodanig is zij gelijksoortig met n; en deze laatste moet, om eenen anderen graad van verwantschap, niet slechts uit hoofde van hare smelting, maar ook voor zoo verre zij mede als stomme medeklinker kan aangemerkt worden, bij l gerangschikt zijn. Beide ontvangen van het verhemelte iets, waardoor zij eenigzins verzusterd zijn. Zij, die de l niet kunnen uitspreken, en daarom de n, zoo veel in hun vermogen is, tot den klank der l pogen te doen naderen, geven aan dezelve een' tusschenklank, waardoor deze verwantschap nog meer in het oog valt. n en m, schoon deze laatste eene lipletter is, hebben te zamen weder eene eigenschap, welke zij door den bijkomenden neusklank gemeen hebben: beauzée noemt dezelve in zijne tafel met regt neusletters (nasales) en geeft hun verschil ook zeer wel te kennen, door de eerste eene tongneusletter, de tweede eene lipneusletter (linguale nasale en labiale nasale) te noemen. Maar de l en

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
r. hebben mede eenen neuzigen klank, en deze geeft hij in zijne tafel, ter onderscheiding van de nasale, een' oralen klank. Beider hoofdkenmerk ontvangen zij van 't verhemelte, en zulks veel meer dan de Fransche j en ch (naar onze uitspraak zj en sj) en echter noemt hij de laatste verhemelte-letters (palatales), uit de rangschikking van welke, hij de eerste uitsluit.
Onze z, en nog meer die der Franschen, wijkt, hoe zeer zij als blazende tongletter de tweelingszuster der s is, van deze hierin af, dat de laatste meer eene tand-, de eerste meer eene verhemelte-letter is; schoon beauzée ze beide ook als tandletters opgeeft.
Uit deze en meer andere aanmerkingen, welke ieder bij zichzelven maken kan, ziet men, dat de verdeeling, overeenkomst en rangschikking der medeklinkers aan vele verwarring onderhevig is, eene verwarring, waarvan de opgegeven tafel van beauzée, het zij met of zonder de verandering van destutt-tracy, niet vrij te spreken is.
De verdeeling in mond- en neusletters (op zichzelve) is ook niet zeer eigenaardig: want de mondklank verzelt alle, de neusklank slechts sommige letters, zoo wel klinkletters als medeklinkers. Ter juiste onderscheiding is deze benaming dus niet geschikt.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het neuzige is, bovendien, iets bijkomende in de uitspraak, 't welk meer van de uitademing der letters dan van hare vorming afhangt. De neusklank moet derhalve, niet tegen den algemeenen mond-, maar tegen den verhemelte- en tandklank overgesteld worden; en dit doet ons de verhemelte- en tandletters weder in twee opzigten beschouwen. Zij zijn dit, of slechts door de vorming, of door de wijze van uitademen. Dit zelfde kan ook van de lippen en de keel gelden.
Eer wij dus tot de afbeelding des stambooms overgaan, zal het noodig zijn, naar aanleiding der gemaakte aanmerkingen, die orde op te geven, volgens welke wij geleidelijk en met het minste gevaar van verwarren, zoo wel in de uitademing als in de vorming, het verschil en de overeenkomst der medeklanken kunnen opsporen.
De werktuigen der Spraak zullen ons daartoe de beste handleiding geven.
Iedere vokaal, hoe zuiver en onvermengd ook uitgesproken, heeft eenigen medeklank en bewerktuiging.

1.De eenvoudigste van alle zijn de keelklanken.

2.Op deze volgen die, welke bovendien van den neus afhangen.

3.Dan, die van de keel en het bovenste ge-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte of verhemelte van den mond, door de tong bepaald.

4.De keelklanken, welke zich, langs het onderste gedeelte van den mond, door de tanden en kiezen een' uitgang banen, komen na deze in aanmerking; en


Eindelijk 5. worden ook de keelklanken (want de keelklank is de grond van alle) door de lippen gewijzigd.


Meerderlei wijzen van uitademen in de lettervorming nemen wij bij dezelve niet waar; ook zijn zij, gelijk men ligtelijk kan inzien, de eenigst mogelijke.
Volgens deze nu verkrijgen wij vijfderlei bewerkte klankadems (organique aspiratien) door een of meer van welke, alle medeklinkers, zonder uitzondering, het zij dan met, of zonder andere bijkomende oorzaken, voortgebragt worden.
Wij moeten dezelve echter niet met den toonadem der Vokalen, waarmede zij niet kunnen nalaten in het naauwste verband te staan, verwarren.
De opgegeven orde volgende moeten wij eerst spreken over

1.De enkele onvermengde keelklanken.


Van deze komen er in de Hollandsche taal slechts twee voor. De eerste is de flaauwe vokaalaangever, waarvoor de Latijnsche en

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
hedendaagsche talen geen teeken hebben, de tweede is de h. De Grieken geven dezelve door den Spiritus lenis (') en asper ('), en de Hebreeuwen door hunnen Aleph א en He ה te kennen. Destutt-tracy onderscheidt dezelve op deze wijze, H-H.

2.De neus-keeladem, welke zich bij alle neusletters m, n, l, r, j, v - bij de eene meer, bij de andere minder, hooren doet, heeft even weinig in de Grieksche en Latijnsche als in de hedendaagsche talen een teeken. In de Hebreeuwsche wordt dezelve dus ע afgebeeld en Gnain genoemd. In duégne waar deze letter (gn) door u voorbereid wordt, kan men haar daarom beter dan in règne, montagne, enz. opmerken. Ook in 't Hollandsch komt zij, maar omgekeerd, voor, b.v. in bungelen, ringelen, hengelen, wanneer men deze woorden niet met gemaaktheid of letterlijk uitspreekt. Men teekene derhalve dezen medeklank (bij beauzée de nasale mouillée genaamd) niet met gn maar met ng.

3.De verhemelte-keeladem heeft, zoo verre mij bekend is, in geene taal een onderscheidend teeken. Hij doet zich echter zeer duidelijk onderkennen in de Hollandsche g en ch (χ) de Fransche gue (γ)

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de k; bij de Hebreeuwen door ה. ג. כ en ק meer afzonderlijk aangeduid. De stam van deze letters kunnen wij gevoegelijk door ח uitdrukken.

4.De tand-keelklanken zijn de minst zuivere van alle. Wanneer wij de tanden sluitende, en de lippen van elkander verwijderende, de lucht door den mond uitademen, terwijl de tong, onbewogen, het benedenste gedeelte van denzelven inneemt, dan alleen hooren wij den van allen neus- en verhemelte-adem afgezonderden tandklank. In deze uitademing, nemen wij den onduidelijken klank, of liever zweem, van ie en s waar: want daar de s door den aanslag van de tong tegen de tanden, of tegen het voorste gedeelte van het verhemelte, gepaard met deze uitademing, welke wij aldus zullen afteekenen (>), gevormd wordt; kan deze >, op zichzelve, de zeer zamengestelde s, even weinig als de z, die meer door den verhemelteklank verzacht is, tot het gehoor brengen. De d en t, waarin deze > niet voorttrillende, maar afgebroken en stootende, gehoord wordt, zijn aan z. en s. zeer naauw verwant, en de th der Engelschen geeft er den overgang van op.

5.De lip-keeladem, de blazendste aller klan-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, waarin men UU en V beurtelings meent te hooren, wordt, in tegendeel, door het openen der tanden en het zamenbrengen der lippen, het zuiverste voortgebragt. De tong, het verhemelte, noch de tanden hebben aan denzelven iets toe te brengen. De (ʒ) (dus zullen wij dezen lip-adem afbeelden) vordert niets, dan eenen onbelemmerden doorgang van den keel-adem door de flaauw gesloten lippen. Om deze reden, zijn ook de lipletters gemakkelijk uit te spreken. Ook zijn zij de meeste in getal. b.p.w.v.f.m. verkrijgen, alle, hare vorming door de lippen. v en f staan tot b en p in de uitspraak, even als z en s tot d en t. In beide soorten hoort men, bij de uitademing, in de twee eerstgenoemde, > en ʒ voorttrillen, en, in de twee laatste, afbreken of stuiten, pfa en sta of beter pfu en sti (om ook beider eigenaardigen toonadem er bij te voegen) maken eenen gelijksoortigen overgang. (*)


Hoe verder zich de letters in hare uitspraak van de lippen en tanden verwijderen, hoe moeijelijker het wordt, hare werktuigelijke vorming

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelijk op te geven, wanneer wij de א en de ה, welke zuivere keeluitademingen en niets meer zijn, hiervan uitzonderen. Maar de neusletters, welke door de ע, den neus-keeladem, voortgebragt worden, onze ng zelve, zijn gemakkelijker door het gehoor te onderscheiden, dan door de natuurkunde der Spraak aan te wijzen.
De n, l, r, j en ñg, welke wij uit hoofde van haren neuskeeladem tot de ע bragten, behooren ook tot den verhemelte-keeladem ה, in zoo verre zij, door de aanraking van de tong tegen het verhemelte, iets van dezen klank deelachtig worden.
n, en voornamelijk ng, heeft er wel het minste van, om dat in beide de g-klank door den neusadem verzwolgen wordt. De ע, welke eene neuzige g is, omzwachtelt, als ware het, in beide, de n. De n-klank, welke bij de Franschen aan het einde van eenen lettergreep, maar vooral aan het einde van een woord, ng of gn klinkt, zou, buiten den naklinkenden neusadem, tot de d en t staan, gelijk de m tot de b en p. In Aambeeld en aandeel, geven mb en nd gelijksoortige overgangen, in de vorming en voor het gehoor beide. In klemt heeft men deze medeklankopvolging mbnt. Men zou dus naar waarheid kunnen zeggen, dat de m eene lip-n en de n eene tand- m ware, en ook hier-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
in bestaat hare verwantschap nog meer dan in haren neusklank. Ook deze verwantschap is in de tafel van beauzée en die van den Heer tracy niet aangewezen.
Ook l grenst aan n, maar op eene andere wijze: beide zijn verhemelte- en neusletters. Waarom zij dit laatste zijn, toont de natuurkunde der Spraak aan. De tong, welke in beide, even als in de r, door de aannadering tot het verhemelte, de opening van den mond verdeelt, doet het eene gedeelte der lucht voor-, het andere achterwaarts gaan, in de uitademing. Zonder deze toevalligheid zouden l en r geene wijziging van de ע aannemen, gelijk de n en ng, welke deze ademing meer eigenaardig vorderen. Als verhemelte-letters zijn n en l nog meer verwant, zoo zelfs, dat zij, die beide deze letters zuiver uitspreken, in het ras en schielijk spreken, dezelve wel eens verwarren. Hierover zal men zich niet verwonderen, wanneer men op beider vorming let. De n is minder vloeijend dan de l, en grenst daarom meerder aan d; de l blaast meer, en komt in dit opzigt nader aan den tusschenklank van d en s, de th der Engelschen, welke laatste waarlijk eene tand-l is. De ondervinding zal hier ieder van overtuigen, die bij het uitspreken der l de tong langzaam tusschen de tanden brengt.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
In de woorden health en wealth is deze lispende overgang allerbeslissendst.
De gelijkvormigheid en verwantschap van l en n vinden wij bovendien door het gebruik bevestigd, in de woorden balling voor banneling, stalling voor staanling, en andere.
r, mede eene neus- en verhemelte-letter, is met l minder verwant, dan deze laatste met n. l verwart zich nimmer met r. Zij, die er eene ritselende g- of keelletter van maken en, gelijk men het noemt, breijen, zoeken daar voor geene vergoeding in de n, die even weinig als de l voor deze trilling vatbaar is; en zij, voor wie deze niet onbevallige ritseling mede te lastig is, zoeken in de w deze trilling (twilling) na te bootsen.
Onder de medeklinkers, welke den neus- en verhemelte-adem in zich vereenigen, behoort ook de j. Doch daar zij door de tong, welke zich bij hare vorming gekromd tegen het verhemelte plaatst, het voorste gedeelte van den mond eenigzins afsluit en dus het geluid meer tot de keel bepaalt, vormt zij ongevoelig den overgang tot de niet neuzige verhemelte-keel-uitademingen, en wel eerst tot de laatste in rang van de genen, welke wij in de derde plaats opgeteld hebben, te weten de k, eene letter, welke, om andere redenen, van de j in klank en aard zeer verschillende is. De j is aan

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
de l.z. s en th in zoo verre gelijk, dat zij, even als deze, door het sissen der lucht tusschen de tong en het achterverhemelte gevormd wordt. Haar geblaas is, hoewel niet afbrekend maar vloeijend, echter flaauwer en ligter, en dus vooral minder dan v en f, waarmede zij echter, om de gemelde reden, eenige, hoewel ver afwijkende overeenkomst heeft. Met de l, waaraan zij zeer nabij grenst, paart zij zich ligtelijk; en zoo de l, door zich meer tandwaarts voort te duwen, in eene n verandert, gaat zij, door meer achterwaarts te wijken, in j over. Beide vereenigen zich bijna smeltende en zeer welluidend. De dubbele ll wordt bij de Franschen lj uitgesproken: veille, fille, quenouille, enz. Bij de Italianen, gelijk bekend is, neemt de j of i, kort uitgesproken, dikwijls de plaats der l in. Zoo zij van de k, met wier scherpte zij te veel verschilt, om met dezelve verwisseld te worden, gelijk wij boven aanmerkten, zeer afwijkt, geschiedt zulks niet, uit hoofde harer plaats en vorming in den mond, maar door de hardheid der uitademing (aspiratio): want met de naast verwante letters van k, te weten gue, g en ch, is zij in vele opzigten voor het oor gelijksoortig; schoon het zeker zij, dat zij dit, uit hoofde van de tongvoeging aan het verhemelte, meer met de k is. De scherpe tongslag misleidt hier alleen het gehoor.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

gue, g en ch zijn van de k, in diepte, zachtheid en smelting verschillend, in vorming en uitademing gelijk. Zonder de aannadering van de tong tot de keel, zouden zij alle als א of ה klinken en, even als deze, loutere aspiratien zijn. K staat in dezelfde klankevenredigheid tot gue, als g tot ch, welke bovendien smeltende medeklinkers zijn, in tegenoverstelling van k en gue, welke alle vloeibaarheid missen. Er is uit dien hoofde eene treffende overeenkomst (analogie) tusschen deze vier keelletters k, gue, ch en g; s, z, t en d; en f, v, p en b. Ieder dezer drie soorten heeft mede eene neusletter. Bij de lipletters vinden wij eene m, bij de tandletters eene n, en bij de keelletters eene j en ng.
Wanneer wij nu de w, r en l (want deze alleen vinden in deze rangschikking hare plaats niet) in dit opzigt aan ons gehoor toetsen, en in de w, gelijk wij boven reeds aanmerkten, eene lipletter aantreffen, worden wij al ligtelijk verzocht, (vooral daar de l zeer naauw aan de n verwant is,) om de r tot de keelletters te brengen: om daardoor eene gelijke verdeeling tot stand te brengen. Dan behalve dat de ng ook eene Hollandsche letter, en gue eene vreemdelinge in onze taal is, zou de poging, om zulk eene analogie tot stand te brengen, om meer dan ééne reden, vruchteloos zijn.
Vooreerst, is w eene volkomen onvermengde

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
lipletter, welke, door de vereeniging en ontsluiting dier spraakdeelen, uit de lipvokaal uu, oe of oo geboren wordt. l, daarentegen, is wel eenigzins eene tandletter, om dat zij door de tong, om het even tegen welk gedeelte der mondronding, kan gevormd, even als d en t ook van het verhemelte kunnen afgestooten worden; maar zij mist, ten zij zij in lth haar' eigenaardigen klank verliest, het tandgeluid der s.
Ten tweede, niet l, maar j staat tot i, gelijk w tot uu. Deze klankevenredigheid is zeer aanmerkelijk.
Ten derde, r is nog veel minder eene volkomene keelletter, dan l eene tandletter is; en
Eindelijk, het karakteristiek van r is scherptrillend, ook wanneer zij in de keel nagebootst wordt. l, en nog meer w, zijn zachtsmeltende en geleidende.
Zelfs de j kan niet, dan eenigzins gedwongen, in de rij der keelletters, gelijk staan met de vijfde lip- en tandletters m en n.
Uit al het gezegde omtrent de verwantheid der letters, hebben wij ten minste nu eenige handleiding bekomen, om dezelve, door middel van den bedoelden Stamboom of Tafel, geholpen door de herinnering van het nu geeindigde onderzoek, aanschouwelijk te maken.
Zie hier dezelve.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deze tafel, waarop de voornaamste verwantschappen, overeenkomsten en verschillen der medeklinkers, uitvoeriger dan elders, aangeteekend zijn, kan men, zelfs bij een oppervlakkig overzigt, opmerken, dat de Spraakmelodie voornamelijk van de gelukkige plaatsing derzelve afhangt.
Niet alleen, om dat het vokaalgeluid door deze medeklanken verdeeld en geleid; maar ook om dat dit geluid, daardoor, nog meer gewijzigd wordt, dan de bloote toonadem dit vermag te doen, verdienen zij in eene volledige Prosodia eene opzettelijke behandeling.


§. (ε).


Over de betrekkingen, waarin deze letters tot elkander staan.

Deze betrekkingen hebben wij, gedeeltelijk in ons onderzoek over de vokalen en consonanten, maar voornamelijk in de tafel der medeklinkers reeds aangetoond. Die alle op te geven zou verre buiten het bestek dezer proeve gaan.
In alle talen, hoe verschillend anders ook in welluidendheid, vinden wij de sporen dier ver-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
wantschap, welke wij in de vervaardigde tafel aanschouwelijk maakten.
Die medeklinkers, welke wij vijandelijke noemden, schuwen, de vriendschappelijke daarentegen volgen elkander in de opgegeven orde meermalen op. De zusterlijke verdubbelen zich of worden eenklankig, waar zij elkaâr ontmoeten, gelijk de Heer siegenbeek, in zijne verhandeling over het gezag der welluidendheid in de spelling, in verscheiden Grieksche, Latijnsche Fransche en Hollandsche woorden aanwijst.
Klinkers en medeklinkers staan tot elkander in de Spraak, als de Harmonie tot de Melodie in de gewone toonkunde. Veel achtereenvolgende zusterletters veroorzaken eentoonigheid; het ontmoeten van vijandelijke, wanklanken, ten minste dissonanten; en het veel zamentreffen van vriendschappelijke medeklinkers zoetvloeijendheid.
m.n. l en r. tusschen de vorming der lip- en keelletters, en tusschen deze en de tandletters geplaatst, zijn dit ook meestal in de Spraakmelodie. Zij vleijen zich dus ook beter in het opvolgen, dan in het voorafgaan der overige medeklinkers; terwijl l. en r., de buigzaamste van alle, in denzelfden lettergreep nooit achter, maar wel voor de m.n. en de overige medeklanken gevonden worden. ‘Lma, Rna’ en 't geen

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog vreemder zou zijn ‘Lba, Rga’ kunnen in éénen lettergreep niet gevat worden. De reden ligt in hunne vloeibaarheid.
De stomste van alle zijn de scherpstootende; daarop volgen de zachtafbrekende. In deze orde, volgen eerst de scherpe, daarop de zachtsmeltende; terwijl de vier genoemde halfklinkers de vloeibaarste zijn.


§. (ζ).


Over de Harmonische of Disharmonische smelting en stremming der letters, voor het gehoor, enz.

Deze hangen geheel van de genoemde betrekkingen af.
In ‘Zoraïde’, het Grieksche ‘Enkratidion en Eudemonia’ b.v. zijn het niet slechts de verscheidenheid der klinkers, maar vooral het kleurende der medeklinkers, welke deze woorden aan het gehoor aanbevelen. In ‘Zoraïde’ wordt de doffe oo-klank door de zachtsmeltende z streelender, aa en ie, een octaaf-interval, dus zeer Harmonisch, maar tevens krachtig, wordt door de r in de voortsnellende korte a, als ware het, opgeheven, om van ie, waarop het accent valt,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder in de zachte en vlugtige syllabe de te eindigen. Zeróädi, dat uit dezelfde letters bestaat, maar die in een minder gelukkig verband gebragt zijn, gelijk men ziet, en uit de vorige waarnemingen kan berekenen, doet het gehoor ook minder streelend aan.
Behoeft men te vragen, waarom ‘schlablanaulska’ het gehoor kwetst; en semiramis, schoon minder vleijend dan eudemonia, meer Zang oplevert?
‘Kom, Muse, hef met mij een' blijden zangtoon aan.’
wil even veel zeggen als
‘Kom, hef een vrolijk lied, ô Muse, met mij aan.’
Beide zijn bijna gelijk in Rythmus en maat; en echter hoe verschillend in uitwerking op het gehoor?
Hoe somber treurig is de Harmonische val, in de twee laatste woorden van
‘Cum subit illius tristissima noctis imago.’
‘Imago noctis’ heeft dezelfde klanken, maar in andere betrekkingen: de maat is zelfs levendiger; en nogtans ‘imago noctis klinkt minder goed dan ‘noctis imago.’ Dit laatste daalt,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
het andere klimt. Hier zijn i, ie, en daar ô, oo de hoofdtoonen.
Bij
‘Cantorsit, stetit illa tremens uteroque recusso.’ &c.
hooren wij in het gezis en het, daar door, trillende t-geluid, de met kracht geworpen spiets de lucht doorklieven, en zich met de punt in 't hout hechten. Hoe veel scherpe medegeluiden, kks sss tts en rrs en hoogklanken, ees en ies treffen hier (en niet onbevallig gemengeld) zamen, om dit uit te drukken.
Wie denkt hier niet aan den boogschutter phoebus apollo, in het eerste boek der Iliade van homerus?

    Ἕϰλαγξαν δ᾽ ἄῤ ὀισττὸι ἐπ᾽ ὤμων χωομενόιο 
    Αὐτοῦ ϰινηθεντος· ὁ δ᾽ ἤιε νυϰπὶ ἐοιϰώς. 
    Ἕζετ᾽ επειτ᾽ ἀπάνευθε νεῶν, μετα δ᾽ ἰὸν ἕηϰε· 
    Δεινὴ δὲ ϰλαγγὴ γενετ᾽ ἀργυρεοιο βιο̃ιο· &c. 


Hoe schilderachtig teekenen de onderschrapte woorden het geruisch en den zilverblank der pijlen en boog af? De ie, η, e in ϰινηθεντος, de u, ie in νυϰτι, de afwisseling der keel- en tandletters, de vermenging van scherpte en zachtheid in beide, alles is hier onverbeterlijk gerangschikt.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook virgilius weet in zijne minder klankrijke taal soortgelijke schoonheden, welke van de melodie der letters afgeleid zijn, in duizende gevallen naar te volgen.
Wanneer de langzaam knagende liefdevlam het hart van dido verteert, in het vierde boek van de aeneas, zijn de oes aas oos de bezielende klanken der v.j.r.m. en vooral der kwijnende l.
‘Quid delubra juvant? Est mollis flamma medullas Interea, et tacitum vivit sub pectore vulnus.’
Het zijn nogtans niet alleen de onde talen, maar ook de hedendaagsche, (en onder deze moet de Hollandsche niet in de laatste plaats genoemd worden) waarin deze Spraakmelodie met zeer veel voordeel kan aangewend worden. Zoo de lieftaligheid, het vleijende, het rondsprakige niet altijd in dezelve gevonden wordt, zoo ligte, lugtige, voortsnellende en zangrijk afwisselende klanken, niet overal even gelukkig, in den stroom harer volzinnen flikkeren, zoo de ophooping harer medeklinkers, niet zelden, den bevruchtenden vloed der gedachten door stroeve woorden stremt en afbreekt, zal men haar echter het stout verheven karakter, en het steigerende van hare zeggingskracht niet kunnen betwisten. Hierin overtreft onze taal, zoo wel hare noordelijkere, als

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuidelijkere zusters. Als zoodanig heeft zij een' kostbaren rijkdom van woorden, ja eenen niet nutteloozen overvloed van zinteekenen, welke bijzonder geschikt en berekend zijn voor alle de wijzigingen eener ernstige en mannelijke voordragt. In het teedere en vrouwelijke heeft zij zeker zoo vele bekwame hulpmiddelen niet; en het groote getal harer eengrepige woorden, die met één en dikwijls met meer medeklinkers eindigen, maakt haar wel eens traag en stootende, daar, waar het oor meer zachtheid en vloeijendheid zou verlangen. Dit zij vooral gezegd van die woorden, die uit haren aard tot de zamenbinding van den zin behooren, en daarom niet naar welgevallen gemijd kunnen worden: gelijk als, want, welk, welks, elk, gansch, thans, voort en meer andere, welke, voornamelijk als het volgende woord op nieuw met een' medeklinker aanvangt, de uitspraak zoo hortend, en den klank zoo kratsend voor het gehoor maken, dat daarbij alle welluidendheid verloren gaat.
Dan ook hij, die van zijne taal ten volle meester is, zal dit gebrek zijner moederspraak, door eene gelukkige keuze in de zamenvoeging der woorden, en in derzelver omzetting en verschikking, weten te bedekken en te matigen.
Het ontbreekt onze taal even weinig, als die der Grieken, aan zamengekoppelde, rondklankige

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
en veellettergrepige woorden, waarin de rijke verscheidenheid der vokaal- en consonant-geluiden het gehoor op eene treffende melodie vergast: b.v. in onnavolgbare, onveranderlijk, onafhankelijk, onderhandelingen, veelomvattende, tegenoverstelling; in de hooge toonademen, herinneren, verëenigen, mingeheimenissen, minijverig, vermenigvuldigen; in zinnaarbootsende woorden, gelijk overrompelen, wederbarstige, onverzettelijk, verpletteren.
In eene taal, waarin zulke woorden, in eene groote menigte, voorhanden zijn, behoeft men zich waarlijk over eenige hardklinkende lettergrepen niet te bekommeren. Deze laatste strekken veeleer om het al te bontschitterende der eerste, waar dit meestvoegelijk is, te stremmen.
In den volgenden volzin b.v.
‘Zoo als ieder in de gegeven omstandigheden handelen zou, zal ik, voor zoo veel dit thans van mij afhangt en in mijn vermogen is, trachten te handelen:’
hinderen de woorden als, waarop ieder, thans, waarop de smeltende v, hangt, waarop en volgen, niets aan de leiding der vokalen.
Zoo men slechts in de Hollandsche taal, waarin de zamenhooping der medeklinkers zoo hinderlijk kan zijn, als die der klinkers in de Italiaansche en Fransche, dezelfde omzigtigheid in het ver-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijden van dezelve in het oog houdt, zal zoo wel in deze, de al te groote ligtheid en vloeijing, als in gene, de stroefheid en traagheid der sprake voorgekomen worden.
In de gelukkige zamenstemming der klankbetrekkingen, biedt iedere taal haar eigene schoonheden aan.
De meeste kracht en schoonheid der Taalmelodie hangen meer van de consonanten dan van de vokalen af.
De voornaamste dezer betrekkingen zijn in de opgegeven tafel aangeduid.
Het opgeven van vaste bepalingen, of eigenlijk gezegde regels, zal niemand, wiens smaak oordeelkundig geleid wordt, hier verwachten. Aanwijzingen alleen kunnen hier geduld worden.
De diepe zachte keelletter g, wier gedurige herhaling het gehoor op eene onaangename wijze aandoet, wordt door de scherpe t, welke haar meer naar ch doet zweemen, beter dan door eenigen anderen medeklinker opgevolgd. Ligt (facilis) digt (niet open) klinkt even als licht (lumen) en dicht (poëma).
De sp. eischt vloeijende naklanken; ee, ie, uu &c. verhoogt haar' klank te zeer; de smeltende r en l. zijn daarom de eenige medeklinkers, waarin zij zich gaarne oplost. Splijten, spreken, spruiten, hoe moeijelijk van uitspraak,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten minder dan spm, spn, spt zouden doen. Hoe onverdragelijk breekt gegespt, gegispt de e en i af?
De x of ks ook sk, het zij met of zonder opvolgende l. en r. kunnen niet te veel vermijd worden.
Ngst zou zelfs zonder voorgaanden vokaalklank door een' Rus naauwelijks uitgesproken kunnen worden.
Door de a, welke met ng en k zeer verwant is, doet de s, in sommige gevallen, geen wanluidende uitwerking op het gehoor, gelijk in clanxerunt en Εϰλαγξαν; maar bovendien door de t afgestooten, doet deze zamenstremming eene onaangename werking. In vangst, verlangst, zelfs in zangster, waar zij zich in twee sijllaben splijt, wordt het gehoor, zonder dat de zin der eerste woorden althans daartoe eenige aanleiding geeft, jammerlijk gepijnigd. In angst en bangst alleen, drukt deze medeklinkende drieklank zeer eigenaardig de beteekende zaak uit.
In tk ook in kt, welke in 't Hollandsch door de verkorting van het in ('t) en ik in ('k) dikwijls zamentreffen, staan deze twee medeklinkers met elkander in eene zeer vijandelijke betrekking. 'k Tracht, 't kan, ook ik tracht, het kan zijn zwaar voor het gehoor. Kraakt, wraakt, welker dissonanten dikwijls zeer schilderachtig zijn, zijn schrikbarende

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden. Door vokalen verdeeld en opgelost, geven deze en soortgelijke scherpe tweeklanken aan de taal eene gespierdheid, welke aan verheven en treffende onderwerpen meer voor- dan nadeelig is. Zoo de Italiaansche kieschheid dit niet lijdt, zoo zij van vindicta een luchtig vindetta maken, bij welken klank iemand, die deze teedere kwijnende taal niet verstaat, weinig aan wraak, dat er door uitgedrukt wordt, denken zal; de meer mannelijke Romeinen, wisten er hun voordeel mede te doen.
‘- - Suadentque cadentia sidera somnos. - En Sola domo maeret vacua, Stratisque relictis Incubat. Illum absens absentem auditque videtque.’
houden bij hunne veerkracht niet op verheven en welluidend te zijn.
zw en sm, dw en tm, kw en gm leveren eene soort van rijmcontrasten, welke niet onbevallig zijn. Zwijgen, smeeken, dwingen en 't mikken; kwijten en gemeten, geven, zonder, gelijk in de eindrijmen eentoonig te zijn, eene harmonische opvolging, die, waar zulks te pas komt, ook in prosa bij tegenstellingen, het hunne tot de welluidendheid bijdragen.
Dat er meer zoodanige aannaderende en verwijderende betrekkingen, door het zamentreffen

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
of uiteenloopen van vijandelijke en vriendschappelijke letters, plaats vinden, heeft geene aanwijzing noodig: alle deze werken tot de wel of kwalijkluidendheid van het gezegde mede, en brengen het hunne toe in de kracht of zwakte der uitdrukking.
Meermalen doet, bij virgilius, de herhaling van eene zelfde letter, het zij bij toeval of met voordacht, aangevoerd, eene ongemeene uitwerking. In de volgende verzen is de a, zoo wel in den aanvang als in het midden en den uitgang der woorden, de heerschende letter.

Isque amens animi et rumore accensus amaro. 
Dicitur ante aras media inter numina divum. 


In de volgende bootsen de n met hare zusterlijke m, de meest bonzende en stommelende van alle medeklinkers, den nijdigen wrok van juno zeer eigenaardig naar;

His ego nigrantem conmixta grandine nimbum, 
Dum trepidant alae saltusque indagine cingunt, 
Desuper infundam & tonitru coelum omne ciebo, 
Defugient comites & nocte tegentur opaeâ: 
Speluncam Dido dux et Trojanus eandem 
Devenient. Adero, et, tua si mihi certa voluntas 
Connubio jungam &c. 



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden, die met capitale letters gedrukt zijn, vooral, geven hier de treffendste aannaderingen tot elkanderen, welke, zonder het al te eentoonige van zoo vele eindrijmen te hebben, met meer kracht op het gehoor werken, dan volstrekte gelijkklanken (juist door hunne al te groote harmonie) doen zouden.
Iets dergelijks merken wij op in den vloek van dido:
Nunc olim quocumque dabunt se tempore vires.
't Is als of wij, en zulks op den eersten greep van iederen voet, ‘bong, bong, bong’ hooren.
Al te gemerkt en gezocht moeten echter deze en soortgelijke kunstgrepen nimmer zijn. Nooit werkt de kunst zekerder dan daar, waar zij zich het gemakkelijkste verschuilt, en hare uitkomsten doet gevoelen, zonder hare middelen te verraden.
Dezelfde m en n, welke op het einde der lettergrepen wrokademend, dompend en smoorend zijn, zijn klagend en weemoedig, in derzelver aanvang, wanneer zij door een' klinker opgevolgd worden. Maar, als dares phrygius al te duidelijk aanwijst, dat hij in dit opzigt op de kracht van deze letters staat maakt, brengt hij ons zijne schoonheden al te nakend voor het oog.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

In

Praesagia mille 
Mille mali micuere minae metuenda cometae (*). 


bewijst hij mij wel, dat de lipletter m een treurig klinkende letter is; maar hij laat de lip te zeer hangen, om waarlijk droevig te schijnen.
Beter schildert hij ons, door de verwisseling der n met de f, de akeligheden van Troje's laatsten nacht.

Nox fera nox vere, nox noxia, turbida, tristis, 
Insidiosa ferox tragicis ululanda Cothurnis (*). 


Maar oneindig schooner is de aandoenlijke droefheid van dido, waar ons de droevige m, afgewisseld door andere lipletters, met zich medesleept, zonder zich aan ons op te dringen, in

Et nunc magna mei sub terras ibit imago. 
Urbem praeclaram statui mea moenia vidi. 


Soortgelijke aannaderingen, door de gelijkheid of gelijksoortigheid der letters voortgebragt, levert de Hollandsche taal, niet minder dan eenige andere, op: ook in haar, treffen de daartoe vereischt wordende letters in de Hollandsche woorden zeer gelukkig zamen.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

In jammer, kommer, mijmeren, belemmeren, schemeren, lommer; in knellen, knallen, knotten, knorren, kniezen, knielen; in spatten, spotten, spitten, spijt; in splinter, splijten, sprenkel, sprokkelen en in ontelbaar meer andere beeldende woorden, zijn deze aannaderingen reeds in de afzonderlijke woorden zelve.
Zoo ook, in hard en week, rood blozend en bleek, in stand en sleep, in drukken en heffen, in streng en flaauw, warm en laauw, blaken en bleeken (twee van elkander afwijkende wijzigingen van blijken, den middenklank van beiden), het daarvan verminderde blikken, het nog nietiger flikkeren, het in beteekenis en klank daarvan weder afwijkende vlakken, vlekken, vlokken, waaraan weder blokken en plukken, plakken, plekken, in klank en beteekenis grenzen.
Zoodanige aannaderingen en afwijkingen nemen wij ook waar, in de van de bovenstaande woorden, niet anders dan door de verwisseling van l in r, onderscheiden; te weten: braken, breken, prijken, prikken, prikkelen, wrakken, verwrikken, wrokken, brokken, breuken, wreken, wraken, het meer verwijderde gewrocht, ontwrichten, enz.
Welk een zacht afglooijend verschil, en tevens welk eene sprekende gelijkmatigheid (analogie)

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen zich in deze verwante afstammelingen van bl - k en br - k op?
Wie, die zich met het Hollandsche taaleigen maar eenigzins gemeenzaam gemaakt heeft, gevoelt hier niet de gelijksoortige overgangen van blaken, bleeken, blikken, flikkeren, vlokken, en vlakken; en braken, breken, prikken, prikkelen, brokken, wrakken? Is het niet als of de eerste hetzelfde voor het gezigt, als de tweede voor het gehoor voorstelden?
Het behoort tot de taak der Etymologisten, in dezen de oorspronkelijke taalverwantschap der woorden aan te wijzen; de Prosodia beoordeelt slechts de verwantschap der klanken, en hunne vatbaarheid, om hetgeen er door beteekend wordt, uit te drukken; om het even, of deze klankanalogie louter toevallig is, of door de woordgronding bevestigd wordt.
Met hoe vele voorbeelden van andere wortelklanken zouden wij deze zangkundige schoonheid der Hollandsche taal niet kunnen staven?
In de str-, spr-, kr-, kl-, schr-, gr-, gl-, sm-, sn - klanken, en in de leiding van derzelver bijkomende middelgeluiden, zouden wij geen minder eigenaardige wijzigingen kunnen opsporen, zoo wij ons met de beoordeeling der taal, uit dit oogpunt beschouwt, alleen of meer opzettelijk

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten bezig houden; dan het bestek dat deze prijsstof ons voorschrijft, is te algemeen, om, zonder tegen de evenredigheid te zondigen, hierbij, in deze proeve, langer te blijven stilstaan.
Eenige zeer in het oog loopende aannaderende en afwijkende klankbetrekkingen zijn er echter, welke wij niet ongemerkt over het hoofd kunnen zien, in eene spraaktoonkundige verhandeling over de Hollandsche taal.
De volgende tafel zal er ons een zeer klein gedeelte van opgeven; minder, om ons de velerlei aannaderende of verwijderende klankwijzigingen en gedachtenbeeldende assonanzen, welke onze taal, uit haren aard en etymologisch, of ook wel toevallig oplevert, te doen kennen, (dit laatste zou een afzonderlijk werk vereischen) dan om daardoor eenigermate den aard der klankwijzigingen, welke wij op het oog hebben, aan te duiden.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

wroegen.	zwoegen.	ploegen.	groeven.	stroef.	bedroeven.	woekeren.	woelen.
luisteren.	fluisteren.	schuifelen.	beteugelen.	breidelen.	beitelen.	treuren.	
dwingen.	dringen.	slingeren.	krenken.	wringen.	{ zwenken.	zengen.	{ blinken.
					{ zwanken.		{ klinken.
bewegen.	wikken.	wagchelen.	wiegen.	vliegen.	{ vlug.	brengen.	plengen.
					{ log.		
kracht.	macht.	vracht.	tracht.	smachten.	strak.	staken.	
splijten.	spalt.	splitsen.	spelt.	bliksem.			
kwijnen.	mijmeren.	bezwijken.	lijden.	zwijgen.	nijgen.	pijnigen.	gijpen.
stooten.	stuiten.	pletten.	vatten.	zetten.	spatten.	smijten.	bijten.
scherp.	schrapen.	schrik.	schramp.	{ schroeijen.	gegrift.	schrap.	{ gritschen.
				{ schroom.			{ kratsen.
vloeijen.	gloeijen.	loeijen.	moeijen.	het woei.	sproeijen.		
streng.	dwang.	wrang.	tang.	drang.	bang.	slang.	
smart.	smaad.	smachten.	smeeken.	{ smalen.	smeulen.	smetten.	smelten.
				{ smeelen.			
snijden.	{ sneb.	snakken.	snikken.	snellen.	snuit.	snappen.	snateren.
	{ snibbig.						
domp.	stomp.	lomp.	klomp.	damp.	romp.	schamper.	ramp.
ritselen.	gudsen.	vermorzelen.	rotsen.	klotsen.	bits.	schotsen.	kaatsen.
staan.	stil, steel.	staak.	steek.	stam.	stengel.	staren.	stap.
straffen.	streng.	strijden.	stroopen.	streven.	stroef.	strak.	stribbelen.
barnen.	tarnen.	toorn.	bornen.	hoorn.	karnen.	doorn.	
kermen.	erbarmen.	ontfermen.	beschermen.	arm.	worm.	zwermen.	stormen.
knijpen.	knagen.	knijnzen.	kneden.	knorren.	knellen.	knallen.	knods.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ieder dezer zamenkoppelingen van woorden, waarbij ik ligtelijk nog meer andere had kunnen voegen, heb ik altijd de zoodanige zamengebragt, die met eene zekere gelijkheid van klank eene meerdere of mindere overeenkomst van beteekenis paarden.
Er zijn algemeene beteekenisklanken in alle talen voorhanden, maar ook bijzondere aanduidende geluiden, welke meer afhankelijk van het taaleigen der spraak, waarin zij gevonden worden, ook daaraan hun betrekkelijk karakter ontleenen. Deze laatste zijn echter nooit zoo geheel alleen aan ééne taal eigen, of men vindt tot dezelve wel eenige aannaderingen in andere talen. Van dezen aard zijn de meeste hier boven opgegeven woorden. De schema's of formen, welke wij van dezelve kunnen aftrekken, zijn zoo vele aanwijzingen (want wie kan hier aan eigenlijk gezegde regelen denken?) voor de Hollandsche Spraakmelodie, welke niet zelden op andere spraken even toepasselijk zijn.
oe. Geeft aan de woorden, en, in 't algemeen aan de zegging, eene sombere droefgeestigheid.
eu &c. Eene zachte, stille gestemdheid.
ng. Iets zamendrukkends, waarvan dwingen het schoonste voorbeeld is, en wrong de meeste kracht aantoont.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

w-g. drukt de meeste soortlijke bewegingen uit.
Ook deze vorm is in wrong opmerkelijk.
kr-g en gt. geven de grootste inspanning van krachten te kennen. Buiten de reeds opgegevene woorden, kunnen kraakt, geraakt, krinkelen tot voorbeeld dienen. Het Fransche Croquer, crac, het Grieksche ϰεϰραϰτης (een schreeuwer) enz.
spl. Teekent, door hare van elkander spattende medeklinkers, de van elkander wijkende krachtige bewegingen voor het gehoor zeer sierlijk af. spr doet hetzelfde, maar minder aangenaam, en ruwer. Sprenkel en splinter doen er het verschil in de onderlinge afwijking duidelijk van opmerken. In springen geeft de ng meer dwang, in verspreijen de ei een stiller, zachter van elkander wijken te kennen: ij vooral met de m en w is kwijnend, sleepend, lijdend. In wrijven verheft zij zich door de r, in krijten versterkt zij zich door de kr; maar de ij-klank blijft altijd verwijfd.
st, tt en st-t komen in eene sterke voortgaande beweging beter dan eenige andere zamenstelling te pas. str. maakt deze bewegingen sneller en heviger, en beneemt er al het staande en stootende van. Stare, sternere,
    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
sistere heeft eene stakende beweging en beteekenis. Strepitus, strenuus, στρατος, στρεφω komen nader aan het beweeglijke van streven, dat zoo gelukkig met zweven, beven, leven, enz. contrasteert.⁽²⁾
schr. en sch-r hebben eene scherpe, doordringende beweging, welke haar op dezelve wijze van sch. doet afwijken, als str van st verschilt: b.v. schaven en schrapen, schuiven en schrijven, schellen en schrollen, schutten en schorten, scheiden en scheuren; meer Analogisch: schoren en schragen, schobben (schubben) en schrobben, schokken en schrokken; schale wijn, schrale lucht, schijnen en schrijnen, enz.
mp. Wijst zeer eigenaardig de versterking van mm aan. B.v. in dammen en dempen, stommelen en stompalen, rammen en overrompelen, bestemmen en bestempelen. mm en mp zijn beide verdoovend, tot droefheid stemmende, in graad slechts verschillende, vooral in den uitgang: stom, stomp, dom, domp.
rn is een der hardste en wreedste dubbele medeklanken. Zoo de r voor m en l, gelijk ook de l voor m, opwekkend, verheffend, levendig is, en in 't eerste geval aandoenlijk om de m, in het tweede sierlijk, om de l, en in het derde, om de lm, aan-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
doenlijk en sierlijk, beide; is rn daar en tegen, uit hoofde van de scherpdoovende en tevens scherpneuzige n, terugstootend, drukkend en doodsch. Kermen, het Fransche larme, galmen, de Latijnsche woorden almus, palma; paarl, guirlande, sierlijk, warlen, heerlijk enz., zijn alle wel vertragende, maar nogtans zamenvloeijende en langzaam in elkander overgaande tweeklanken; maar in toorn, Fr. morne silence, Lat. lerna, Eng. scorn - scheuren r en n zich van elkander, en zijn in eenen lettergreep naauwelijks te vereenigen. rn levert dus met rm en lm, waarmede zij eenigzins gelijkvormig is, eene treffende afwijking en aannadering op, waartusschen rl den middenstand inneemt.
kn, niet minder hard en wreed, en bovendien stroever en stootender, laat zich in denzelfden lettergreep, zonder volgende vokaal niet vereenigen: akn kan niet uitgesproken worden, tkne heeft een' Hollandschen mond noodig, om zamen te stremmen. In de opgegeven woorden, welke alle verschillende soorten van knellingen uitdrukken, doet deze knellende klank dus ook de schoonste uitwerking. Knijpen, knellen, enz. leveren gelijksoortige nabootsingen op, als in de Grieksche woorden ϰναιω, ϰνημη, ϰναπτω en ϰνιζω.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deze en meer andere aanwijzingen, welke ligtelijk door eene soortgelijke afleidende bewerking op te geven waren, mits daarbij altijd het Hollandsche taaleigen in het oog houdende, zou dit gedeelte der Hollandsche Prosodia allengs tot een belangrijk zamenstel van toonkundige spraakregelen kunnen aangroeijen; regelen (men versta hierdoor afgeleide voorschriften, of, gelijk ik het noemde, aanwijzingen,) welke de theorie onzer schoone taal niet weinig verrijken zouden. Zulke handleidingen zouden, zonder slaafsche naauwgezetheid en bekrompenheid gebezigd, aan Dichters en Redenaren zeer behulpzaam kunnen zijn. In eenen Hollandschen Gradus ad Parnassum, zouden zij niet gemist mogen worden. Ook in deze proeve, waarin de schets, ten minste, eener aanstaande Prosodia, volledig moet zijn, behooren zij een gedeelte van het algemeene overzigt uit te maken.
Hetgeen in deze aanwijzingen van de Hollandsche woorden gezegd is, is niet minder toepasselijk op de gelukkige zamenvoeging der woorden in de volzinnen, perioden, verzen, enz.
Met meer nadruk hervinden wij deze zelfde regels in het verband eener welingerigte rede. Hier worden wij overtuigd, dat eene beschaafde taal niet bestaat uit willekeurige gedachte-teeke-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, welke slechts dienen, om onze meeningen over deze of gene zaak aan anderen kennelijk te maken, maar dat, in 't algemeen, de talen, en in 't bijzonder de stijl of manier, waarop wij dezelve als middelen, om onze gedachten uit te drukken, aanwenden, zoo veel te volkomener en doeltreffender moeten uitvallen, als beide meer berekend zijn, om onze begrippen, door middel van het gehoor, aanschouwelijk te maken.
Eene taal, uit dit oogpunt beschouwd, wordt niet slechts het zinlijk omkleedsel onzer gedachten, maar ook het bezielde, wel bewerktuigde ligchaam van dezelve. Zij begeleidt met eene Mimische kracht den stroom onzer denkbeelden, en giet, als ware het, deze denkbeelden uit den mond des sprekers in het oor zijner toehoorders over. Zij flikkeren door den gang der woorden heen, als vonken door de afbeeldsels van een vuurwerk. Dan eerst is men welsprekend, wanneer de woorden en gedachten schijnbaar gelijktijdig zamenvloeijen, even als twee luchtstroomen, welke zich in den adem des Sprekers vereenigen.
Dat onze Hollandsche taal, als een geschikt middel tot zulk een einde, geene verdere aanprijzing behoeft, laat zich uit het reeds gezegde gereedelijk opmaken.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

In welk eene taal zal men b.v. zoo ongezocht, eenvoudig en naar waarheid, de volgende beschrijving voor het gehoor schilderen?

De nacht daalde over 't meir; men landt in Rothaas baai. 
Daar kromt zich 't bochtig strand met wonderbare zwaai. 
Een Rots, op 't kantig hoofd met wouden dicht bewassen, 
Buigt over d'oever heen en spiegelt in de plassen. 
Omhoog toont zich 't verblijf van Lodaas offersteen. (*) 


Hoe gelukkig treffen de klinkers en medeklinkers, vooral de nijdige n en ng zamen, in

Nijdig dak, afgunstig vengster, 
Laat het oog der zilvren maan, 
Door uw digt gevoegde reeten 
Bij mijn lieve Fillis gaan! (†) 


De altijd tot zwaarmoedigheid en gevoelvolle smart gestemde feith trekt dikwijls (misschien zonder er zichzelven bewust van te zijn) van de zachte lipletters, vooral van de m en de daarmede contrasterende n de beste partij; en de Hollandsche taal geeft er hem de meeste aanleiding toe:

‘Treed deze schaduwen met stillen eerbied binnen; 
Leer hier van Lucia voor de eeuwigheid beminnen. 
Mijn oog zal tranen, maar mijn mond meldt u met vreugd, 
Haar' bloei, zoo kort als schoon, haar tederheid en deugd.’ 



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een weinig verder:

‘Een teêrgevoelig harte 
Gaf aan haar minsten trek dien zachten zweem van smarte.’ 


Wanneer, bovendien, de zuchtende hoofdmedeklinker der keelletters, h, met zijnen eigenaardigen vokaalklank zich met deze droevige en smeekende w.m.b.v. bij herhaling paart, wordt deze zwaarmoedigheid nog grooter.

‘Haar hart had nooit bemind, maar in haar smachtende oogen 
Scheen liefde en deugd omstrijd op een' triumf te boogen; 
De liefde had dat hart voor 't hoogst genot bereid, 
De deugd haar minste zucht gehuwd aan de eeuwigheid. (*) 


Hoe veel kracht zet de taal zelve aan de twee volgende verzen niet bij, die in cene akelige spookgeschiedenis niet kwalijk geplaatst zouden zijn.

‘'k Hoor niets dan jammerklacht en vreeslijk tandgeknars, 
Bij 't kletterend geluid van wind en regenvlagen.’ 


Waarlijk, zoo de middelmatigheid een hoofdgebrek in een' Dichter is, zij is zulks nog meer in een' Hollandschen Dichter, die wanneer hij de toonkundige kracht van zijne Dichterlijke taal,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar ten halve kent, bij de minste aandrift zijner verbeelding haar slechts behoeft te volgen. Herder (meen ik) zegt ergens, dat den Grieken, hunne taal tot eene Zanggodin kon verstrekken, voor onze landgenooten is dit van de Hollandsche taal niet minder waar.
Wij zouden, bij het behandelen der klankaannaderingen en afwijkingen, nu nog over de gewone rijmklanken moeten spreken, zoo de afdeeling, waarin de theorie van het Rythmus haar plaats moet vinden, daar toe niet eigenaardiger geschikt ware.
Voor zoo verre het rijm eene aannadering tot eene gegeven gelijkluidendheid is, hebben wij er reeds breedvoerig genoeg over uitgeweid; en wat hare bijkomende eigenschap, om de cadans van het metrum aan te kondigen, betreft; deze behoort minder tot de betrekkingen, waarin de letters tot elkander staan, dan tot dat gedeelte der Spraakmelodie, welke van de maat afhangt, waartoe wij nu, na het afhandelen der beiderlei Spraaktoonkunde, moeten overgaan.


(2) Bladz. 133. - In eene algemeene Prosodia zou de toonkunde der letters een groot vak moeten beslaan. Het is toch uit het oogpunt dezer toonkunde, voornamelijk, dat wij over de meerdere of mindere schoonheid eener taal, beschouwd als een zangkundig voertuig om onze gedachten uit te drukken, uitspraak moeten doen. In deze toonkunde der letters, spelen de r en de l eene groote rol: De eerste bootst de stroeve, de andere de vloeijende bewegingen onverbeterlijk na: men denke slechts aan de uitwerking, welke vloeijen en wroeten, klimmen en krammen, klagen en kraken, klagten en krachten, door het gehoor op onze verbeelding te weeg brengen.



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de maatkunde der spraak.

Zal de Melodie der Spraak, even als die der Zangkunde, in hare ware kracht, verbonden en zamenhangend voorgedragen worden, dan moet er, in de klankopvolging van beide, eene zekere evenredigheid, en een voor het oor kennelijk verband waargenomen kunnen worden.
Het schoone der Kunst en der Natuur zou, zonder zulk eene evenredigheid, even weinig aan het oog behagen.
Hetgeen de gelijktijdige rangschikking en orde der deelen in de ruimte voor het gezigt is, is de gelijkmatige afdeeling van den tijd in eenen zamenhangenden volgreeks, voor de waarneming, in het algemeen, en voor het gehoor, in het bijzonder.
Zulk eene naar zekere evenredigheid waargenomen tijdverdeeling is, of meer gestreng en volstrekt in zijne afmeting, gelijk het tempo in een gegeven Adagio, allegro, enz., of vrijer en schijnbaar onregelmatiger, gelijk in het recitatief en in het declameren der verzen, waar-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de snelheid of traagheid niet streng naar een gegeven maat kan of mag zijn: om dat beide niet alleen van die maat, maar, bovendien, van den bouw der woorden en de zinverdeeling afhangen.
Boven hebben wij gezien, dat de melodie der Spraak met die van het recitatief gelijksoortig is, thans merken wij wederom op, dat dit zelfde ook van de maat der Spraak waar is. De evenredigheden in het vrije schoon van eene bloem, dringen zich niet met de strenge afgemetenheid van de deelen eens bouwkundigen geheels, aan het oog op.
In het opzeggen van een Dichtstuk wijkt de gestrengheid der maat, dikwijls, voor den eigenaardigen bouw der woorden, en voor eene andere evenredigheid, welke de zinverdeeling en de bedoeling der zegging vorderen. Hier vereenigen zich het vrije schoon der verbeelding, en de zamenvatting der volzinnen voor het verstand met de welluidendheid der maat. Het smeltende verband van dit alles te zamen, en niet de slaapverwekkende eentoonigheid van de versmaat, bewerkt hier de schoonheid der voordragt.
Uit dit gezigtspunt beschouwd, kunnen wij alleen den aard der versmaat beoordeelen.
Ook in den ongebonden (prosa) stijl heeft er eene zekere, hoewel meer vrije maat plaats: ge-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel ongebonden toch mag dezelve niet zijn. Deze laatste is derhalve moeijelijker te bepalen en onder regels te brengen. Ondertússchen dat prósa bevalt ons het méést, waarin, zonder áltijd dezelfde Cadánzen voor het gehoor op te leveren, eene máatnaarbootsende wóordvolging plaàts grijpt.
Eene evenredigheid in de zinverdeeling en een gemakkelijke maar ongezochte overgang van den eenen klemtoon tot den anderen, is de eenige maat, welke het prosa (prorsa of vooruitsnellende woordvolging) vordert. De versmaat, of wederkeerende hervattende woordvolging, eischt bovendien eene gelijkheid en eenvormigheid, in de elkander vervangende maten, somtijds ook ín de déelen (vóéten) dézer máten zélve.
Hier uit moeten wij opmaken, dat, hoe zeer het prosa niet aan de wet der versmaat gebonden is, deze laatste echter zich niet aan de regelen der eerste onttrekken mag. De zangrijkste versmaat, vers voor vers genomen, is laf en smakeloos, als de zinsneden lam zijn, en de opvolging der klemtoonen zonder eenige verscheidenheid is. Schoon is het, in de eenheid der versmaat ook die verscheidenheid, welke ons in het vrije natuurlijke prosa behaagt, aan te treffen, mits zulks niet naar willekeur, maar naar de meerdere of mindere geschiktheid en toelating der versmaat

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats grijpe. Zelfs die verzen, waarvan de zang eentoonigheid en zachte vloeibaarheid vorderen, staan nogtans aan den Dichter deze vrijheid toe. Wil men hier een voorbeeld van, men leze de volgende verzen, in de vier getijden van bellamy:

‘'t Dálend zónlicht doét het blósje 
Van mijn Fillis hoóger glooren. 
Ieder lágchje van mijn Fíllis 
Schíldert mij de vréugd der lénté.’ 


Die maat, welke de verzen aan de welluidendheid van het prosa ontleenen, kunnen wij meer gevoegelijk het Rythmus, die welke zij van de voetmaat ontvangen, het Metrum noemen.
Deze onderscheiding is niet willekeurig: zij is in den aard der zaak gegrond. Metrum beteekent, meer eigenlijk, maat. Rythmus, dat wel even zeer een maat van getallen te kennen geeft, helt echter meer over tot hetgeen men, meer bepaaldelijk, door evenredigheid, orde, wijze (modus) verstaat. Wanneer bentley, in zijn meer aangehaalde Schediasma, zich tegen het metrisch opzeggen der verzen verklaart, wil hij dat zulks geschiede naar de aanwijzing van het Rythmus van het geheele vers: ‘Non, ut pueri in scholis (zegt hij) ad singulorum pedum initia, sed ad Rythmum totius versus.’

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
En waar de zinsnede met het vers niet eindigt, gelijk dikwijls het geval is, zoo wel in de Hollandsche verzen, als in die der Ouden, moet zulks geschieden naar aanwijzing van het Rythmus van den voortsnellenden volzin. Deze eischt somtijds, dat korte lettergrepen langzaam, lange daar en tegen schielijk uitgesproken worden; waarbij de strengheid der maat noodzakelijk moet verloren gaan; schoon de fijnere aandoenlijkheid des gehoors de eigenlijk bedoelde tijdsopvolging wete te onderscheiden, en deze met den drang of ontbinding van het Metrum niet verwarren zal.
Zie hier derhalve tweederlei tijdmaat, welke wij, zoo veel dit het onderwerp toelaat, afzonderlijk zullen behandelen.
Volgens de voorgestelde orde, moeten wij eerst spreken over

De metrische maatkunde.

Deze bestaat in de kennis der evenredigheden en betrekkingen, waarin de lettergrepen, als hoegrootheden, in den tijd tot elkander staan. Zij zijn langer of korter naar mate de letters, waaruit zij bestaan, eenen meerderen of minderen tijd in de uitspraak vorderen.
Deze lengte of kortheid is, uit tweederlei

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofde, betrekkelijk en niet volstrekt: eensdeels om dat, gelijk wij reeds in 't voorbijgaan hebben moeten doen vermoeden, de tijdsvervulling van eenen volzin, en dus ook van de woorden en lettergrepen, waaruit dezelve zamengesteld is, van de langzame of snelle uitspraak des sprekers afhangt, en, ten tweede, om dat de klemtoonen, zinsneden en alles, wat meer tot het Rythmus dan tot het Metrum behoort, hierin geene kleine verandering te weeg brengt. Een geoefend gehoor, nogtans, stelt zich dezen tijd als volstrekt voor. Zonder deze geoefendheid, door eene lange gewoonte te verkrijgen, en waardoor wel eens hetgeen op zich-zelve willekeurig is, een regel wordt, kan het gehoor zich van dit dikwijls onmerkbaar tijdverschil niet overtuigen.
De verdeeling der lettergrepen in slechts twee klassen, t.w. korte en lange, is van de willekeurigheid, welke wij zoo even bedoelden, niet geheel vrij te spreken. Het tijdverschil van twee lange lettergrepen kan dikwijls grooter zijn, dan dat, 't welk er tusschen eene niet zeer lange en eene korte plaats vindt. Er zijn lange, langere en zeer lange, korte, kortere en zeer korte lettergrepen; andere zijn twijfelachtig, deze meer dan verdubbeld, gene bijna te snel om opgemerkt te worden; en echter kent men in het Metrum der Grieken en Romeinen (wel te verstaan, in het Scansum van

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun Metrum) geene andere dan slechts korte, lange en twijfelachtige, welke laatste naar willekeur, dan eens tot de eerste dan weder tot de laatste gebragt worden.
In

I̅ndi̅ci̅tqŭe fŏrum, e̅t pătrĭbu̅s da̅t ju̅ră vŏca̅ti̅s. 


waar de tweede in indicitque, door de enclitieke syllabe que zijn accent verliest, is indi vooral niet langer dan patri, wanneer men beider lettergrepen te zamen aan het gehoor toetst: want tr is eene langzame beweging: en echter schrijft men aan patri slechts de helft van den tijd toe, welke men aan indi geeft, niet tegenstaande in het eerste een medeklinker meer voorkomt, 't geen altijd in de uitspraak eenige vertraging veroorzaakt. Waarom? - Het gebruik en de gewoonte heeft gewild, dat medeklinkers, waarmede eene syllabe begint, niet mede gerekend zouden worden. Zonder deze gewoonte, welke voor het gehoor eene hebbelijkheid geworden is, zou deze bepaling ten uiterste willekeurig zijn.
In het opsporen van de ware hoegrootheden der Hollandsche lettergrepen, waarin door de groote menigte der medeklinkers, de verscheidenheid dezer hoegrootheden veel aanmerkelijker is dan bij de Romeinen en Grieken, zijn er

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
vele zwarigheden, die wij, zoo al niet uit den weg ruimen, ten minste vooraf zullen moeten bepalen en overwegen.
In eene ligte taal, die van korte klinkers overvloeit, tusschen welke wij niet dan schaars dubbele medeklinkers aantreffen, en in dat geval nog zoo gerangschikt, dat zij aan den vloed der lettergrepen de minst mogelijke vertraging toebrengen, gelijk in de Italiaansche taal, moet de bepaling van kort en lang, (wanneer wij niet willekeurig te werk gaan, maar het gehoor en het verstand raadplegen) geheel anders uitvallen dan in eene taal waarin doorgaans het tegendeel plaats heeft.
In de krachtigere Latijnsche taal, waarin andere evenredigheden plaats vinden, ontmoeten wij korte lettergrepen, welke tusschen Italiaansche woorden geplaatst, lang zouden moeten zijn.
De Grieksche, welke beide zoo wel in kracht en rondheid, als in lieftaligheid overtreft, brengt met de verwisseling van hare vokalen en verwante consonanten, met hare gelukkige woordvoegingen en geäccentueerde lange woorden, de gevoeligste mengeling van ligt en zwaar, dof en helder en daardoor den ongezochtsten maatstaf van het betrekkelijke kort en lang voor het gehoor voort; en het is daaraan misschien alleen toe te schrijven, dat reizius, godofr. herman-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
nus en andere Geleerden, tot de kracht van het accentus acutus in de Grieksche Prosodia hunne toevlugt genomen hebben, om daardoor de Grieksche Dichters van het dikwijls verlangen van korte en het verkorten van lange syllaben vrij te pleiten; eene vrijheid welke de Latijnsche Dichters zich zeer zeldzaam veroorlooven.
Dan nu, na het verloren gaan van de Grieksche uitspraak, en nog meer van de beschaafdste Grieksche uitspraak, te willen twisten, over het geen tot deze meerdere vrijheid bij de Grieken aanleiding gegeven hebbe, kan naar mijn inzien op niets anders dan op gissingen en spitsvindigheden uitloopen, zonder ooit met zekerheid dienaangaande een besluit te kunnen opmaken, gelijk dit genoeg uit de regtstreeks tegen elkander inloopende meeningen van zoo vele gezaghebbende Geleerden blijkt.
Deze opgenoemde talen hebben, even als alle de overige oude en hedendaagsche Spraken, hunne bijzondere regelen aangaande de kortheid en langheid harer lettergrepen; regelen, welke niet geheel willekeurig en alleen door gezag kunnen ingevoerd, maar (zoo veel is ten minste van voren in te zien) van de uitspraak en klankeigenschap dezer talen zullen afgeleid zijn. De Latijnen, welke hunne Metra van de Grieken ontleenden, konden daarin echter de regelen der

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prosodia van deze laatste niet overnemen. Even weinig ook zoude onze taal de Grieksche en, gelijk wij in 't vervolg zullen zien, nog minder de Latijnsche maatregelen tot de hare kunnen maken, zonder bijna gedurig tegen het Hollandsche spraakeigen te zondigen.
Wanneer wij in onze met dubbele medeklinkers doorzaaide taal geene syllabe voor kort wilde doen gelden, dan de zoodanige, welke dit volgens de Grieksche of Latijnsche Prosodia zijn zouden, dan voorzeker zou er niets onevenrediger zijn, dan onze versmaat. Wilden wij alle syllaben als kort beschouwen, waarop de nadruk van den klemtoon gemist, en zonder onderscheid lang, die waarop dezelve gehoord wordt - iets het geen men dikwijls als de algemeene regel onzer woordmaatkunde opgegeven heeft - dan loopen wij gevaar, gelijk niet zelden het geval is, verzen te maken, wier drukkende zwaarte of vervliegende ligtheid het zangkundig gehoor moeten kwetsen.
Zie hier twee verzen, die beiden naar den boven bedoelden regel zamengesteld zijn.

‘Uit 's áfgronds kólk vliegt ze óp als 't wóestste en 't grúwzaamst spóok.’ 


heeft, zonder te overdrijven, om behoorlijk

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgesproken te worden, den tijd noodig, waarop men anders zeer gevoegelijk twee zoetvloeijende alexandrynsche verzen zou kunnen opzeggen, en zondigt echter niet tegen de arsis en thesis van den klemtoon.
Het tweede

‘Zij ís bemínnelíjk en óverál te húis.’ 


volgt in alles denzelfden regel. Maar wie zou, zonder zich aan de boven aangeteekende klemtoonen te herinneren, op de gedachten kunnen komen, dat het laatste met het eerste aan eene gelijke versmaat gebonden ware?
Men werpe mij niet tegen, dat ik hier met voordacht twee uitersten heb willen aanwijzen: want zonder juist geheel en al met de twee opgegeven voorbeelden gelijk te staan, worden wij wel eens op soortgelijke Rythmen door Dichters van naam en gezag onthaald, b.v.

ô Vreugd mĭjns aanzĭjns! moest ge een oogenblik slĕchts duren (*) 
    - - - - - zijn wi̅l ĭs 't he͞ilĭgst re̅cht. (†) 


Nergens toch hindert de verkorting eener

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange syllabe meer dan op den eindval der versmaat, waar het gehoor de gevoeligste cadans verwacht; en, ook daar, vinden wij niet zelden terugstootende lettergrepen, die het oor wee doen, b.v.

{== afbeelding 	 (*)==} {>>afbeelding<<}
    

En

{== afbeelding 	 (†)==} {>>afbeelding<<}
    

Op andere plaatsen ontbreekt wel eens alle vastheid van maat, gelijk in

In díepe dálen e̋n op veld en héuveltop. (§) 


De klemtoon is derhalve, op zich-zelve en alléén, weinig geschikt ter bepaling van de ware kortheid of lengte der grepen; en wanneer het gehoor onzer Dichters dit gebrek aan maatregels door hunn' tact niet wisten te vergoeden, en zichzelven eene min of meer genoegzame Prosodia

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
te scheppen, zou het er met de welluidendheid der Hollandsche verzen allerdeerlijkst uitzien.
Het kan der kunst ondertusschen niet anders dan behulpzaam zijn, wanneer er mogelijkheid ware, de opgegeven zwarigheden uit den weg te ruimen en, ook aan onze taal, na hare uitspraak geëvenredigde en daarvan afgeleide regelen der maatkunde te geven.
Welk eenen weg de Romeinen ingeslagen hebben, om, bij het overnemen der verssoorten van de Grieken, de tijdmaat hunner woorden en grepen te bepalen, is niet anders, dan door de vergelijking van beider talen, naar te vorschen. Hunne Grammatici geven er te weinig van op, om er een besluit uit te kunnen trekken. Waarin echter het groote en voornaamste verschil dier beide talen, met betrekking tot het gewone Rythmus der woorden, bestaan hebbe, kan men uit het eenstemmig gevoelen hunner Taalkundigen met de meeste bestemdheid en duidelijkheid opmaken.
Het algemeen taaleigen der Latijnsche tale, in dit opzigt, bestaat daarin, dat hare woorden meest Thetisch, en nooit geheel Anakrusisch, d.i. meest dalende, en nooit ten volle verheffende zijn, daar in tegendeel de Grieksche taal meer klimmende dan dalende woorden oplevert. Het jambische, anapaestische en choriambische
    
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
accentrythmus komt in de Latijnsche woorden van twee, drie en vier grepen nooit voor; of, om duidelijker te spreken, schoon deze woorden naar de kunstbepaling op deze wijze in het Metrum moeten gescandeerd worden, te weten (˘¯|˘˘¯|¯˘˘¯|), klinken zij echter volgens de plaatsing van het scherp accent, 't welk wij den klemtoon noemen, dus (¯˘|¯˘˘|˘¯˘˘); waardoor deze woorden, tegen den aard hunner tijdmaat aan, dalen, schoon het Metrum klimmende is. Zoo worden fĕru̅nt als férunt, rĕcŭba̅ns als récubans, en Da̅rdănĭae als Dardániae uitgesproken, en dit heeft plaats in alle soortgelijke woorden, zonder eene enkele uitzondering. Nooit verkrijgt de laatste lettergreep van een woord (die van één' greep hiervan alleen uitgezonderd) eenigen nadruk of verheffing: alleen op den voorlaatsten of op den derden van achteren, valt bestendig de hoofdtoon des woords (*). De Grieksche taal in tegendeel is vol met woorden, welke op de laatste syllabe hunne meeste verheffing (αρςις) vestigen.
Welk een aanmerkelijk verschil dit in de toonkundige geaardheid der beide talen moest te weeg

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, en hoeveel, daardoor, de Grieksche taal in den aandrang en de veerkracht der beweging boven de Latijnsche moest uitmunten, zal niemand, die een juist gehoor bezit en op de kracht van het Metrum naargedacht heeft, in twijfel trekken. De Latijnsche taal moge daardoor, volgens olympiodorus (*), déftiger en trótscher zijn, zij is, om dezelfde reden, ook meer vertragend en harder.
Dit taaleigen nu moest, op de bepaling der hoegrootheden der Latijnsche lettergrepen, en hunne kracht in het Metrum, eenen daaraan beantwoordenden invloed hebben; en daar de voorlaatste lettergreep in een Latijnsch woord, om de gegeven redenen, de gevoeligste van alle is, vooral in de tweegrepige woorden, waarvan de eerste syllabe altijd scherp uitgesproken werd, kon men ook niet ligtelijk besluiten, zulk eene syllabe voor kort te verklaren, het zij dan dat meer gewigtige redenen zulks, om het Metrum, noodzakelijk maakten. Hoe vele enkele vokalen, zonder volgende consonant, zijn in het Latijn lang, of, gelijk men verkeerd zegt, dubbel, alleen om het accent of den klemtoon van den voorlaatsten greep. De eerste in sedes (plaats) is lang: in sedes (gij zit) kort; en nogtans hebben beide hetzelfde wortelwoord.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waarom? - Beide worden eveneens geklemd (sédes); waarom moeten zij dan in het Metrum verschillen? Het taaleigen beslist hier, sedes (plaats) is aan geen zamenstelling onderhevig, waarin het accent verplaatst wordt, sedes (gij zit) wel: ádsides, cónsides, résides. Om de 1 is het ook niet, want si̅do heeft zijn eerste lettergreep weder lang: dewijl men niet cónsido, maar consído zegt. De eerste in rĕgo (ik regeer) is kort: deze bepaling maakten de Latijnen, uit hoofde van de analogische zamengestelde werkwoorden dirĭgo (ik bestier) enz., de eerste in re̅gina (eene vrouw die regeert) is integendeel lang: dit woord moest, hoezeer van denzelfden oorsprong, meer met rex, re̅gis, overeenstemmen en kon, omdat rex en regina voor geen zamenstellingen of afwijkingen vatbaar waren, die den klemtoon der voorlaatste lettergrepen deden veranderen, het vaste taaleigen der taal volgen.
    Hetgeen de Heer van santen, in zijne ruuwe proef over het werktuiglijke der Dichtkunde (*), over de verdubbeling der Klinkers bij de Grieken en Romeinen, zegt, waarmede men, op het gezag van gruter en scaliger, volkomen instemmen kan, werpt mijne aanmerking, die niet willekeurig of vermoedelijk, maar op de Prosodia der Latijnen gegrond en daarvan afge-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
leid is, niet omver. De Latijnen schreven oudtijds seedes voor eene zitplaats, en sedes voor gij zit. Deze schrijfwijze was voor den Lezer aanwijzend, doch de eerste in seedes was niet lang, omdat er twee e's in gevonden werden, maar werd voor zitplaats met twee e's geschreven, omdat men deze syllabe voor lang hield; en dat dit naderhand ook eenigen invloed op de uitspraak zal gehad hebben, is vrij waarschijnlijk. Wij schrijven rékenen met één, teekenen met twee e's; maar waar is het verschil, ten zij men er zich toe zette, in de uitspraak van beide die woorden? Godofr. hermannus, welken van santen aanhaalt, is het met den laatsten over deze verdubbeling der vokalen eens; maar leidt er echter geen ander gevolg van af, dan dat die Klinkers, welke voor lang gehouden werden, verdubbeld voorkwamen: een weinig te voren had hij naar waarheid gezegd, dat alle vokalen uit haren aard kort waren (*). Dat echter een vokaal, om lang te zijn, niet verdubbeld behoeft te worden, toont ons de kracht van den klémtoon bijna overal. Deze klemtoonen, die meer tot het Rythmus dan

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het Metrum behooren, zijn er echter in vele opzigten de stoffelijke oorzaken van. Zoodanig beschouwde het longinus reeds, wanneer hij het Rythmus (numerus) den Vader van het Metrum noemt, en het verschil, dat tusschen beiden plaats heeft, gelijk stelt met dat, 't welk er tusschen de stof en de form waargenomen wordt (*).
    Het taaleigen der Grieken is bijna overal het tegengestelde van dat der Latijnen. In de Grieksche taal, waarin vrij algemeen de regel geldt, dat een vokaal op zich - zelve uit den aard kort is, vinden wij de uitzonderingen, waaraan dezelve onderhevig is, bijna overal door den accentus acutus op die plaatsen vergoed, waar de al te veelvuldige achter elkander volgende korte lettergrepen aan de door het gehoor verwacht wordende αρστες hinderlijk zouden zijn, terwijl de rust, welke de laatste lettergreep in de klimmende woorden verschaft, altijd sterk genoeg is, om voor eene lange syllabe te gelden. ‘Μηνιν αειδε θεά’ geeft de schoonste middenrust of caesuur; ‘Arma virumque cano’ zou buiten het Rythmus van het geheele vers, dat het gebrek van het kunstmetrum der Latijnen vergoedt, (gelijk wij op zijne plaats duidelijk zullen aantoonen) een zeer lam halfvers opleveren; ten zij men

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
met vossius aanneme, dat men hetzelve eveneens behoore op te zeggen, als te scanderen; doch daardoor vervalt men in eene andere zwarigheid, namelijk, om te moeten toegeven, (gelijk wij dit boven reeds hebben aangemerkt) dat de Latijnsche woorden geheel anders opgezegd dan gewoonlijk uitgesproken werden, 't welk althans bij de eerste invoering van dit Metrum, het gehoor niet weinig moet gehinderd hebben.
Wanneer wij bij voorbeeld dit Hollandsch alexandrynsch vers, naar de ware langheid en kortheid der grepen vervaardigd, dus hoorde opzeggen:

‘Zij zág mij aán, beve̋nd en óntroerd ín 't gelaát.’ 


zou het gehoor, aan de Hollandsche uitspraak gewoon, oneindig meer geweld aangedaan worden, dan wanneer wij er het gewone Rythmus der woorden bij behielden. 't Is waar in dit laatste geval zouden wij, bij het jambische Metrum (want dit ontbreekt er niet aan) een ander Rythmus hooren, 't welk echter geene onaangenaame afdeeling zou opleveren: het zou dus klinken:

    ‘Zĭj za̅g mĭj a͞an be̅vend ĕn ŏntro͞erd ĭn 't gĕlaat.’ 


Maar met deze vrijheid zou men zich toch beter kunnen verëenigen, dan met de verkrachting der natuurlijke Spraak-melodie.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan laten wij tot het verschil, dat er tusschen het Spraakeigen der Latijnsche en Grieksche talen plaats vindt, terug keeren!
In de vergelijking van beide zien wij, dat de Latijnen bij de overneming van het Grieksche Metrum niet slaafachtig, maar met in het ooghouding van hun gevestigd Rythmus, te werk zijn gegaan. Aan dit laatste moest het eerste, zelfs in hunne kunstprosodia, dienstbaar gemaakt worden, om niet het eene door het andere te vernietigen; hierin gelijk aan een wijs wetgever, die geene nuttige wetten van andere volkeren overneemt, zonder dezelve aan de behoefte van zijn eigen land te onderwerpen. Hunne oude Saturnynsche verzen waren stroef en onbevallig, maar naar de volksuitspraak ingerigt; het Grieksche Metrum lieftalig en bewegelijk, (numerosus) maar klimmend, zwellend - en hunne taal dalend, en in het midden stremmend en vertragend. Zonder beide met elkander te vereenigen, was er van deze zijde weinig heil te wachten.
Passen wij dit nu op onze Hollandsche kunstprosodia toe! -
Zoo lang wij ons nog met onze toontellende verzen, waarin het genoeg is 2. 3. 4. 5. 6. 8 ook wel meer klemtoonen, met eenen volgenden thethischen lettergreep waar te nemen, kunnen vergenoegen, behoeven wij in dit gedeelte onzer

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prosodia niet veel meer te zoeken, dan eene juiste aanwijzing dezer natuurlijke toonverheffingen. Deze aanwijzing zelfs is voor inboorlingen overtollig: niemand onzer landgenooten zal er zich, prosa sprekende, in vergissen: voor vreemdelingen alleen zou deze opgave hare nuttigheid kunnen hebben. De Hollandsche verzenmakers, zoo zij slechts de verschillende maatsoorten kennen, en aan de theorie der klemtoonen onverzettelijk getrouw willen blijven, loopen weinig gevaar, hier tegen door onwetendheid te zondigen: zoo veel te meer echter doen zij dit in de thetische lettergrepen, welker stroefheid, gelijk wij hier boven opgemerkt hebben, de behoorlijke lengte van het geheele vers wel eens kan verdubbelen.
In het veronderstelde geval dus, is de kennis van het gewone Rythmus der woorden genoeg, wanneer men er slechts bij in het oog houde, dat de thetische lettergrepen, vooral op het einde van een vers, niet te zeer met medeklinkers beladen moeten zijn.
Zoo dra echter de Dichters meer vuur en leven in hun Metrum, meer kracht en verscheidenheid in hun Rythmus, meer toonvallen en cadansen in de afdeelingen hunner verzen invoeren, en zich minder aan de strenge maatslagen (ictus) der klemtoonen willen verbinden,

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
in navolging der toonkunstenaars, die dikwijls, met het schoonste gevolg, hunne toonkundige Rythmen tegen den val der maat doen indruischen, dan wordt het meten der lettergrepen belangrijker dan het tellen der klemtoonen, dan neigt zich de smaak allengs en bijna werktuigelijk, naar het Metrum en Rythmus der Ouden.
Van zulke, voor de Hollandsche Dichtkunde gelukkige afwijkingen, zijn de voorbeelden niet schaarsch: zelfs in onze gewone, uit tweegrepige voeten bestaande Jambische en Trochaïsche versmaten treffen wij dezelve aan; schoon nog vele onzer hedendaagsche Dichters dit waarlijk schilderachtig sieraad der versificatie, waarvan vondel zulk een gelukkig gebruik wist te maken, als een gebrek beschouwen.
Wanneer nu onze Dichters niet slechts deze tweederlei gewone versmaten, maar ook dactylische en anapaestische verzen, alcaïsche, sapphische en andere strophen willen aanheffen, dan wordt de Metrische, dat is de eigenlijk gezegde maatkunde, eene ware behoefte, zoo wij namelijk het Metrum der Ouden niet parodiëren maar navolgen willen. -
Om de opgegevene redenen, kunnen wij noch de maatkunde der Grieken, noch die der Latijnen in onze taal overnemen, zonder daarbij het taaleigen onzer Sprake in acht te nemen.
In onze taal hebben wij zoo wel woorden,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
die met de klimmende Grieksche, als andere, die met de dalende Latijnsche overeenkomen; of, beter, onze taal heeft, in dit opzigt, meer gelijkheid met de eerste dan met de laatste. Ook wij hebben verscheiden woorden, waarin de klemtoon op de laatste syllabe valt, en zijn daardoor meer dan de Latijnen in staat, om zuivere jambische, anapaestische en choriambische rythmen te doen hooren. In onze veelgrepige woorden doen wij dikwijls meer dan eenen klemtoon hooren, en brengen daardoor niet zelden klimmende woorddeelen te weeg; iets 't welk in de Latijnsche taal, welke, ook dáár, aan haar dalend taaleigen getrouw blijft, nooit plaats vindt: b.v. in dárdaniúmque, interíora Inéluctábile, ínexpúgnabílibus: nergens vinden wij in dezelve deze verdeelingen, ‘onóvergestéld, álleronverwáchtst, geméenebést, óveralgeméen, ónverantwóordelijkhéid; even weinig als wij, in de Latijnsche twee, drie en viergrepige woorden, de klemtoonen in dezer voege geplaatst aantreffen: bevél, vermáard, getróost, ongelíjk, evenéens, ondervínd, óvergestéld, vriéndelijkhéid, tégengegáan.
Voegt men hier nu bij, dat de Hollandsche taal, in het zamenkoppelen harer woorden, in zeer veel opzigten eveneens als de Grieksche te werk gaat, en daaromtrent dezelfde gelukkige vrijheid bezit; dan zal men toch wel met eenen

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogen graad van waarschijnlijkheid mogen besluiten, dat onze moedertaal, meer dan die der Romeinen, voor de algemeene spraaktoonkundige regels der Grieksche tale geschikt is.
Voor de algemeene spraaktoonkundige regels; misschien minder voor de bijzondere: want, daar onze veelvuldige medeklinkers, en de daaruit voortspruitende vertragende articulatien, niet weinig syllaben, die, en door het missen van den klemtoon, en door den aard onzer uitspraak, kort zouden behooren te zijn, lang maken; en bovendien de veelsoortigheid onzer langere grepen niet duldt, dat zij allen in hunne verschillende hoegrootheid gelijk gesteld worden (eene zwarigheid, die in het vaststellen eener regelmatige Hollandsche Prosodia niet gering is) spreekt het, gelijk het mij voorkomt, van zelve, dat wij of meerderlei soorten, dan slechts korte en lange lettergrepen zullen moeten aannemen⁽³⁾, of dat de regel, waarbij in de Grieksche en Latijnsche talen een vokaal door twee of meer consonanten gevolgd, lang verklaard wordt, bij ons voor meerdere uitzonderingen en onderscheidingen vatbaar zij; om nu, voor als nog, van geene andere afwijkingen te spreken, die, door den aard en natuur onzer klemtoonen en andere taalbijzonderheden, in het Hollandsch bijna onvermijdelijk zijn.
Uit alle deze voorloopige algemeene aanmer-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen, is het ligtelijk op te maken, dat het opgeven van vaste regels omtrent de kortheid en langheid der lettergrepen in de Hollandsche taal, geene gemakkelijke taak is, en dat men, daarbij, door de eene zwarigheid te vermijden, zeer ligtelijk tegen eene andere stuiten kan, die men al weder niet zal kunnen uit den weg ruimen, zonder eenen middelweg te kiezen, die willekeurig zal moeten voorkomen aan ieder, die zich de noodzakelijkheid dezer tweederlei vermijding niet duidelijk voorstellen kan.
Alle deze zwarigheden zou men misschien eenigermate verminderen kunnen, wanneer men, alvorens tot het opsporen van eenige bijzondere regelen over te gaan, zich de moeite wilde getroosten, om de verschillende soorten van lettergrepen, in de Hollandsche taal voorkomende, in eene zekere volgreeks te plaatsen, door b.v. van de allerkortste tot de allerlangste geleidelijk op te klimmen, en eerst daarna te bepalen, waar zich in onze taal de grenslijn bevindt tusschen die syllaben, welke, schoon lang, meer aan de korte, en die, welke, schoon kort, meer aan de lange grenzen; en zulks zonder daarbij de uitwerking der klemtoonen in aanmerking te nemen, waarvan wij, om alle verwarring te vermijden, naar het mij voorkomt, eerst naderhand zouden behooren te spreken, ten einde ook dan

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
die uitzonderingen op te geven, welke daarvan afhangen.
Dat zoo wel omtrent het eene als het andere het gehoor zal moeten beslissen, heeft geen betoog noodig.
De navolgende tafel zal dus kunnen strekken, om bij de bepaling van de hoegrootheden der lettergrepen een gemakkelijk overzigt van den tijd, tot de uitsprake der lettergrepen benoodigd, voor zich te hebben, waardoor het daarna gemakkelijk zal zijn, de afwijkingen, door de klemtoonen veroorzaakt, op te merken; en te bepalen, wanneer dezelve eenen korten lettergreep lang kunnen maken, en wanneer zulks niet behoort te geschieden.


Korte lettergrepen.

Eerste klasse.

De dofkorte e, in §. (α) (*), over de Klinkers, aangewezen door e, gelijk: de, me, ge, ze; de eerste en derde van geneze; de voorlaatste van naderen, wandelen; iets langer de laatste lettergrepen in de werkwoorden en het meervoudige der naamwoorden, als: geven, schrijven, woorden, mannen.


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede klasse.

De korte 1, welke alleen door een' opvolgenden medeklinker in denzelfden greep kan opgemerkt worden, gelijk wit, wil, begrip, ik; zoo ook de eerste in zitten, zinnen, gillen, witten, waarin de dubbele medeklinkers tt, nn, ll geen verschil maken; daar dezelve in onze taal tot niets anders dienen, dan om den voorafgaanden klinker te verkorten, en denzelfden klank opleveren als zit - ën, zin - ën, als men den klemtoon op den eersten greep laat vallen.


Derde klasse.

De dofkorte o, in dezelfde § (α) door ȯ aangeduid, gelijk: bȯt, wȯl, tȯn, dȯr, gemȯr; de eerste in bȯtte, wȯllen, tȯnnen, dȯrren, mȯrren, enz.


Vierde klasse.

è, ò, en iets minder lang a en u (zie dezelfde § (α) gelijk: zotten, rollen, kennen, schellen, vatten, vullen; het, mol, bad, schut.
Bij alle de bovenstaande lettergrepen wordt ondersteld, dat de medeklinker, waarmede zij eindigen, door een' klinker of eenen gelijken

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
medeklinker gevolgd worde; bij voorbeeld: Ik wil liever. Ik bad daarom. Ik ken niemand, enz.


Vijfde klasse.

De dofkorte lettergrepen, op en, el en er uitgaande, en door een' verschillenden medeklinker gevolgd, als: dragende, vleijende, geven te, vinden zij, bedelde, schitterde, enz.


Zesde klasse.

Lettergrepen, waarin de schelkorte klinkers à, è, ò, ù, of de 1, te gelijk met eenen sluitenden medeklinker aan het einde gehoord worden, gevolgd door eenen anderen medeklinker, als: de eerste in handen, sporten, vasten, schenken, tergen, enz. met uitzondering van ks, ts, ps, en andere vijandelijke zamenvoegingen, in de tafel aangewezen, welke altijd lang zijn, als er de klemtoon op valt.


Zevende klasse.

De zacht- en scherplange aa, ee, ie, oo, uu, oe, ui, eu, ij en ei, wanneer, namelijk, de lettergrepen, waarin dezelve gehoord worden, die vokalen zuiver en zonder sluitklinker aange-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, in welk geval het er, in de aangenomen uitspraak, weinig toedoet, of die klank in de spelling door een of twee vokalen aangeduid wordt: b.v. na, ga, twee, drie, de tweede in begeven, berekenen, beteekenen, de eerste in bieden, beide, loopen, hopen, loeren, huizen, kleine, enz.



Middensoortige lettergrepen.

Achtste klasse.

De zacht- en scherplange aa, ee, ie, enz. door eenen medeklinker in denzelfden lettergreep gevolgd, gelijk: aan, een, veel, wien, deed, weêr, huis, scheur, zijn, enz.

Negende klasse.

De veelklanken aai, aauw, eeuw, ieuw, ouw, ooi, oei wanneer zij in één' lettergreep gehoord worden, gelijk: fraai, blaauw, nieuw, enz. In twee lettergrepen zich ontbindende behooren zij tot de zevende klasse, gelijk: fraaije, nieuwe, groeijen, enz.


Tiende klasse.

Dof- en schelkorte klinkers, door twee mede-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
klinkers in denzelfden greep gevolgd, doch zonder door een' derden in eenen volgenden greep gestremd te worden, gelijk: wordt, kort, kind, hand, wild, enz. waarvan echter uitgezonderd zijn die, welke in de veertiende klasse voorkomen.



Lange lettergrepen.

Elfde klasse.

De veelklanken in de negende klasse genoemd, met een' medeklinker in denzelfden greep eindigende, gelijk: ooit, verschroeid, verfraaid, enz.

Twaalfde klasse.

De lettergrepen in de achtste klasse bedoeld, waarop in den volgenden greep één verschillende klinker volgt, gelijk de eerste in staande, meende, baarde, laafde, doornen, gaarne, enz.


Dertiende klasse.

Dezelfde lettergrepen, maar door twee medeklinkers in denzelfden greep gevolgd, gelijk: staand, meent, koord, enz., waarvan uitgezonderd zijn die, welke in de zeventiende klasse voorkomen.



{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende klasse.

Doffe of schelle korte klinkers, die in rb, of rg, rk, rp, of lb, lf, lk en lp; maar vooral die, welke in rl, rm, rn, of lm en ln eindigen: dewijl de l en r zich met andere medeklinkers, buiten de d, t, s, enz., zeer moeijelijk, in eenen lettergreep laten vereenigen, gelijk: kalf, warm, kern, kerk, walm, elk, enz.


Vijftiende klasse.

Wanneer de lettergrepen, in de tiende klasse bedoeld, door een' medeklinker, in den naastvolgenden greep gevolgd wordt, gelijk de eerste in handgaauw, wildbaan, kortlings, bindlat, enz.


Zestiende klasse.

Wanneer de lettergrepen in de elfde klasse, op dezelfde wijze, door een' medeklinker gevolgd worden, gelijk de eerste in moordkuil, beurtlings, voortgaan, enz.


Zeventiende klasse.

De uitgangen der veertiende klasse door eenen langen klinker voorafgegaan, gelijk: toorn, deern, doorn, twaalf, enz.




{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer lange lettergrepen.

Achttiende klasse.

De uitgangen van de veertiende klasse, door eenen medeklinker in den naastvolgenden greep opgevolgd; gelijk de eerste in armzalig, warmbloedig, walmgevend, elfde, kalfkoe, enz.

Negentiende klasse.

De lettergrepen, in de zeventiende klasse aangetoond, op dezelfde wijze door een' medeklinker gevolgd; gelijk de eerste in twaalftal, doorngewassen, deerntje, enz.


Twintigste klasse.

Lettergrepen, waarin drie medeklinkers op 't einde gehoord worden, na een' korten klinker, gelijk: korst, winst, vangst (want ng geldt in de uitspraak slechts voor eenen medeklinker), komst, enz.


Een - en - twintigste klasse.

Lettergrepen, waarin drie medeklinkers na een' langen klinker gehoord worden, als: toorts, koorts, grootst, kleinst, woords, enz.



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee - en - twintigste klasse.

Lettergrepen, in de veertiende klasse bedoeld, en door een' medeklinker in denzelfden greep gevolgd, gelijk: kermt, stormt, tornt, korlt; de tweede in gekalmd, verwulft, werkt, werpt, helpt, helft, enz.



Dubbel-lange lettergrepen.

Drie - en - twintigste klasse.

Lettergrepen, in de zeventiende klasse bedoeld, en op dezelfde wijze door een' medeklinker gevolgd, gelijk: de tweede in vertoornd, gehoornd, enz.

Vier - en - twintigste klasse.

Korte klinkers, na welke vier verschillende medeklinkers in denzelfden greep gehoord worden, gelijk: hardst, kortst, lompst, rondst, enz.


Vijf - en - twintigste klasse.

Lange klinkers, door vier medeklinkers op dezelfde wijze gevolgd, gelijk: vreemdst, aardsch, waardst, enz.



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes - en - twintigste klasse.

Lettergrepen van de veertiende klasse, door nog twee andere medeklinkers in denzelfden greep gevolgd, gelijk: armst, kalmst, enz.


Zeven - en - twintigste klasse.

Wanneer de lettergrepen van de drie laatste klassen nog bovendien door een' medeklinker in den naastvolgenden greep gevolgd worden, gelijk: 't armst geslacht, 't vreemdst land, enz.

Wanneer wij nu het oog slaan op deze 27 hoofdklassen, waarbij nog verscheidene middelklassen zouden kunnen gevoegd worden, indien het noodig ware, daarbij zulk eene groote naauwkeurigheid in acht te nemen; dan moeten wij overtuigd zijn, dat de regels omtrent de betrekkelijke kortheid en langheid der Grieksche en Latijnsche syllaben, niet, dan zeer onoordeelkundig, in onze taal overgenomen zouden worden.
Zeer zeldzaam zijn de Latijnsche en Grieksche syllaben langer dan die, welke hier boven in de tiende klasse aangewezen zijn, en ook zelf deze laatste komen in het Grieksch zeer schaars voor.
Hetgeen dus bij de Romeinen en Grieken

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor eene syllaba longissima gehouden werd, is in de Hollandsche taal een lettergreep van eene slechts middelsoortige grootte, gelijk: dant, vult, sors, mens, mors, ens, sunt, enz.; de tweede in ἄναξ, ὂψ, ϰλαξ, enz., welke lettergrepen, hoezeer bij de Latijnen zeer dikwijls voorkomende, meestal echter door opvolgende vokalen of smeltende medeklinkers verzwakt, en min stremmende gemaakt worden, gelijk:

Componunt, agros adsignant, oppida condunt. 
Sed tuus hoc populus sapiens et justus in uno. 
Ennius et sapiens, et fortis 
Ut critici dicunt, leviter curare videtur. 
Quod mecum ignorat, solus volt scire videri. 
 
Horat. Epist. Lib. 2. 1. 


Daar wij Hollanders nu, boven deze zeer zeldzame syllaben bij de Grieken, en (indien men Arx en vier of vijf stroeve woorden uitzondert) longissimae syllabae bij de Romeinen, nog zeventien soorten van lange lettergrepen hebben, waarvan de volgende den voorgaanden altijd in lengte overtreft; hoe onberaden zou het dan niet zijn, hunne bepalingen, omtrent de hoegrootheid hunner syllaben, blindelings na te volgen?
Maar daaruit volgt geenszins, dat de Proso-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
dia der Grieken en Romeinen, met in 't oog houding van het verschil, dat er tusschen hunne en onze talen bestaat, ons geenen weg zoude kunnen aanwijzen, om onze lettergrepen, ook buiten den klemtoon, aan eene maat te onderwerpen, die van de natuur van ons spraakeigen afgeleid is.
Dat de Duitschers, over het algemeen, ons hierin niet gelukkig voorgegaan zijn, zal ik in het vervolg aanwijzen, wanneer ik eerst de Maatkunde onzer Spraak, voor zoo verre zulks in deze proeve gevorderd kan worden, zal afgewerkt hebben.
De vragen, welke ons thans staan te beantwoorden, zijn deze:


A.)‘Welke klasse van lettergrepen kan men als middelklasse, of als de grens, welke de korte syllaben van de lange voor het gehoor afscheidt, beschouwen?’ - En

B.)‘Welke afwijkingen en uitzonderingen brengen de klemtoonen daarin te weeg?’



A.) zou ligtelijk te beantwoorden zijn, wanneer wij zeker konden wezen, dat de overgang van de eene klasse tot de andere volmaakt gelijk ware, en dus de eene tusschenstand niet

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter dan de andere; dan, hoe naauwkeurig ik ook getracht hebbe zulks te doen, moet ik echter bekennen, dat mij dit, uit hoofde van den aard der zake zelve, onmogelijk geweest is. Zoo is b.v. de overgang van de achtste tot de negende klasse zeer klein, die van de vijfde tot de zesde grooter, die van de eerste tot de tweede zeer aanmerkelijk en voor het oor gevoelig. De vier laatste klassen zijn te veel zamengesteld en verwarren het gehoor te zeer, om naauwkeurig bepaald te kunnen worden; en, in het algemeen, zijn er te veel middelklassen, (welke van de gehalte der medeklinkers afhangen, en welke alle aan te wijzen onmogelijk is) dan dat wij uit het getal der klassen, zonder eenige andere proef, de middelgrootheid der verschillende Hollandsche lettergrepen zouden kunnen bepalen.
Dan, er is nog eene andere zwarigheid, welke daarin bestaat, dat de dubbel - lange lettergrepen in het Hollandsch even zoo zeldzaam zijn, als die van de tiende klasse in 't Grieksch, en de lettergrepen arx en soortgelijke in 't Latijn. Daar wij nu in het bepalen eener grenslijn meer op de gewone dan op de zeldzame uitgangen moeten letten, moeten ook deze laatste minder in aanmerking komen.
Dit alles wel overwogen hebbende, is het mij

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgekomen, dat de drie klassen, (8, 9 en 10) onder de middelsoortige lettergrepen gerangschikt, deze grenslijn behoorden uit te maken; en dat dus de lettergrepen, in de achtste, negende en tiende klasse aangeduid, naar goedvinden (echter met eenige bepaling) kort en lang zouden mogen genomen worden; beter nogtans lang dan kort.
Deze bepaling is niet willekeurig. Ieder, wiens gehoor eenigermate aan de evenredigheden van het Grieksche en Latijnsche Metrum gewoon is, zal, wanneer hij de lettergrepen dezer drie klassen, in een maatkundig verband gebragt, aan zijn gehoor toetst, ligtelijk opmerken, dat deze syllaben, aan het einde van een' dactylus gehoord, den vloed van het Metrum wel niet geheel storen, maar echter op geene aangename wijze vertragen; iets, hetwelk hij in die van de zesde en zevende klassen niet gewaar zal worden; waaruit dan ook volgen moet, dat deze middelsoortige lettergrepen de grenzen zijn, achter welke in onze uitspraak geene korte syllabe meer gevonden wordt.
Weinige voorbeelden, in eene hexametrische versmaat, als door hare regelmatige afdeelingen en strenge bepalingen het meeste geschikt, om de ware kracht der syllaben aan het gehoor te

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen opmerken, zullen genoegzaam zijn, om ons daarvan te overtuigen.
Men toetse dan, in de eerste plaats, de korte lettergrepen der zeven eerste klassen aan zijn gehoor, en vergelijke dezelve vervolgens met die van de achtste, negende en tiende, in de volgende verzen en gedeelten van verzen, boven welke ik het Metrum en de klasse aangeteekend heb, om dit onderzoek gemakkelijk te maken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dat alle deze aangeduide lettergrepen in het
    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Metrische verband, waarin zij voorkomen, zonder het gehoor te kwetsen, betrekkelijk kort genoeg zijn, om als zoodanig in eene Hollandsche Prosodia erkend te worden, zal, geloof ik, aan geene tegenspraak onderhevig zijn. Dat de eene vertragender is dan de andere, 't geen men in het Metrum der Ouden even zeer aantreft, was uit de voorasgegane tafel vooraf reeds in te zien. ‘
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’ is vloeijender dan ‘
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’; schoon ook in 't laatste de woorden met de maat gelijkelijk afloopen, 't welk in 't eerste geen plaats heeft. 't Oog 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 is stroever dan schaars 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 zoo is ook Vorstlijke zwaarder dan wankende, 't welk tevens ten bewijze strekt, dat de volgorde der klasse niet willekeurig, maar naar aanwijzing van het maatkundig gehoor is opgemaakt. Want dat ‘ma͞ar 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’ langer schijnt dan ‘
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’, schoon beide onder dezelfde klasse behooren, hangt van eene andere oorzaak af, waarover wij meer bijzonder, in het beantwoorden der tweede vraag, zullen moeten handelen. In voortleven valt de klemtoon op den eersten lettergreep, die lang is, en dus op eene plaats, daar hij geen vertraging te weeg kan brengen; in maar zwéven ge-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedt zulks op den tweeden, dat is op eenen korten greep, 't welk nog gevoeliger is, omdat de middelsyllabe van een' dactylus vlugtiger 
gescandeerd wordt dan de laatste.
Wanneer wij nu deze korte syllaben met de middelsoortige der achtste, negende en tiende klasse vergelijken, zullen wij het verschil daarvan zeer ligtelijk kunnen opmerken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In deze voorbeelden, waarin de lettergrepen van de achtste, negende en tiende klasse dan eens kort, dan weder lang voorkomen, zullen wij het best ontwaar worden, dat deze klassen de grenslinie tusschen de korte en lange syllaben

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitmaken: want, wanneer wij ons gehoor raadplegen, zullen wij ondervinden, dat deze klassen iets te lang zijn om dikwijls voor korte, en te kort om dikwijls voor lange lettergrepen genomen te worden. Dat de klemtoon hier in wel eenig onderscheid te weeg kan brengen, gelijk in het 4de voorbeeld ‘maar een onéindig’ is ligt op te merken; doch in het zevende voorbeeld, waar in het accent niet zeer scherp bepaald is, blijft de greep wordt, toch zeer hinderlijk, en zou, althans aan het einde van het vers, niet geduld kunnen worden. In het 5de en 6de voorbeeld zijn veel en eeuw ten uiterste stroef; en hij, die het verbonden Metrum der laatste voorbeelden met de drie eerst opgegeven vergelijkt, zal er zoo wel het onderscheid, als de oorzaak van het verschil, zonder veel moeite in ontdekken.
De drie lang genomen syllaben ‘aan ons oog’ in het 4de voorbeeld, zijn daarentegen weder veel te ligt voor den majestueusen tred van het Hexameter, en het verschil tusschen

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

en

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestaat daarin, dat het eerste vers te ligt, het tweede iets te overladen aan het gehoor moet voorkomen, schoon zich echter de maatslagen (ictus) in het tweede beter dan in het eerste doen gevoelen, waarvan de reden in de evenredige maatverdeeling van den vierden voet te zoeken is. Aan en ons zijn zekerlijk twee zeer stroeve korte grepen; maar vouwde, waarop bovendien de klemtoon valt, is ook eene zware rust, in vergelijking van welke ‘aan ons’ dat geheel zonder klemtoon is, aan het gehoor korter toeschijnt dan het waarlijk is.
Doch veel stroever, dan in de aangehaalde voorbeelden, zouden de lettergrepen van die klassen voorkomen, die na de tiende volgen. Door deze als kort in een vers te plaatsen, zou aan het gehoor het grootste geweld aangedaan worden. Ten voorbeelde hier van strekke:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Na dit onderzoek, kunnen wij derhalve vaststellen, dat de lettergrepen van de achtste, negende en tiende klassen de grensscheiding tusschen lang en kort in onze taal uitmaken, dat zij niet kort mogen gebruikt worden als er een

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorname klemtoon op valt, en dat dus alle lettergrepen, in de elfde en volgende klassen aangeduid, zonder eenige uitzondering lang zijn, om het even of de klemtoon er al of niet op gehoord wordt.
Hierdoor nu hebben wij zekerlijk de hoegrootheid van het grootste getal der Hollandsche lettergrepen bepaald, en wij behoeven ons verder met geene andere dan met de korte en middelsoortige bezig te houden.
Doch hierbij ontmoeten wij de grootste zwarigheid; en wij zullen (B.) nog moeten onderzoeken, ‘welke afwijkingen en uitzonderingen de klemtoonen daarin te weeg brengen.’

Laten wij dus zien wat de klemtoonen daarin uitwerken.
Alle bepalingen daaromtrent zullen, geloof ik, tot de drie volgende regels terug gebragt kunnen worden.
1. Een korte lettergreep, waarop de klemtoon valt, mag in het midden, en moet op het einde van een vers lang gebruikt worden, ten zij de greep, die denzelven vooraf gaat aanmerkelijk langer is dan die, waarop de klemtoon gehoord wordt; wanneer deze korte lettergreep, waarop de klemtoon valt, eene voorlaatste syllabe van een drie of meergrepig

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord is, moet dezelve zonder eenige uitzondering lang genomen worden, als in begéeren, verslínden, beróuwen, geníeten, omvátten, begeleíden; ook in doorkliéven, doorschíeten.
2. In vier en meergrepige woorden, waarin anders het vastgestelde Rythmus verloren zou gaan, maken de hoofdklemtoonen, waar zij ook gevonden worden, de anders korte lettergrepen lang, zonder dat het geoorloofd zij, dezelve kort te gebruiken, gelijk in onverbi̋ddelijk, onafme̋telijke, en meer anderen.⁽⁴⁾
3. In korte syllaben, waarop, in vier en meergrepige woorden, een ondergeschikte klemtoon valt, staat het vrij dezelve kort of lang te nemen, als in ónoverkőmelijk (hoe zeer on, door een vokaal gevolgd, anders een zeer korte lettergreep is) óverálomtégenwőordig (schoon men ook, in een Heroious, het Metrum op deze wijze ‘
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’ zou mogen regelen) wanneer de hoofdklemtoon, slechts niet verloren ga, gelijk geschieden zou, wanneer men 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 wilde scanderen; in welk geval men echter, oppervlakkig beschouwd,

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
het meest overeenkomstig met de voorafgegane bepalingen zou handelen.

Deze uitzonderingen zijn in den aard der uitspraak gegrond, en kunnen daarom niet willekeurig schijnen; te minder, omdat niet weinige onzer veelgrepige woorden geheel en al uit korte lettergrepen zouden bestaan, indien de hoofdklemtoonen aan dezelve geen bepaald Rythmus toegewezen hadden, welk Rythmus, hoe willekeurig ook dikwijls door de gewoonte in de uitspraak ingevoerd, eenmaal ingevoerd zijnde, geene afwijkingen, hoe gegrond anders ook, meer toelaat.
Omtrent de eengrepige woorden, van welke in onze Hollandsche taal eene groote overvloed gevonden wordt, moet men nog den volgenden regel in 't oog houden:
4. Alle woorden van één' lettergreep, welke tot de zesde klasse behooren, en op welke de klemtoon gehoord wordt, zijn lang, gelijk: hem, heb, tot, ver, lijf, lach, enz. wanneer, namelijk, onmiddelijk na dezelve een verschillende medeklinker volgt, zonder welken zij tot eene voorgaande klasse behooren zouden. Zonder dezen volgenden medeklinker, moet men omtrent dezelve de eerste regel laten gelden.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot beter verstand der opgegeven vier regelen moeten wij hier nog het volgende opmerken.
Lettergrepen, welke wij, om het getal der klasse niet noodeloos te vergrooten, tot eene zelfde klasse gebragt hebben, zijn daarom niet volstrektelijk even lang.
Omtrent de lange lettergrepen, welke nooit kort mogen gebruikt worden, is het niet noodig, dit kleine verschil naauwkeurig te onderzoeken; maar des te noodzakelijker is het, in de bepaling der hoegrootheid van sommige korte lettergrepen, tot ééne zelfde klasse behoorende, welke uit hoofde van den klemtoon somtijds lang mogen of moeten genomen worden. Dit houde men vooral in het oog in de bepaling der lettergrepen van de zesde en zevende klasse.
Dit verschil hangt in de zesde klasse af van de betrekkelijke hoegrootheid der twee medeklinkers, welke na den schelkorten klinker volgen. Van de bij deze klasse opgegeven woorden: handen, korten, vasten, schenken, tergen - zijn de eerste lettergrepen zekerlijk korter dan die van de zevende klasse; maar zij verschillen bovendien nog onderling van elkander. De eerste in korten en tergen zijn langer dan die in vasten en schenken; en dat de eerste in handen korter is dan die in vasten en schenken, is door het gehoor ligtelijk op te merken.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zeer het gehoor over het klein verschil 't welk in soortgelijke lettergrepen plaats vindt, ligtelijk uitspraak kan doen, zal het echter niet geheel onnoodig zijn, daartoe eenige handleiding te geven.
Het geen bij de veertiende klasse omtrent de medeklinkers rl, rm, rn, lm, en ln, wanneer zij in denzelfden greep gehoord worden, aangemerkt is, is ook op de zesde klasse toepasselijk, waarin deze zelfde klinkers, niet gelijkelijk, maar na elkander volgende uitgesproken worden.


ADe langste grepen der zesde klasse zijn dus die, waarin deze medeklinkers elkander opvolgen, gelijk: de eerste in korlen, kermen, karnen, galmen, stil niet, enz.

BMinder lang zijn die, waarin rb, rf, rv, rg, rk, rp, lb, lf, lv, lg, lk en lp voorkomen, gelijk: tarbot, der fout, durven, wolven, wolken, enz.

COp deze volgen rd, rt, rs, ld, lt, ls, gelijk: worden, korten, verzen, velden, stelten, pelzen.

DVervolgens, die lettergrepen, waarin ongelijksoortige medeklinkers, b.v. lip - op tand en keelletters, en omgekeerd, op elkander volgen,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
met uitzondering van die, waarvan hier boven reeds gesproken is, en waarover hierna nog afzonderlijk gehandeld zal worden, gelijk: klinken, kuchten, kan zij, wegzenden, ik zal, enz. onder welke ongelijksoortigheid der medeklinkers men, ten opzigte van de hoegrootheid der grepen, ook tellen moet het zamentreffen der smeltende en afbrekende medeklinkers fb, sd, gk, enz. b.v. gaf bij, des doods, dag komt, vasten, gidsen, enz.

EDe navolgende uitzonderingen van de bovenstaande aanwijzing mp, nt, bw, en alle medeklinkers, waarop een w of j volgt, gelijk: kampen, gezanten, ik wil, ik juich.

FEindelijk de lettergrepen van de zesde klasse, waarin de nd gehoord wordt, als in handen, schenden, ik ben de, binden, welke lettergrepen in kortheid het naast komen aan die van de vijfde klasse, waarin de dofkorte ė alleen het verschil voortbrengt, gelijk uit de daar aangehaalde voorbeelden, dragende, vleijende, enz. blijkt.


Ook in de zevende klasse komen lettergrepen voor, die niet alle van dezelfde hoegrootheid zijn; doch dit verschil is ligter op te merken.
De langste daarin voorkomende lettergre-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen zijn, ui, eu, oe, ei, ij, korter de scherplange ee, oo, ie, de kortste de zachtlange a, e, o, u, schoon het verschil van deze twee laatste soorten, wat de hoegrootheid der lettergrepen aangaat, zeer gering is.

Op deze wijze nu het metrische gedeelte der Hollandsche Prosodia afgehandeld hebbende, moeten wij nu overgaan tot de



(3) Bladz. 163. - Het is meer dan waarschijnlijk, en de aanmerkingen van den Heer bilderdijk op deze plaats van mijne Verhandeling hebben mij er nog meer in versterkt, dat de velerlei soorten van korte en lange lettergrepen, in onze taal voorkomende, eenen grond opleveren, om dezelve in meer dan in tweederlei soorten, namelijk, van korte en lange syllaben, te verdeelen: wij zouden dezelve b.v. in heele, halve, quarten en achtste kunnen onderscheiden, en de grenslijnen van alle dezen op het gehoor met scherpte kunnen opgeven. De juiste uiteenzetting van dit denkbeeld zou eene afzonderlijke behandeling vorderen, te wijdloopig om in ons bestek in te vlechten, en ik stip het slechts aan, als een nieuw uitzigt in de theorie van het werktuigelijke der Dichtkunst, dat onze overweging ten volle verdient. Wanneer wij op hetzelve nadenken, opent zich een wijd veld van toonkundige bespiegelingen: verschillende soorten van versmaten, tot nog toe onbekend, zouden daaruit kunnen, ja noodzakelijk moeten geboren worden; en, 
vereenigd met de overige deelen der Prosodia, zou de invoering dezer scherpere onderscheiding, een nadere stap zijn ter naauwere vereeniging van de toon- en dichtkunde, die, niet anders dan ten nadeele van beide deze schoone kunsten, nog te ver van elkander verwijderd zijn, om, in alle deelen, onder één overzigt opgenomen te kunnen worden.

(4) Bladz. 184. - Deze regel vereischt eene nadere opheldering. 't Is waar, dat in vieren meer syllabige woorden, de hoofdklemtoon in de uitspraak zeer beslissend is, ook wanneer deze op eene zeer korte syllabe valt, gelijk in onverbíddelijk, belángeloos, begínnende,ontvángende (schoon ont veel langer is dan van); in verband met andere woorden, vooral in een Metrum, waarin men dactylen en anapaesten aantreft, wordt, nogtans, deze regel dikwijls twijfelachtig; b.v. aanbíddelijk, voornámelijk, langdúrigheid, onzínnigheid, onmógelijk en andere, kunnen wij ons in het scanderen op tweederlei wijze voorstellen; t.w. dus: a͞anbĭddĕli̅jk, vo͞ornămĕli̅jk enz., en ook op deze wijze: a͞anbi̅ddĕli̅jk, vo͞orna̅mĕli̅jk; en, wanneer er een klinker op volgt, als: a͞anbi̅ddĕlĭjk, vo͞orna̅mĕlĭjk. Wanneer nogtans eene zeer korte en vlugtige syllabe den geklemden greep voorafgaat, houdt dit twijfelachtige geheel op, gelijk in 
bemi̅nnelijk, vera̅nderlijk, enz.


Het is hier de plaats, om een oogenblik te blijven stilstaan bij de bepalingen van de hoegrootheden der lettergrepen, in de Hollandsche dichtmaat en prosodie van den Hoogleeraar g. hesselink, in 't begin van 1808, en dus korten tijd na het inzenden van mijne proeve, uitgekomen. Deze dichtmaat, welke alleen handelt over dat gedeelte der Hollandsche Prosodia, welke ik de Metrische maatkunde genoemd heb, komt hierin met mijne proeve overeen, dat de klemtoon alleen niet genoegzaam is, om de eigenlijke lengte der lettergrepen te bepalen, en dat wij dus de theorie, naar welke de Duitschers hunne Hexameters, b.v., vervaardigden, bij het overnemen van de versmaten der Ouden in onze taal, niet behooren te volgen. Voor het overige verschilt deze maatkunde van den Heer hesselink, waarover ik in deze aanteekening kortelijk mijne gedachten zal mededeelen, bijna overal van de mijne.


Alvorens tot de regels, waarbij de kort- of langheid der Hollandsche lettergrepen wordt bepaald, over te gaan, handelt de Heer hesselink over de kracht van den klemtoon in onze taal. - ‘De vraag, welke hier te overwegen staat, (zegt hij bladz. 208.) is, of het accent eene lettergreep lang maakt. Op deze vraag dient vooral gelet te worden; weshalve ik zal trachten dezelve iets naauwkeuriger te ontvouwen. Eigenlijk hangt de lang- of kortheid der lettergrepen af van het langer of korter vertoeven op eenig deel des woords. Men heeft onderscheiden accenten in de schrijftaal ingevoerd; schoon onze schrijvers dezelve gewoonlijk weglaten. - - Deze accenten geven aan de uitspraak van sommige klinkers eenen hoogeren of lageren, scherpen of doffen toon. Doch deze hoogere of lagere toon geeft aan de lettergreep geene meerdere langheid of kortheid; even gelijk in de muzijk de hoogte der toonen niets toebrengt tot derzelver duurzaamheid. Uit dien hoofde acht ik het ook overtollig, over den aard der accenten in 't algemeen meerder te zeggen. - - Er is echter ten dezen opzigte iets, 't geen hier vooral in aanmerking komt. Er is altijd, in elk woord van meer dan ééne lettergreep, ééne syllabe, welke wij met bijzonderen nadruk uitspreken, waarop wij met de stem langer vertoeven; zijnde dit het zakelijke deel des woords.’ (Dat deze regel van ten kate aan zeer vele uitzonderingen onderworpen is, heb ik in mijne Rythmische Maatkunde aangetoond.) ‘Dit kan men eigenaardig den klemtoon noemen, welke juist niet bestaat in hooger of lager klank, maar in den nadruk, waarmede wij dit deel des woords laten hooren, 't geen van zelfs eenig langer vertoeven medebrengt. Dit is de reden, waarom ik mij in de Verhandeling ook doorgaans liever van het woord klemtoon dan 
accent heb willen bedienen, omdat dit laatste te algemeen is, meer het heldere of doffere geluid betreft; daar de klemtoon een langer verwijlen op de lettergreep medebrengt.’


Op deze voorafgaande beschouwing van den schrijver berust, voornamelijk, de theorie zijner maatkunde; en zijne eerste en algemeenen regel, daarop gegrond is.


‘Dat alle lettergrepen, waarop de klemtoon valt, uit haren aard lang zijn.’


Dat de klemtoon, alleen en op zich zelven genomen, eene te bedriegelijke maatstaf zij, om daarnaar de betrekkelijke lang- of kortheid der lettergrepen te bepalen, heb ik op meer dan eene plaats in mijne Proeve aangetoond. De klemtoon, in ieder afzonderlijk woord, aan het gehoor getoetst, geeft wel eenen meerderen nadruk, en ook daardoor eene meerdere vertraging in ieder woord, waarin hij gehoord wordt, maar verandert in de zamenvoeging met andere woorden en lettergrepen te gedurig van kracht, nadruk en duur, om er ons alleen op te verlaten. Zoo valt b.v. op de eerste syllabe van déze de klemtoon, en de ontvangt daardoor eene meerdere lengte, wanneer ik het woord deze alleen hooren doe; doch niet, wanneer voor of na deze twee waarlijk korte grepen, eene langere greep aan dezelve eene andere beweging mededeelt: gelijk wanneer ik zeg ‘deze wíl wel, maar kán niet,’ of ‘zénd dezen bríef aan uw' vriénd.’ De beweging van dĕzĕ wi̅l, in het eerste voorbeeld, is voor het gehoor dezelfde als ŏvĕra̅l, waarvan de eerste in óver, als men dit woord afzonderlijk neemt, even zeer geklemd is. Om dezelfde reden, kan zich ook het geoefend gehoor niet vereenigen met den tweeden regel van den Heer hesselink:


‘Dat in alle zamengestelde woorden die lettergreep, welke oorspronkelijk den klemtoon bezit, lang blijft, ofschoon zij ook in de zamenstelling den klemtoon verliest.’


De eerste in léven ontvangt den klemtoon; doch die zelfde syllabe in vóortleven verliest dien nadruk. Welke reden kan er nu zijn, waarom het gehoor le in vóortleven voor eene lange syllabe zou moeten doen gelden? Om den klemtoon zeker niet: want deze is verloren gegaan. Om de meerdere zwaarte die le boven ven heeft? Ook niet: want er zijn ongeklemde lettergrepen, waarvan de vocaal trager is dan de ee, gelijk nu, die en met, vooral als er een medeklinker op volgt, en die echter kort zijn, zelfs volgens het gehoor van den Schrijver, blijkens zijn eigen voorbeeld, bladz. 265:

Lente bekoort nŭ hĕt oog: zij prijkt mĕt bevallige schoonheid. 


Met meer grond bepaalt zijn derde regel:


‘Dat alle zulke woorden, die doorgaans zoo kort mogelijk worden uitgesproken, wanneer zij om bijzondere reden den klemtoon ontvangen, lang zijn.’


Bij deze drie regels, vooral bij den laatsten, moeten wij nog aanmerken, dat de nadruk, dien de klemtoon aan de lettergrepen mededeelt, de uitspraak wel eenigzins vertraagt en daarom, in sommige gevallen het regt geeft, om eene anders korte syllabe te verlengen, maar dat men te ver gaat, wanneer men zou willen beweren, dat daarom eene korte syllabe in eene lange zou veranderd zijn. De maat van een vers staat in vele opzigten gelijk met de maat van het recitatief in de muzijk (hierover hebben wij op zijne plaats breeder gesproken) en niet met de strenge maat van een gewoon zangstuk. Indien alle vertraging zou moeten verlengen, dan zouden wij dit bij de lettergrepen, welke een woord eindigen, en nog meer bij die, waarop een (,) een (;) of een (.) volgt, ook, en met nog meer regt, moeten aannemen. Genoeg is het, dat wij ons, in de versificatie, de beweging van ieder woord, in zijne natuurlijke klankevenredigheden, in de verbeelding voorstellen, om over derzelver idealen duur te kunnen oordeelen. De.... blijft kort, al stelt het ook eenen afgebroken zin voor, waarbij wij verscheiden oogenblikken vertoeven; ja al valt er ook, juist om deze reden, de klemtoon op. Woord, koord, arm, schoonst enz. blijven lang, al worden zij, omdat de zin het vordert, met de grootste snelheid uitgesproken, waardoor zij al den nadruk van den klemtoon verliezen. Wij moeten dus aan deze vertragingen niet te veel toegeven, in het bepalen van de lengte der lettergrepen, maar dezelve veel meer afmeten naar den duur, welke zij, onafhankelijk van alle deze bijkomende vertragingen, bezitten: als zoodanig beöordeelt ze ons gehoor; en 't is daarom, dat ik in deze proeve dezelve, in de eerste plaats, en naar den aard der letters, en naar het verband, waarin zij in een vers of volzin voorkomen, toonkundig beproefd, en 
eerst, in de tweede plaats, de kracht der klemtoonen, en andere rusten in aanmerking genomen heb, voor zoo verre deze, volgens ons taaleigen, eenige nadere bepalingen vorderen, of eenige vrijheden toelaten.


Nog meer moeten wij, derhalve, van het gevoelen van den Heer hesselink verschillen, wanneer hij (reg. IV.) alle eensyllabige zelfstandige en bijvoegelijke naam- en werkwoorden, die uit hoofde van hunne eenvoudige zamenstelling niet lang zijn - (reg. V.) alle lettergrepen, waarin een dubbele klinker voorkomt, schoon er de klemtoon niet op valt - als lang wil doen gelden: op deze wijze zouden wij in onze taal, vol lange, ja dubbellange syllaben, ook bovendien nog de zoodanige voor lang houden, die kort zijn in die talen, wier lange lettergrepen, over 't algemeen, veel min vertragende en slepende zijn dan bij ons: waardoor alle maatevenredigheid in onze taal zou moeten verloren gaan.


Ook kan ik er geene reden voor vinden, waarom, volgens reg. IX, twee of meer consonanten eene vocaal voorgaande in dezelfde lettergreep, dezelve zouden lang maken, gelijk schot, sprak, plat enz. Zeker zijn deze consonanten hier, even als overal, vertragende; maar het zijn vertragingen, die wij weinig opmerken, omdat wij eerst bij het hooren der daarop volgende vocaal, over de hoegrootheid van den greep oordeelen. De vertraging, welke de consonanten in de uitspraak, voor het gehoor, te weeg brengen, bestaat in den overgang van den eenen klinker op den anderen: zij verlengen dus niet de volgende, maar de voorafgaande vocaal: in ne̅c spătĭum, b.v., word de e in nec verlengt door de daarop volgende csp, welke den klank van a in spă voorafgaan; maar de a zelve, waarop, bovendien, hier nog het accent valt, blijft kort, omdat de vertraging reeds geëindigd is, als deze a gehoord wordt.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijthmische maatkunde.

Te voren hebben wij reeds in het algemeen het onderscheid, dat er tusschen het Rythmus en het Metrum plaats heeft, aangetoond. Thans zullen wij ons meer bijzonder met de kracht en eigenschappen van het eerste moeten bezig houden.
De evenredigste verdeeling van lettergrepen in verzen of proza, naar derzelver eigenlijk gezegde hoegrootheid, in eenen voorgestelden reeks van klanken zou, zonder de ongedwongen verscheidenheid der woorden en volzinnen, welke van meer nabij den gang der gedachten afschildert, koud en smakeloos zijn. Vooral in verzen, waarin die reeksen van klanken meestal eenzelvig zijn, zou de gedurige herhaling van gelijke bewegingen voor het oor vervelend worden, wanneer het Rythmus, door de gestadige verwisselende klemtoonen veroorzaakt, daarin geen verschil te weeg bragt.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nogtans deze verscheidenheid niet geheel willekeurig en onregelmatig is, weten zij, die gehoor genoeg bezitten, om in de ongekunstelde gesprekken der dagelijksche zamenleving eene vlugtige maat te ontdekken, welke de sprekers, werktuigelijk, in den overgang van den eenen klemtoon op den anderen in acht nemen. Dit met kunst in een openbaar gesprek na te bootsen, is een van de voornaamste kunstgrepen der uiterlijke welsprekendheid. Een redenaar zou zich niet alleen schielijk vermoeijen, maar het gehoor zijner hoorders zou ook welhaast door de onregelmatige klankvallen gehinderd worden, wanneer hij, zonder het aangeven van klankafdeelende rusten, eene voorlezing hield van woorden en afdeelingen van volzinnen, waarin geene de minste evenredigheid van maatverdeeling opgemerkt kon worden. Dan eerst is hij zeker van zijne taal, als hij deze rusten, op eene ongezochte wijze, aan het luisterend oor zijner toehoorders voelbaar weet te maken.
Maar ook de Dichter heeft, behalve zijn Metrum, zulke rusten in het oog te houden, welke niet van den bouw der verzen, maar van de zamenstelling zijner volzinnen afhangen. Een goed dichtstuk moet, buiten den gewonen klankval der verzen voorgelezen, ook nog goed pro-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
za opleveren; met andere woorden, het moet niet alleen Metrisch, maar ook Rythmisch goed klinken. Dit laatste is veel moeijelijker in acht te nemen, dan het vermijden van de eene of andere versmaat in proza, 't welk altijd door de uitspraak eenigermate te gemoet kan gekomen worden. Het Rythmus der verzen, in tegendeel, wordt door den nadruk van het Metrum slechts gevoeliger: dewijl daardoor de rusten der klemtoonen in de volzinnen nog onmerkbaarder worden.
Het zijn deze rusten, op eene gemakkelijke wijze uit een gezet en verdeeld, welke het Rythmus uitmaken. Deze uiteenzetting en verdeeling is de Rythmische maat van eenen volzin; een maat echter, die niet zoo gemakkelijk onder het gehoor valt, en ook niet moet vallen, als de Metrische afdeelingen van een vers.
Van het bestaan van zulk eene Rythmische maat zal men zich ligtelijk overtuigen, wanneer men b.v. een boek, dat niet met oogmerk om eenen schoonen stijl aan den dag te leggen, geschreven is, openslaat, en de verschillende volzinnen, welke er in voorkomen, met elkander vergelijkt. Bij dit onderzoek zal men ondervinden, dat die gezegden en uitdrukkingen, welke het gemakkelijkste gelezen

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen worden, en het welluidendste zijn, tevens de meeste evenredigheid in hunne rusten bezitten. Maar eene dubbele schoonheid is het, wanneer een zuiver Metrum, tevens met een daarnaar geëvenredigd Rythmus vergezeld gaat, gelijk dit in vondel, hoogvliet en feitama, die de kracht dezer vereeniging van Rythmus en Metrum duidelijk gevoeld, en er dikwijls een gelukkig gebruik van gemaakt hebben, meermalen voorkomt.
Vele voorbeelden zouden dit kunnen ophelderen, vooral bij vondel, wiens werken er van overvloeijen.
Zoo vinden wij in vondels Herscheppingen, IV. Boek.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Van welk Metrum het Rythmus het navolgende is:

Dan duíkt het díep in zéé, 
Dan túímelt het, gelíjk een e̋verzwíjn, 
Van wée schűimbekkende, 
Is ómríngt van dólle házewínden. 



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in zijn' noah:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Welk zeer vrij, doch daarom niet minder gelukkig gevonden Metrum, dit Rythmus in de uitspraak toelaat:

Vóélt ge noch den stéénrotsgront niet da̋veren? 
De gansche sta̋atsie 
Is aan 't kláuteren en kláveren ten hőogen be̋rge op, 
Om den jóngsten wátersnóod te ontvlién. 


Dat deze plaatsing der hoofd- en ondergeschikte klemtoonen voor de uitspraak de natuurlijkste, en tevens het meest met de beschrijving overeenkomende is, behoeft geene aanwijzing. Men verplaatse slechts de hoofdklemtoonen, en geve, door het Metrum daartoe misleid, op de nu thetisch en anakrusisch, d.i. dalende en klimmende woorden meer nadruk, om overtuigd te worden, dat deze verdeeling der rusten en klankvallen niet willekeurig zij. Op deze wijze, b.v.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou het Rythmus meer naar het Metrum gewijzigd zijn:

Vóelt ge nőch den stéenrotsgrónt niet da̋veren? 
De gánsche stáatsie ís aan 't kláuterén en kla̋veren ten hóogen bérge op, 
    Őm den jóngsten wátersnőod te ontvlíen. 


Hier zijn zekerlijk de slagen (ictus) van het Metrum beter bewaard gebleven; maar de evenredige rustverdeeling van het Rythmus en, met dezelve, de eigenaardige schildering, welke er in vervat is, zijn verloren gegaan.
Wanneer men het eerst opgegeven Rythmus naar de rusten en de snelheid der uitspraak, zonder acht te geven op de hoegrootheid der lettergrepen, wilde afteekenen, zou het de volgende scansie opleveren.
    
        (1) Vo͞elt gĭj nŏch dĕn ste͞enrŏtsgrŏnt nĭet da̅vĕrĕn? 
        (2) Dĕ gănschĕ sta͞atsiĕ 
        (3) Ĭs aăn 't kla͞utĕrĕn ĕn kla̅vĕrĕn tĕn ho͞ogĕn be̅rge ŏp, 
        (4) Ŏm dĕn jo̅ngstĕn wa̅tĕrsno͞od te ŏntvli͞en. 
    

Hoe gelukkig wordt, in de afdeeling die met (1) geteekend is, door eenen gelijken afstand der

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
klemtoonen van elkander, het krakende gedreun van eene daverende rots geschetst; vooral door de drie lange lettergrepen rots, grond en niet, welke, door den hoofdklemtoon, die op stéén valt, schielijker en als betrekkelijk korte syllaben uitgesproken worden.
(2) en (3) welke in eenen adem moeten uitgesproken worden, doen in den aanvang, met eenige verscheidenheid echter, dezelfde afstanden hooren, en brengen op de plaats daar de ademtogt bijna uitgeput is, op de woorden ‘tĕn ho͞ogĕn be̅rge ŏp’ eene afwisseling van Rythmus, waarbij de rusten elkander schielijker volgen, en waardoor de moeijelijkheid van het klimmen sprekend aangeduid wordt, om tevens den vlugtigen trochaischen tred der volgende afdeeling voor te bereiden.
Zegt men nu, dat vondel zekerlijk bij het nederschrijven van deze verzen aan dit alles niet gedacht zal hebben, en dat dergelijke Rythmische schoonheden loutere toevalligheden zijn; dan antwoord ik met de lille, in de noten op zijne Fransche navolging van den Aeneis, dat er een gelukkig genie toe vereischt wordt, om zulke toevalligheden voort te brengen. Ik stem het toe, dat de Dichter in het vervaardigen zijner verzen niet altijd en slechts zeldzaam aan de

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen zijner kunst denkt; maar het behoort ook juist tot zijne begaafdheid (talent), om door eigen aandrift, en als werktuigelijk, de middelen en regelen te vinden, en op zijn onderwerp toepasselijk te maken, die de kunstregter er naderhand met nadenken van afleidt.
De beschroomde man, die in het gemeene leven, wanneer hij in eene bedaarde gemoedsstemming is, moeite heeft, om woorden te vinden, en die zijne gedachten niet anders dan gebrekkig uitdrukt, spreekt dikwijls, in drift, zeer juiste afgemeten en vloeijende volzinnen. Zekerlijk denkt hij dan niet aan het Metrum en Rythmus der oude en jongere Dichters, noch aan den periodenbouw der Redenaren; doch in zijne uitboezeming is hij Redenaar zonder het te weten.
Bij de kunstdrift heeft hetzelfde, maar in eene grootere mate, plaats. Het gehoor verkrijgt eene hebbelijkheid, in het opmerken, en de kunst eene vaardigheid, in het aanwenden dier evenredige maar telkens, naar gelang van het onderwerp, verwisselende rusten van het Rythmus, de natuurlijke maat der taal.

Het zou, ter nadere toelichting van deze voorloopige aanmerkingen omtrent het Rythmus, verkeerd zijn, de afgeleide maatregels van het recita-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
tief op het Rythmus te willen toepassen, dewijl, omgekeerd, het recitatief van het Rythmus afhangt.
Vaste regels heeft het op zich zelve niet: het eigendommelijke der taal, waarin men spreekt, en de aard van het onderwerp, dat men behandelt, kunnen alleen, in het behoorlijk aanwenden van deze in 't oneindig uitloopende tijdevenredigheden, onze gidsen zijn.
Met betrekking tot het Metrum, is het echter aan eenige algemeene bepalingen gebonden, die voor hetzelve minder tot regelen, dan tot aanwijzingen verstrekken.

1o.In zulke onderwerpen, welke meer zoetvloeiendheid dan deftigheid, of kracht van uitdrukking, vereischen, moet het Rythmus niet al te zeer van het Metrum verschillen: dewijl daardoor de stroom der Melodie op eene tegen het onderwerp zondigende wijze zou gestoord worden.

2o.In den deftigen stijl, is het dikwijls noodzakelijk van het Metrum af te wijken: want hetgeen in het eerste geval zangerig en welluidend is, zou hier eentoonig en vervelend zijn.

3o.In de taal der uitbarstende driften kan, behoudens echter de leiding en het scan-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
sum des gekozen Metrums, het Rythmus van hetzelve niet te veel verscheiden zijn. Ik zeg behoudens de leiding en het scansum van het Metrum: want zonder dit in het oog te houden, zouden het niet alleen geen verzen meer zijn, maar de kracht van het poëtische Rythmus zoude er even zeer mede verloren gaan.


Daaromtrent, moet ik nog het volgende aanmerken, dat bij de drie opgegeven algemeene bepalingen van het poëtische Rythmus niet uit het oog moet verloren worden.
Zal de afwijking des Rythmus van het Metrum het gehoor gevoelig aandoen, dan is het noodzakelijk, dat beide niet alleen aanwezig zijn, maar ook, dat beide opgemerkt worden; anders toch bleef er voor het oor geen maatstaf over, naar welken deze afwijking zou kunnen beoordeeld worden. Wanneer het in sommige gevallen, en wie zal het ontkennen, eene schoonheid is, dat het Rythmus van de woorden en zinsafdeelingen tegen het Metrum indruische, dan moet ten minste datgeen, waartegen het indruischen zal, aan de verbeelding, en aan deze door middel van het gehoor, voorgesteld kunnen worden: want zonder deze voorstelling, zou het volstrekt onmogelijk zijn, het contrast op te mer-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dat door het verschil van beiden te weeg gebragt wordt.
Iets dergelijks merkt men in de toonkunde op, wanneer, namelijk, in den loop der Melodie eene leiding van toonen plaats heeft, welke tegen de aangeduide maat aandruischt, en daardoor wendingen doet geboren worden, welke in eene gelijkvloeijende pastorale b.v. weinig zouden voegen.
Dat de Ouden zich vooral op deze nabootsende en tegen het Metrum inloopende Rythmen toegelegd hebben, niet alleen in het Rythmus van een geheel vers, maar ook in de verschillende voeten van een gegeven Metrum, niet geheel ongelijk aan de aangehaalde voorbeelden uit vondel, blijkt bijna overal in de Grieksche, maar vooral in de Latijnsche Dichters, en onder deze, bijzonder in virgilius, die, wat het Rythmische gedeelte van de Dichtkunst aangaat, een der schoonste voorbeelden is.
Zoo betreurt achilles zijnen boezemvriend patroclus (*) in een Rythmus, dat, zonder geheel tegen het Metrum in te druischen, hetzelve afgebroken en onzeker schijnt te volgen, waardoor de gemoedstoestand van achilles zeer eigenaardig geschetst wordt.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}


Νυν δε συ μεν ϰεισαι δεδαιγμενος, | αυταρ εμον ϰηρ 
Αϰμηνον ποσιος ϰαι εδητυος, ενδον εοντων, 
Σῃ ποθη. | ου μεν γαρ τι ϰαϰωτερον αλλο παθοιμην 
Ον δ᾽ ει ϰεν του πατρος αποϕθιμενοιο πυθοιμην &c. 


Zoo ook, hooren wij jocaste in de Phoenissae van euripides in de trimetrische jambische maat haren klaagtoon, in een daarmede overeenkomstig Rythmus aanheffen: (*)

    Ω την εν αιστροις ουρανου τεμνων οδον 
Και χρυσοϰολλητοισιν εμβεβως διϕροις, 
Ηλιε, | θοαις ιπποισιν ειλισσων ϕλογα, 
Ως δυςυχη Θηβαισι τῃ τοθ᾽ ημερᾳ, 
Αϰτιν᾽ εϕηϰας | Καδμος ηνιϰ᾽ ηλθε γην 
Τηνδ᾽, | εϰλιπων Φοινισσαν εναλιαν χθονα. 


Door den Hooggeleerden l.c. valckenaar, in hetzelfde Metrum en een gelijksoortig Rythmus, in het Latijn aldus overgezet:

O qui per alta spatia stelliferi aetheris 
Sublime vectus, | aureo curru sedens, 
Equis citatis flammeum spargis jubar, | 
Sol alme, quam tunc sidus infelix tuum 
Videre Thebae, | profugus à Sidonio 
Cum Cadmus orbe tetigit hanc terram pede? | 



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer echter ontdekt men de kracht van het met de versmaat gelijk - of ongelijkluidende Rythmus in het Hexameter der Latijnsche Dichters. Wie herinnert zich niet het gelukkig nabootsende vers van virgilius:

    Ílli̅ | i̅nte̅r | sḗse̅ | m̅ágna̅ | v́i̅ | br̅áchĭă t̅óllu̅nt. 


De zware gang van dit vers wordt niet (gelijk de meesten dit opgeven) veroorzaakt door de lange syllaben der spondeën: want dan zou het, door zijne gelijkluidendheid met het Metrum, walgelijke Rythmus van

    Spā́rsi̅s | hā́sti̅s | ma̅gni̅s | cám̅pu̅s | sp̅léndĕt ĕt | hórre̅t. 


daarmede moeten gelijk staan; daar dit laatste vers in tegendeel, hoewel in alles gelijkmetrisch met het eerste, in tegendeel vlugtig en ligt is, om dat de klemtoonen (accenten) overal met de rusten der voeten overeenkomen.
In het eerste vers valt overal, behalve in den vijfden en zesden voet, de rust der klemtoonen op de thethische syllaben der woorden, en brengt daardoor de kracht der uitspraak op die plaatsen, waar het gehoor doorloopende en zwakkere lettergrepen verwacht.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets dergelijks ondervindt het gehoor, in het volgende vers van virgilius:

    Se̅d | ǵrăvĭte̅r | ǵĕmĭtu̅s | i̅ḿo̅ | de̅ | pḗctŏrĕ | dū́ce̅ns, 


't Welk door het volgende, snel doch verward loopende

Heu | fuge | nate | dea | teque his | ait eripe flammis 


nog meer drukkende is.

    Alle versmaten, maar inzonderheid die van het Hexameter, zijn het gevoeligste aan het einde. Het Versus jambicus trimeter, waarmede ons Alexandrynsch vers eene zeer groote overeenkomst heeft, moge bij de Latijnsche Comici in de vijf eerste voeten, spondeën, dactylen en anapaesten toelaten, de zesde voet behoort een jambus te zijn; 't zelfde heeft plaats in de versus trochaici; de cadans aan het einde van het Hexameter is het dartele adonius (¯˘˘|¯¯) Naar dezen eindval ¯˘˘|¯¯| verlangt het gehoor; en naar mate de voorafgaande voeten, het zij door een' dactylus ¯˘˘| of nog gevoeliger door een Choriambus ¯˘˘¯| deze cadans aankondigt en voorbereidt, is het Hexameter ook vloeijender en Harmonieuser. Te veel vloeijendheid, door zuivere, dat is, met het Metrum
        
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijkluidende Rythmische woorden zoude het laf en smakeloos maken, en er zijnen Vorstelijken en heldhaftigen tred aan ontnemen. Zijn de anapaesten ˘˘¯| en de spondeën ¯¯ in de helft der woorden, gelijk in Illi inter &c., afgebroken, dan verkrijgt dit vers daardoor eene stroefheid, waardoor de droefgeestigheid en de wanhoop zeer eigenaardig wordt aangeduid, gelijk in deze, door de verssneden (caesuren) veroorzaakte verdeelingen ¯|˘˘¯¦¯¯|˘˘¯|¯|¯˘˘|¯¯

    Atqu͞e | u˘́tĭna̅m | prī́mu̅s | a˘́nĭmam | me | po̅nĕrĕ | curis. | 


    In dit vers van propertius, even als in de twee voorafgaande van virgilius, wordt het gehoor, in de verwachting van de twee laatste cadanzerende voeten, ¯˘˘|¯¯| (doch op verschillende wijzen) te leurgesteld. Wat nu deze en andere kunstmatige te leurstellingen, en, omgekeerd, de voorbereiding en aankondiging dezer laatste cadans in het afschilderen der aandoeningen en hartstogten vermogen, is uit deze weinige voorbeelden ligtelijk op te maken. Deze te leurstellingen zijn (mits het onderwerp daartoe aanleiding geve) nog oneindig schilderachtiger, wanneer, door het overloopen van het eene

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers in het andere, de verwachte rust op de slotcadans geheel gemist wordt.
Een rustelooze drift, een woest en mateloos gewoel, (dit kan men zich reeds van voren, en zonder voorbeeld, voorstellen) moeten daardoor zeer eigenaardig voorgedragen en met levendige verwen afgemaald kunnen worden. Eene kunstmatige verwarring, uit de natuur ontleend en aan de eigenaardige regelen der kunst onderworpen, is in alle fraaije kunsten schoon; en wie zal er aan twijfelen, dat zij dit ook in het werktuigelijke der welsprekendheid en der dichtkunst zij?
De wanhoop en de dood van dido, in het vierde boek van den Aeneis, levert er een der treffendste bewijzen van op.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hoe dwalende zijn hier de voornaamste rusten van het Rythmus, telkens tegen het Metrum van de voeten, zoo wel als van de syllaben of gedeelten der voeten indringende? De vier eerste verzen zijn slechts één in elkander loopend Rythmus. Dit geheele brok staat met een door elkander woelende fuga in de muzijk gelijk. Het Metrum, de eigenlijke versmaat, dat aan het geöefend oor altijd als de algemeene maatstaf van het gekozen verssoort ingeprent, en aan de verbeelding tegenwoordig is, wordt hier gedurig, en telkens op eene verschillende wijze, als verdrongen en tegengewerkt. Op de tweede syllabe van den spondeus ¯́¯, welke, hoewel lang, in het scanderen de zwakkere tijd is, valt dikwijls niet alleen het accent, maar zelfs een hoofdklemtoon, gelijk in spŭma̋ntem, lame̋ntis; hetzelfde heeft plaats op de korte syllaben der dactylen, en zelfs op de middelste van dien voet, welke de vlugtigste is, gelijk in femineo.
Hoe gemakkelijk daarentegen hervindt men het Metrum in het Rythmus der kort voorafgaande verzen, waarin de Dichter de bedaardheid van dido, en de gelaten onderwerping aan haar noodlot, gepaard met eene kwijnende droefheid, schildert.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fe̋lix, heu nímium fe̋lix, si líttora tántum 
Núnquam Darda̋niae tetigíssent nóstra cari̋nae! 
Di̋xit: et ós inpréssa tóro, mori̋emur inűltae; 
Séd moria̋mur áit. Sic, si̋c juvat íre sub űmbras. 


Dan ik zou bijna het geheele Heldendicht moeten uitschrijven, om alle de Rythmische schoonheden van hetzelve aan te wijzen.
Het tot dus verre aangevoerde zal, vertrouw ik, ook meer dan genoegzaam zijn, om te doen zien, dat het Rythmus, gelijk wij vooraf aanmerkten, de natuurlijke tijdmaat der woorden in de uitspraak uitmaakt, en dat de kunst, om het wel aan te wenden, bestaat in eene met het onderwerp strookende verdeeling der rusten, welke door de klemtoonen gevormd worden.
Men ziet, derhalve, dat de Rythmische maatkunde een zeer voornaam gedeelte in de Prosodia eener taal is.
Het Rythmus der Hollandsche woorden, onder vaste regelen te brengen, is bijna onmogelijk, en door middel van een woordenboek de ware en natuurlijke beweging der woorden, met teekenen aan te wijzen, zou eene zeer omslagtige zaak zijn, voor den Hollander bijna geheel noodeloos en voor den vreemdeling, die, zon-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het dagelijksch gebruik gedurig te raadplegen, eenen geheelen leeftijd zou noodig hebben, om zich die verschillende bewegingen in de uitspraak eigen te maken - al te moeijelijk, dan dat men zich zou kunnen voorstellen, met dezen Herculischen arbeid eenig nut te weeg te zullen brengen.
Het is met de aanwijzing der syllaben, waarop de klemtoonen al of niet vallen, even als met de bepaling hunner eigenlijk gezegde hoegrootheid gelegen: er zijn zwakke en zwakkere, sterke en sterkere klemtoonen, die meest alle in woorden van een, twee, somtijds ook drie lettergrepen door de plaatsing der woorden en het verband, waarin men dezelve rangschikt, aan versterking of verzwakking onderhevig zijn.
Zoo zegt men somtijds:
‘Ik ka̋n het niet doen.’ Wanneer men door dit gezegde, voornamelijk, zijne onmagt wil te kennen geven; ‘I̋k kan het niet doen.’ Wanneer men meer op den sprekenden doelt; ‘Ik kan het ni̋et doen.’ Wanneer men ontkent, 't geen, een ander onderstelt wordt toe te stemmen; ‘Ik kan da̋t niet doen.’ wanneer men wel iets anders zou kunnen, enz.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De̋ze vrouw bevalt mij’ - ‘niet ván maar a̋an dezen mán.’
Eenige algemeene aanwijzingen, echter, kunnen hier niet overbodig gerekend worden.

Er is misschien geene taal, waarin de klemtoonen eene grootere rol spelen dan in de Hollandsche, om verschillende nadrukken op de woorden en lettergrepen te doen opmerken.
De voorlaatste syllabe is in de Hollandsche, even als in de meeste andere talen, de gevoeligste. Vreemdelingen, welke, voor 't overige; eene taal vrij regelmatig uitspreken, zal men meest altijd aan het verkeerd accentueren van deze voorlaatste syllabe in sommige woorden herkennen; maar voornamelijk in de Hollandsche, in welke deze greep op zoo velerlei verschillende wijzen voorkomt, en waarin dikwijls de klemtoon de beteekenis van het woord bepaalt; gelijk in: dóorloopen en doorloópen, ónderhouden en onderhoúden, ővergíeten en óvergi̋eten, ómvatten en omvátten, vóornaam voornáam, enz.
Te onderzoeken wat hiervan de spraakkundige reden zij, behoort meer tot eene opzettelijke Spraakkunst onzer taal dan tot hare Prosodia.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze taal heeft, volgens het gevoelen van den Heer huydecoper (*), die daarin door den Heer ten kate (†) voorgelicht is, eene eigenschap, welke, schoon zij niet doorgaande en zonder uitzondering is, echter in sommige gevallen eene goede handleiding oplevert. Zij is deze: ‘dat zij (het zijn de woorden van den Heer ten kate) altoos den klemtoon op het zaakelijke deel der woorden laate vallen;’ waarvan echter somtijds afgeweken wordt, gelijk hij meent dat dit blijken zou in het woord ordéntelijk, 't welk nogtans de Heer huydecoper, wat dit woord aangaat, wederlegt.
Door deze handleiding, zal een vreemdeling, wanneer hij dezelve tot een rigtsnoer neemt, zeldzamer in het plaatsen van den klemtoon mistasten. Hij zal niet zeggen mistásten, maar místasten, om dat mis in dit woord het belangrijkste deel is; doch nu zal hij, wanneer hij geen ander rigtsnoer dan deze handleiding heeft, ook zeggen mísgunnen, mísleiden, mísdoen: in plaats van misgúnnen, misléiden, misdóen: want in deze drie woorden is mis, schoon in eene andere taalwijziging, het zakelijkste deel de-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer drie ontkennende werkwoorden: men zal toch niet willen ontkennen, dat in woorden, wier hoofdbedoeling ontkennen is, de syllabe, welke dezelve tot ontkennende maakt, de voornaamste of zakelijkste is. Dan ook zelfs in deze en soortgelijke uitzonderingen heerscht er onregelmatigheid: want hoezeer men misdóen uitspreekt, zegt men echter mísdaad en niet misdáad.
Deze opgegeven handleiding is, derhalve, wel niet te versmaden, maar evenwel niet zoo algemeen, als dezelve zou behooren te zijn, om de voorspraak van den Heer huydecoper zoo ruimschoots te verdienen, als hij op de aangehaalde plaats wil doen voorkomen. De Heer siegenbeek (*), die deze plaats mede aanhaalt, om de noodeloosheid van de verdubbeling der vokalen in onze spraak aan te toonen, zegt, dienaangaande, tot zijn oogmerk genoeg; maar dit verandert niets, aan de ongenoegzaamheid van deze handleiding, als regel eener Hollandsche Prosodia, waarvoor de Heer huydecoper dezelve gelden laat.
Zij heeft echter hare waarde, en in vele gevallen schijnt zij te beslissen: men zegt

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Áfgod, áfgoden, óngenoegen, wánsmaak, mísstand, ónzin, enz., om het ontkénnende of áfkeurende van die zamengestelde woorden aan te duiden; zelfs in de zamenstelling a̋fgodendiénaars; maar in ontkénnen, enz. ontvált ons dezelve.
Ook is het dikwijls onzeker, welk deel als het zakelijkste beschouwd moet worden: want in gódloos, áankondigen, álomtégenwőordig, en zeer veel andere woorden, is het onzeker, is het zeer moeijelijk om over de zakelijkheid der lettergrepen uitspraak te doen. Loos en af zijn beide ontkennende, in gódloos en áfgod: het eerste is zonder God, het tweede een God, welke dien naam niet verdient. Waarom zegt men nu áfgod en gódloos? In beide helpt ons deze regel niet.
Men zou hier nog meer voorbeelden kunnen bijbrengen; maar het gezegde zal genoeg zijn, om aan te toonen, dat deze handleiding nimmer het gezag eenes algemeenen regels verkrijgen kan, in de toonkunde der Hollandsche taal.

Dat men órdentlijk (een woord, dat ten kate met weinig regt, als tegen zijn gevoelen strijdende, heeft aangehaald) behoort uit te spreken,

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
even als ópenlijk, námelijk en meer andere, en dat ordéntelijk een ingeslopen misbruik is, welke aan de waarde van den opgegeven regel niets ontneemt, is buiten twijfel: de analogie der taal beslist dit ten volle. Dan er zijn buiten de reeds aangehaalde, andere woorden, die met regt de algemeenheid van zijnen taalregel wederspreken.
Men zegt óorsprong, óorsprongen (oor of oir is hier het zakelijke deel) en nogtans ook oorsprónklijk en niet óorspronklijk; aánvang en aanvánklijk, in welke en andere woorden, onze taal de toonverplaatsing der Latijnsche volgt, door het accent op den voorlaatsten greep te doen vallen, wanneer dezelve lang is; doch ook daar van treffen wij weder uitzonderingen aan; gelijk in bástaard en bástaardzoon, waarin de tweede syllabe, welke zeer lang is, echter zonder eenigen klem uitgesproken wordt.
Dan zoo deze regel eene zwakke handleiding is, ter bepaling van de klemtoonen der woorden, geldt zij echter ter regeling der toevallige klemtoonen in eenen volzin, en de aanwijzing van den nadruk, welke op de menigvuldige eengrepige woorden onzer taal gegeven moet worden; gelijk:

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Van dien ma̋n is méer dan van deze vrőuw te wachten. Niet van de̋zen, maar van di̋en man. Ik wil hem niet aánmaar verbidden, (hoe zeer men anders zegt, verbídden) niet véeltijds maar áltijd zie ik wézens, die ik gáarne en altíjd ontwíjken wíl. Ik zal het dóen. Wanneer echter zal het zakelijke deel is, verkrijgt het den klemtoon, gelijk: ‘ik héb het niet gedaan, maar ik zál het doen.’
Ter bepaling van de klemtoonen der woorden, op zichzelve beschouwd, doet er zich echter, in ons taaleigen, een beter rigtsnoer dan de aangevoerde handleiding op, hetwelk in de volgende regels vervat is.

Algemeene regel.

Ons taaleigen helt, in 't algemeen, meer over tot het vormen van dalende, dan tot het aannemen van klimmende woorden; d.i. onze meeste, zoo wel enkele als zamengestelde woorden, eischen de meeste kracht op den eer-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten lettergreep, gelijk: vínden, mínder, schoónheid, vríendschap, heérlijk, héerlijkheid, náderend, lángzaam, vórderingen, húisvrouw, túrfschip, bróodbakker, scha̋tbewaárder, va̋stklúisteren, áfzetten, wéggeven, vóortdrijven, en verders alle werkwoorden, welke met afscheidbare voorzetsels zamengesteld zijn, gelijk de Heer p. weiland (*) aanmerkt, waaronder echter ook die werkwoorden begrepen moeten worden, welke, schoon niet met afscheidbare voorzetsels zamengesteld, met een naamwoord beginnen, gelijk: rángschikken, hándhaven, liéfkozen, ántwoorden: want hoewel rang, hand, lief en ant in deze woorden onafscheidbaar zijn, dewijl men zegt: ik rángschik, ik hándhaaf, ik liéfkoos, ik ántwoord, behouden zij niet te min den klemtoon op den eersten greep.
Deze algemeene regel lijdt echter verscheiden uitzonderingen, en wel:


1o.In de werkwoorden, welke met onafscheid-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare voorzetsels zamengesteld zijn, gelijk: bemínnen, verzáken, ontmóeten, geleiden, ontschúldigen, overzíen, omhélzen, onderhoúden, erváren, herínneren, enz., in welke de klemtoon op den greep valt, die onmiddellijk na het voorzetsel volgt, en in alle mogelijke verbuigingen dezer werkwoorden aan dien greep gehecht blijft, gelijk: ik bemín, ik bemínde, bemínnende, bemínnelijke, ontmóeting, geleídzaam, ook in de verdere zamenstellingen, als in onbemínd, begeléid, onverzáakt, verontschúldigen, wanneer namelijk het bijkomende voorzetsel mede onafscheidbaar is, niet wanneer het afgescheiden wordt in de verbuiging, gelijk in áfgeleid, vóorgezet.

2o.Worden van den opgegeven algemeenen regel uitgezonderd die zelfstandige naamwoorden, welke met de voorzetsels be, ge, ver, ont zamengesteld zijn, gelijk: bevél, genáde, verstánd, ontvángst; doch met alle andere voorzetsels, schoon ook onafscheidelijk van de boven bedoelde werk-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden afgeleid, volgen zij weder het gewoon taaleigen, gelijk: ónmagt, ónweder, ómgang, ook óverzigt, óntrouw, zelfst. ónderhoud, mísdaad, schoon afstammende van overzién, onderhóuden en misdóen.

3o.Alle bijvoegelijke naamwoorden, welke met een voorzetsel, het zij afscheidbaar of onafscheidbaar, beginnen, gelijk: onbeléefd, vermáard, onédel, ontróuw, (bijvoegl.) overóud, voornáam, algeméen: ook wanneer zij zamengesteld zijn uit twee bijvoegelijke naamwoorden, gelijk hooggéel, ligtbrúin, donkergróen, algóed, vierkánt; doch niet wanneer het voorzetsel een zelfstandig naamwoord is, als: bézemschoon, hándgaauw, éirond, gástvrij, pé́relwit, áschgraauw, zeégroen, enz.

4o.Sommige bijvoegelijke naamwoorden, welke, met een zelfstandig naamwoord beginnende, in achtig eindigen, gelijk: deeláchtig, woonáchtig, en misschien nog eenige weinige, waaronder ook het met een

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijvoegelijk naamwoord beginnende woord waaráchtig, alle welke mij echter als verbasterde afwijkingen voorkomen: dewijl deze woorden voor verre het grootste gedeelte den algemeenen regel volgen, als: líjmachtig, wáterachtig, schríkachtig, gróenachtig, zóetachtig, óudachtig, lámachtig, enz.

5o.De bijvoegelijke naamwoorden, welke, uit meer dan twee lettergrepen bestaande, in baar, ig, lijk, loos, zaam, eindigen. Deze hebben dit alle, zonder uitzondering, met elkander gemeen, dat zij den klemtoon doen hooren op den zakelijken of meest zinbepalenden greep van het woord, gelijk in: onafscheídbaar, onafschéidelijk; schoon men áfscheiden en niet afschéiden zegt; onzínnig, schoon van ónzin; afzígteloos, herbérgzaam van hérberg; opmérkzaam van ópmerken, onverstándlijk, besténdig, weldádig, van wéldaad, onvrúchtbaar, onkúndig schoon van ónkunde, daarentegen ménschkundig, héelkundig, natuúr-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundig, enz., wanneer het zakelijke meer in het onderwerp dan in het werkwoord bestaat. In alle deze woorden kan de aanmerking van den Heer ten kate eene goede handleiding zijn: dewijl het schijnbaar onregelmatig vallen der klemtoonen, in deze woorden, van deze bijeigenschap onzer taal afhangt. Zoo zegt men: ‘hij is niet kúndig maar ońkundig, om dat in dit verband der woorden ón het zakelijke deel is; omgekeerd: ‘hij is niet menschliévend, maar menschkúndig’, schoon men anders ménschkundig zou zeggen.

6o.Woorden, welke uit andere talen in onze taal overgenomen zijn, en tot nog toe het taaleigen der uitspraak niet verkregen hebben, als gordíjn, ledekánt, kantóor, fortúin, regéren, predikánt, tirán, tiranníj, poëzíj of poësíe, muzíjk of muzíek, republíjk of republíek, monarchíj of monarchié, welke alle kennelijke bastaardwoorden zijn; naar welken zich ook andere woorden in onze taal gevormd hebben,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
als: bastaardíj, hoovaardíj, dwingelandíj, enz.

7o.Eenige bijwoorden, voorzetsels, voegwoorden en tusschenwerpsels, welke tot geen der vorige regels kunnen gebragt worden, gelijk: omtrént, altóos, misschíen, terwíjl, omdát, nabíj, helaás, somtíjds en eenige anderen.



Alvorens deze afdeeling te eindigen, moeten wij nog eenige oogenblikken bij het rijm vertoeven, 't welk, hoewel verkeerdelijk door Rythmus vertaald, echter met hetzelve in een te naauw verband staat, om niet in deze afdeeling zijne plaats te vinden. Zal een rijm volkomen zijn, zoo behooren de twee of meer klanken, welke hetzelve vormen, niet alleen in klank, maar ook in de kracht van den klemtoon en den vorm der zegging overeen te komen: Rékent en beként, levert geen rijm op; even weinig, volë́nden en vúllenden; zoo rijmt stróom ook niet op de laatste syllabe van héfboom: om dat het rijm niet plaats kan hebben dan door mid-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
del van gelijkklinkende en tevens gelijkdurende lettergrepen, waarop de nadruk valt: klimmende (anacrusische) of dalende (thetische) lettergrepen doen het gehoor niet genoeg aan om hunne gelijkluidendheid te doen opmerken. Bemínd, en en bezínden rijmen niet, om dat de vorm der zegging of de val der uitspraak het gehoor te veel van de hoofdklank, die het rijm uitmaakt, afleidt: kétenen en rékenen, hoe zeer zij, uit hoofde der ongelijk klinkende thetische syllaben, geen volkomen rijm opleveren, rijmen echter beter dan méer gálm en wéêrgálm; omdat in dezelve de syllabe, waar de klemtoon op vallen moet, niet genoeg bepaald en de vorm der zegging dus te veel verward wordt; we̋êrstánd en méérkant kunnen beter geduld worden, doch de rust is, door dit dubbelrijm en den grooten nadruk op de 
thetische syllabe, niet overwegend genoeg; koőrsteen en schoőrstéen zijn door de gelijkheid der laatste syllabe minder hinderlijk, zoo ook wáárheid en kláárheid; doch, door er zich dikwijls van te bedienen, zou men het gehoor door een te sterk

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffende eentoonigheid vervelen. Erlángen en verlángen - betrácht en getrácht, leveren slechts een zeer onvolmaakt rijm op in den eersten lettergreep: om dat op denzelven geen klemtoon valt; vóórsníjden en dóórsníjden, daaren tegen doen een zeer gevoelig rijm hooren, om dat het door gelijke Rythmische zeggingen en twee klemtoonen gevormd wordt, waarvan de sterkste, of hoofdklemtoon, aan het rijm den meesten nadruk geeft.
Men verdeelt het rijm gewoonlijk in een staand, slepend en verlengd rijm; het staande doet zich in een, als mijn en wijn, het slepende in twee, als schéiden en léiden, het verlengde in drie of meer lettergrepen hooren, gelijk: váderen en náderen, hínderen en minderen ook óor te leenen en dóor te weenen, enz.
Van deze laatste verlengingen zijn weinig voorbeelden voorhanden. Bellamij maakt er echter een zeer gelukkig gebruik van:

‘Nu scheen de maan haar gláns te dérven, 
't Gestarnte aan 's Hemels tráns te stérven.’ 



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze en dergelijke ongewone Rythmische rijmvallen kunnen, wanneer zij enkele keeren met oordeel aangebragt worden, eene goede uitwerking hebben; doch, dikwijls herhaald, worden zij smakeloos en verraden armoede aan kunstmiddelen in den Dichter.
Het rijm strekt voornamelijk, om de rusten der klemtoonen in een gegeven Rythmus gevoeliger te maken, en dus de evenredige of onevenredige tijdsafmetingen in een vers, volzin, of periode duidelijker te doen opmerken. Het verdient dus in de behandeling der Rythmische maatkunde eene bijzondere aandacht, niet alleen, omdat die gelijkklanken, welke wij eindrijmen noemen, in de Nederduitsche versificatie eene groote rol spelen, maar ook, omdat het rijm, in het algemeen, eene Harmonie in het Rythmus te weeg brengt, welke voor het gehoor de gevoeligste van allen is, en in de toonkunde der spraak eene uitwerking doet, welke in de muzijk, zonder de hulp der woorden, gemist wordt.
Is. vossius (*) moge derhalve gelijk hebben, wanneer hij de eindrijmen, zonder Rythmus

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondersteund, voor eene kinderachtige zoetluidendheid verklaart, welke den naam van Rythmus onwaardig is; maar wanneer hij onderstelt, dat de versificatie der moderne talen zonder Rythmus zoude zijn: omdat dezelve, zonder acht te slaan op de hoegrootheid der lettergrepen, alleen van de klemtoonen hare maat ontleent, spreekt hij zich zelven tegen: dewijl er zonder klemtoonen noch Rythmus, noch rijm bestaan kan.
De hoegrootheid der syllaben in acht te nemen, is noodzakelijk tot het daarstellen van een eigenlijk gezegd Metrum, maar de eigenaardige rust der woorden geeft er kracht en leiding aan.
Ook doet deze geleerde, naar mijn oordeel, kwalijk, met op de ο̃μοιοτελευτα van het rijm zoo laag neêr te zien en te beweren, dat de Ouden zoo zorgvuldig soortgelijke barbaarsche sieraden zouden vermijd hebben.
't Is wel waar, dat zij zich in hun Rythmus niet telkens, en maar zeer zeldzaam van verseindigende rijmen bedienden (in hun meer regelmatig Metrum hadden zij dit hulpmiddel weinig noodig), maar dat zij het rijm geheel verworpen zouden hebben, is een bloot voorgeven, dat door het minste onderzoek wedersproken wordt.
Hunne verzen vloeijen over van rijmende vers-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneden (caesuren), welke mede eene soort van eindrijmen opleveren.
Eenige voorbeelden zullen genoeg zijn, om dit aan te toonen.

Ωρνυθ᾽ ιν᾽ ἀθανατόισι ϕοως ϕεροι ἠδὲ βροτοισιν 


en

Τω δε δυω ζϰαξοντε βατην Αρεος θεραποντε. (*) 
 
Φυσις ϰερατα ταυροις 
Οπλας δ᾽ εδωϰεν ιπποις 
Ποδωϰιην λαγωοις. (†) 
 
Μεροπων δε ϕῦλα παντα 
Κεαται ϰοπῳ δαμεντα (§) 


Vooral komen deze rijmende verssneden, zoo wel aan het einde als in het midden der verzen, zeer dikwijls bij virgilius voor.

Conjugiúmque, domúmque patres natósque videbit. 
Exóritur clamórque virum clangórque tubárum. 


In welk vers alles zamenloopt, om den aan-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
vang der verwoesting van Troje af te malen. Bij het begin van den tweeden, derden en vijfden voet, klinkt de ratelende klank or, die ook bij de overige voeten, hoewel zwakker, gehoord wordt. Die hier aan de uitwerking van het rijm, vooral in clamórque en clangórque, waardoor twee zeer gevoelige caesuren gevormd worden, konde twijfelen, moest van alle toonkundig gehoor verstoken zijn.
Ook kan men, wanneer men de schoone evenredigheid der versverdeeling, door de beide aangewezen klemtoonen veroorzaakt, opmerkt, deze Rythmische toonvallen niet wel als louter toevallig beschouwen; te minder, daar de Dichter dit vers met eenige verandering, doch met hetzelfde Metrum en Rythmus, op eene andere plaats dus herhaalt:

Insequitur clamórque virum stridórque rudentem. 


Van een, zekerlijk met voornemen, gebezigd eindrijm, vinden wij een zeer treffend voorbeeld bij horatius, in zijne Ars poëtica:

Non satis est púlchra esse poëmata, dúlcia súnto 
Et quocumque vólent animum auditóris agúnto. 


Hier komen juist deze eindrijmen, even als
    
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gelijkvloeijendheid van het Rythmus met de Metrische voeten, ḗssĕ pŏë̄́mătă dū́lcĭă sū́ntō en de drie achter elkander rollende dactylen in 't eerste vers met de twee klemtoonen in púlchra en dúlcia, op eene plaats voor, waarin horatius, even als met een voorbeeld, leert, dat het niet genoeg zij, schoone en verheven dichtstukken te vervaardigen, maar dat zij ook zoetvloeijende behooren te zijn; in al hetwelke te veel overleg en aangewende kunst doorstraalt, om al dit doelmatig zamenloopende voor louter toevallig te verklaren.
Men vergelijke hiermede het zwaar op elkander drukkende en wegende der volgende verzen:

Adspice convexo nutántem póndere múndum, 
Terrásque tractúsque maris coelúmque profúndum. 


en de van allerhande rijmklanken opgevulde verzen van ovidius, inzonderheid deze:

Sic erat instábilis tellus innábilis unda. 
Et cum fulminibus faciéntes frigora véntos. 
Haec super imposuit liquidum et gravitate caréntem 
Aethera, nec quicquam terrenae faecis habéntem. 


Dat de Latijnsche en Grieksche Dichters van

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eindrijmen zeer zeldzaam, en van de rijmende middencaesuren geen zoo regelmatig gebruik maakten, als dit in de laatste voeten onzer verzen plaats heeft, en dat zij dus een minder eentoonig Rythmus, dan wij bezaten, is buiten alle tegenspraak. Dan, hunne talen, buitendien reeds genoeg opgevuld met gelijksoortige uitgangen (terminatien), zouden door zulke, naar eene vaste maatafdeeling, telkens wederkomende weêrgalmen, lafklinkende zijn, en eene al te zangerige Melodie opleveren.
Iedere taal heeft hare eigenschappen, en deze eigenschappen zijn de regels, naar welken zij geleid en ontwikkeld moet worden. Of de Romeinen dit in het oog hielden, toen zij hunne taal naar de Grieksche vormden, staat ons zekerlijk in deze proeve niet te onderzoeken, ook niet of de Duitschers dit deden, toen zij in hunne taal en versificatie de Romeinen, en vooral de Grieken, wilden navolgen.
Alleen zullen wij, na het afhandelen van de verschillende deelen der Hollandsche Prosodia, nu nog moeten spreken van het nut, dat wij, voor de Hollandsche versificatie, uit het Rythmus en Metrum der Ouden zouden kunnen trekken.
Dit zal in het volgende en laatste gedeelte van mijne taak onderzocht moeten worden; namelijk in de




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toepassing der Hollandsche prosodia op het rythmus en metrum der ouden, enz.

Na op deze wijze nu de verschillende deelen der Hollandsche Prosodia afgehandeld, en, waar mij dit noodig scheen, met de Grieksche en Latijnsche talen vergeleken te hebben, zouden wij nu moeten overgaan, om dezelve op de versificatie der Ouden, op hun Rythmus en Metrum namelijk, toe te passen, in zoo verre dezelve in onze Hollandsche Dichtkunde zoude kunnen worden ingevoerd.
Dit gedeelte der uitgeschreven prijsstoffe is zekerlijk niet het gemakkelijkste van den door mij opgenomen arbeid.

Alvorens daartoe met vrucht te kunnen overgaan, zullen wij eerst moeten onderzoeken, in hoe verre de Hollandsche Dichtkunde geschikt is, om aan de versificatie der Grieken en Romeinen met voordeel onderworpen te worden.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft reeds, wel is waar, verscheiden verssoorten der Ouden, gelijk, onder andere, de Alcaïsche, Sapphische, en vooral de Hereïsche, in onze taal, in navolging der Duitsche Dichters, ingevoerd; doch zonder daarbij de eigenlijke versificatie, het Rythmus en Metrum dier verssoorten, over te nemen, zich alleen te vrede houdende met in de plaats hunner lange en korte syllaben, (welke, gelijk wij zagen, niet altijd geaccentueerd of ongeaccentueerd zijn,) geklemtoonde of ongeklemtoonde lettergrepen te gebruiken. Daar dit nu, gelijk uit de bijgebragte voorbeelden in de voorafgegane afdeelingen, op meer dan eene plaats, duidelijk aangewezen is, geheel van het Rythmus, maar voornamelijk van het eigenlijk gezegde Metrum der Ouden afwijkt, zullen wij de nu ontwikkelde Hollandsche Prosodia ook niet op deze gebrekkig ingevoerde verssoorten moeten toepassen, maar eerst beproeven, in hoe verre het mogelijk zij de nu bepaalde lange en korte Hollandsche lettergrepen in de gedachte verssoorten op te nemen, zonder, wat het Metrum aangaat, op de klemtoonen acht te slaan, ten einde daardoor hunne versificatie, zoo veel ons taaleigen dit toelaat, nader bij te komen; hierin eenigermate de Latijnsche Dich-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters, voor de eeuw van augustus, navolgende, welke, na hunne gebrekkige Saturnynsche verzen, die meer naar den nadruk der klemtoonen, dan naar de hoegrootheid der lettergrepen ingerigt waren, verworpen te hebben, door het vaststellen eener betere Prosodia, zoo veel hunne taal dit toeliet, dezelve aan het Metrum en Rythmus der Grieken onderwierpen; waarvan 
horatius (*) zingt:

Sic horridus ille 
Defluxit numerus Saturnius, et grave virus 
Munditiae pepulere: sed in longum tamen aevum 
Manserunt, hodieque manent vestigia ruris. 


Onder welke onder verschillende formen voorkomende Saturnynsche verzen quos Fauni vatesque canebant, er sommige gevonden worden, welke, naar de klemtoonen gescandeerd, naar het Versus Hexameter zwemen.
Hetzelfde heeft plaats in die Hollandsche en Duitsche verzen, welke, alleen door de kracht der klemtoonen geleid, in de verte eene versificatie, of liever een scansum nabootsen, dat, of door zijne stootende stroefheid, of zijne

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervliegende ligtheid, het gehoor pijnigt en op eene onaangename wijze te leur stelt.
Om niet van partijdigheid en vooringenomenheid voor onze gewone verzen en verssoorten beschuldigd te worden, zal ik tot voorbeelden, ter staving van mijn gezegde, die kiezen, welke door den besten Duitschen Versificateur der moderne Heroïsche verzen vervaardigd zijn, en wel uit dat werk, waarin hij mij in de nabootsing der oude Dichters het beste schijnt geslaagd te zijn; ik bedoel de Hesiods werke und Orfeus der Argonaut von johann heinrich vos, boven welke ik het Metrum met de gewone teekenen, maar ook tevens de klemtoonen van het Rythmus zal aanteekenen, om daarbij den onpartijdigen Lezer te overtuigen, hoe weinig tot nog toe deze navolging der Ouden naar hunne versificatie ingerigt is.
Hoe ligt en krachteloos zijn b.v. de volgende verzen?


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (*) 


    Hĕlĭ moet hier een spondeus ¯¯ zijn.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (*) 


In eene taal, vol met syllabae longissimae, waarin dus eene korte lettergreep, na evenredigheid, altijd nog korter is, dan in eene taal, gelijk die der Grieken en Romeinen, neemt men hier de eerste in Okeanine lang, en dat nog wel op de voornaamste rust van het Metrum.
Hoe zwaar en drukkende, integendeel, zijn de navolgende zwaarwegende verzen.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (†) 


rĕnd en ŭnd zijn hier kort, en de eerstgenoemde zelfs in weêrwil van de tweede syllabe van den dactylus, die altijd de vlugtigste der drie in het Metrum is.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (§) 


waar aŭch niet alleen kort genomen wordt,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar bovendien ook nog den klemtoon ontvangt.
Men kan echter niet ontkennen, dat de Duitsche Hexameters, hoewel naar eene verkeerde Theorie het allereerst zamengesteld, en op den Duitschen bodem gebragt, zich langzamerhand en bijna werktuigelijk naar de versificatie der Ouden geschikt hebben, en meer en meer beginnen te schikken, waarvan het opgenoemde werk althans geene weinige voorbeelden oplevert.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 (a)
Zoo ook dit schoone vers:


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (b) 



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 (c) (d)  (e)

En deze schoone beschrijving:

Uber die schwell' ízt schritt ich voran; auch drang des Aëtes 
Tochter Medeia hinein, und Äsons edeler sprossling, 
Samt der Tyndaros Söhnen; zugleich auch folgete Mopsos. 
Aber so bald aus der Nähe die dunkele eiche daher schien, 
Und des gastlichen Zeus auf stufen erhöheter Altar; 
Siehe der Drach', um den Stamm die verschlungene windungen rollend, 
Regt' in Kreisen empor sein haupt und scheusliches Antlits, 
Mit gráunvollen gezisch: weit sausete droben der Äther, 
Rings auch krachten die Bäum' und schauderten, mächtig erschüttert, 
Tief aus der understen Wurzel; es scholl die beschattete Waldung (f). 



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit alle welke voorbeelden men zich overtuigen kan, dat het gehoor, ook door eene gebrekkige theorie voorgelicht, zich zelve door zijnen natuurlijken tact eenen weg kan banen, waaraan zijne natuurlijke aanleg meer aandeel heeft, dan de beste theoretische overdenkingen.
Eene op de natuur der taal gegronde bepaling der lettergrepen kan ons echter daarin zeer veel te gemoet komen, en wanneer de Hollandsche Dichters uit dit standpunt uitgaan, in het overnemen der verssoorten, ons door de Ouden nagelaten, zullen zij zeker eenen naderen weg inslaan, dan dien, welke daartoe door de Duitsche Dichters gekozen is: het Metrum eerst eigenaardig vastgesteld zijnde, zal het Rythmus, dat toch, zonder kunstbearbeiding, in alle talen voorhanden is, zich wel van zelve aanbieden.
Men moge vrij in onze Hollandsche Hexameters den val der klemtoonen raadplegen, om de kortheid en lengte der lettergrepen te bepalen; nimmer zullen wij daardoor het eigenaardige van de versificatie bekomen: eerst na ons lang daarop geoefend te hebben, zullen wij den tact verkrijgen, om over de ware hoegrootheid onzer lettergrepen, onafhankelijk van de klemtoonen, te oordeelen. Laten wij dus, de waarde der Duitsche theorie aan hare plaats la-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende, ons liever bevlijtigen, om onze Hollandsche Prosodia, uit den aard onzer taal, regt te leeren kennen, eer wij, door ons natuurlijk gehoor alleen geleid, eene schaduw omvatten, meenende juno te omhelzen.
Wanneer wij van het lomp galopperende kalf zeggen, dat het

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

schilderen wij het paard van virgilius niet,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

maar leveren alleen een Hexametrisch Rythmus, zonder Metrum, strekkende om ons te toonen, hoe wij de verzen, welke het poogt na te bootsen, niet moeten vervaardigen.
Om derhalve onze Prosodia, welke in deze proeve, met opzigt tot de korte syllaben, nog niet genoeg ontwikkeld is, met vrucht toe te passen op het Rythmus en Metrum der Ouden, in zoo verre beide in onze Hollandsche Dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd, kunnen wij niets beter doen, dan ons aanvankelijk eerst op den aard van het Metrum, 't welk meer van den betrekkelijken duur der syllaben,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan van de accenten, afgeleid is, toe te leggen, ten einde daardoor aan te vullen, 't geen in deze eerste proeve over het hoofd mogt gezien en overgeslagen zijn.
Wanneer men aan de volmaking van dit gedeelte onzer Prosodia niet wanhoopt, en daarvoor hebben wij zekerlijk weinig reden, dan is het buiten alle bedenking, dat de verschillende verssoorten der Grieken en Romeinen bij ons misschien met nog meer verscheidenheid, dan bij deze volkeren, zullen kunnen worden ingevoerd: want onze taal heeft, gelijk uit de voorgaande afdeelingen opgemaakt heeft kunnen worden, eene rijkheid aan Rythmische perioden, die zoo niet die der Grieksche, ten minste die der Latijnsche taal verre overtreft.
Het zal niet noodig zijn, in deze proeve alle de verssoorten op te geven, om aan het oogmerk der Hollandsche Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen te voldoen: al deze soorten komen in het opzigt, waartoe wij dezelve zouden aanhalen, hierin overeen, dat zij hunnen maatstaf en form van het Metrum ontleenen, en het Rythmus slechts doen strekken, om er de verscheidenheden, waarvoor het Metrum vatbaar is, in te weeg te brengen.
Eenige weinige zullen derhalve tot ons oog-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk genoeg zijn, en daartoe zullen wij, behalve de Jambische en Trochaïsche verssoorten, die zich in onze taal reeds gevestigd hebben, de volgende kiezen.
Uit de verssoorten, welke eene bijzondere geschiktheid tot de verheven Ode hebben, zullen wij het Sapphische Metrum nemen,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

waarvan de drie eerste verzen uit vijf, en het vierde uit twee voeten, die gelijk zijn aan de twee laatste voeten van het Versus Hexameter, bestaan, waardoor dit Metrum, vooral bij de Grieken, welke er verschillende caesuren aan geven, en zeer dikwijls de twee laatste verzen aan elkander koppelen, aan het gehoor een verlengd Hexameter voorstelt.
Bij de Latijnen heeft dit Metrum een meer bepaald en bijna eenvormig Rythmus, volgens welke de klemtoonen, bijna zonder eenige uitzondering, altijd op dezelfde afdeelingen der voeten vallen, en de middencaesuur bestendig

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de eerste syllabe van den derden voet eindigt, door welke gelijke en telkens eveneens herhaald wordende Rythmische tijd- of maatverdeeling, deze verzen zeer gehoorstreelend en zangerig zijn, een hulpmiddel, 't welk de Latijnsche taal, door hare minder levendige en meer vertragende klemtoonen, meer dan de Grieksche noodig had. Van daar, dat wij in de Latijnsche Sapphische verzen altijd dit Rythmus aantreffen.

Ínteger vítae | scelerisque purus, 


Welke middencaesuur, hoe verschillende ook, voor het overige, de laatste helft van het vers moge zijn, altijd dezelfde cadans oplevert, waarin slechts de woorden van een' lettergreep eenig klein verschil te weeg brengen; gelijk:

Térruit géntes | Sáeculum pýrrhae | omné cum Prótheus 
Nóta quae sedes | Ét súperjécto | Hérculis rítu | 
Mórte venálem | Único gáudens | Pródeat cástis | (§). 



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Waarbij wij nog in aanmerking moeten nemen, dat de Latijnen (ook bijna zonder eenige uitzondering) geen' trochaeus (¯˘), maar een' spondeus ¯¯ voor den tweeden voet nemen, om aan dit Rythmus nog meer klem te geven. Door beide wordt, zekerlijk, aan hunne Sapphische verzen veel meer zwaarte en stroefheid gegeven, dan aan dat zelfde Metrum bij de Grieken; b.v. in

Ποιϰιλοθρον᾽ | ἀθανατ᾽ Αϕροδιτα 
Παι Διος | δολοπλοϰε, λισσομαι ο 
Μη μ᾽ἀταισι | μη δ᾽ ἀνιαισι δαμνα 
Ποτνια, θυμον. 


maar door de middencaesuur, bij de Latijnen, is daarentegen ook gezorgd, dat hunne woorden van twee syllaben (op de eerste van welke, het zij dezelve kort of lang zij, altijd de klemtoon valt) den zang van het vers niet alleen minder storen, maar bovendien, door den Adonischen klank van het Rythmus in de eerste afdeeling, het vers eene meerdere welluidendheid doen verkrijgen, 't welk deze stroefheid merkelijk vergoedt.
Wanneer wij nu onze Hollandsche Prosodia en, met dezelve, de eigenaardige uitspraak van onze taal, welke, gelijk wij in de vorige afdeeling

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgemerkt hebben, meer verscheidenheid in de verdeeling der klemtoonen bezit, dan de Latijnsche, en daardoor, zoo wel als door de zamenstelling harer woorden en lidwoorden, meer overeenkomst heeft met de Grieksche, op dit Metrum toepassen, dan zullen wij weldra overtuigd worden, dat de Hollandsche taal het hulpmiddel van het Latijnsche Rythmus minder noodig heeft, en zich dus meer naar het voorbeeld van het meer vrije Grieksche inrigten kan.
De volgende twee strophen zullen dit kunnen ophelderen:

    Vo̅́l vĕrla̅́ngĕn | zi̅́en wĭj dĕ lḗntĕ nā́adrĕn; 
Eeuwig jeugdig, | doet zij Natuur verjongen; 
De aarde | brengt zij 't scheppende woord | der Almagt, 
    Do͞or hărĕn i̅nvlo͞ed. 
Door hare | alverkwikkende | zonnestralen, 
Doet ze op nieuw | de sluimrende kracht der schepping 
Uit den winternacht | met gevoel ontwaken: 
Alles herleeft weêr. 


Waaruit echter niet volgt, dat wij het Latijnsche Rythmus niet zouden kunnen bezigen, even gelijk de Grieken daarvan somtijds gebruik gemaakt hebben; b.v. in

Χαιρε μοι Ρωμα, | θυγατηρ Αρηος· 



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hoezeer, naar mijn gehoor, dit Rythmus in onze taal, op den duur, te eentoonig zijn zou, zou het echter, in sommige gevallen, het gezegde, dat er mede uitgedrukt wordt, beter kunnen doen uitkomen.
Men leze b.v. in plaats van het tweede vers der opgegevene strophen:

Liéfelijk dáalt ze op | onze vélden néder. 


Doch, in dat geval, zouden de twee andere verzen dezer strophe een gelijk Rythmus moeten aannemen, om de vloeibaarheid van den zang niet te zeer af te breken: dewijl anders de verplaatsing van de caesuur en van den klemtoon den dactylus, die de gevoeligste voet van dit Metrum is, verdeelende, het vers te veel van maat doet veranderen, om het gehoor geen geweld aan te doen. In

Úit den wínternácht | met gevoel ontwaken. 


heerscht wel dezelfde caesuur; maar de klemtoonen zijn daar zoo verdeeld, dat de dactylus de kracht van zijne eerste syllabe niet verliest, 't welk in ‘liéfelijk dáalt ze op’ plaats heeft, waardoor de twee korte syllaben ‘onze’, in

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
evenredigheid der voorgaande, niet bewegelijk genoeg zijn⁽⁵⁾.
Hierop nadenkende, zal men bevinden, dat wij, in het overnemen van het Metrum der Ouden, bedacht moeten zijn, om twee uitersten te vermijden, welke beide even verwerpelijk zijn in de verssoorten der Ouden, voor zoo veel zij in onze taal gebezigd zouden mogen worden.
Het eerste bestaat, in lange syllaben, waarop de klemtoon niet valt, voor kort te laten gelden, of korte syllaben, waarop de klemtoon valt, buiten de uitzonderingen, welke wij in de Metrische Maatkunde hebben opgegeven, lang te nemen: daardoor toch zouden deze verssoorten, vooral die, waarin veel dactylen, anapaesten, enz. voorkomen, geheel onkennelijk en onwelluidend worden.
Het tweede uiterste - het al te zeer veronachtzamen van het natuurlijke Rythmus der klemtoonen onzer taal, in het Metrum - is even gevaarlijk.
Dikwijls zal men (ik beken het) in het gebruik van het een of ander Metrum, zich weinig aan de invallende klemtoonen kunnen, ja ook weinig moeten storen; ten eerste, om niet telkens in de leiding der gedachten en den vloed der woorden belemmerd te worden; maar

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook, ten tweede, om niet, in de plaats van welluidende, gedwongen en eentoonige volzinnen voort te brengen: het contrasteren van het Metrum met het Rythmus is dikwijls, gelijk wij dit te voren reeds opgemerkt hebben, de grootste schoonheid; maar ter vergoeding van hetgeen het gehoor daarbij lijdt, moet men dan ook tevens bedacht zijn, om het Rythmus (de natuurlijke maat) door het Metrum (de kunstmaat), of dit laatste door het eerste, naar aanwijzing van het taaleigen, te gemoet te komen. Dit taaleigen is de eerste, hoewel niet de eenigste wet in alle mogelijke versificatie. De taal moet door het Metrum in hare gewone uitspraak niet verbasterd worden; maar deze uitspraak behouden blijvende, moet zij der kunst ook niet in den weg zijn, om het gehoor op eene wijze te streelen, die van de eigenlijke uitspraak geheel onafhankelijk is; genoeg is het, dat de taal, zoo wel in verzen als in prosa uitgesproken, dezelfde blijve.
Moeijelijk zijn hier de grenslijnen te onderscheiden, en zoo het dichterlijk genie, door zijn' tact, zich hier zelf den weg niet eenigermate weet te banen, zijn alle theoretische vertoogen nutteloos.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

De algemeene regel, welke wij derhalve nooit uit het oog moeten verliezen, is deze:
‘Overal waar het Metrum, 't welk door de eigenlijke hoegrootheid der lettergrepen gevormd wordt, van het Rythmus, 't welk aan hetzelve in sommige gevallen de wet geeft, afwijkt, moet dit laatste vergoeden, 't geen het, door zijne afwijking, aan het eerste ontneemt.’
Ook dit heeft plaats in het Metrum en Rythmus der Ouden: het Sapphische Metrum, door de Latijnen ingevoerd, geeft er ons een sprekend voorbeeld van, 't welk, door hetgeen wij nog verder omtrent de andere versmaten in het midden zullen brengen, bevestigd zal worden.
De Versus Cretici, Bacchiaci en Choriambici zijn in onze taal, waarin de verschillende soorten van klemtoonen zulk eene groote rol spelen, moeijelijk in te voeren, met die scherpte, waarmede zij waarschijnlijk bij de Romeinen, en nog meer bij de Grieken, hunne plaats vonden.

De Cret. ¯˘¯|¯˘¯|¯˘¯|¯˘¯ 
Bacch. ˘¯˘|˘¯˘|˘¯˘|˘¯˘ 
Chor. ¯˘˘¯|¯˘˘¯|¯˘˘¯|¯˘˘¯| 


zijn moeijelijk met een Taalrythmus te vereeni-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, waarin dikwijls de klemtoon alleen over de kortheid of langheid van den lettergreep beslissen moet.
Zoo lang de gewoonte der toehoorders en de hebbelijkheid der Dichters deze proeve niet tot eene hoogere volmaaktheid zullen gebragt hebben, zoo lang men b.v. tusschen een' dactylus (¯ ˘ ˘) en een' creticus (¯ ˘ ¯) niet, in alle gevallen, uitspraak zal kunnen doen, (en dit kan alleen het werk eener lange gewoonte en eene langzaam verkregene hebbelijkheid wezen,) zal het beter zijn, de versmaten, welke zulk eene fijne onderscheiding noodig hebben, daar te laten.
Laten wij liever, in plaatse van voor als nog bij deze laatste verssoorten langer te blijven stilstaan, alvorens tot de Hexameters en Pentameters, die onze aandacht geheel zullen noodig hebben, over te gaan, een woord spreken over de Jambische en Trochaïsche verzen, welke, schoon zij van onze gewone versmaten, in vele opzigten, verschillen, echter met onze zoogenaamde Alexandrynsche en Trochaïsche versmaten veel overeenkomst hebben, en dus tot eenen leiddraad kunnen strekken in onze verdere nasporingen.
Onze Alexandrynsche of zesvoetige Jambische

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzen, waarmede onze vijf-, vier- en drievoetige, in gang en cadans, overeenkomen, hebben, gelijk men weet, het onderstaande Metrum, alleen door den val der klemtoonen bepaald, tot maatstaf:
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
    

Dat zij met de Jambici Senarii der Latijnen, en dus ook met de Trimetri der Grieken
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    

eensoortig zijn, ziet men, bij den eersten opslag van het oog:

Οι γάρ βλεποντες τόις τυϕλοις ηγούμετα. 
     
Fidémque fictis dúm procurant fábulis. 


en

Ga néderzitten óp den koelen wáterkant 


zijn drie verzen, welke in Metrum en Rythmus volmaakt overeenkomen. Dan men ziet tevens, dat deze drie voorbeelden met voordacht geko-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen zijn: zeldzaam hebben de Grieksche en Latijnsche Jambische verzen deze (:) Alexandrynsche middenrust; nog zeldzamer onze Alexandryners de Grieksche Trimetrische verdeeling, welke toevallig in dit vers van vondel:

Ga nederzitten | op den koelen | waterkant | 


gevonden wordt.

De eerste hebben meer verscheidenheid, nemen dactylen (¯ ˘ ˘) en anapaesten (˘ ˘ ¯) in hun Metrum op den tweeden en vierden trochaeus (¯ ˘) aan; terwijl de Latijnen van deze vrijheid dikwijls, ook op de andere plaatsen, behalve op den laatsten voet, gebruik maken. Zij laten door hunne Trimetrische verdeeling eene musicaalsche ¾ maat hooren. De gewone Alexandrynsche maat, daarentegen, duldt geene andere voeten, dan van twee lettergrepen, zoodanig ingerigt, dat, zoo al niet op alle cadanserende lettergrepen, ten minste op den tweeden en zesden, in de eerste, en den achtsten en twaalfden greep, in de tweede helft van het vers, een klemtoon gehoord wordt, met eene rust, door het einde van een woord aangeduid, op de zesde syllabe; door welke verdeeling van twee na genoeg gelijke halfverzen, die ieder wederom uit drie voeten bestaan, waarvan de eerste en derde den meesten nadruk hebben, het

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alexandrynsche vers een 6/8 maat uitmaakt, die, gelijk men weet, uit tweemaal ⅜ bestaat.
Het Jambicus Trimeter der Ouden zou derhalve, musicaalsch uitgedrukt zijnde, deze beweging voorstellen:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

en de Alexandrynsche deze:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

en wanneer er eene dertiende greep volgt:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het is mijne taak in deze Verhandeling niet, te onderzoeken, in hoe verre de Duitschers welberaden gehandeld hebben, toen zij hunne Alexandrynsche rijmende verzen verwierpen; maar de Hollandsche Dichters zouden, naar het mij toeschijnt, kwalijk doen, hen hierin na te

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen: de vrijheden, welke onze oudere Dichters zich in deze versmaat met regt veroorloofden, en die, na het in onbruik raken van de Catsiaansche eentoonigheid, thans weder in de Alexandrynsche maat ingevoerd worden - zijne 6/8 maat, welke dezelve, meer dan het Trimeter, naar het bewegelijke en heldhaftige Hexameter doet gelijken - de verscheidenheid van caesuren en rusten, waarvoor dezelve vatbaar is; ja zelfs haar eindrijm, waardoor deze versmaat voor het gemis van het welluidende adonius (¯ ˘ ˘, ¯ ¯) eene vergoeding ontvangt; dit alles pleit te zeer in het voordeel van het Alexandrynsche vers, dan dat wij in dit opzigt onze naburen zouden volgen.
Bij het overnemen van het Trimeter der Latijnen en Grieken, zouden wij derhalve beter doen, hetzelve als eene afzonderlijke versmaat te beschouwen, waardoor men wel den Hollandschen zangberg zoude mogen verrijken; doch zonder dit laatste verssoort met het Alexandrynsche vers te verwarren.
Hetzelfde moeten wij van de Trochaïsche en Tetrametrische Catalectische Jambische versmaten aanmerken, welke voor het gehoor daarin alleen van elkander verschillen, dat in de laatste eene voorafgaande syllabe met eene Jambische

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
middencaesuur en eene Trochaïsche eindcadans plaats heeft; terwijl de eerste dien voorslag mist, eene Trochaïsche middencaesuur en een Jambisch slot heeft.

Trochaïsche versmaat.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
    



Jamb. Tetram. Catalect. versmaat.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Deze laatste klinkt dus:

Concúrrunt laéti mi óbviám | cuppédinárii ómnes 
Zij loópen vrólijk náar mij tóe | met húnne béste wáren. 


De eerste:

Qúaeque sýlvas, qúaeque lúcos, qúaeque móntes íncolúnt || 
Dáal dan néder líeve lénte en || schénk aan de áarde uw zégen wéêr! || 


Ook deze verzen komen in de beide voorbeelden met elkander, in Rythmus en Metrum, overeen: dezelfde caesuren, dezelfde tweegrepige voeten, dezelfde met de maatslagen gelijktijdig

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
invallende klemtoonen geven er denzelfden zang en maat aan; doch deze versmaten hebben bij de Grieken en Romeinen, even weinig als in de Trimetrische, de vloeijendheid en zang van onze verzen. Op de plaatsen, waar de spondeus (¯ ¯), zoo wel als de trochaeus geteekend staat, verwisselen zij zeer dikwijls deze voeten met dactylen en anapaesten: ook bewaren zij de middencaesuren zoo getrouw niet, als wij dit doen: de Latijnen vooral wijken er dikwijls van af, en brengen niet zelden de bovengenoemde driegrepige voeten op die plaatsen, waar het gehoor een' trochaeus vordert.
Deze vrijheden in onze verzen, naar dit Metrum ingerigt, over te nemen, zou ik te gewaagd vinden. Ons gehoor is in dezelve, en nog meer in de Alexandrynsche verzen, te veel aan de kracht der klemtoonen gewoon: zij brengen er een' zang in, welke behagelijk is, ook in die Grieksche en Latijnsche verzen, waarin zij aangetroffen worden. Voordeelig nogtans zou het voor onze verschillende soorten van Jambische en Trochaïsche verzen zijn, wanneer onze Dichters, met behoud van hun gewoon Rythmus, de Ouden volgden in het in acht nemen van de bepalingen van het eigenlijk gezegde Metrum der lettergrepen, in de laatste voeten

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de gevoelige caesuren hunner verzen, en zich op die plaatsen niet slechts vergenoegden, met dezelve alleen van de plaatsing der klemtoonen te doen afhangen.

    Ik zeg het u vo͞or 't laatst en na deez' dag no͞oit weêr. 


zondigt zeker niet tegen de plaatsing der klemtoonen en het gewone Rythmus, maar des te meer tegen het Metrum. ‘Nooit weêr’ is zeker de gevoeligste afdeeling van het geheele vers: het is die Jambus, die, bij de Romeinen zelfs, nimmer door een' tractus spondaïcus verzwaard werd. ‘Voor 't laatst’ is hier minder hinderlijk, niet alleen omdat het slechts de rust en niet den sluitvoet vormt, maar ook omdat hier de spondeus op die plaats valt, waarin hij, ten minste na de ¾ verdeeling, vallen mag; schoon dezelve na de 6/8 verdeeling even zeer een jambus zou moeten zijn. Deze laatste vrijheid kan derhalve, in vele gevallen, niet alleen geoorloofd, maar zelfs verkieslijk zijn; doch door, in de plaats van een' eindjambus, een' spondeus te nemen, verkrijgt het vers eene voor het gehoor onaangename stroefheid, welke bovendien in de rijmende verzen aan den eindklank geweld aandoet, vooral in het rijmgevende vers, waarvan

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Sluitrythmus reeds door het rijmvragende bepaald is.

‘en na deez' dag no͞oit we̅́dĕr’ 


is wel dragelijker, omdat hier de trochaeus de slotvoet is, die eenigzins als op zich zelve staande kan beschouwd worden; doch daar het Jambische Metrum dit eigenaardige heeft, dat de trochaeën door een' voorslag aan het gehoor aangekondigd worden, is het verkieslijker, deze aankondigende syllabe, aan het einde van het vers, kort te nemen.
Dat deze aanmerking ook in de Trochaïsche en de Jamb. Tetram. Catalectische verzen toepasselijk is, zoo wel op hunne eindvallen als op hunne middencaesuren, is onnoodig te herinneren: dewijl daaromtrent dezelfde redenen geldig zijn.
Deze driederlei soorten van versmaten, welke uit twee, drie, vier, vijf, zes en meer voeten kunnen bestaan, zijn, wel beschouwd, minder van elkander verschillende dan men denken zou: zij zijn alle Trochaïsche verzen, met dit onderscheid alleen, dat de Jambische met, de eigenlijke Trochaïsche, zonder voorslag, de maat beginnen: want dat zij twee, drie en vier enkelde of dubbelde maatslagen doen hooren, verandert

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets aan de wijze, waarop zij zich laten scanderen. In de Hollandsche versificatie, vooral, maken zij geen afzonderlijk soort uit, als bestaande uit voeten van twee lettergrepen, trochaeën of spondeën, welke regelmatig (de enkele afwijkingen op den tweeden, vierden of zesden uitgezonderd) den klemtoon op den eersten greep van elken voet ontvangen, op deze wijze:
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    


In het bezigen van deze versmaten zou men, naar mijn inzien, het veiligste doen, het plaats grijpend gebruik te volgen, zoo om de reeds aangevoerde redenen, als uit hoofde van de makkelijkheid, waarmede de klemtoonen den zang kunnen bepalen, in afdeelingen van tweegrepige voeten, voornamelijk in onze taal, waarin de klemtoonen zoo veel nadruk geven aan de lettergrepen, waarop zij vallen.
Maar geheel anders is het, in de dactylische en anapaestische verssoorten, welke in onze taal zeldzamer zijn, en, onder welke weinige, er nog veel minder voorhanden zijn, welke dezen naam verdienen. - De oorzaak daarvan is, dat, in deze verzen, de klemtoonen te magteloos zijn,

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
om alleen de maat te bestieren. Twee achtereenvolgende korte grepen, door eenen langen voorafgegaan en gevolgd, het zij op denzelven een klemtoon valle of niet, hebben niets, wat hunne lengte bepalen kan, dan alleen dat gedeelte der Prosodia, welke wij de Metrische Maatkunde genoemd hebben; en in deze kan de klemtoon maar in enkele gevallen beslissen. Dit is ligt aanschouwelijk te maken door het schema dezer verssoorten.
De dactylische verzen stellen wij ons dus voor:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De anapaestische op deze wijze:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gesteld nu, dat de klemtoonen op die grepen vallen, die met 1. geteekend zijn, gelijk het meest (doch niet altijd) ons taaleigen zou vereischen, dan zijn die, welke met 2. geteekend zijn, wel eenigzins bepaald, omdat die syllaben, en volgens de verwachting van het oor, en volgens het organe van den spreker, in Thesi staan, na de arsis; maar omtrent die, welke met 3. geteekend zijn, hebben wij geen rigt-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
snoer. Indien wij alleen de klemtoonen raadplegen, is er maar zeldzaam, en dan nog weinig, verschil tusschen een' dactylus (¯ ˘ ˘) en een' creticus (¯ ˘ ¯); zonder nu nog op te merken, dat de korte syllaben in een' anapaestus of dactylus bepaalder en dus gevoeliger behooren te zijn, dan in een' trochaeus (¯ ˘) of jambus (˘ ¯), die daarom, in de Jambische en Trochaïsche versmaten, dikwijls met eenen spondeus (¯ ¯) verwisseld worden.
Het is dus reeds van voren in te zien, dat deze verzen, wanneer zij alleen door den klemtoon bepaald worden, zeer stroef moeten uitvallen; en van daar dan ook, dat zij in onze taal zoo zeldzaam en, nog zeldzamer, goed zijn.
Hoe stroef zijn b.v. de meeste dezer dactylische verzen van vondel?

De dártele Sater, 
De bóksvŏet văst híppelt 
Langs de óevĕrs văn 't wáter, 
En béitĕlt en tríppĕlt 
Met ál zijne vríjstĕrs, 
Die zíngen ăls lijsters, enz. 



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe geweldig kwetsen alle die lange lettergrepen, die kort moesten wezen, en als zoodanig met ˘ aangewezen zijn, het oor, vooral in ‘bo̅ksvŏet văst’ (drie zeer lange syllaben); en heeft het wel eenige aanwijzing noodig, dat het eerste vers, ‘De da̅rtĕlĕ Sa̅te̅r,’ alleen het behoorlijke Metrum heeft?
Op deze verzen behoort men derhalve, meer dan op die, waarin de voeten uit twee lettergrepen bestaan, het Metrisch gedeelte der Hollandsche Prosodia toe te passen, en in de versificatie te raadplegen.
Dan zoo ergens, is het voorzeker in het overnemen der Hexametrische en Pentametrische versmaten, dat men, door middel van dit gedeelte der Hollandsche Prosodia, het allereerst zal kunnen slagen, om dezelve behoorlijk in onze Vaderlandsche Dichtkunde in te voeren: dewijl deze versmaten niet alleen uit dactylen, en dus ook, door het invallen der verschillende verssneden (caesuren), waarvoor dit vers vatbaar is, ook uit anapaesten bestaan, maar bovendien uit spondeën, die, al na dat de klemtoon daarop valt, dan eens meer naar een' Jambus, dan weder meer naar een' Trochaeus kunnen zweemen; maar echter uit twee lange Me-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
trische lettergrepen moeten bestaan, en dus niet, gelijk dit bij de Duitschers dikwijls plaats heeft, met trochaeën verwisseld mogen worden. Dit nu kan niet geschieden dan door het naauwkeurig in acht nemen van het Metrische gedeelte der Hollandsche Prosodia: dewijl de klemtoon, door zijnen nadruk alléén, geen kracht genoeg bezit, om aan het gehoor de vereischte hoegrootheid van twee elkander volgende syllaben te doen opmerken, wanneer men niet tevens acht slaat op de eigenlijk gezegde grootte der lettergrepen. Deze voet (de spondeus) derhalve, hoezeer mede uit twee lettergrepen bestaande, heeft, omdat de duur zijner twee deelen aan het oor gelijk moet voorkomen, in het Hexameter eene andere bepaling noodig, dan in de Jambische en Trochaïsche voeten, waarin hij wel mag, doch niet met strengheid moet gehoord worden.
Het Versus Hexameter, naar alle waarschijnelijkheid het eerst door ennius in de Latijnsche Dichtkunde van de Grieken overgenomen, is voor eene ongemeene verscheidenheid van Metrische en Rythmische afdeelingen, verssneden, rusten, en daaruit ontstaande Melodiën, vatbaar. Het heeft, even als het Hollandsche Alexandrynsche vers, zes Metrische voeten; en heeft gemeenlijk bij de Latijnen (zeldzamer bij de Grie-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken) een middenrust, πενθημιμερη genaamd, welke dit vers, 't welk in de Latijnsche (en dus nog meer in de met medeklinkers doorzaaide Hollandsche taal) van eenen langen adem is, in twee na genoeg gelijke deelen verdeelt; terwijl, in de plaats van het rijm, het zoetvloeijende Versus Adonius het vers eindigt.
Het heeft in zijne Metrische en Rythmische verdeeling, derhalve, zeer veel overeenkomst met het Hollandsche Alexandrynsche vers, en stelt, (schoon met meer scherpte dan het laatstgenoemde, 't welk toch altijd, dan eens meer, dan eens minder, naar den Jambicus Trimeter overhelt,) een 6/8 maat voor, doch zonder voorafgaanden greep of voorslag.
Zijn eigenlijk Metrum en zijne gewoonlijkste verdeeling zijn:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De 6/8 maat is in dit Metrum, gelijk men ziet, daarom scherper dan in het Alexandrynsche vers, omdat ieder ⅛, of voet van dezelve beter bepaald, en alle van denzelfden duur zijn, schoon verschillende in beweging; ieder voet kan daarom weder in twee gelijke dee-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
len verdeeld worden. Door de middencaesuur, welke tevens eene rust is, worden, wel is waar, de ⅜ van het eerste halfvers niet ten vollen van de ⅜ van het tweede halfvers afgezonderd, even weinig als in het Alexandrynsche, maar daarentegen verkrijgt dit vers, door die rust en door de eerste syllabe van den laatsten spondeus, eene eigenschap, die alleen aan eene 6/8 maat eigen is, hierin bestaande, dat de voornaamste kracht en nadruk op het eerste en vierde, eene mindere op het derde en zesde, en eindelijk de minste kracht op het tweede en vijfde ⅛ vallen; op deze wijze:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Door deze afscheiding van de tweede helft des derden voets *, verkrijgt die derde voet niet alleen eenen nadruk, welke hij anders zou moeten missen, b.v. in ‘arma virumque cano,’ maar het overblijvende 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (of 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, wanneer die derde voet een dactylus (¯ | ˘˘) is) wordt tevens de anacrusis (voorslag) van den daarop volgenden vierden voet, welke, zonder deze

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbereiding, minder gevoelig zou zijn, gelijk ligtelijk op te merken is in die verzen, waaraan deze rust ontbreekt, als in:

Et tragicús plerumque dolét sermone pedestri. 


in welke meest, zekerlijk tegen den aard eener 6/8 maat aan, op den tweeden en vijfden voet den meesten nadruk gebragt wordt; doch hetwelk daarom in die enkele gevallen eene gelukkige verscheidenheid in het Rythmus te weeg brengt, en bovendien eene zeer gevoelige en zangerige ¾ maatverdeeling oplevert.
In deze Hexametrische 6/8 maat moeten wij nog opmerken, dat ieder dezer achtsten, of voeten, het zij dezelve uit twee (¯ ¯) of uit drie (¯ ˘ ˘) syllaben bestaan, weder in twee gelijk afgemeten deelen verdeeld zijn, op deze (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) of gene (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) wijze, in welke verdeeling 1. den sterken (le tems fort), en 2. den zwakken tijd (le tems foible) aangeeft.
Die nu weet, welk eene uitwerking er in de muzijk te weeg gebragt wordt, wanneer er op eenen zwakken tijd, tegen de verwachting van het gehoor aan, nadruk gegeven wordt, om den eenen of anderen belangrijken overgang aan te duiden, of eene aandoening of afwijking,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
van welk eenen aard ook, in de Melodie uit te drukken, en daarbij beseft, dat de zwakkere tijd, in een 6/8 maat, gevoeliger en afstekender is dan in eene andere maatverdeeling, zal hieruit tevens kunnen opmaken, wat zulke kunstmatige onregelmatigheden kunnen uitwerken, in dit Metrum, dat juist, uit hoofde van zijne regelmatige Metrische verdeeling, den grond legt voor oneindig veel contrasten van Rythmus en Metrum; en zulks zonder verwarring te veroorzaken, 't geen in minder regelmatig bepaalde versmaten al ligtelijk het geval zou kunnen zijn.
Laten wij er nog eenige bijzonderheden, met opzigt tot zijne 6/8 maatverdeeling, in opmerken.

Het in de vorige afdeeling reeds aangehaalde vers:

Cónjugiűmque doműmque pátres natősque vidébit. 


verkrijgt, uit dit oogpunt beschouwd, eene Rythmische schoonheid en ronding, die, zonder eentoonig te zijn met het aan alle Hexametrische verzen gemeene Metrum, hetzelve op eene Harmonische wijze begeleidt (accompagneert).
Op den tweeden, derden en vijfden voet, (terwijl de eerste en vierde uit doorloopende en zwakke lettergrepen bestaat) wordt hier de

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
meeste kracht gegeven, en bovendien, gelijk wij boven reeds aanmerkten, door eenen gelijken uitgang (rijm) gesterkt. De zes voeten zijn in vijf woorden, en dus ook in vijf verssneden (caesuren) vervat, waarvan geene met den voet, waartoe zij behoort, in 't minste gelijkluidende is. Maar er zijn, ter vergoeding van alle deze afwijkingen, in het Rythmus zes klemtoonen en, onder deze, drie hoofdklemtoonen, die op eene andere wijze eene 6/8 maat voorstellen; de Adonius (¯ ˘ ˘ ¯¯) is Rythmisch en Metrisch zuiver; het rijm, űmque, műmque, mősque, dwingen het gehoor, om de schoone opvolging van het Rythmus op te merken.

Langzaam en vertragende, maar ook schrikverwekkend zijn de volgende verzen, waarin de Choriambus (¯ ˘ ˘ ¯), welke in het Latijn meest altijd zeer onzuiver is, het Metrum regeert.

Íncipit. Inse̋quitur commíxta grándine nímbus. 
Terri̋ficant ánimos et ina̋nia múrmure míscent 
Terri̋bili mónitu horri̋ficant ágit ípse furéntem. 


De vloeijendste verdeeling (zonder tevens eentoonig en krachteloos te zijn, gelijk in

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sparsis | hastis | magnis | campus | splendet et | horret.) 


heeft dan plaats, wanneer het Rythmus, zoo wel als het Metrum, de 6/8 maat van het Hexameter met evenredige tusschenpozingen, doch ieder op verschillende wijzen, hooren doet, gelijk in het volgende vers van horatius, in zijne Ars poëtica:
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

In dit vers is het Rythmus verdeeld in zes woorden, en dus ook in even zoo veel caesuren, en heeft tevens ook zes klemtoonen, die, zonder dat men zelfs éénig acht slaat op het Metrum, de 6/8 maat in al hare kracht doen opmerken, op eene plaats, daar deze evenredige Rythmische en Metrische verdeeling alles toebrengt, om de gedachte, die er in dit vers voorgedragen wordt, af te schilderen: 't is namelijk daar, waar horatius zegt, dat alles op zijne behoorlijke plaats behoort gesteld te zijn.
Opmerkelijk is het, dat dit 6/8 Heroïsche Metrum door de Ouden niet alleen in het hooge heldendicht, maar, sermone pedestri, in brieven, en in het meer of min betoogende leerdicht gebruikt is, en, mits vergezeld door zijn vrouwelijk pentameter, ook in de treurdichten; en,

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarentegen, niet in de Treur- en Blijspelen of in de Ode. In deze laatste dichtstukken wordt te veel zang, gelijk ook bij ons in den lierzang, in de eerste te veel gemeenzaamheid van gesprek, gelijk in de zamenspraken der bedrijvende personen, vereischt. Tusschen dit tweederlei gebruik van het Hexameter houdt het Versus Jambicus, mits gewijzigd door het Rythmus, de juiste midden. Overal, waar de taal en stijl de meest natuurlijke schildering van gedachten behoefden, vinden wij dit Metrum, dat voor zoo vele wijzigingen berekend is, bij de Ouden.
Voor vele van deze Dichtstukken nu, hebben wij niets anders dan het Alexandrynsche vers, op deze

˘ ¯ ˘ ¯ ˘ | ˘ ¯ ˘ ¯ ¯ ˘ ¯ ¯ 
˘ ¯ ˘ ¯ ˘ | ˘ ¯ ˘ ¯ ¯ ˘ ¯ ¯ 


of deze:

˘ ¯ ˘ ¯ ˘ | ˘ ¯ ˘ ¯ ¯ ˘ ¯ ¯ 
˘ ¯ ˘ ¯ ˘ | ˘ ¯ ˘ ¯ ¯ ˘ ¯ 


of deze wijze:

˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯ | ˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯́ ¯ 
˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯ | ˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯́ 
˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯ | ˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯́ 
˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯ | ˘ ¯ ˘ ¯ ˘ ¯́ ¯ 



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

of wel, omgekeerd, twee slepende tusschen twee staande cadanzen, of uit beide zamengesteld; 't geen echter eene armoedige verscheidenheid is.
De invoering van het Hexameter zou dus in onze taal waarlijk een groote aanwinst zijn, indien het mogelijk ware, dit op zulk eene gelukkige wijze te doen, als die, waarmede ons de Latijnsche Dichters zijn voorgegaan; doch niet, wanneer wij daarin niet beter dan de Duitschers (als wij voss uitzonderen) konden slagen.
De groote vraag is derhalve: is zulks in onze Hollandsche taal mogelijk? En deze vraag mogen wij, naar het onderzoek, dat wij in deze proeve vooraf hebben laten gaan, gelijk ik mij voorstel, met ja beantwoorden.
Strenge Kunstregters en onbevooroordeelde Dichters hebben wij hier nogtans toe noodig. Maar ontbreken die in ons land? Ontbreken zij in de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen? Voorzeker niet!

Men zou met regt een voorbeeld kunnen vorderen, ter staving van hetgeen ik, dienaangaande, in deze proeve heb trachten te betoogen. Ik houde mij verzekerd, dat ook dit voorbeeld, even als deze geheele proeve, niet dan gebrekkig zal kunnen uitvallen; maar de Maat-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappij verlangt ook niets meer dan eenen afgebakenden, geen' gebaanden weg; en dit in het oog houdende, waag ik niets met aan dezelve de volgende verzen, naar een gedeelte van het zesde boek van den Aeneas van virgilius gevolgd, ten dien einde aan te bieden.
Het verband, waarin wij in dezelve de lettergrepen geplaatst zullen vinden, zal ons, beter dan in de woorden afzonderlijk genomen, van de waarde der nu eenigzins ontwikkelde Prosodia, en voornamelijk van die gedeelten derzelve, welke van de maatkunde handelen, kunnen doen oordeelen, en ons tevens sommige gevallen doen opmerken, waarin er eenige uitzonderingen van de daarbij opgegeven regelen door het gehoor kunnen worden toegestaan, het zij uit hoofde van het Metrum zelve, of wel om het behandelde onderwerp beter af te schilderen.
Er zijn, gelijk wij gezien hebben, vrijheden, welke de Ouden zich veroorloofd hebben, die de aard van onze taal niet zoo gereedelijk toelaat; zoo kunnen er ook andere zijn, welke zij zich niet veroorloofden, en echter door ons taaleigen gewettigd zijn: eenige daarvan hebben wij reeds in de vorige afdeelingen aangewezen; andere zullen wij in de beoefening, beter dan in de bespiegeling (theorie), ontdekken.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het werktuigelijke der kunst zijn, even als in de hoogere bedoeling der Dichtkunde, de regels niets anders dan geleidende hulpmiddelen; geene eigenlijk gezegde wetten.
Daaromtrent zullen deze Hollandsche Hexameters eenige toelichting kunnen geven.


237ste en volgende verzen uit het zesde Boek van den Aeneäs van Virgilius.


Tha̅̋ns a͞anschou̅̋wt hĭj dĕ di͞epĕ spĕlo̅̋nk, wi͞er schri̅kbărĕnde i͞nga̅ng, 
Va̅̋n hărĕn po̅̋el o̅mri̅̋ngd, do͞or do̅nkĕrĕ wo͞udĕn bĕde̅kt wo̅rdt: 
Gee̅̋n vŏgĕle̅̋n zŏchtĕn oo̅̋it ŏngĕstra̅̋ft i̅n 't schri̅kkĕlĭjk lo̅mme̅r 
Va̅̋n dĭt gĕboo̅̋mte ĕenĕ schu͞ilpla͞ats: wa̅nt na̅chtdo̅nkĕrĕ da̅mpe̅n 
Ze̅̋ndt dĕzĕ zwa̅rte a̅fgro̅̋nd u͞it gi̅ftĭgĕ ka̅kĕn, tĕn He̅me̅l. 
Dee̅̋s pla͞ats no͞emdĕn dĕ Gri͞ekĕn hĕt gra̅̋f de̅r vo͞oglĕn, Ăo̅rno̅s. 
Hi̅̋er vo͞erde e͞erst dĕ Sĭbi̅̋lle e͞en vi͞ertăl gĕspi̅kkĕldĕ koe͞ije̅n, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Di̅̋e zĕ mĕt wi̅̋jn o̅p 't hoo̅̋fd te̅n tre͞urĭgĕn o̅ffĕr bĕspro͞eide̅. 
Tro̅̋k to͞en 't ste̅kĕlĭg ha̅rd ha͞ar we̅g tŭsschĕn be͞idĕ dĕ ho͞orne̅n; 
Ple̅ngdĕ gĕwi̅jd' ŏffĕrdra̅nk ŏp glŏeije̅nde e̅n he͞ilĭgĕ ko̅le̅n, 
E̅̋n ri͞ep lu͞id Hĕcăté̅ ma̅gti̅̋g ĭn dĕn He̅mĕl ĕn d'a̅fgro̅nd. 
A̅ndĕrĕn sla̅gte̅n 't ve̅̋e, dĕzĕn va̅nge̅n 't blo͞ed ĭn dĕ scha̅le̅n, 
Laa̅̋uw ĕn nŏg gu̅dse̅nde, o̅̋p. ô̆ Prŏse̅rpĭnă! de a̅chtbăre Aĕne͞a̅s 
Doo̅̋dde ŭ tĕr e͞ere eĕne ŏnvru̅chtbărĕ ko͞e; o̅m ve̅rdĕr dĕ mo͞ede̅r 
De̅̋r Răzĕrni̅jĕn, dĕ na̅̋cht, e͞en zwa̅rt la̅m ple̅gtĭg tĕ sla̅gte̅n. 
Da̅̋arŏp bĕgi̅̋nt hi̅j 't na̅chtlĭjkĕ fe͞est a͞an Plu̅tŏ gĕhe͞ili̅gd; 
Doe̅̋t do͞or 't vu͞ur 't ĭngĕwa̅nd zĭjnĕr ru̅nde̅rdi͞erĕn vĕrte̅re̅n 
E̅̋n ro͞oste̅nd te̅lke̅ns mĕt hĕt ge͞urĭgstĕ oli̅jfsăp bĕdru͞ipe̅n. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ma̅̋ar na͞auwli̅̋jks zi͞et me̅̋n 't flaa͞uw sche͞emrĕndĕ li̅cht ĭn hĕt O̅oste̅n, 
O̅̋f 't lo͞eije̅̋nd a͞ardri̅̋jk do͞et bo̅sschĕn ĕn be̅rgĕn bĕwe̅ge̅n; 
A̅̋kĕlĭg hu͞ilĕn dĕ ho̅ndĕn, dĕ gro̅nd dre͞unt o̅ndĕr hŭn vo͞ete̅n. - 
Wi̅̋jkt! - Ni͞et na̅dĕr! Prŏs̅rpĭnă ko̅̋mt, wi̅jkt, wi̅jkt ŏngĕwi̅jde̅n, 
(Roe̅̋pt dĕ Sĭbi̅llĕ) vĕrwi̅jde̅rt u̅̋ văn hĕt wo͞ud dĕzĕr Go̅dhe͞id! 
Maa̅̋r gĭj, Aĕne͞a̅s, tre̅̋k nŭ hĕt zwaa̅̋rd! Vo̅lg, vo̅̋lg mĭjnĕ schre̅de̅n! 
Tha̅̋ns ĭs hĕt ti̅̋jd, sta̅ndva̅stĭg ĕn stou̅̋t ăllĕ vre͞es tĕ vĕrba̅nne̅n. 
Du̅̋s spre͞ekt ze e̅̋n sne̅lt vo̅̋l hĕilĭg' i̅jvĕr hĕt i̅jssĕlĭjk ho̅l do͞or. 
Sta̅ndva̅sti̅̋g ĕn mŏedi̅̋g vo̅lgt hi̅̋j zĭjnĕ go̅dlĭjkĕ le͞idsvro͞uw. 
Goô̅̋n, wi͞en 't so̅mbĕrĕ Ri̅̋jk de̅r zwi̅jgĕndĕ schi̅mmĕn gĕho͞orza͞amt, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laa̅̋t mĭj, ô̆ wo͞estĕ Chăo̅̋s ĕn ô̆ do͞odstĭllĕ Phle̅gĕtŏn, la͞at mi̅j, 
Va̅̋n ŭwĕn Go̅dlĭjkĕn i̅nvlo͞ed vo̅̋l, hĕt gĕho͞ordĕ vĕrha̅le̅n! 
Too̅̋nt me ŭwĕ do̅nkrĕ gĕhe͞imĕn ĭn 't ha̅rtĕ dĕr a͞ardĕ bĕdo̅lve̅n! 
Daa̅̋r gĭngĕn ze o̅nde̅r 't klee̅̋d văn dĕn na̅̋cht, ĕn văn scha̅d'wĕn ŏmge̅ve̅n, 
Doo̅̋r hĕt grŭwza̅̋am ĕn vĕrbi̅jstre̅nd oo̅̋rd văn dĕn wre̅vĕlĕn Na̅chtgo̅d, 
A̅̋ls o̅nde̅̋r hĕt bĕdri͞egĕlĭjk li̅cht văn dĕ ma͞an, ĭn dĕ di̅gtste̅ 
Wou̅̋dĕn, wănne̅̋er 't la͞ag ha̅ngĕndĕ zwe̅̋rk ha͞ar schi̅jnsĕl bĕde̅kt ho͞udt, 
E̅̋n 't do̅nke̅̋r ăllĕn schi̅jn ve̅rzwe̅lgt, ăllĕ kle͞urĕn vĕrwa̅rd he͞eft. 
Ree̅̋ds i̅n 't vo͞orhŏf văn di̅̋en a̅fgro̅̋nd, o̅ntmo͞ettĕn hŭn o͞oge̅n 
't Sla͞apsto̅re̅̋nd năbĕro̅̋uw ĕn ăfma̅ttĕndĕ kna̅gĕndĕ zo̅rge̅n, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ge̅mĕlĭjke o͞ude̅rdo̅m ĕn ăfma̅rtlĕndĕ kwa̅lĕn ĕn pi̅jne̅n, 
A̅̋ngst, ro͞ofgi͞erĭgĕ ho̅nge̅rsno͞od ĕn vĕra̅chtĕlĭjke a̅rmo͞ed'; 
Fo̅ltĕrĕnde a̅rbe͞id, ma̅gĕr ĕn ble̅̋ek, do͞or 't e͞indloŏzĕ zwo͞ege̅n; 
Oo̅k dĕ vĕrdo͞ovĕndĕ sla̅̋ap de̅s doo̅̋ds, ĕn dĕ te̅rgĕndĕ bli̅jdschap 
De̅̋r wra͞ak; gi̅̋nds dĕn vĕrni͞elĕndĕn kri̅̋jg, mo͞ordzu̅chtĭgĕ blo͞eddo̅rst; 
Hie̅̋r 't stălĕ na̅chtlĕgĕr va̅̋n de Eŭmĕni̅dĕn, dĕ zi̅nloŏzĕ twe͞edra̅gt, 
    Me̅̋t slăngĕnha̅̋r o̅m 't hoo̅̋fd, ĕn mĕt 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, 
I̅̋n 't mĭddĕn sta͞at e͞en zwa̅re o͞ude o̅lmbo͞om, me̅t breĕdĕ ta̅kke̅n 
Wi̅̋jd ŏm zĭch he͞en gri̅jpe̅nd, wa͞ar he̅rse̅nschi̅mmĭgĕ dro͞ome̅n 
Zwe̅rvĕn, ŏf zi̅̋ch a̅ls sto̅llĕndĕ da̅̋mp ŏp dĕ bla̅dĕrĕn he̅chte̅n. 
Ma̅̋ar vĕrdĕr voo̅̋rt o̅ntde̅kt mĕn dĕ sta̅llĕn dĕr wre͞edstĕ gĕdro̅gte̅n: 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le̅rna̅'s sla̅̋ng, dĕ twĕevo̅rmĭgĕ Scy̅llĕn ĕn wo͞estĕ Cĕnta͞ure̅n; 
E̅̋n Brĭăreu̅̋s, di͞e ho̅nde̅rd a̅rme̅n vre͞eslĭjk ŏmho͞og he̅ft; 
Voo̅̋rts de o̅nte̅mbrĕ Chĭmae̅̋re, ŏvĕra̅̋l me̅t vla̅mmĕn gĕwa̅pe̅nd; 
Ha̅rpĭjĕn, e̅̋n Go̅rgo̅nĕn, ĕn gi̅̋nds, dri͞eli̅jvĭgĕ schi̅mme̅n. 
Plo̅tsli̅ngs zwa͞ait nŭ Aĕne͞ăs hĕt zwa͞ard, do͞or vre͞ezĕ be̅va̅nge̅n, 
Doo̅̋r hĕt gĕbro̅̋ed, da͞ar 't bo̅vĕn zĭjn ho̅̋fd zĭch bĭj zwe̅rme̅n vĕrga̅de̅rt; 
Ma͞ar dĕ gĕle͞idste̅r, di͞e ŏvĕra̅̋l zĭjnĕ schre̅dĕn vĕrze̅lde̅, 
Hi̅̋eld hĕm tĕ ru̅̋g: zi̅j to͞ondĕ dĕn He̅̋ld, ho͞e a̅l dĭe gĕda͞ante̅n 
 (*) Li̅gtĕ vĕrschi̅jnsĕlĕn wa̅rĕn, lĕdi̅ge ĕn ŏnsto̅flĭjkĕ be͞elde̅n. 
Va̅̋n da͞ar le͞idt hĕn dĕ we̅̋g stra̅ks na͞ar de Ăchăro̅ntĭschĕ stro͞ome̅n, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waa̅̋r de eĕuwĭg bru͞ischĕndĕ dra͞aiko̅lk ko̅̋okt, ĕn, ĭn dri̅ngĕndĕn a̅rbe͞id, 
't Zwa̅̋rtĕ Cŏcyt̅ĭschĕ za̅nd pa̅rse̅̋nd ĕn ăl o̅pwĕllĕnde̅ uitbra͞akt. 
De a̅sschŭwĕli̅jkĕ Chăro̅̋n, de o͞ude e̅̋n gri̅jsba͞ardĭgĕ ve͞erma̅n, 
No̅̋rsch văn gĕlaa̅̋t, ĕn mĕt sli̅jk ŏvĕrde̅̋kt, vo͞ert hi͞er hĕt gĕbi͞ed; zi̅jn 
Vo̅nkle̅nd oo̅̋g sta͞at wi̅̋ld, dre͞ige̅̋nd de ŏnbĕwe͞eglĭjkĕ we̅nkbra͞uw; 
't Slo̅rdĭg gĕwa͞ad ha̅ngt a̅chtlo͞os sli̅ngre̅nd la̅ngs zĭjnĕ scho͞udre̅n, 
A̅̋ls hĭj dĕ ro͞estĭgĕ boo̅̋t va̅n 't la̅nd ste͞ekt, e̅̋n văn dĕn o͞eve̅r 
Te̅lke̅ns ze͞il ga͞at, e̅̋n 't va͞artui̅̋g o̅p 't me͞er ĭn bĕdwa̅ng ho͞udt. 
Ou̅̋d ĭs hĭj; ma͞ar hĭj gĕni͞et ăl dĕ ste̅rkte eĕnĕr je͞ugdĭgĕ gri̅jshe͞id. 
A̅̋l dĕ afgĕsto̅rvĕnĕn ho͞opĕn zĭch gi̅̋nds a͞an d'a̅ndĕrĕn o͞eve̅r; 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mo͞ede̅rs, hu̅wbărĕ do̅chte̅rs, He̅ldĕn ĕn weê̅rlŏozĕ ki̅ndre̅n, 
Di̅̋e ŏp dĕ ho͞utmi̅jt 't laa̅̋tst va͞arwe̅̋l hŭnnĕr o͞udrĕn ĕn vri͞ende̅n 
O̅ntvĭ́ngĕn - 't Wa̅cht ăllĕs, hi̅̋er a͞an 't stra̅nd, na͞ar 't gu̅nstĭgĕ ti̅jdsti̅p. 
't Bo͞omte͞ístre̅̋nd He̅́rfstwe̅́dĕr vĕrgaâ̅̋rt de̅ afva̅llĕndĕ bla͞adre̅n 
Du̅̋s ĭn dĕ wo͞udĕn tĕ za̅mĕn; dŭs vlu̅gt e͞en he͞irlĕgĕr vo͞ogle̅n 
Va̅̋n ŏvĕr d'a̅fgro̅nd de̅̋s ŏcĕa͞ans, vo͞or 't wi̅ntĕrgĕti̅jde̅, 
Me̅̋t ŏvĕrha͞astĕndĕ sne̅ltĕ ŏnvermo͞eid năar dĕ wa̅rmĕrĕ stra̅nde̅n. 
Oo̅̋k du̅́s dri̅ngĕn dĕ schi̅mmĕn ĕlkaâ̅r, zĭj vĕrhe̅ffĕn dĕ ha̅nde̅n, 
Sme͞eke̅nd, vo̅̋l ŏngĕdu̅̋ld, sma̅́chte̅̋nd na͞ar d'a̅ndĕrĕn oé̅ve̅r. 
Ma͞ar de ŏnŏmze̅tbrĕ Chăro̅̋n vo͞ert da̅n dĕzĕ, da̅n gĕnĕ me̅t zi̅ch, 
Ja͞agt a̅ndre o̅pwa͞arts, ve̅̋rr' va̅n 't stra̅̋nd, ĕn bĕle̅t zĕ tĕ na͞adre̅n. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waa̅̋rtoĕ, ô̆ Ma̅̋agd, dĭt gĕdra̅̋ng (sprăk Ăe̅neăs) zĕg mi̅̋j, wăt bĕge͞ere̅n 
De̅̋ze ŏngĕlu̅kkĭgĕn to̅ch? Wa̅t dri̅̋ft? Dĕzĕ we̅nkt hĭj, dĭe we͞ert hi̅j. 
Wa͞arto͞e di̅̋t ŏndĕrsche̅̋id? Di̅t na͞adrĕn ĕn wi̅jkĕn dĕr schi̅mme̅n? 
Wa̅̋t zoĕkĕn aa̅̋n di̅t dro͞evĭgĕ stra̅̋nd de o̅nsto̅fli̅jke̅ zi͞ele̅n? 
Ma͞ar dĕ Sĭbi̅lle a̅ntwo͞ordde A̅ene͞ăs: ô̆ zo͞on văn Ănchi̅se̅s, 
Wa͞ardi̅gste a̅fstămmĕli̅̋ng, kro͞ost va̅̋n de o̅nste̅rflĭjkĕ Go̅de̅n! 
Ge a͞anscho͞uwt hi͞er 't Co̅cy̅tĭschĕ me͞er ĕn dĕ Sty̅gĭschĕ pla̅sse̅n, 
Mo͞erắssĕn, wa͞arbĭj dĕ Go͞ôn, de o̅nste̅rflĭjkĕn, si̅ddrĕndĕ zwe̅re̅n. 
Deze̅̋ ŏngĕlu̅kkĭgĕ scha͞ar mi̅st de a͞arde, e̅n zwe̅rft ŏnbĕgra̅ve̅n: 
Di̅̋e Chărŏn me̅t zi̅ch vo͞ert, hĕbbĕn a̅lle eĕnĕ ve͞ilĭgĕ ru̅stpla͞ats. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ni͞ema̅nd ma̅̋g ŏvĕr d'i̅jslĭjkĕn stroo̅̋m d' a̅ndr' o͞evĕr gĕna̅ke̅n, 
Da̅̋n wi͞ens ko͞udĕ gĕbe͞entĕ dĕ tro͞ost dĕr gĕsto̅rv'nĕn tĕ be͞urt vi͞el. 
A̅nde̅rs wa̅rĕn zĭj ho̅nde̅rd ja̅rĕn ĭn kwi̅jnĕndĕ wa̅nho͞op, 
Ee̅r zĭj dĕ ha̅vĕn dĕr ru̅st, re͞ikha̅lze̅nd, i̅n mŏgĕn va̅re̅n. 


In deze verzen komen vrijheden voor, welke bij de Grieksche en Latijnsche Dichters ook niet vreemd zijn. In de eerste plaats, het verlengen van eene anders korte syllabe, wanneer deze eene rustende verssnede vormt, gelijk: ‘Geen vŏgĕle̅̋n, De̅̋r răzĕrni̅jĕn, E̅̋n ri͞ep lu͞id Hĕcăte̅̋ ma̅gti̅̋g,’ enz.
Hiervoor is in onze en in alle mogelijke talen dezelfde reden. De laatste syllabe van een woord, het zij er al of niet een klemtoon op valle, vergunt aan de stem altijd eenige rust; wanneer nu deze rust tevens valt op de rust van het Metrum, wordt deze syllabe van zelve eenigzins verlengd, zonder dat het noodig zij daaraan door de stem eenen bijzonderen nadruk

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geven. De tweede in tĭbĭ zou, in het midden of aan het einde van een voet geplaatst, te vlugtig zijn, om voor eene lange syllabe te kunnen gelden; zij is daar ook altijd kort, gelijk in ‘U̅t tĭbĭ si̅t rătĭo’ enz. bij ovidius; op eene rustende caesuur vallende, wordt zij echter lang, gelijk onder anderen bij virgilius: ‘E̅nsĕ fĕri̅t stĕrĭli̅mqŭe tĭbi̅̋’⁽⁶.⁾. Zulke verlengingen, door de rust eener verssnede, zijn nog gemeenzamer in de Hollandsche Alexandrynsche verzen, dan in de Hexameters der Ouden, zelfs dan, wanneer het gemis van allen klem in de uitspraak dit zou schijnen te wraken. Zoo zegt vondel in zijne herscheppingen:

Terwijl de rossen daar verpeistrende̋ zich voeden. 


en op eene andere plaats:

Der baeren uitgehoolt, en 't ruischende̋ geklater. 


Hoe veel te meer dan is deze vrijheid niet geoorloofd in het Hexametrische Metrum, waarin de rusten zoo gevoelig zijn, en zich met zoo veel nadruk aan het oor aankondigen?

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene tweede vrijheid, welke bij de Latijnsche Dichters der gouden eeuw nooit voorkomt, maar zoo veel te meer bij de Grieksche, is het verlengen van eene korte syllabe door de zamensmelting van twee vokalen. Reeds in 't begin van de Iliade vinden wij:

Ηρωων αυτους δ᾽ ελωρια enz. 


te meer dan is dit geoorloofd, wanneer de afgebroken vokaal eenigzins gehoord wordt, gelijk in sommige der opgegeven verzen, onder andere in:

Ma͞ar dĕ Sĭbi̅lle a̅ntwo͞ordde A̅ene͞ăs (*) enz. 


Beter echter is het van deze vrijheid minder gebruik te maken: dewijl de korte syllaben, als er geen klemtoon op valt, in de Hollandsche taal voor het gehoor te ligt zijn, vooral wanneer er geene de minste maatrust op valt. Nog minder moeten wij gebruik maken van de vrijheid der Grieken, om somtijds trochaeën in de plaats van spondeën te gebruiken. In de Grieksche

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal, waarin de minste klemming de syllaben lang maakte, hinderde dit zeer weinig aan de evenredigheid, welke in derzelver duur moest waargenomen worden, maar in onze taal bestaat er, volgens de opgegeven Metrische maatkunde, eene te grooten afstand tusschen onze langste en kortste lettergrepen, om aan deze vrijheid, zonder eenige nadere bepalingen, aan den aard onzer taal zelve ontleend, toe te kunnen geven.
De schoonheid van ieder mogelijk Metrum, als zoodanig, kan alleen in de evenredigheid der klanken bestaan. ‘Troost’ en ‘te’ b.v. zouden beide zeer gevoelige trochaeën opleveren, welke, dikwijls herhaald, te nietig voor het gehoor zouden zijn, om eene deftige Trochaïsche maat daar te stellen. Hoe veel te ongenoegzamer zou zulk een voet dan niet zijn, wanneer dezelve in een Hexameter eenen spondeus zou moeten voorstellen, waarin twee voor het gehoor gelijkdurende syllaben vereischt worden? In onze taal echter, waarin het Hexameter eene Adagio-maat van eenen zeer langen adem is, kan al wat tot verkorting van dezelve strekken kan, mits behoudende de evenredigheid, niet dan welkom zijn: korte syllaben, wanneer zij

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten minste de duurzaamheid van eene lange vokaal of twee tusschenkomende consonanten hebben, (en zulke syllaben zijn in het Grieksch en in het Latijn, eenige uitzonderingen daar gelaten, mede lang,) zouden dus ook in onze verzen eenen spondeus kunnen vervullen, wanneer haar verschil, in denzelfden voet, niet te groot ware, b.v. ‘va̅n he̅m, o̅nde̅r, bi̅jva̅l,’ enz. In dit vers b.v.⁽⁷.⁾

Goon! wien 't sombere ri̅́jk de̅r zwijgende schimmen gehoorzaamt. 


verschilt ‘rijk’ zoo veel niet van ‘der’, dat het, ofschoon de klemtoon op ‘rijk’ valt, aan het gehoor eene te groote ongelijkheid oplevert, om voor twee gelijke deelen van één' voet te kunnen doorgaan.
Deze aanmerking geleidt onze gedachten naar de vrijheden, welke, hoezeer men dezelve bij de Ouden niet aantreft, uit hoofde van ons taaleigen, in de Hollandsche Hexameters, Pentameters en soortgelijke overgenomen versmaten meer, geoorloofd zouden kunnen zijn, wanneer men, al weder, van dezelve, met in het oog houding der boven opgegeven evenredigheid, gebruik maakt.

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eene soortgelijke vrijheid geeft het reeds aangehaalde vers van vondel

‘En 't ruischendĕ̋ gĕklater.’ 


een voorbeeld; ‘de’ en ‘ge’ zijn beide zeer korte syllaben, en zij vormen nogtans eenen Trochaeus op de plaats, waarin wij, in een Hollandsch Alexandrynsch vers, wel eens eenen spondeus aantreffen. In het tweede

‘Verpeistrendĕ̋ zĭch voeden.’ 


wordt ons gehoor eene onevenredigheid gewaar, die niet aangenaam is: want ‘zich’, dat, volgens het Metrum, korter zou moeten zijn dan ‘de’, is, blijkens de tafel der hoegrootheden der lettergrepen, vijf klassen van dezelve in lengte verwijderd.
Beter vinden wij deze evenredigheid in het eerst aangehaalde vers van vondel, en in het volgende van schiller, in zijn Don Carlos.

Zwey unversöhnlichĕ́rĕ gegentheile 
Fand die natur in ihrem umkreits nicht. 



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zouden hiervan, zoo wel in het Duitsch als in het Hollandsch, zeer vele voorbeelden kunnen bijbrengen; dan dezelve zijn te menigvuldig en tevens te zeer bekend, dan dat ik zulks zou noodig rekenen. Bovendien beslist hier ook het gehoor genoeg, en de ondervinding leert ons, dat zoowel de hoegrootheden der voorwerpen, als de graden der innerlijke gewaarwordingen, betrekkelijk zijn, en dat groot of klein, sterk of zwak enz., in het oordeel der menschen, afhangt van de verhouding, welke de zaken, waarvan zij het praedicatum zijn, tot maatstaf hebben, waaraan wij dezelve toetsen.
Twee lettergrepen van de vijf eerste klassen zouden echter, hoe evenredig ook aan elkander, voor geen' spondeus kunnen gelden in een Metrum, waarin dezelve, even als in het Hexameter en Pentameter, met strengheid gevorderd wordt, omdat daardoor de evenredigheid van den eenen voet tot den anderen te zeer zou verloren gaan; en hetgeen waar is van de syllaben der voeten, is even waar ook van de voeten (⅛en) der 6/8 matige en andere verzen, waarin iedere voet slechts één' maatslag oplevert; gelijk in alle mogelijke soorten van dactylische en anapaestische verzen.

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Pentameter, of de vrouwelijke Hexameter (want het levert even als deze een 6/8 Metrum op, waarin spondeën en dactylen elkander op eene gelijksoortige wijze kunnen vervangen, en waarin voor het overige ieder voet één' maatslag geeft) volgt in alles de wetten van het Versus Heroïcus.
Zijne maat, Metrisch uitgedrukt, is, gelijk men weet:
    
        ¯˘˘,¯˘˘, 
        ¯¯,¯¯,¯̋|¯˘˘,¯˘˘,¯̋| 
    

    
Alleen moeten wij hierbij aanmerken, dat de laatste ⅜ van het Pentameter een zeer gevoelilige verdubbelde Choriambus oplevert, welke, niet minder dan het Versus Adonius (¯ ˘ ˘, ¯ ¯) in het Hexameter, de cadans van het geheele vers uitmaakt. In het Hollandsch derhalve, waarin de klemtoonen zoo nadrukkelijk zijn, kan men niet te veel zorg dragen, dat, in deze laatste ⅜, het Rythmus niet te zeer van het Metrum afwijke, vooral in de vier laatste syllaben (¯ ˘ ˘ ¯).

    I̅́Jssĕlĭjk ho̅l do͞or 
    



{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wre̅́vĕlĕn na̅chtgo̅d 
Aa̅́rdĕ bĕdo̅lve̅n, enz. 


zijn, zoowel Rytmisch als Metrisch, Adonische cadanzen van het Hexameter.

Me̋t bréede tákken. 


wijkt, even als:

E̅t mắlă me̅nti̅s, 


van de Harmonische gelijkvloeijendheid van het Rythmus met het Metrum af; doch niet zoo zeer, dat wij dezelve niet in onze versificatie zouden mogen overnemen.
Maar

O̅cĕ́ăno̅ no̅́x. 


maakt de geheele versmaat onkenbaar. Soortgelijke slotvallen (cadanzen) zijn zeldzame uitzonderingen, die somtijds door de oude Dichters zeer gelukkig aangebragt worden, maar te veel van het eigenaardige onzer versificatie afwijken, dan dat wij deze en soortgelijke vrijheden met eene gelukkige uitwerking zouden kunnen navolgen: met

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aa̅nbĭ́ddĕli̅jk Go̅́d 


kan men in het Hollandsch een zeer welluidend Hexameter beginnen, ook zouden deze twee voeten, als boven geaccentueerd, in het midden van een vers kunnen geduld worden; maar in het sluitende Adonius zouden zij alle maat en klank missen. In dit vers b.v.

Aa̅nbĭddĕli̅jk Go̅d, wi͞en 't me̅nschdo̅̋m a̅l si̅ddrĕndĕ na̅de̅rt! 


volgens het Metrum der Ouden gewijzigd, en geëvenredigd naar het Hollandsche spraakeigen, kan men geene enkele syllabe afkeuren.

Sche̅nk me ŭwĕn bi̅jsta̅nd a͞anbĭddĕli̅̋jk Go̅d, sche̅nk me ŭwĕn ze̅ge̅n! 


is minder welluidend van Rythmus, eensdeels omdat er de middenrust geheel niet, en de rust op den vierden voet slechts zeer flaauw, in gehoord wordt, 't geen veroorzaakt, dat het Adonische slot: ‘schenk me uwen zegen!’, zonder eenige aankondiging of voorbereiding voor het gehoor, te veel van de overige deelen der vers-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
maat afgescheiden is; onder meer andere verzen geplaatst, zou nogtans een geoefend Hollandsch oor er zich mede kunnen vereenigen. Maar

Le͞id mĭjnĕ ga̅ngĕn ĕn sche̅̋nk me ŭwĕn bi̅jsta̅nd, a͞anbĭ́ddĕli̅jk Go̅́d. 


zou, zonder dat het behandelde onderwerp dit Rythmus bijna gebiedend vorderde, voor het gehoor geheel onverdragelijk zijn.
Even weinig ook zou een Hollandsch Pentameter, gelijk het volgende, waarin deze slotval (¯ ˘ ˘ ¯ ˘ ˘ ¯) met zijn Rythmus te veel van de Metrische maat afwijkt, behagen:
    
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Zulke uitgangen zijn nogtans niet zeldzaam in 't Latijn, gelijk in:

Finibus extremae | jusserat ausoniae. 


Gemeenlijk, echter, eindigen de Latijnsche Pentameters met een woord van twee syllaben, waarvan de eerste kort is, als: mĭ́hi, ĕ́rat, pŏ́-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
test, tŭ́a enz., waardoor ook, schoon wel eenigzins minder, het Metrum van den Choriambus (¯ ˘˘ ¯) gestoord wordt; en dit is in het Latijn bijna niet te vermijden: dewijl daar, gelijk wij meermalen aangemerkt hebben, alle woorden van twee lettergrepen den klemtoon op den eersten, en dus ook hier op den korten lettergreep, doen hooren, en het eindigen van een vers met een' dactylus en een volgend woord van één' lettergreep (als ca͞etĕră no̅́x), in het Rythmus der Latijnen waarschijnlijk twee te sterk klemmende Arses zal hebben doen hooren.
Woorden van twee syllaben, waarvan de eerste kort is, zijn zeker de ligtste en vlugtigste van alle, en doen daarom ook, in het zachtklagende Pentameter, eene aan dat vers eigenaardige uitwerking; schoon zij de vloeijing van het Metrum eenigzins tegenhouden en stremmen, 't welk evenwel in het Latijnsche Pentameter niet weinig te gemoet gekomen wordt, door bijna telkens de rust van het tweede halfvers met die van het eerste, het zij door middel van de vocaal of van de consonant, te doen rijmen; waardoor op de laatste syllabe, schijnbaar, eenigen meerderen klem gegeven wordt, van hetwel-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke men zich in de volgende verzen ligtelijk door het gehoor overtuigen zal:

Currere me nota̋ | nec patiantur aqua̋ 
Turbida, perque cava̋s | vix obeunda rate̋s. 
Jam tibi formosa̋m | porriget illa manűm 
Meque per adsueta̋s | sedula ferret aqua̋s. 
Mersit et adversi̋s | ora natantis aqűis 
Et subeant animő | latmia saxa tuő. 


Dan daar de aard onzer taal in de uitspraak zwaardere klemtoonen vordert, en het Hollandsche Pentameter niet zoo ligtelijk voor het gemis van het accent, op de laatste syllabe, door een soortgelijk vlugtig rijm, eenige vergoeding zou bekomen, zal dit Metrum in onze taal beter getroffen en nagevolgd worden, wanneer wij de twee Arses van den Choriambus (¯́ ˘˘ ¯́) sterker doen hooren, en dus meer nadruk op de laatste rust brengen, gelijk in de meer geaccentueerde Grieksche verzen:

Νηιδες, οι Μουσῃς | ουϰ εγενοντο ϕιλοι 
    Ουτως ῳστπερ νυν | ουδενος αξιος ει &c. 


Deze tweederlei versmaten (het Versus Hexa-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
meter en Pentameter), elkander beurtelings volgende, worden Elegische verzen genaamd, en hebben eene bijzondere geschiktheid, om den zachten en kwijnenden klaagtoon aan te heffen, en teedere gemoedsaandoeningen af te schilderen; vooral, wanneer het voorafgaande Hexameter, gelijk ovidius, tibullus en propertius dit bijna overal in het oog houden, een vloeijender en zangeriger Rythmus heeft, dan men gewoonlijk in de Versus Heroïci, wier Rythmus stouter en heldhaftiger is, aantreft.
In de Hollandsche taal, waarin de klemtoonen dikwijls het Metrum dwingen, moet men, meer dan in de Latijnsche, en misschien ook wel meer dan in de Grieksche Elegiaci, een vloeijender Harmonie in deze gemengde versmaat trachten te brengen (door de overeenkomst van het Rythmus met het Metrum) dan in de Heroïci, welke alle Hexameters zijn.
Om dit aan te wijzen, zal ik hier eenige Hollandsche Elegische verzen, ter opheldering van mijn gevoelen, laten volgen. Ik heb dezelve, even als de vorige, vervaardigd, minder als voorbeelden ter navolging, dan om daardoor aan het gehoor gelegenheid te geven, om de opgegeven theorie aan dezelve te toetsen.
De volgende vrije navolging van een klein

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van den eersten klaagzang van ovidius zal, geloof ik, mijn gevoelen bevestigen:

Bo͞ekjĕ, gă na͞ar Rŏmĕn, ma̅̋ar zŏndĕr u̅w' ra̅mpspo͞edĭgĕn Di̅chte̅r! 
A̅̋ch, ŏp ŭw re͞is, măg hĭj u̅̋ | ni͞et vĕrgĕze̅llĕn! - Gă da̅̋n! 
Ga̅̋, ĕn gĕli̅̋jk 't e͞en' ba̅nnĕlĭng pa̅̋st, o̅ntblo͞ot văn siĕra̅de̅n! 
Sle͞ep hĕt gĕwa͞ad de̅r sma̅rt | tre͞urĭg ĕn sme͞ekĕndĕ vo̅̋ort! 
La̅tĕn gĕlu̅kkĭgĕr bo͞ekĕn dăn gi̅̋j, me̅t pu̅rpĕr gĕto͞oid zi̅jn: 
Dro͞efhe͞id vo͞egt ŭ ălle̅̋en: | de̅nk aăn hĕt lo̅t văn ŭw' He̅̋er! 
Wa͞arŏm tŏch schaa̅̋mt gĭj ŭ o̅vĕr ŭw vle̅kkĕn? - Ŏch, e̅lk, dĭe zĕ zi͞en za̅l, 
Zi͞et ĭn ĭede̅r e͞en tra̅̋an, | o̅ndĕr hĕt schri̅jvĕn gĕsto̅̋rt. 
Ga̅̋ dăn, ĕn gro̅̋et hĕt vĕrru̅kkĕlĭjk oo̅̋rd mĭjnĕr vu̅rĭgĕ we̅nsche̅n, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Da̅̋t ĭk mĭsschi͞en e͞enma͞al | (flu͞istĕr dĭt) we̅dĕr zăl zi̅̋en. 
Li̅gt vra͞agt o̅ndĕr hĕt vo̅̋lk i͞ema̅̋nd, dĭe zĭch mi̅jnĕr hĕri̅nne̅rt, 
Na͞ar mi̅jn a̅kĕlĭg lo̅̋t | i̅n dĭt ŏnza̅lĭg gĕwe̅̋st. 
Schre͞ije̅nd, ze̅gt gĭj hŭn da̅̋n, dăt ĭk lee̅̋f, (ma͞ar zi͞ekĕlĭjk, kwi̅jne̅nd) 
Da̅t ĭk dĕn to͞ornĭgĕn Go̅̋d | vo͞or dĕzĕ gu̅nst nŏg vĕre͞er. 
Vra͞agt mĕn ŭ me̅̋er; ge͞ef da̅n ŭw ĭnho̅̋ud vo͞orzi̅gtĭg tĕ le̅ze̅n; 
Vo͞orăl zĕg ni̅̋ets da̅n 't ge͞en | no͞odĭg ĭs, e̅̋n mĭj bĕtaa̅̋mt! enz. 


Het Rythmus is, in de Hexameters der bovenstaande verzen, meer overeenkomstig met de beweging van het Metrum, de verssneden zijn regelmatiger, de rusten gevoeliger dan in de Hollandsche Heroïci, naar virgilius gevolgd. De Pentameters hebben twee zuivere rusten en, indien men alleen het eerste Pentameter uitzondert, eene zware Arsis op de laatste syllabe. Zoo wel de Hexameters als de Pentameters, hebben

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig spondeën, waarin de klemtoon op den tweeden lettergreep valt, of dactylen, met geaccentueerde korte, of thetische lange lettergrepen. Hierdoor verkrijgen beide meer zang en eene treurigere beweging, en schikken zich, om die zelfde reden, beter dan de Heroïsche verzen, naar het Hollandsche taaleigen; aan 't welke men zich echter niet te veel toegeven moet, wanneer men, met het Rythmus en Metrum der Ouden, ook hunne musicalische kunst wil overnemen, om, namelijk, door den strijd van het eene met het andere, die schoonheden in onze Dichtkunde in te voeren, welke door een louter Rythmisch, en van de klemtoonen afhankelijk Metrum, niet kunnen voortgebragt worden.

Buiten de opgegeven versmaten der Ouden, zijn er nog velerlei andere, welke wij niet noodig oordeelen, alle afzonderlijk te behandelen: omdat vele derzelve, of, met de opgegevene, eenerlei theorie hebben, of te veel louter Metrisch zijn, om in onze taal, welker uitspraak te veel van sommige hoofdklemtoonen afhangt, overgenomen te worden; ten minste niet, alvorens ons gehoor aan de Metrische Maatkunde gewoon zal zijn. Onder deze laatste versmaten moeten, onder andere, geteld worden die Cho-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
riambische versmaten, welke bij horatius dit Metrum hebben:
    ¯¯,¯˘˘¯̋|¯˘˘¯̋|¯˘˘,¯˘˘


    
Tu̅ ne̅ qu͞aĕfĭeri̅̋s (sci̅rĕ nĕfa̅̋s) qu͞em mĭhĭ, qu͞em tĭbĭ. 
    

    Onze korte en lange lettergrepen zijn, gelijk bij het onderzoek onzer Metrische Maatkunde gebleken is, niet zoo volstrekt lang of kort, dat wij ons, in alle mogelijke maatverdeelingen, daarop alleen zouden kunnen verlaten; en dit is echter in de bovenstaande Choriambische versmaat een voornaam vereischte. In de twee op elkander volgende Choriambische rusten ¯˘˘¯̋|¯˘˘¯̋| moet het verschil van lang en kort zeer gevoelig zijn (gelijk uit deze afteekening blijkt), of de verwarring is onvermijdelijk, en alle maatbepaling verloren.
Het Choriambische Metrum is eene versmaat, welke in het Hollandsch bijna dus zou klinken:

‘Sno͞odhe͞id vindt ĭn hĕt e̅̋ind | vo͞or hărĕ stra̅̋f | ru̅stlŏozĕ wro͞egĭngĕn.’ 


Hoe weinig nu onze meeste woorden, waar

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder zeer lange eengrepige, voor deze strenge verdeelingen en klankevenredigheden geschikt zijn, zou men ras ondervinden, wanneer men naar deze maat een dichtstuk van eenige uitgebreidheid zou willen vervaardigen.
Één versmaat echter is er nog, van de opgegeven geheel onderscheiden, waarvoor onze taal in hare Metrische maatkunde niet alleen zeer geschikt, maar bovendien veel beter berekend is dan de Latijnsche, misschien ook de Grieksche taal: ik bedoel de Jonici a minore van alcaeus. Van deze versmaat geeft horatius, in zijne Oden, ons slechts één voorbeeld.
Lib. III. Carm. XII. Ad Neobulen, door bentley op deze wijze verdeeld en gerangschikt:
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
  
    
waarvan de eerste en tevens welluidendste strophe dus luidt:

Miserarum est, nec amori dare ludum, neque dulci 
Mala vino lavere; aut exanimari metuentis 
Patruae verbera linguae. 


waarvan de moeijelijkheid, in het rangschikken

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Latijnsche woorden, minder bestaat in het vinden der vereischt wordende korte en lange syllaben, dan in het daarstellen van een met dit Metrum overeenkomend en gelijkvloeijend Rythmus. In de bovenstaande strophe van horatius vinden wij dit overal zeer zorgvuldig in het oog gehouden: in

Mísera̋rum | néc amőri | dáre lűdum | &c. 


hooren wij, op gelijke afstanden, de zwakkere (/) en sterkere klemtoonen (//) elkander beurtelings volgen, met uitzondering alleen van ‘Pătrŭa͞e ve̅́rbĕră li̅́ngu͞ae.’ waar, in de twee eerste, even als in alle andere Latijnsche anapaestische en dactylische woorden van drie lettergrepen, dit Rythmus, volgens het Latijnsche taaleigen, moet verloren gaan. Terentianus maurus, die in die zelfde versmaat verhaalt, dat horatius van dit Metrum een zeer fraai voorbeeld geeft, geeft ons tevens een bewijs, dat zulk een zoetvloeijend gelijkrythmisch Metrum zeer moeijelijk in Latijnsche woorden kan voorgedragen worden, als hij zegt:

Símili lége sonántes números ad Néobűlen 
Dédit űno módula̋tus lépide cármine Fláccus. 



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

in welke acht afdeelingen, gelijk men ziet, het Rythmus, wat den nadruk der klemtoonen aangaat, zesmaal kwalijk aangebragt is, 't welk in het voorbeeld van horatius slechts tweemaal plaats heeft.
De versmaat stelt, gelijk het gehoor ons duidelijk doet opmerken, eene zeer vlugtige, telkens eveneens verdeelde, en gedurig herhaalde ⅜ maat voor, waarvan de voorafgaande twee lettergrepen 2/16, en de twee volgende 2/8 in duur zijn, dus met muzijknoten af te teekenen:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Onze Hollandsche Dichters, en vooral de oudere, hebben, waarschijnlijk zonder aan dit Metrum te denken, deze versmaat, hoewel niet altijd even gelukkig, meermalen nagebootst.
Zoo zingt const. huigens, in zijn Voor-hout of Batava Tempe:

Cóele Clőris, wréede ma̋rmer, (*) 
(Hőorde ik ónlangs híer ontre̋nt 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zűchten eén doorschóten kármer 
Ín zijn we̋elderig elle̋nt) 
Cóele Clőris a̋ll mijn hópen, 
Díe mij mi̋jn getrőuwigheijt 
Soo veel hőoger dóet becőopen 
Áls zij bóven de úwe leíjt. 


Dat in deze verzen de cadans van het Metrum telkens op de derde, en niet op de eerste van iedere verssnede behoort te vallen (schoon het ten uiterste moeijelijk zij, dit overal met strengheid in acht te nemen) zal niemand ligtelijk ontsnappen. Ik weet wel, dat men zonder veel moeite ook kan lezen ‘Cóelĕ Clórĭs,’ even als ware het een Trochaïsche maat; doch de viergrepige caesuur, de klem op den laatsten of voorlaatsten greep van ieder vers, de door elkander genomen meerdere druk op den derden greep, maken het zeer waarschijnlijk, dat de Dichter naar deze maat 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gewerkt heeft, en niet naar deze 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ook zijn er sommige cou-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
pletten in dit zangstuk, die daaromtrent geen twijfel overlaten; dit b.v.

Eer de Lőbben, eer de Bőuwen, 
Eer de Kra̋gen, eer de Ca̋nt 
Eer de Wi̋eken, eer de Mőuwen, enz. 


waarin de twee eerste grepen naauwelijks eenigen klem hebben, en met korte voorslagen in de muzijk volmaakt gelijk staan.
Sprekender is het volgende van dan. jonktijs, in deze coupletten aan roselijns Oogjens:

Óndoorgrőndelĭjkĕ grónden! 
'k Gá niet ve̋ilig zónder nóod; 
Bén niet vrőlijk zónder wőnden; 
Kán niet le̋ven, zónder dóod. 


en

Zoéte wőnden zónder ste̋rven. 


schoon in de eerste helft van het vierde vers van dat couplet:

Wőnder dérven zónder nőod. 


de klem verkeerd geplaatst is.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer in deze verssoorten de halfverzen op elkander rijmen, en, daardoor, eenige meerdere kracht op den derden lettergreep gelegd wordt, hoort men deze Jonische versmaat nog duidelijker, gelijk in deze berijmde maten van denzelfden Dichter:

Zoo u heugde 
't Geen verheugde 
Uwe jeugd en 
Jonge dag; 
Uw begeeren 
Zoudt gij keeren 
En niet weeren 
Mijn geklag, enz. 


Dat nogtans deze verzen, hoezeer onze taal er beter toe geschikt zij dan de Latijnsche, de zoetvloeijendheid niet bezitten van

Mísera̋rum 
Néc amőri 
Dáre lűdum, etc. 


zal wel geene nadere aanwijzing noodig hebben; en dit toestemmende, zal men het ook niet twijfelachtig houden, dat, door het overnemen van de Versus Jonici a minore in onze Dichtkunde (niet slechts Rytmisch, maar ook Me-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
trisch, naar de Hollandsche maatkunde) dezelve daardoor geene geringe aanwinst zou verkrijgen.
Het kan mijn voornemen in deze proeve niet zijn, om met mijne voorbeelden te pronken, of in dezelve, als Dichter, op eenigen lof aanspraak te maken; zoo ooit, zou dit, althans hier, eene kwalijk geplaatste vermetelheid zijn: ik beoog daarmede niets anders, dan mijne Lezers op het werktuigelijke der Dichtkunde opmerkzaam te maken. Daar ik nu, tot mijn oogmerk, vruchteloos voorbeelden bij anderen zou zoeken, vind ik mij verpligt, die zelf te maken, alleen, om daarmede de ware kracht van het Rythmus en Metrum aan te toonen; en daartoe zijn uitgekozen woorden, al staan zij juist niet in een zinrijk verband, beter geschikt, dan eene hooge vlugt van gedachten, waarin men zich gaarne vrijheden veroorlooft, die niet altijd aan de strenge wetten der versificatie kunnen getoetst worden. Men gelieve dus in de volgende verzen, die geene andere verdienste hebben, dan dat zij deze, niet gewone, maat getrouw aangeven, alleen hunne toonkundige waarde te beoordeelen.
Voornamelijk moeten zij dienen, om aan te toonen, dat onze Hollandsche taal voor deze verssoorten, (zelfs in de strengste bepaling van

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Rythmus en Metrum genomen) bij uitstek berekend is; zonder dat ik daarom deze naauwgezetheid aan anderen, ten minste niet in zulke al te beperkte verssneden, opdringe.

Zoŏ́ dĕ vo̅̋orspo͞ed | ŏ́nzĕ vri̅̋jhe͞id | ŏ́vĕrro̅̋mpe̅lt | ĕ́n vĕrne̅̋de̅rt; | 
Schŏonĕr ri̅̋jst ze o̅p | hărĕ vleu̅̋ge̅ls; | ĕn vĕrhe̅̋ft zi̅ch | wĕ́dĕr o̅̋pwa͞ards, | 
Ĭ́n dĕ scho͞ol de̅r | tĕ́gĕnspo̅̋ede̅n. | 


    Ik ontken het niet, dat de naauwe banden, waarin deze verssneden, Rythmisch en Metrisch beide, geprangd zijn, niet ligtelijk een' Dichter zullen overhalen, om zijne gedachten aan dien dwang te onderwerpen; dan ik heb alleen eenen maatstaf, en geenszins een onverbrekelijk rigtsnoer willen leveren. Vooreerst eischt ons gehoor, even weinig als de uitspraak onzer taal, in de vijfde syllabe, die lengte, welke wij in dit voorbeeld aantreffen: want van de drie eerste syllaben (˘́ ˘ ¯̋) hangt voornamelijk het kenschetsende van dit Metrum af. Ook is het niet vol-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt noodig, dat ieder dezer dubbele voeten 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 met den laatsten greep van een woord eindige, wanneer dit slechts in de laatste caesuur eener gekozen periode geschiede: dikwijls kan deze maat 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, of 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, mits de met + geteekende syllaben niet al te vlugtig zijn, eene behagelijke verscheidenheid te weeg brengen; enkele keeren mag ook het Rythmus wel eens tegen het Metrum zondigen, gelijk in: ‘Pátruae vérbera línguae,’ indien men slechts in het oog houde, dat de meeste kracht van dit Metrum altijd het zekerste veroorzaakt wordt door eene meerdere aannadering tot den gegeven maatstaf.
Twee lange syllaben, op twee onmiddelijk voorafgaande korte volgende, geven eene verheffing van toon, die stout en trotsch is. ‘Overrompelt’, ‘weder opwaards’ en ‘en verheft zich,’ is even zoo krachtig, als een Jonicus a majore (¯ ¯ ˘˘), in het omgekeerde Metrum, laf en verwijfd is: b.v. ‘a̅̋fbee͞ldĕndĕ,’ tot welk Metrum wij nu zullen overgaan.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Streng Rytmisch en Metrisch genomen, heeft het deze beweging en verdeeling:
    
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


of, toonkundig uitgedrukt, deze maat:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe vallend en krachteloos deze maat zij, vooral als er eene volzin mede gesloten, en dus eene reeks van toonen mede geëindigd wordt, toont deze telkens verzwakkende beweging genoeg aan. De Ouden gebruikten dezelve, wanneer zij iets belagchelijk wilde voorstellen. Tot een voorbeeld, kan het volgende dienen:

Klaa̋g maar! nímmer lűistert mén en 
Zőrgt slechts ín den kri̋ng, waarín men 
Le̋eft, voor 't éigen vőordeel, zónder 
Őmzien: hét bela̋ng trekt állen. 
E̋lk wil 't óm zich va̋stkluistéren. 
Vaart vőort, dwáze zwa̋khoofdén en 
Őffert úwe schi̋jngodhéden, enz. 



{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onze taal echter, waarin deze bewegingen, b.v. in ‘afdeelingen, voordringende’ enz., dikwijls voorkomen, heeft dit langzaam afdalende Metrum meer een' bitsen, dan een' belagchelijk hekelenden toon. Ik kan mij voorstellen, dat eene knorrige oude vrouw in dit Jonische Metrum haren laat te huiskomende man zeer eigenaardig bekijven zou.
Ook deze versmaat behoeft niet zoo geheel streng genomen te worden. Vooreerst niet, in de tusschenafdeelingen: want

Omzien: het be | la̋ng trekt allen. 


bevordert veel meer het kenschetsende van den zang, dan dat het er eenige stremming aan zou toebrengen. Wanneer de hoofdklemtoonen slechts bewaard blijven, met eenen minderen nadruk op den derden greep, kan de vierde syllabe, mits dalende (thetisch), of voorslaande (anacrusisch) zijnde, wel een en andermaal lang zijn. De drie eerste syllaben kunnen echter niet te zuiver zijn: want

Vaart vőort, dwaze zwa̋khoofdén en 


zou het Metrum verwarren, wanneer ‘vaart’

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich niet door zijne treffende zwaarte in de maat staande hield. Dat men de derde syllabe niet te kort kan nemen, zal uit eene kleine verzetting van dit vers aan het gehoor kenbaar worden.

Vaart voort, zwăkke dwa̅̋ashoofen en 


geeft de maat sterker aan, dan

Vaart voort, dwaze zwakhoofden: 


omdat in 't eerste vers de derde greep van den eersten voet korter, en de eerste van den tweeden, waarop het oor een' hoofdklemtoon verwacht, langer en krachtiger wordt.

Dat de klem van het gehoor opwekkende rijm, in deze en andere versmaten, ook in de moeijelijk over te nemen Choriambische verzen, veel zou kunnen toebrengen, om het gehoor op derzelver toonvallen opmerkzaam te maken, heeft, na al het gezegde, geen betoog noodig. Niet zoo zeer de gewone eindrijmen, welke deze moeijelijke Metra slechts zonder nut zouden verzwaren, maar de volmaakte en onvolmaakte middenrijmen, zouden, tot dat einde, aan de verschillende Rythmen zeer behulpzaam kunnen zijn.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus verdeeld en berijmd,

Maar hij | zwo͞er bĭj dĕ Go͞on | 'k za̅l dĕzĕ ho̅on | altijd indachtig zijn. 


zou misschien ook dit Choriambische vers zonder verwarring in de Hollandsche Dichtkunde kunnen ingevoerd worden. Doch hoe moeijelijk zou dit op den duur vallen?
Beter zal het dus zijn, van deze en andere versmaten, waarin de voeten zoo veel van elkander verschillen, in onze taal af te zien, en ons alleen met de opgegevene te vrede te houden. Ik weet wel, dat men, door het Metrum te verwerpen, en alleen het Rythmus volgens de klemtoonen te behouden, de Asclepiadeïsche en Choriambische Metra eenigzins zou kunnen nabootsen, op het voetspoor der Duitschers; doch voor zulke oormartelende kunstgrepen zou ik niet gaarne mijne stem geven. Dit doende, zoude ik bovendien buiten den omvang der uitgeschrevene prijsstoffe gaan, waarbij eene toepassing der Hollandsche Prosodia op het Rythmus en Metrum der Ouden begeerd wordt, in zoo verre beiden, en niet een van beiden, in onze Dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd. Door, bij het overnemen van het Ryth-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
mus en Metrum der Ouden, de klemtoonen onzer taal te laten beslissen over de hoegrootheid der lettergrepen, zou zoo wel het eene als het andere verloren gaan. In het verschil onzer tweederlei maatkunde is dit duidelijk genoeg gebleken, en de toepassing onzer Prosodia op de versmaten der Ouden heeft dit, geloof ik, zonneklaar doen opmerken.
Ik heb daarmede (naar mijn vermogen) aan mijne taak voldaan, en laat het voorts aan mijne Beoordeelaars over, te bepalen, of, en in hoe verre, mijne krachten toereikende geweest zijn, in het behandelen dezer stoffe. Waar ik gedwaald heb, zal de nieuwheid en vreemdheid van het onderwerp misschien mijne verschooning kunnen zijn. Genoeg, zoo ik op dezen schaars betreden' weg eenig licht ontstoken zal hebben voor hen, die mij op denzelven volgen zullen.
    
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}


(5) Bladz. 244. - Wanneer wij aan dit Sapphische Metrum het gewone Latijnsche Rythmus, dat is, eene beweging van vier gevoelige afdeelingen geven; aldus namelijk:

Spe̅́răt i̅n- | fe̅́sti̅s | m̆étŭi̅t sĕ- | cu̅́ndi̅s. enz. 


en deze Rythmische verdeeling, naar de klemtoonen ingerigt, met de Metrische beweging in vijf afdeelingen vergelijken, en beider tegen elkander indruischenden zang aan ons gehoor toetsen, zullen wij ons, waarschijnlijk, met meer duidelijkheid dan in eenige andere versmaat der Ouden, den waren aard van hunne Metrische kunst kunnen voorstellen; en ons daarbij gereedelijker kunnen overtuigen van de noodzakelijkheid der tweederlei maatkunde in het overnemen hunner meeste verssoorten.


De volgende vier strophen zullen mijne meening dienaangaande nader ophelderen.

Gro͞otĕn wi͞en 't | a͞ardri̅jk | sĭddĕre̅nd gĕ | ho͞orza͞amt, 
Ma͞ar dĭe a͞an | du͞ize̅nd | ŏvĕrde̅ktĕ | do̅lke̅n 
Va̅n 't ŏnsta̅nd | va̅sti̅ge, | ŏnbĕra̅dĕn | vo̅lk u̅- Ze̅lvĕ tĕn pro͞oi ge͞eft; 
Gro͞ot ĕn vo͞or | tre̅fli̅jk | roĕmĕn u̅ dĕ | vol̅kre̅n; 
Aa̅nbĭdde̅nd, | zi͞en ze, o̅p 't | krŏnĕngo͞ud ĕn | pu̅rpe̅r, 
A̅ls hĕt ho͞og | glo͞eije̅nd | hŭn ĭn de̅ oogĕn | sche̅mert, Hu͞ichĕlĕnde̅ opwa͞ards. 
Ja̅! knĭele̅nd | bi͞edt e̅lk | zĭjnĕ hu̅ldĕ u | a͞an; ma͞ar, 
Neê̅rgĕbu̅kt, | vo̅rde̅rt | hĭj ŭw gu̅nstbĕ | wi̅jze̅n. 
Di͞ep ĕn i̅n 't | sto̅f, kru͞ipt | mĕdĕdi̅ngĕn | de̅ eerzu̅cht A̅ls zĭj ŭ na̅de̅rt. 
Gi̅nds năde̅rt, | ju͞iche̅nd, | hĕt vĕrra͞ad, ĕn | zwaa͞it u̅ 
't Ho͞ogstĭjge̅nd | re͞ukwe̅rk | ĭn vĕrpe̅stĕ | da̅mpe̅n 
To͞e, ĕn u͞it | du͞ize̅nd | roŏkĕnde̅ outĕr | scha̅le̅n Zwe̅lgt gĭj dĕn do͞od i̅n. 


Tweederlei maat zweeft ons hier, even als in de Latijnsche Sapphische verzen, gedurig voor de verbeelding; de eene, door de kracht en nadruk der klemtoonen, welke het gehoor meer onmiddelijk aandoen; de andere, meer bedekt, achter het Rythmus schuilende, en alleen kenbaar door het stremmende of vloeijende van de eigenlijke korte en lange lettergrepen. Dat echter tot het opmerken van beide, met die scherpte, welke het Metrum der Ouden overal vordert, een geöefend gehoor noodig is, is ontegenzeggelijk.

(6.) Bladz. 280. - Soortgelijke rustveroorloovende verssneden zijn in de meeste verssoorten, maar vooral in het Hexameter, bij uitstek gevoelig, omdat zij tevens met eenen maatslag (ictus) gepaard gaan, waardoor het begin van een' voet aangekondigd wordt. Beter, nogtans, is het, zich deze vrijheid niet te veroorlooven in de twee laatste voeten, waardoor het zangerige Adonische vers gevormd wordt, 't welk, om redenen welke wij reeds opgegeven hebben, niet te welluidend zijn kan.

(7.) Bladz. 283. - Hierbij echter behoort men nog, ter vermijding van alle gehoorkwetsende maatonevenredigheden, in het oog te houden, dat geen twee spondeën, welke te veel van duur verschillen, elkander onmiddelijk volgen. ‘Do͞or 't gro͞otst’ moet b.v. niet gevolgd worden door ‘ka̅n he̅m’. Ook moet men zorg dragen, deze vrijheid niet uit te strekken tot woorden van meer dan twee syllaben. ‘O̅nde̅r’, wanneer het één geheel woord oplevert, en door een' consonant gevolgd wordt, verlamt de kracht der maat in een Hexameter niet; maar in ŏndĕrvi̅nding, waarin de derde syllabe de twee voorgaande merkelijk verkort, zijn dezelve al te vlugtig, om anders dan als korte syllaben aangemerkt te worden; zelfs in óndergaan, óndergang enz. is de tweede zeker kort, de eerste eer kort dan lang, vooral, wanneer de derde in het vers lang genomen wordt.

    

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Errata]

Bl. 6.	reg. 22. elkaar	lees elkaâr
Bl. 7.	reg. 23. e	lees et
Bl. 37.	reg. 26. zal	lees zullen
Bl. 68.	reg. 14. è	lees è
Bl. 75.	reg. 20. van	lees van.
Bl. 76.	reg. 28. uit dezelve	lees daar uit
Bl. 87.	reg. 22. welke	lees welke haar
Bl. 89.	reg. 9. ten minsten	lees ten minste
Bl. 122.	reg. 18. der eerste	lees dezer
Bl. 124.	reg. 22. opaea	lees opaca
Bl. 125.	reg. 25. nakend	lees naakt
Bl. 133.	reg. 5. (3)	lees (2)
Bl. 170.	reg. 12. wordt	lees worden
Bl. 201.	reg. 3. παθοιμην	lees παθοιμι
Bl. 201.	reg. 11. l.c. valckenaar	lees h. grotius, voorkomende in de uitgave der Phoenissae van l.c. valckenaar,
Bl. 203.	reg. 22. aankondigt en voorbereidt lees aankondigen en voorbereiden
Bl. 204.	reg. 1. zoude	lees zouden
Bl. 206.	reg. 17. spŭmantem	lees spu̅mantem
Bl. 280.	reg. 8. sterilimque	lees sterilemque




{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel of stamboom der letters.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aanhangsel van bovenstaanden stamboom.


Analogische verwantschap der lip-, tand- en keelletters.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

I., II. en III. wijzen de trappen aan der analogische verwantschap, welke deze driederlei soorten van medeklinkers, in 't algemeen, met elkander hebben; (a) (b) (c) de verschillende graden van de onderlinge maagschap der gelijksoortige medeklinkers; en 1. 2. 3. hunne meerdere of mindere scherpte.
De tand- en verhemelteletters staan in hare aangewezen rangschikking volmaakt gelijk met de lipletters.
D, b.v. staat tot T, als B tot P, DZ=BV, DS=BF, VF=ZS, MF=NS, enz. (*)
Deze analogische verhouding tot elkander, is echter minder gevoelig in de keelletters, waarin wel hetzelfde verschil van zachtheid en scherpte, maar niet zoo duidelijk de graden der onderlinge maagschap opgemerkt worden (**). De letters, die, in hetzelfde vierkant, naast elkander geplaatst zijn, hebben de naaste verwantschap, en kunnen zusterletters genoemd worden; de andere zijn in eene nadere of verdere maag- of verwantschap met elkander, aangewezen door de verschillende vakken, waarin zij geplaatst zijn. (a), gevolgd door (b), vereenigen zich zeer welluidend, gelijk in: lambere, rimpels, handen, lonten, langde, danken (in welk laatste woord, even als in het Fransche langue, de N als een nG uitgesproken wordt); minder welluidend en moeijelijker volgt (c) op (a), gelijk in: amphora, kamfer, ganzen, koningen; van daar dan ook de verwisseling van de G met de K in koninklijk, aanvankelijk, enz. Omgekeerd, is hunne vereeniging zeer moeijelijk: want (b) en (c) gaan in (a) in hetzelfde woord, moeijelijk over, gelijk de klanken Asma, Etna doen hooren. Twee zusterletters, elkander volgende, leveren, wanneer zij elkanders klank niet overnemen, de allermoeijelijkste articulatie op, gelijk in: 't daalt; zij smelten zamen in wordt, lagchen, dit had ten gevolge, enz. De overgang van (c) in 
(b) levert harde klanken op, om het even of de medeklinkers tot dezelfde soort (of vierkant) dan wel tot verschillende soorten behooren, gelijk: twisten, loosden, gespen, giften, maagke. De overgang van (b) in (c) is wreed en vijandig, gelijk in: beletsel, bliksem, hadtge, laps, trots, psalm, enz. Medeklinkers van gelijken rang en plaats, maar van verschillende soorten, zijn elkander wederkerig vijandig, gelijk in de volgende lettervoegingen: Mnemosyne, kapten, krabden, lakten, 'k prijs, 't kan, enz.

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}





(*) De teekens ˘ ˘ zijn hier boven alleen gebezigd, om de Syllaben, waarop volstrekt geen nadruk valt, aan te duiden; niet om derzelver kortheid aan te wijzen.

(a) Προσωδὶά εσττι τονος ϕωνῆς πρὸς ὃν ἄδομεν.

(b) Isid. Orig. Lib. 1. Cap. 17.

(a) Isidor. Orig. Lib. II. Cap. 16. pag. 896.

(a) In de beoefenende Toonkunde maakt men van deze afstanden geen gebruik en van daar komt het, dat de Melodie der Spraak door de Melodie van den Zang niet dan onvolledig uitgedrukt kan worden.

(*) In de tafel zelve, zullen wij deze bijzondere toonademen, en de verwantschap der vokalen met de consonanten, aanwijzen.

(*) Dar. phryg. De bello Trojano, Lib. 6.

(*) Dar. phryg. De bello Trojano, Lib. 6.

(*) Bilderdijks Mengelpoëzij 1796. Darthula, bl. 88.

(†) Gezangen mijner Jeugd, en Nagelaten Gedichten, 2de Druk, door j. bellamij, bl. 28.

(*) Het Graf, door r. feith, tweede zang, bl. 34 en 35.

(*) Lady johanna gray, van Mr. r. feith. IV. Bedr. II. Toon.

(†) Hetzelfde Treurspel, II. Bedr. II. Toon.

(*) Telemachus van feitama, XI boek.

(†) Het XII boek.

(§) Het XIII boek.

(*) Quintilianus, Inst. I. 5. Priscianus, p. 1287. Donatus, p. 1740. Maximus Victorianus, p. 1542.

(*) Olympiodorus in Aristotelis meteora, p. 27.

(*) Bl. 99.

(*) Godofr. hermannus, de metris, Lib. I. §. 
3. p. 11. ‘Nimirum quum omnes vocales natura breves sint, id est, simplici mensura aestimentur.

(*) Ibidem p. 12.

(*) Bladz. 63.

(*) Hom. Iliad. Lib. XIX.

(*) Begin van het Treurspel.

(*) Proeve van Taal- en Dichtkunde II deel, bladz. 350.

(†) Grondsl. van gereg. afleid. I. §. 5.

(*) Verhandeling over de Nederduitsche spelling, bladz. 106.

(*) Nederduitsche Spraakkunst, bladz. 174, 175 enz.

(*) De Poemat. cantu & viribus Rythmi, pag. 23 seqq.

(*) Hom. Iliad. Lib. XIX. v. 2 & 60.

(†) Anacreon Εὶς γυνᾶιϰας.

(§) Id. Εις Ερωτα.

(*) Epist. II. 1. 157.

(*) Theogonie, vs. 1.

(*) vs. 500.

(†) vs. 11.

(§) vs. 15.

(a) Hauslehren, vs. 276 en volgende.

(b) vs. 353.

(c) vs. 274.

(d) Theogonie, vs. 49.

(e) vs. 632.

(f) Orf. der Argon. 988. en volg.

(§) Eene foortgelijke Rythmische maatverdeeling treffen wij in de Alcaïsche versmaat aan: Rectíque cúltus | péctora róborant | en in de Phalaecische: Núlli flebílior | quam tibi, Virgili.

(*) A̅dmŏnĕa̅t vŏlĭta̅rĕ căvâ̅ sŭb ĭma̅gĭnĕ fo̅rma͞e.

(*) Men herinnere zich, dat de eerste in Aeneas, naar de evenredigheid der Hollandsche quantiteiten, anders kort behoorde te zijn.

(*) Ik heb hier, gelijk op meer plaatsen, de voornaamste klemtoonen dus //, de mindere op deze wijze / aangewezen.

(*) Om zich van deze analogische verhoudingen te overtuigen, behoeft men de volgende, in klank en overgang, gelijkmatige voegingen slechts aan zijn gehoor te toetsen. Kranten en krampen, pfal en tsal, meppen en netten. Bemmel en dennel, vommen en zonnen, epma en etna, psuma en tsuna, sorpuim en sortuin (waarin gelijkstandige medeklinkers uit de twee naastverwante vierkanten in eene wederkerige betrekking tot elkander staan). Zoo ook in graften en raspen, snalen en smalen, enz.

(**) In proeven en kroegen, gekken en zetten, kocht en poft, en in sommige volgende voorbeelden, is deze analogische verhouding echter kenbaar genoeg.

