
    
        
            
                Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe
                Barent Pietersz. Kompas
                  
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe van Barent Pietersz. Kompas in de eerste druk uit ca. 1690.
                
                
                    
                        p. 11: gepreepen → gegreepen: ‘Of werdt men scherper aen gegreepen’.
                        p. 15: het foutieve strofenummer 4 is verbeterd naar 3.
                        p. 17: nyt → uyt: ‘En verlost is uyt beswaren’.
                        p. 18: leveen → leven: ‘En leven in mijn eensaemheydt’.
                        p. 28: Eeuwegh → Eeuwigh: ‘Eeuwigh met alle vroomen Bruyloft houwe’.
                        p. 39: het foutieve strofenummer 11 is verbeterd naar 12.
                        p. 45: herren → herten: ‘Dat bid ick u uyt 's herten grondt’.
                        p. 47: wy → my: ‘Verflauw ick eens, versterck my weder’.
                        p. 49: het foutieve strofenummer 9 is verbeterd naar 7.
                        p. 62: sas → sal: ‘Wanneer uw' komste sal geschien’.
                        p. 67: uu → nu: ‘Stemme: Wanneer het hert nu klaer’.
                        p. 73: strofenummer 5 is toegevoegd.
                        p. 83: strofenummer 5 is toegevoegd.
                        p. 87: noeh → noch: ‘Hoe komt de tijdt noch om’.
                        p. 91: soude → sonde: ‘Van de smetten haerer sonde’.
                        p. 92: het foutieve paginanummer 91 is verbeterd naar 92.
                        p. 96: Omhelsst → Omhelst: ‘Omhelst haer in zijn Vaders liefde-armen’.
                        p. 100: uaer → naer: ‘Moet hart naer 't Hemels jagen’.
                        p. 107: het foutieve strofenummer 22 is verbeterd naar 23.
                        p. 123: eu → en: ‘Deelt ghy al in 't geloof, met vroolijckheydt, en lust’.
                        p. 138: diebaer → dierbaer: ‘Maer dat ghy eenmael om u dierbaer offerhandt’.
                        p. 147: tangen → tanden: ‘Wat bitterlijck gehuyl: wat knersinge der tanden’.
                        p. 162: Aersch → Aertsch: ‘Het Hemels boven 't Aertsch altijdt doch te waerdeeren’.
                        p. 163: siju → sijn: ‘Indien de duysternis sijn oogen niet verblinden’.
                        p. 167: Aendashtigh → Aendachtigh: ‘Altijdt Aendachtigh’.
                        p. 169: het foutieve strofenummer 50 is verbeterd naar 10.
                        p. 176: peheel → geheel: ‘Godt den prijs geheel’.
                        p. 176: op deze pagina staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade herhaald, met aanhalingstekens erachter.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                komp001geur01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: OK 65-1367
                
                Barent Pietersz. Kompas, Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe. Claas Braaw, Haarlem ca. 1690
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe
                Barent Pietersz. Kompas
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe
                Barent Pietersz. Kompas
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-06-06
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Barent Pietersz. Kompas, Geur van geestelijcke specerijen, uytgebreyt in eenige stichtelijcke rym-wercken, over verscheyde stoffe. Claas Braaw, Haarlem ca. 1690
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/komp001geur01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEUR Van Geestelijcke SPECERYEN, Uytgebreyt in eenige stichtelijcke RYM-WERCKEN, Over verscheyde Stoffe:

Meest noyt voor desen Gedruckt.

Tot vermeerderinge van Deught by een vergadert door verscheyde Liefhebbers.

[vignet]

Tot HAARLEM, Gedruckt by CLAAS BRAAW, Boeckdrucker in de korte Beggijne- straet.
        

    
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Ziele! dorst naer 's Levens Heyl-fontijn]

Wat Heyl-schat dat in Jesus leyt, 
Werdt noyt van allen uytgeseyt. 


Stem: Psalm 116. Ick heb den Heer Lief.

O Ziele! dorst naer 's Levens Heyl-fontijn; 
Reyck halst naer Jesus, wel-bron der genaaden 
Wilt uw gemoet door Jesus bloedt versaaden: 
Ia tracht altijdt sijn Boesem-vriendt te zijn. 
Hy roept: selfs groove sondaers tot zijn heyl. 
Als die sich over 't Menschdom wil erbarmen: 
Hy staet met wijde uytgestreckte armen, 
En houd zijn gunst voor alle sondaers veyl: 
Voor alle sondaers, die verlegen staen 
Als raadeloos, door 't sonde-pack belaaden. 
Wil Jesus graegh ontlasten, wijss'lijck raaden: 
Wat wegh sy hebben uyt en in te slaen. 
Om heylighlijck, en veylighlijck, te gaen 
De naeste wegh: naer 't eeuwigh zaaligh Leven. 
Welcks Wet en Plicht is zonneklaer beschreven 
Wat schaad'lijckst' is; wat veylighst' dient gedaen. 
Den ouden Mensch, en 't vuyl bevleckte kleedt, 
Moet uytgedaen; den nieuwen aengetoogen, 
En hert en ziel gereynight naer vermoogen, 
En al den tijdt in waare deught besteet. 
De lust des vleesch dient krachtigh neergedruckt, 
Door lijden, strijden, kruyssen en versaecken: 
Door vasten, weenen, bidden, ernstigh waecken: 
En 't hert met kracht al 't werelts mooy ontruckt. 
Soo 't heyl-padt gaen door goet en quaet gerucht, 
Mits, welbewustheydt van een reyn geweeten, 
Schoon of men asch, of traanen broodt moest eeten. 
Beswangert gaend' met stercke Hemel-sucht. 
Gehoorsaemheydt aen d' opper-majesteyt: 
Is dan een plicht, voor al die heyl beminnen; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't heylloos quaet door wel doen overwinnen, 
Sich held'lijck draagen in der Christ'nen strijt. 
Door herts geloof op aller hooftman sien: 
Op Jesus, heylrijck doch, onschuldigh lijen, 
Om ons van schuldt, van doodt, van hel te vrijen. 
't Welck buyten Jesus niet en kond' geschien. 
Maer o! wie siet wat hier al dient beschouwdt? 
Den schepper selfs de hooghste noodt aenvaerden, 
Die d' aerde seegent, hanght hoogh boven d' aerden; 
Gereckt, genagelt aen 't vervloeckte houdt. 
Siet welck een Mensch! wie sagh ooyt sijns gelijck; 
Die sulcken bitt'ren pers alleen most treeden, 
Met soo veel sucht, met traanen en gebeeden 
Om ons te saaligen: in't eeuwigh rijck. 
Siet hem, beanghst, mismaeckt in d'hooghste graet, 
Tot een spicktaeckel aen dien kruys-boom hangen: 
Om d'arme sondaers in gena t' omvangen. 
Voor welcks behoudt hy selfs sijn leven laet. 
Siet hem voldoen, de wet en onse schult. 
Hy lest voor ons sijns Vaders vuur'ge tooren. 
Als sonder 't welck 't heel-all' noch was verlooren. 
O grootst' randtsoen door d' hooghste liefd' vervult! 
Maer o! wat eyscht dees grootste offerhandt? 
't Groost ziels-rantsoen, dat eeuwigh is van waerden, 
Welck 't Menschdom soo tot heyl-hoop wederbaerden: 
Ia rijcks-genooten maeckt, van 't zaaligh Landt. 
O ziel-geschenk! dat elck die 't raeckt verplicht: 
Tot wederliefd', tot danckbaerheydt aen Goode, 
Tot waer' betrachting' aller zijn gebooden. 
Sy zijn dan swaer, of middelbaer, of licht. 
Soo eenigh Koninck trouwe dienaers heeft; 
Die hy gebiedt te gaen door duysend dooden! 
Voor kleyn soudy, voor schrael behoeft in nooden: 
Ia dickmaels veel meer neemt, als hy wel geeft. 
O hoe behoord' dan Jesus goude leer, 
Sijn heyligh voorbeeldt, ons staegh op te wecken? 
Sijn grootst' soudy, elck als door 't vuur te trecken? 
En volgen soo ons aller Opper-heer. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het weerloos Lam, 't zy waert ooyt heenen gaet, 
Al most het zijn door d' alderhartste weegen, 
Schoon sonder schuldt de swaerste kruyssen dreegen. 
Daer dickmaels 't aldergrootste heyl in staet. 
Want onder 't lijden stroomt de zeegen-vloedt: 
't Verquicklijckst' nat, dat 't Paradijs doet groeyen. 
O die haer hof met traanen veel besproeyen! 
Daer groeyen, hemel-vruchten in 't gemoedt. 
Want Jesus is daer veeltijdts hovenier: 
Daer 't suchtent Tortel-duyfje sich laet hooren. 
't Hart ziel-gekerm, klinckt soet in Jesus ooren: 
Verr' boven veel gejuygh van aertsch pleysier. 
Ia daer de oogen schier sijn uyt geweent, 
Daer prijst men Godt, daer laet sich Jesus vinden 
Om gaa te slaen; om sacht'lijck te verbinden. 
Al waer maer 't hert niet is te hart versteent. 
Ia, selfs melaetsche: vol van sonde-seer 
Redt ghy, o lieve Jesus! van haer quaalen; 
En die u met wat danckbaerheydt betaalen, 
Bewijst ghy uw' genaade, meer en meer. 
O liefste Jesus! die 't gekroockte riet 
Niet breecken wilt, het roockent vlas niet blussen. 
O mocht mijn ziel u eens voor eeuwigh kussen! 
En sweven soo staegh boven al 't verdriet. 
ô Jesus liefd'! hoe treckt ghy 't vroom gemoet? 
O heylbron Godts! ghy moet ons meer behaagen, 
Dat wy naer u, met ziels-begeert' meer jaagen, 
Als 't dorstigh hert naer 't verste water doet. 
Soo most elcks ziel steets blijven uytgestreckt, 
Om Jesus door 't geloof in 't hert t' ontfangen; 
Om naer 't volmaeckt' rijck halsend' te verlangen 
O zaligh! all', dien Jesus derwaerts treckt. 
Al 't goedt, dat ooyt de held're son bescheen, 
Is buyten Jesus weynigh waert te achten. 
O laet ons dan naer Jesus d'heylbron trachten! 
Wie Iesus heeft, heeft oock het noodighst' een. 
En nevens dien het alderbeste deel: 
Dat Maria voor alles heeft verkooren, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schat, dat niemant grooter ooyt quam vooren: 
Want Iesus is het waerdighst' ziels juweel. 
O ziels juweel! o waertste peerel-schadt! 
O Paradijs! o lust-hof aller vroomen! 
Hoe swemt die ziel in levens water-stroomen: 
Die Iesus volght tot in des Hemels stadt? 
O soet geniet! veel Heem'len op der Aerdt. 
Geduurigh uyt Godts volle Troost-bron drincken; 
En eeuwighlijck, gelijck de son te blincken; 
En o wie weet wat Iesus noch bewaert! 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
Op Christi Lijden.


Stemme: Courante Labare: of, ô Volheydt van ontfermenis.

1. WAt is de liefde overgroot, 
Die ons van Godt, den overgoeden Vader, 
En onuytputtelijcken Ader, 
Is toegebracht, uyt sijnen vollen schoot? 
Dat hy sijn Zoon, die lief en waerd 
In heerlijckheydt by hem was. Hier op aerdt, 
In needrigheydt en kleynheydt heeft gesonden, 
Op dat sijn doodt, 
En dierbaer' wonden, 
Ons verlost' van noodt. 
2. d'Elend' des Menschen was seer groot: 
Sy lagen al te saem soo in de sonden, 
Dat niemandt sijnen broeder konde 
Verlossen; of vry maecken van den doodt, 
En moest het tot in eeuwigheydt, 
Soo laten staen; doch Godes goedigheydt, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die was soo groot! dat hy in 't laetst' der tijden, 
Sijn Soone sond, 
Door welckers lijden, 
Hy ons vree verkond'. 
3. O groote gunst aen ons gedaen! 
ô Iesu! geef dat wy het doch te deegen, 
In onse herten overweegen, 
Wat dat ghy al voor ons hebt uytgestaen: 
Veel smaet, veel hoon, veel bitt're spot, 
Dat was, o Heer! hier op der Aerdt u lot, 
Wat hebt ghy voor den Mensch niet al verdragen? 
't Was Vaders wil, 
En welbehagen, 
Daerom waert ghy stil. 
4. Doe ghy in bang' aenvechting' waerd, 
Hoe is u 't sweet, door droefheydt afgeloopen 
Als dropp'len bloedts, die needer droopen, 
Van u gesegend aensicht, op de Aerd'! 
Doe spraeckt ghy: Vader kan het zijn, 
Soo laet dees Kelck doch gaen voorby, van mijn, 
(Aldus hebt ghy tot driemael toe gebeeden,) 
Maer indien niet, 
Ick ben te vreeden, 
Dat uw' wil geschiet. 
5. O anghst! en bangheydt overgroot, 
Die dit onschuldigh Lam heeft moeten lijden! 
Soo dat hy tot sijn Iong'ren seyde: 
Mijn Ziele is bedroeft tot aen der doodt. 
Maer hier mee was 't noch niet gedaen, 
Hy moest op 't lijdens padt noch verder gaen, 
Laet ons, sprack hy, (tot haer met slaep beladen) 
Nu gaen, want, hy 
Die my verraden  
Sal, die is naby. 
6. Sijn Reden was noch niet gedaen, 
Of Iudas quam met een seer groote schaare, 
Als tegen een der Moordenaaren, 
Met stock en zwaerdt, om het te grijpen aen, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wierdt dees Iesus vol Goetheydt, 
Gelijck een Schaep ter slachtingh heen geleydt, 
Tot binnen in des Hoogen-Priesters Zaale, 
Alwaer hy tot 
Verscheyden maalen, 
Grouw'lijck is bespot. 
7. In 't Richthuys sprack men 't vonnis uyt; 
Dat hy aen 't Kruys moest werden opgehangen, 
O vonnis al te fel en strange! 
Voor dien, uyt wien noyt iets dan 't goede spruyt. 
Aldus is hy van haer gewondt, 
En dat niet anders als om onse sond', 
Wie werdt dan niet tot weder-liefd' bewoogen? 
Wanneer hy siet, 
Het groot meedoogen, 
Ons van Godt geschiedt. 
8. Uw' wonden neem ick tot toevlucht, 
Gelijck een Duyf de Steenrots, voor't vervolgen 
Des wreeden Havicks, die verbolgen 
Geduurigh haer najaeght. Tot u ick sucht, 
Voor satans macht, beschermt doch mijn, 
Laet uwe wonden my een toevlucht zijn! 
Geef dat ick mijnen vyandt mach beginnen, 
Door hulp van dy, 
Te overwinnen, 
Heere help doch my! 

J.J.K.




    
        
    
Op de Liefde Godts tot den Mensch. Toegepast op de Woorden, 1. Johannes 3, vers 1. 2, 3. Siet hoedanige Liefde heeft ons de Vader gegeven, &c.


Stemme: Psalm 100. of, Onse Vader in &c.

1. O! Die Godts liefde recht beseft; 
Die 't eeuwigh Ziels-geluck betreft: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't mildt geschoncken Hemels Lam, 
Dat door zijn doodt, ons' doodt wegh nam. 
2. Siet aen wat liefde Godt ons geeft, 
Waer door men weer als eeuwigh leeft, 
Door 't dier verworven Jesus Bloedt: 
Wat 's dat een stroom van liefdens vloedt? 
3. Hoe springht dien ader 's levens bron? 
Wiens schijnsel klaerder dan de Zon 
Verlicht, dien eeuw'ge duysternis: 
Verbreeckt dien helse slavernis. 
4. Verbint, geneest, maeckt heel den wondt, 
Gequetst, door lust des vleesches sondt: 
Van Adam in den Hof begaen. 
Door Christus weer aen 't Kruys voldaen. 
5. O dat volmaeckte Offer-beeldt! 
Uyt 's Vaders liefde voort geteelt! 
Verlaet sijn Throon en Heerlijckheydt, 
Geeft ons dat heyl ter Zaligheydt. 
6. Hier door tot Kind'ren Godts genaemt, 
't Geen voor de Wereldt niet betaemt. 
Door dien sy met te recht erkent, 
Dat Godt haer die volmaecktheydt sendt. 
7. Wy, door 't geloof dan dus genoemt, 
Hier wordt iets anders hooghs geroemt: 
Wat deel een recht Kindt Godts verwacht, 
Als hem 't volmaeckt wordt aengebracht. 
8. Hier wordt geen schijn, maer sijn gemelt, 
En een gelijcke staet gestelt: 
Als Godt te sien gelijck hy is, 
In d' heerelijckste gestaltenis. 
9. Een beter sien sal 't zijn, als 't was 
Op Thabor, by dien Elias, 
Daer Petrus riep: 't is hier goedt zijn. 
Verselt met Jesus glans en schijn. 
10. Schoon Paulus door verruckte geest 
In vreught, ten Hemel is geweest. 
't Is stuck-werck, by 't verwachte sien: 
Dat dan volmaeckt'lijck sal geschien. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Wanneer 't gesicht in d' eeuwigheydt: 
In 't Hemels wesen wordt geleydt. 
By 't Lam, in 't licht en schoonste schoon 
Te sweven, voor Godts heyl'gen Throon. 
12. Te sien Gods klaerheyt wesentlijck, 
En Jesus in sijn Koninckrijck. 
Dan is het stuck-werck heel vergaen, 
Door dien het wesen wordt ontfaen. 
13. Voor 't laetst den Text te kennen geeft: 
Die dese hoope in het heeft, 
(Een plicht vereyscht tot dit genot,) 
Hem reynight, na 't voorbeelt van Godt. 
14. Het moet al reyn, en suyver zijn. 
In 't wesen heyligh, en geen schijn: 
Dit tot het Kindtschap Godts behoort, 
Want die gaen recht door d' Enge Poort. 

Soeckt na 't Best.




    
        
    
[Wie sich met Jesus wil versellen]

Wie Jesus door het Kruys omvanght: 
Meer schats als hy begrijpt, ontfanght. 


Stemme: Sal ick noch langh in heete tranen. Of, Leert my, ô Heer, uw' wegen kennen.

1. WIe sich met Jesus wil versellen 
In vriendelijcke maetschappy, 
Moet 's levens wandel soo aenstellen: 
Dat Jesus dien gevalligh zy. 
Door het soet en suur,Tegens natuur, 
Moet hy sich laten leyden, of 't schoon smert: 
Eer iemandt Iesus lief Discipel werdt. 
2. Die Iesus boesem-vriendt wil blijven; 
En altijdt in zijn gracy staen. 
Moet heylighlijck, in al 't bedrijven 
Zijn ziel-oogh steedts op Iesus slaen. 
En volgen hem,Staegh op sijn stem, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zijn geheylight salighmaeckent woordt, 
Als Iesus Dienaers billick toebehoort. 
3. Roept Iesus ooyt: komt uyt den Scheepe, 
Verlaet nu Vader en Vis-net; 
Of werdt men scherper aen gegreepen: 
Van Tol of Geldt-vanghst af geset. 
Soo moet men mee,Door Zandt en Zee, 
Door weeghjes, schoon mer nauw'lijcks door kan sien. 
Wat Iesus wil, sal 't wel zijn, moet geschien. 
4. Om allerswack geloof te stercken, 
Toont Iesus veeltijdts groote macht; 
Door veel miraeckeleuse wercken, 
Op Zee te wand'len in der nacht, 
Of door Visvanghst,Naer groot verlanghst, 
Soo veel te vangen; als licht nooyt meer beurt: 
Dat door de veelheydt, net en herten scheurt. 
5. Dan lockt hy elck door Hemels Leeringh, 
Daer hy 'er veel al zaaligh prijst, 
Zielroerlijck Preeckt: tot ziels bekeeringh; 
Of meenigh duysent Menschen spijst, 
Met weynigh Broodt,noch veel meer noodt 
Op twaelf korven brocken, 't zy hoe kleyn. 
Waer doorder meer als doen gespijst moest zijn. 
6. Dan gaet hy grondigh onderwijsen: 
Wat zijn Discip'len zijn verplicht. 
Om haer 't volmaeckt zijn aen te prijsen, 
Dat sy (door haer klaer Hemels licht) 
Het krom geslacht,Dat altijdt tracht, 
Te wand'len in de dicke duysternis, 
SOud' redden van haer ziels verdoemenis. 
7. Dan sprack hy door gelijckenissen: 
Van Hemel-rijck, van Peerel-schat. 
Op dat sy meerder souden Vissen: 
Naer 't veel meer waerdiger als dat, 
Dat Iesus noemd:Hoe hoogh beroemd, 
Hoe sterck gelieft, gesocht, soo is 't doch slijck, 
By 't eeuwigh heerlijck Hemels Koninckrijck. 
8. Naer seer veel groote wonderdaaden, 
Leyd' Iesus zijn Discip'len voort, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot heerlijckheydt, in hooger graaden, 
Die hem doen volghde als 't behoort. 
Naer Thabor toe,Wie werdt ooyt moe 
Te dencken, wat of daer wel is geschiedt, 
Daer men op d'Aerd' dien kleynen Hemel siet? 
9. O Hemels droppelen, en straalen! 
O Ziels verquicklijck' Hemels Wijn! 
Wie sal die heerlijckheydt afmaalen: 
Als Iesus zonne-klaer aenschijn, 
Daer Moyses was,en Helias, 
En Petrus: met meer selschap wierdt vertoont, 
Hoe d' Opper-heer zijn boesem-vrienden loont. 
10. Maer o! 't blijft hier niet altijdt Somer, 
De Son niet altijdt even klaer: 
Al wordt den Mensch hoe langhs hoe vromer, 
Soo volght hem 't Kruys doch echter naer. 
Het goudt moet hier,Eerst in 't proef-vier, 
Eer het recht glansigh is, en luyster heeft. 
Soo werckt de Heer met dien hy 't Hemels geeft. 
11. Doch om hier waerdigh toe te werden, 
Vereyst eerst wichtigh werck gedaen, 
In lijden, strijden, te volherden; 
Sich selfs versaeckingh door te gaen: 
De Heyl-geboon,Van Godes Soon, 
De Liefde-plichten die ons Iesus hiet, 
Soo te volbrengen als hy die gebiet. 
12. De Druyf moet eerst de pers passeeren, 
Eer desselfs Most het hert verheught: 
Soo moet een Christen 't Lijden leeren, 
Eer dat hem volght des Hemels vreught. 
Op 't Hemel-spoor,Gaet Iesus voor 
Beladen met het alderswaerste Kruys, 
De goude sleutel van het Hemels Huys. 
13. O Heylrijck middel aller vroomen! 
Waer door sy zijn tot Godt geraeckt. 
Wie noch wil in den Hemel komen, 
Draegh sorgh dat hy 't Heyl-kruys nooyt wraeckt. 
Want sonder Kruys,Komt daer geen t'Huys. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia 't Kruys Christi is noch die goude Leer: 
Waer langhs men op klimt tot den Opper-Heer. 
14. In 't Kruys-school laet sich Iesus vinden, 
Met ons te worst'len in 't Gebedt. 
O aller Heylant! ziels beminden, 
Ghy sweeft daer, soo men 't wel belet. 
Ia d' Engel-schaer,Onthoudt sich daer, 
Schoon of mer haer soo klaer niet sien en kan, 
Soo zijnser echter altijdt om en an. 
15. Dies heeft het Iesus strickt bevoolen, 
Aen al wie hem recht volgen sal, 
Dat die in 't Kruys of Lijdens-schoolen 
Sich naerstigh oeff'nen moet, voor al 
In druck en strijdt,Sijns levens tijdt: 
Want die met Iesus hier Kruys draagen moet. 
Die vindt in 't Kruys wel 't naeste Hemels soet: 
16. Soo aen Stephanus is gebleecken, 
Die selfs de Hemel open sagh. 
Oock aen veel hondert duysent Leecken 
Van Iesus, daer zijn Kruys op lagh. 
Selfs op die stont,Wiert haer gegont 
Veel Hemels vreughde-straalen in 't gemoet. 
O heylrijck Kruys! dat sulck miraeckel doet. 
17. Soo werckt de Heer om 't herts Geloove 
Te stercken, o die 't vatten kon! 
En't ziel-oogh staegh naer 't bovenst' boven 
Liet sweven, ver boven de Son. 
Op dat wanneerHy, immermeer, 
Met Iesus onder 't Kruys most gaen, gedruckt, 
Dat dan de Ziel in 't Hemels wierdt verruckt. 
18. Om daer met Paulus te beschouwen 
Dat alderschoonste Hemel schoon; 
Om staegh door 't seecker herts vertrouwen 
Te doelen, naer des levens Kroon, 
Daer al 't volmaeckt,Aen een geschaeckt, 
De Kroon, de Throon, en 't eeuwigh Ziels-jolijt, 
Dat duuren sal in alle Eeuwigheydt. 
19. O Heyl-standt! van veel hooger waerde 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't Aerts vernuft begrijpen kan. 
Al 't heerlijckst' van de gantsche Aerde 
Is daer maer enckel schaduw' van. 
't Goudt, dreck en slijck:By 't Hemelrijck. 
Eens Konincks standt, maer lout're slaaverny: 
By 't Kindtschap Godts, en 's Hemels Meelody. 
20. ô Iesus wilt ons Ziel bekroonen! 
Maeck ons doch onvergeet'lijck wijs: 
Dat ghy graegh in ons hert wilt woonen 
O Allervroomen Paradijs! 
Waer Iesus is,Daer is gewis, 
Ten minst' een kleynen Hemel op der Aerd'. 
Die 't leet versacht, en duysendt vreughde baerd. 

EMANUEL Altijdt.




    
        
    
De Ziele, beschouwende de volheydt in Jesus, is ten hooghste daer op verlieft.


Stemme: Blijdtschap van mijn vlied. Of, Sooder iemandt vraeght, &c.

1. JEsus, waerde Heer! 
Soud' ick u niet minnen? 
Ia vast meer en meer 
Drucken in mijn sinnen? 
Soud' ick u, mijn schat, 
Niet altijdt aenkleven? 
Daer ghy 't al bevat, 
Wat my dient ten leven. 
Ghy, als 't waertste pandt, 
Van Godts lieve handt, 
Zijt voor my geschoncken Heer 
Doen ick in de sond'  
Buyten uw Verbondt 
Lach, heel diep versoncken neer. 
O uw' Offerhande, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet mijn innighst branden, 
Settet alls in de vlam: 
't Doet mijn herte trecken, 
En tot u opwecken, 
O mijn Iesus! lieve Lam, 
2. Ghy zijt overschoon, 
Ia de schoonst' van alle; 
Godts beminde Soon. 
Heel vry van misvalle, 
Ghy zijt deughdigh, wijs, 
Rijck van alle schatten, 
Waerdigh alle prijs, 
Goedt, niet om te vatten, 
Vol begeerlijckheydt, 
Vol van heerlijckheydt. 
Priester, Koninck, en Propheet, 
Oorsprongh van al 't goedt: 
Troost voor 't swack gemoedt, 
Die 't oock alles kent en weet. 
Van wien alle stroomen 
Vloeyen, en af komen, 
Ia van wien het alles quam. 
't Welck my doet opwecken, 
En mijn herte trecken 
Tot u, o mijn lieve Lam! 
3. Ghy mijn Bruydegom, 
Voorspraeck, by den Vader 
In het Heylighdom, 
Ey kom nu wat nader. 
O mijn hooghste lust! 
Laet mijn Ziel na desen 
Van u zijn gekust, 
En heel zijn genesen. 
Heylight ghyse meer en meer, 
Alderliefste Heer! 
Maeckse voortaen soo bequaem, 
Datse voort en voort, 
Altijdt, soo 't behoort 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft, tot eere van uw' naem. 
O mijn Uytverkoore! 
Wilt mijn bee verhooren, 
O ghy, scheut uyt Davids Stam! 
Laet my noch eens spreecken, 
Hoor mijn innigh smeecken, 
O mijn Iesus lieve Lam! 
4. Laet het eens geschien, 
Namaels in uw' Throone, 
Dat ick u mach sien, 
En dan by u woonen. 
O mijn Bruydegom! 
Laet my u dan Trouwen, 
In uw Heylighdom, 
Bruyloft met u houwen: 
Maecken bly geschal, 
Met uw lief getal, 
Met uw diergekochte schaer, 
Singen 't nieuwe Liedt, 
Vry van al 't verdriet, 
Uw' lof roemen voor en naer. 
O dan mijn Beminde! 
Laet my u soo vinde 
Och! dat dit my overquam! 
Met wat liefde-voncken, 
Soud' ick u toeloncken? 
O mijn Iesus lieve Lam! 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    
Op 't Lijden Christi.
Door Kruys, in Huys.


Stemme: Als een Herder sijne Schapen, &c.

WIe schreydt niet, van groote vreughde, 
Die Iesus daer hangen siet? 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie verheught sich niet, (vol jeughde) 
Die geret is uyt verdriet? 
En verlost is uyt beswaren: 
Uyt de duysternis in 't licht. 
Wie en laet geen lof opvaren? 
En voldoet alsoo zijn plicht. 
Nu een Mensche uytverkooren; 
Van veel Eeuwen langh voorseydt, 
Uyt Maria is gebooren; 
En ons heeft den wegh bereydt: 
Door zijn lijden, en zijn sterven 
Aen het Kruys: 't vervloeckte hout. 
Om den Hemel te doen erven; 
Aen elck die op hem betrouwt. 
Siet op 't voorbeeldt, ons gegeven 
Door Iesus, volmaeckt Patroon 
Wilt met errenst hem na streven. 
Om te krijgen 's levens Kroon. 
Door Kruys, lijden, en versaecken; 
Door een recht vernieuwt gemoedt: 
Tracht ten Hemel in te raecken, 
By al 't opperst heylsaem goedt: 
't Soet, dat Iesus eens sal schencken 
Na den grooten Oordeel-dagh, 
Om zijn Kinders milt te drencken, 
Wel hem, die dat eenmael sagh! 
Als 't geheym sal openbaren, 
In Godts Konincklijcke Sael, 
Heer, laet ons dan mee vergaren, 
Tot uw eeuwigh Bruylofts-mael. 

Den tijdt is kort.



    
        
    
t' Samen-spraeck tusschen Godt en Mensche: als noodigend' Bruydegom, en weygerende Bruydt.


Stemme: De thien Geboden: of, Staet op mijn Bruydt, &c.

Bruydegom. 
1. ICk ben bedroeft, ick moet hert klagen, 
U, o mijn herts beminde Bruydt! 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet na die grond oorsaeck vragen, 
Wat of dogh dese saeck beduydt? 
2. Daer ick soo langh, ja seer veel Iaren, 
Naer u soo ernstigh heb gevrijt: 
Ia u gulhertigh ginck verklaren, 
Mijn hert en ziels genegentheydt. 
3. Hoe dat ick in 't naer, eensaem Leven, 
Geen rust, noch lust: maer onlust vondt. 
Waer door ick sterck wierdt aengedreven 
Te soecken, of ick t' een'ger stondt 
4. Een weer-pertuur sou mogen vinden, 
Die haer met my in Echt en Trouw, 
Soo onverbreeck'lijck wou verbinden: 
Als ick met haer wel willen souw. 
5. Maer och! nu alles scheen gevonden: 
Een tweede ziel, een Bruydt, een Vrouw, 
Ia, nu wy Echt'lijck zijn verbonden: 
Nu krijght mijn Bruyt, mijn Vrouw, berouw. 
6. Ia, nu 't gemest al is geslagen; 
En nu de Bruyloft is bereydt, 
Nu schijnt het haer niet te behagen; 
Nu toont sy onvernoeg'lijckheydt. 
7. Dies moet ick schier van droefheydt sterven: 
Naer dien sy haer voor mijn versteeckt, 
Sy wil, en ick moet, eensaem swerven. 
Waer door sy mijn weeck hert schier breeckt. 
8. Dies bid ick, komt my weer te vooren, 
ô Bruydt! en opent hert, en mondt, 
Ick moet u weyger-reden hooren, 
Of die op reden zijn gegrondt. 
Bruydt. 
9. Ach! ach! de noot breeckt wil en wetten, 
Natuur, gaet veeltijdts boven leer, 
Die veeltijdts plicht en deught beletten, 
Die maeckt dat ick van u begeer: 
10. Of ick doch magh voldoen met swijgen; 
En leven in mijn eensaemheydt: 
Ia of ick mocht een Scheyt-brief krijgen, 
Ick schrick voor u, o Majesteyt! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydegom. 
11. O liefste Bruydt! wat mooght ghy wenschen? 
Verschrickt ghy voor het salighst lodt? 
Is d'eensaemheyt niet goet voor Menschen: 
Soo is 't rampsalighst sonder Godt. 
12. Ghy meught my immers niet verlaten, 
Die openbaerlijck zijn getrouwdt. 
Wie 't Houwlijck breeckt, dien blijft Godt haten, 
Om dat die zijn verbondt niet houdt. 
13. Hebt ghy mijn eenigh quaedt sien plegen? 
Of eenigh feyl aen mijn gehadt? 
Of zijt ghy ergens in verlegen? 
Soo bid ick u, dogh, toont my dat. 
Bruydt. 
14. Ick ben niet waert, met u te spreecken; 
Mijn oogen voor u op te slaen: 
Veel minder, kan ick qua gebreecken 
Van u met waerheydt wijsen aen. 
15. De oorsaeck van mijn anghst en smerte, 
Die is niet een, maer veelderley: 
Daer leydt my als een pack op 't herte, 
Waer van ick noyt kan werde vry. 
16. 't Gemoet beswaert sich boven maten, 
Ick blijf altijdt in swaren strijdt, 
Mijn plichten kom ick naer te laten, 
Ick twijffel aen mijn zaligheydt. 
17. 't Geloof is swack, ja schier verstorven, 
De hoop is t'eenemael als doodt; 
Ick ben door sonden gansch verdorven, 
Want die zijn onuytspreeck'lijck groot. 
Bruydegom. 
18. Uw' hoopeloosheydt, doet mijn hoopen. 
Uw' sucht, uw' strijdt, maeckt klaer bekent: 
(Schoon u, de tijdt wat schijnt t'ontloopen) 
Dat ghy niet sorgeloos en bent. 
19. Uw' worstelingh, uw' wil, uw' pogen, 
Gans zonneklaer te kennen geeft, 
Schoon ghy wat kleyn schijnt van vermogen, 
Geensins niet doodt zijt, maer noch leeft. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. Och! och! hoe wens'lijck waer't, dat veelen 
U in dien strijdt oock volghde naer, 
Die nu dickmaels in geenen deelen, 
Noch lijdt, noch strijdt, werden gewaer. 
21. En daerom dienter meer verklaringh 
Van u te komen aen den dagh; 
Meer kracht van reden tot beswaringh, 
Eer ick u recht beklagen magh. 
Bruydt. 
22. Och! dorst ick maer, mijn reden stellen? 
Waer in die zijn gelegen al. 
Ick souder haest seer veel op tellen, 
Een groot register in getal. 
23. Soo uyt mijn, als uw' sware reden, 
Die ghy doet, mijn Bloedt-Bruydegom. 
Waer door ick niet voor u durf treden, 
Ick schaem my, dat ick u soo nom. 
Bruydegom. 
24. Ey! ey! mijn Bruydt bedwingh u tonge, 
Weeght, en bedenckt u woorden recht. 
Wat heeft u daer toe aengedrongen, 
Om dat te seggen, dat ghy seght? 
25 Wat reden zijnder om te schroomen? 
En u te schamen voor mijn naem? 
O 't zijn van u maer swaer droomen! 
Ia puer verciersels o onbequaem. 
Bruydt, 
26. Nu ick mijn stant ga overwegen; 
En insie wat ick heb gedaen, 
Nu werdt ick hertelijck verlegen: 
Mijn ziel komt anghst en beven aen. 
27. Want, siet, ick vuyl katijf der sonden, 
Heb my verbonden aen een Man: 
En heb my dwaes'lijck onderwonden, 
Het geen ick niet volbrenghen kan. 
Bruydegom. 
28. Wilt doch soo haestigh niet uytvaren, 
Ghy loopt het spoor der waerheydt mis: 
Ick wil mijn Huysvrouw nooyt beswaren, 
Met iets dat haer onmoog'lijck is. 
29. Ick wil 't gekroockte riedt niet breecken; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch 't roockent vlas niet blusschen uyt: 
Maer tot behulp, mijn handt uytsteecken, 
Als ick maer hoor mijn Bruydts geluyt. 
30. Gelijck ick openbaer, veel toone 
Voor u, en allemans gesicht: 
Dat ick het swacke wil verschoone; 
Mijn jock is soet, mijn last is licht. 
31. Mijn Goetheyt, soud 't niet konnen lijden; 
Mijn Liefde, soud 't niet mogen sien. 
't Souw tegens mijn nature strijden: 
Onmoog'lijck heeden te gebien. 
Bruydt. 
32. Hoe Bruydegom! zijn dan u woorden 
Van tweederley natuur en kracht? 
Dat ick noch onlanghs van u hoorde, 
Dat leyt noch vers in mijn gedacht. 
33. Hoe ghy het oordeel komt te drijgen: 
Ia selfs op yder onnut woordt. 
Wie sal geen schrick der zielen krijgen, 
Die het met aendacht leest of hoort! 
34. U Booden komen my wel nooden 
Ter Bruyloft, als met bly geschal. 
Ghy noemd het 't Feest der soeter Brooden: 
Maer ach! de saus is Eeck en Gal. 
35. Want, wie onwaerdigh komt te eten, 
Die eet en drinckt het oordeel in. 
Dat kan ick nimmermeer vergeten, 
Maer 't leydt my altijdt in den sin. 
36. Dit, doet my voor u tafel schricken; 
En vreesen, of ick onverhoedt 
Mijn ziele licht'lijck mocht verstricken; 
En schuldigh maecken, aen u bloedt. 
37. Dies wil ick liever my verbergen; 
Ia mijn onthouden, van u dis; 
Als dat ick u soud mogen tergen; 
Of eeten mijn verdoemenis. 
Bruydegom. 
38. O teer gemoedt! o dwaes'lijck oordeel! 
Die 't nuttighst eynde niet verstaet: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer selfs u aldergrootst, ziels-voordeel, 
Versmaet ghy, boven 't quaetste quaedt. 
39. Och! och! de alderswaerste dingen 
Die weeght ghy licht, de lichte swaer, 
Ghy schrickt, en vliedt voor zegeningen: 
Ghy loopt met vreught in ziels-gevaer. 
40. Ick soeck u maer te onderwijsen, 
Dat ghy met aendacht eeten moet, 
Dat dan de geest en kracht der spijse, 
Eerst recht terdeegh de zielen voedt. 
41. Ick soeck uw' ziele te verquicken, 
Door 't geestelijck nutten van de spijs: 
Maer ghy schijnt anghst'lijck te verschricken, 
Voor 't Godlijck, heylsaem onderwijs. 
Bruydt. 
42. Soo ester voor een sterf'lijck Koninck 
Tweemael in onmacht nederviel: 
Hoe soud ick dan, voor u vertooningh 
Niet schricken, in mijn teere ziel! 
43. Ghy zijt de schoonste aller schoonen: 
En ick ben van de vuylsten aerdt. 
Ghy draeght de Kroone aller Kroone, 
Daerom ben ick voor u vervaert. 
44. Uw' oordeelen, uw heyligh wesen, 
't Herdencken van mijn eygen standt, 
Doen my verschricken, en seer vreesen. 
En dat is oock geen wonder, want, 
45. Al die niet recht zijn wederbooren, 
De sulcke die veroordeelt ghy: 
Die moeten eeuwigh gaen verlooren, 
Wee dan de Wereldt, en wee my! 
Bruydegom. 
46. Wel hoe mijn Bruydt, waer wilt ghy heene? 
Dat ghy my voor soo hart belijdt, 
Ghy schemer-ooght, en siet alleene 
Op 't punt van mijn rechtvaerdigheydt. 
47. Mijn grondeloose goedigheden, 
Die siet ghy bott'lijck over 't hooft. 
Mijn liefde, trouw, gena en vreede, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer schijnt dat ghy niet aen gelooft. 
48. Soo ick op 't quaet geen straf en dreyghde, 
Soo wierdt het quaedt doen, noyt belet, 
Ia elck soud' daer zijn hert toe neyge: 
Meer doen, als mijn Gebodt en Wet. 
49. Dat ick mijn Wet soo nau bepaale, 
Is, dat ghy noyt van 't heylsaem goedt, 
Niet, sorgeloos'lijck af soud' dwalen: 
Dat ghy met ernst betrachten moet. 
50. Is 't billijck, dat een Soon sijn Vader, 
Een Knecht, sijn Heere vreest en eert? 
Soo is 't voor 't Schepsel, noch veel nader 
Te doen, al wat zijn Godt begeert. 
51. Dus, laet u van de wijsheydt raden, 
Doet altijdt liefst, dat Godt gebiet. 
Vliet, in sijn armen der genade; 
Hoed u voor eeuwigh ziels verdriet. 
Bruydt. 
52. De geest is wel gewilligh Heere! 
Maer, 't Vleesch is swack tot noodigh werck: 
Doch, om mijn van u Wet te keeren, 
Soo schijnt het onverwinn'lijck sterck. 
53. Ick sta gepranght, wat sal ick kiesen? 
In saecken soo beswarelijck. 
Soeck ick mijn selfs, 'k moet Godt verliesen. 
O schrick! dat 's te gevarelijck. 
54. Hoe sal ick veylighst tot u komen: 
Voor wien de Eng'len staen bevreest? 
Ia selfs de aldervroomste vromen, 
Die zijn voor u bevreest geweest. 
55. Ick ben met Abram, As, en Aerde; 
Ick ben met Jacob, al te snoodt, 
Om soo in Konincklijcke waerde 
Met u te zijn een Disgenoodt. 
Bruydegom. 
56. Wat practiseert ghy al uytvluchten; 
En veel verschoonsels, tot u saeck? 
Soo ghy niet walght van 's Hemels vruchten, 
Soo komt, en proeft haer soete smaeck. 
57. Dat zijn mijn alderwaertste gasten: 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schaem-root komen aen den Dis, 
En niet lichtvaerdigh toe en tsten 
Daer sulck een reyn geselschap is. 
58. O lieve Bruydt! mijn Uytverkooren, 
Laet u bewegen, komt tot mijn, 
O weygert niet! of ghy moet hooren: 
Mijn vonnis recht voor groot en kleyn. 
59. Die weygeren, en excuseeren 
Met my te houden Avondtmael, 
Die sullen naermaels oock ontbeeren 
De sit-plaets, in des Hemels Zael. 
60. En sit dan, aen mijn Tafel neder, 
Eet van mijn Broodt, drinckt van mijn Wijn, 
Soo sal ick naermaels met u weder 
Eeuwigh volmaeckt'lijck vrolijck zijn. 
61. Die haer met reynder witte zijde; 
Met kleed'ren der gerechtigheydt, 
Inwendigh naer den geest bereyden, 
Die zijn dan waer'lijck wel bereydt. 
62. Die sullen eeuwigh jubileeren 
Met d' Eng'len, in Godts Koninckrijck, 
Daer 't Haleluja looft de Heere 
Sal wesen, eeuwigh Godt gelijck. 

EMANUEL Altijdt.




De suchtende Bruydt, haer toevlucht nemende, tot haren beminde Bruydegom Iesus.


Stemme: Al wat men hier in dese Wereldt siet: of, Nu treurt mijn Ziel, &c.

1. MYn soete Jesus! lieve waerde Heer, 
Ey hoor na 't suchten van u Schaepje teer, 
ô Bruydegom! u liefd' mijn herte raeckt, 
Dies mijne ziel eerbiedigh tot u naeckt. 
2. Heer! mach ick wesen u beminde Bruydt? 
Soo wil 'k mijn herte voor u storte uyt: 
Ick sucht en ween en swerf in dees' Woestijn 
Om dat ick graegh oock woud' behoude zijn. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ick denck wel Heer! als ick u hulp verloor, 
Ick quammer immers niet behoude door, 
Soo ghy my niet versterckte met u geest, 
Soo was het langh al met my uyt geweest. 
4. Want mijn vyanden zijn te machtigh veel, 
Die my verhind'ren om dat beste deel 
Te soecken, Heer! gelijck Maria dee, 
Ey sta my by! dit is mijn ziele bee. 
5. Ick woud' wel graegh wat veel by vroome zijn, 
Maer 't schijnt dat dit niet wesen mach met mijn, 
Als somtijdts wat maer niet soo langh ick woud, 
Heer dat ick u maer steedts by my behoud'! 
6. Och Heer! ghy weet ick wordt somtijdts belet, 
Als ick onweerdigh, voor u mijn Gebedt 
Uytstorten wil, als 'k voor u nederkniel, 
Om u de noodt te seggen van mijn ziel. 
7. Och 't schijnt ick ben alhier in 't worstel-perck! 
Doch 'k wil niet klagen over 't sware werck, 
Het valt my licht, als ghy maer in 't gemoet 
My ondersteunt en steets genade doet. 
8. Het mach alhier wat op en neder gaen, 
Als maer mijn ziel mach in u gunste staen, 
Soo is 't geen noot, hoe meer en herder strijdt, 
Hoe meerder winst en vreughde na dees tijdt. 
9. Ick weet hier is de plaets van ruste niet, 
Dan sulcke die alleen in Godt geschiedt. 
De Wereldt is een Doolhof voor 't gemoedt, 
Die menigh Mensch verstickt en hinder doet. 
10. En evenwel ick bender by en in. 
d'Een soeckt vermaeck, een ander soeckt gewin. 
Maer 't geen ick soeck, en daer ick meest na haeck, 
Is, hoe ick best daer saligh uyt geraeck. 
11. Doch is 't u wil, dat ick hier noch wat swerf? 
Dit 's al mijn bee dat ick uw' gunst verwerf, 
In soet, in suur, in leven, en in doodt, 
Och lieve Heer! my noyt van u verstoot. 
12. Hoe wel dat ghy hier toe wel reden hadt, 
Want ick soo dickwils weeck van 't rechte padt, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is my leet, o Heer my hulpe doet! 
Dat ick voortaen recht leve uyt 't gemoedt. 
13. Versterckt, en oock vertroost my met uw geest, 
Op dat ick leef als eender die u vreest, 
Laet Vaer, noch Moer, noch Broer, noch Suster mijn, 
Noyt liever doch dan u mijn Heere zijn. 
14. Want, soo wie iemandt meer als u bemindt, 
Die is onwaerdigh om te zijn u Kindt, 
Dies ghy, o Heer! sult zijn de liefste mijn. 
Och laet ick oock u lieve liefste zijn! 
15. Geeft my uw' Liefd' en Trouw, tot onderpandt, 
En brengh my haest by u in 't Vaderlandt, 
Niet uyt verdienst, maer door uw' dierbaer Bloedt, 
Daer men alleen door zaligh worden moet. 

Altijdt aendachtigh.



    
        
    
Lijdens Troost.


Toon: Psalm 103. Mijn Ziele wilt.

1. LEert door 't Geloof te leven, in al 't lijden. 
Hoe 't Godt oyt schickt, u hert'lijck te verblijden, 
Als die wel weten, ja verseeckert zijn, 
Dat Kruys, en Lijden, onder Godts gehengen, 
Veel meer ziels-heyl en zegen toe kan brengen. 
Als al des Wereldts Rijcken waerdigh zijn. 
2. Indien wy d' oogen slaen op alle vroomen, 
Waer door sy zijn tot hooger heyl gekomen, 
Soo vindt men klaer, dat sulcks verkregen is 
Door Kruys, en Lijden, ja door 't hoog beproeven. 
Dies schijnt ons 't Kruys nootsaeck'lijck te behoeven, 
Want buyten 't kruys-spoor loopt men d'heyl-bron mis. 
3. Siet Abraham, dien waerden vriendt van Gode, 
Hoe was hy als omcingelt in veel noden? 
Gepranght, beproeft in sulck een hoogen graet: 
Maer hy geloof, hy hoopt, als buyten hoope, 
Dies komt hem, Godt, in sijnen strijdt toe loope, 
En helpt hem uyt, en blijft zijn toeverlaet. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Bemerckt men voorts, de sware tobbelingen, 
Van al Godts Uytverkoore Lievelingen: 
't Waer' lijders, strijders, ja kruysdragers al, 
Die swemmend' door veel diepe lijdens stroomen, 
Noch eynd'lijck zijn aen 't heylrijck Landt gekoomen, 
Daer eeuwigh rust naer lust beklijven sal. 
5. En boven al siet aen Godts lieven Soone! 
't Grootst lijdens-baecken dat men oyt kan toonen, 
Die sonder schuldt, het meest geleden heeft:

Om ons, van schuldt en straffe te verschoonen. 
Dies draeght hy nu de waerste Kroon der Kroonen, 
Die Godt met recht een sulcker helden geeft. 
6. 't Kruys mach dan wel een Hemels heylbron heete: 
Want waerlijck, waer 't dat wy recht koste weete, 
Wat vrucht, en nut het aen de zielen doet. 
Het sou ons als een Iacobs Leer verstrecken, 
Om 't hert van al 't Aertsch, Hemelwaerts te trecken; 
Ia Godt by ons doen woonen, in 't gemoedt. 
7. 't Sou dan soo schuw, als nu niet zijn bevonden. 
Want daer men sonder 't Kruys versmoort in sonden, 
Daer maeckt het heyligh Kruys, ons schoon en reyn. 
Gelijck als 't vuur, het gout zijn glans moet geve: 
Soo krijgen wy, Wel onder 't Kruys te leven, 
Een held're Sonne-glans, voor Godts aenschijn. 
8. In 't Kruys, is dan soo grooten heyl gelegen, 
Dat Godt de Heer hem altijdt laet bewegen, 
In 't selschap sijns Kruysdragers mee te gaen: 
Tot scherm, en schildt, in vuur en waters-nooden, 
Daer hy dan toont, te zijn een Godt der Gooden, 
Daer 't al wat leeft, voor beeft en stil moet staen. 
9. En echter hoeft den vroomen noyt te vreesen. 
Terwijl hy nergens sonder Godt kan wesen, 
Soo rust Geloof, en Hoop, op fondament. 
Daer 't lijden aenwast, in de hooghste graden, 
Daer wassen oock Godts wond'ren, in genaden: 
Die heylrijck maecken in Godt sonder endt. 
10. Wie sal dan weyg'ren Christi Kruys te dragen? 
En dragende doen morren, of hardt klagen? 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of het streckten ter rampsaligheydt. 
O dat sou 't Kruys verdubb'len, en verswaren. 
Die 't willigh dragen, als veel Martelaren, 
Dien werdt de Kroon des Levens toegeseydt. 
11. Indien meest elck soo rijck halst na die dingen, 
Die waerlijck veel 't rampsaligh eyndt toebrengen; 
Als rijckdom, vleeschlust, en gewaende eer. 
Daer elck by na, onlijd'lijck om wil lijden, 
Ia onvermoeyt selfs tot de doodt toe strijden; 
Daer 't al met haer moet dalen Helwaerts neer. 
12. Noyt recht beseffen sy haer dwaes begeeren: 
Die vleeschlust, boven Christi Kruys waerdeeren, 
Sijn met Esau berooft, van 't recht verstandt: 
Die 't Moes-gerecht tot lijfs vermaeck verkiesen, 
Voor 't weynigh Aertsch, den zegen Godts verliesen. 
Dat waerdigh deel van 't eeuwigh Vaderlandt. 
13. Ach! of al 't grootste gros der Wereldlingen, 
't Gewicht des saecks soo diep in 't hert ontfingen! 
Dat elck verstand'lijck acht gaf, op de saeck 
Van 't eeuwigh wel of 't eeuwigh qualijck varen. 
Dat sou in veel een ander wesen baren, 
Om meer te snacken na 't volmaeckt vermaeck. 
14. Naer 't eeuwigh, en oneyndigh jubileeren: 
Met Godt, en alle Eng'len te verkeeren 
In 't opper Heyl-koor, van Godts Koninckrijck. 
Wat schaet het dan, of wy 't Aertsch heyl ontbeeren, 
Ia of men hier door 't Lijden most verteeren, 
Als wy verheerlijckt, Godt, werden gelijck? 
15. Ter plaetsen daer die Heyl-bron sal ontspringen, 
Tot ziels verquickingh aller Hemelingen, 
Die hier haer Lijden hebben afgeleen 
Die hier hebben gesucht, geweent, gebeeden, 
Geworstelt, om in 't saligh Landt vol Vreede 
Te komen, en met Godt te werden een. 
16. Saligh, volmaeckt, het aenschijn Godts t' aenschouwen! 
Eeuwigh met alle vroomen Bruyloft houwen, 
Eeuwigh gekroont te zijn, tot Christi Bruydt: 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwigh volmaeckt, in d' hoogste graedt gepresen; 
Vereenight met het Wesen aller Wesen, 
Geen sterf'lijck Mensch kan dat heyl spreecken uyt. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
Over Philip. 3. Vers 20. Onse wandel is in den Hemel.


Stemme: Wanneer het herdt nu klaer.

1. O Paulus! wie kan toch de staet van u doorgronden? 
Uw' woorden die zijn vreemt, voor 't dierelijck verstandt. 
Keunt ghy twee wegen vlugh betreen, op eender stonden? 
Ghy woont immers op d'Aerdt, en leeft in 't vreemde Landt! 
Dat is wat groots van uw geroemt, 
Dees' spreeck-wijs werdt selden gehoort. 
Laet ons eens hooren hoe ghy 't noemt, 
Of zijt ghy d'Hemel in geboort, 
Om voor: Godts Soon: en Throon: ten toon: u staegh te stellen? 
En by: de ry: der Engelen u te versellen? 
2. Wie baende u de wegh, en uw' Mede-dienaaren? 
Wie gaf u vleugelen? en wie ontsloot Godts Rijck? 
Of wierdt ghy dan ontmenscht, om 't heyl Godts na te waaren? 
Wel wie trock u soo hoogh? ey geeft ons klare blijck! 
Of is 't uw' ziel t' ontsterf'lijck deel, 
Dat inden hooghsten Hemel stijght? 
En 't vleesch op d'Aerd? ja dit 's 't verscheel: 
Dat yder na sijn oorspronck hijght. 
Als 't vlijs: onwijs: sijn eys verkrijght; dat 's sijn vermaecke 
Hoe souw: hoe souw: hoe souw: de ziel, niet na Godt blaecke? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maer och een stervelingh, hoe sal die dit afmalen? 
't Moet heyligh zijn en reyn, eer 't hier bequaem toe is. 
Elck' ademtoght, verselt met sucht na d' Oppersalen: 
Dit brenght drie Hemelen, in ons gedachtenis: 
De eerste Hemel-wolck en Lucht, 
Daer Vogels onder sweeven t' saem: 
De tweede daer 't oogh dickmaels vlucht 
Daer d' leegers Sterren staen, met naem; 
Daer Maen: en Son: al-om: niet stom t' elkens verrijsen. 
Dit weckt, en treckt, een vroom gemoet, om Godt te prijsen. 
4. Maer 't hooghst, is 't Paradijs, dat Godts drie eenigh Wesen 
Bewoont, daer 't Engeldom staegh sweeven voor sijn Throon; 
't Bevel geswint voldoen, wiens dienst ten top geresen 
Is: in een volmaeckte heylige vreughdens toon. 
Den Hemel dreunt van dese Ry: 
Want hare dienst regeeren is. 
Sy zijn doorvloeyt, en gloeyt seer bly 
Van 't afschijnsel des Lams. Gewis 
Verwachten sy: dat by haer sal oock mede raecken: 
't Getal haer's Broeders, 't welck de vreught sal grooter maecken. 
5. Hier's dan uw' burgerschap, door Christus Bloedt verworven. 
Let wat een groote liefd'! hy lost' ons van de Aerdt, 
En kocht ons Burger-recht. Daer voor is hy gestorven. 
Die plaets heeft hy bereydt, door sijne Hemelvaert. 
Dien schoonen diamanten Throon 
Voor eeuwigh toegewijt, o Schat! 
Den Hemeling, hier na ter woon, 
En nu al tot een wandel-padt. 
O wat: is dat: een schat: die 't vat, voor d' Hemellingen? 
Denckt dan: wat Man: doch kan: hem van: vreughde bedwingen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Daer men een Voorspraeck heeft, ten Hemel ingedrongen 
Die bidt voor sijn Dienaers, o heyligh, suyver een! 
Wiens harde hert, wert niet tot lof en danck gedwongen? 
Voor soo een erref-deel! 't Iuweel is ongemeen. 
Wat is d' oorsaeck die Godt bewoogh 
Tot sulcken liefde sonder maet? 
Die 't nietigh Schepsel steldt soo hoogh, 
En verklaert ons nevens sijn staet? 
Wie magh: wie magh: wie magh: wie magh dit heyl verkonden? 
Door liefd': door liefd': doorklieft: doorgrieft: lagh hy doorwonden. 
7. Wel op aendachte ziel! aenschouwt dese Fonteyne. 
Hier stroomt Water en Bloedt, tot uwer lafenis; 
Melck, Mergh en Wijn, om niet, elcks ziel tot Medicijne. 
Die maer sich selfs af staet, en leeft soo 't Gods wil is. 
 dragen om in haer gedacht: 
Het bitter sterven van de Heer. 
Dit laeft de ziel met nieuwt kracht, 
In al haer noot, dat sy Godt weer 
Met liefd': met liefd': staegh volgen na: in al haer wegen. 
Dus kroont: dus kroont: dus kroont: Godt haer weder met segen. 
8. Yder spoet dan sich selfs, en soeck veel op te beuren: 
Na 't Hemels wandel-pat, ja spoort vry yder aen 
Door 't bidden, weenen en suchten, dees Hemels deuren 
Wel nauw voor 't Vleesch en Bloedt: doch echter door te gaen. 
Daer vindt m' een Leer wel Hemels hoogh, 
Door d'heyls-gedachten en 't antwoordt. 
Dit werdt ontdeckt voor 't zielen oogh 
't Welck 't heyligh voornemen brenght voort. 
Dat goe beloften sendt tot Godt: met 's geestes veder. 
Wat Seraphijnen kracht, dus bracht: ons gins en weder? 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. O! 't is een vonck van liefd' die van Godts Throon komt stralen. 
Die heeft haer gans bedwelmt, ja 't is dien Magineet, 
Die de vroomen 't gemoedt in 't heyl schier doet verdwalen. 
Dat men sich selfs, en al, voor die tijdt maer vergeet. 
Ach! dat hen op dees Thabor, maer 
Een Tabernaeckel wierdt gebouwt! 
Godts gunst verscheen haer daer soo klaer, 
't Scheen alles louter in fijn goudt. 
Maer 't werdt, het werdt, het werdt, haer haest ontnomen: 
Als sy: als sy: als sy: maer by, haer selven komen. 
10. O Heer! ons Vader, Godt, ey sterckt doch u Dienaren! 
Die sonder uwe hulp, doch niet zijn, als maer stof. 
Ey weckt, en treckt haer al! en wilt haer doch verklaren, 
In uw' waer Koninckrijck, daer m' eeuwigh roemt u lof. 
Dit bid en wensch ick door uw' Soon. 
Die ons dit heyl heeft toegebracht, 
Looft, looft, voor dit genaden loon 
Mijn ziel, die Godt, met alle kracht. 
Singht lof: singht lof: singht lof; roemt Godt: tot aen u ende. 
Dit's 't heyl, dit's 't heyl, dit's 't heyl, daer 'k mijn oogen heen wende. 


    Elck heeft garen sijn ooghwit,
Maer die verwint het al besit.



    
        
    
Weghwijse, naer's Hemels Reyse:


Toon: Al wat men hier in dese Wereldt siet, &c. Of, Nu treurt mijn zien, &c.

1. WIe wilder mee, naer 't nieuw Ierusalem? 
Die maeck sich ree, en preparere hem: 
Om soo aenstonts, te geven sich op reys 
Naer 't Hemelrijck, dat eeuwigh Paradijs. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Die schoonste Stadt, die Godt selfs heeft gebouwt, 
Met Parel-poorten, straten van fijn goudt, 
Soo overschoon, als een doorluchtigh glas 
O zaligh Mens! die daer eens Burger was. 
3. Die Erfgenaem mocht wesen van dat Rijck; 
En deelgenoot met d' Eng'len te gelijck: 
Van't eeuwigh heyl, van 't opperst ziels-genot, 
Van 't wesentlijck vereenigen met Godt. 
4. O hooghste trap der vreughde! gans volmaeckt, 
Welck heyls naerdencken, hert, en ziele raeckt. 
O! dat men dat, eens wesentlijck mocht sien. 
't Hert, sou van 't Aertsch, steets naer het Hemels vlien. 
5. Maer al die Hemels Borgers willen zijn, 
Moet' eerst passeeren des Werelds Woestijn. 
Dees Wildernis, der zielen Doolhof, quaedt, 
Daer 't seer gevaerlijck is, door 't valsch verraet. 
6. Want meenigh duysent vyandt, woont daer in, 
Die stadigh locken, door haer valse min, 
Door soet, en sacht, door schijn van heerlijckheydt. 
En och! soo werdt de Mensch te licht verleydt. 
7. Want de natuur die neyght sigh derwaert heen: 
Naer 't sacht, en 't soet, naer 't hoogh, en 't ampt bekleen. 
Schoon dat doodts-strick der zielen daer in leydt, 
't Wort niet gelooft, voor men 't te laet beschreyt. 
8. Den Hemel wijst wel klare wegen aen, 
Soo om te mijden, als om in te slaen, 
Maer d'eygen wil, die wil toch na haer sin, 
Al liep haer spoor soo vlack ter hellen in. 
9. Schoon alle Leeraers, roepen overluydt: 
Siet toe, siet toe, ey gaet niet sijdwaerts uyt! 
De Wegh is breedt, de Poort is ruym en wijt, 
Die naer de Hel ter ziels verdoem'nis leyt. 
10. Maer o! dat werdt van weynigh recht gehoort, 
Elck gaet meest in zijn eyge wegen voort. 
Men merckt niet aen, wat ruym of engh beduyt. 
Soo dwaelt elck meest, door zijn selfs vals besluyt. 
11. De naeste Hemel-wegen loopt men mis: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel elck roept, dat hy genegen is 
Om mee te gaen na 't eeuwigh Vaderlandt: 
Maer men blijft staen, en treckt geen werck ter handt. 
12. Om geestelijcke wapenen te smeen, 
Om door Geloof, en vierige Gebeen 
Tot Godt te gaen, om hulp en onderstandt, 
Of men soo mocht verkrijgen d' overhandt: 
13. Van Satan, Wereldt, eygen Vleesch en Bloedt, 
't Welck men bestrijden en verwinnen moet: 
Dien Amaleck en Philistijn verslaen 
Om 't Hemel-spoor doch veylig door te gaen. 
14. 't Lichaem der sonden, moet gekruyst, gedoodt, 
De quade lusten, beyde kleyn en groot; 
Het Wereldts-kleedt, de pracht en overdaedt 
Moet alles wegh, want Godt sulcks dood'lijck haet. 
15. De weder-wraeck, de vleeschelijcke strijdt, 
De eygen-baet, de vuyle gierigheydt, 
Moet alles eerst verhuysen uyt het hert: 
Eer dat den Mensch, recht Hemels Borger werdt. 
16. Elck proef dan scherp, en ondersoeck altijdt, 
Of hy oock vordert, of gevangen leydt: 
Of zijn gemoedt, zijn hert, zijn ziel op Aerts, 
Of rust, met lust, of wandelt Hemelwaerts? 
17. Des Hemels wegen, zijn bysonder smal, 
Waer aen men sonne-klaer bekennen sal, 
Of men afdwaelt, dan of men baetwaerts gaet, 
Wie 't spoor maer volght, soo 't afgebaeckent staet. 
18. Dat 's recht te gaen door d'enge levens Poort, 
Het heyligh Pat: van ware weergeboort. 
Daer dwaelt men niet, maer vordert ongemeen 
Naer 't Dorp vernoeght, en Jacobs Hemels Steen. 
19. Om daer te rusten in de nare nacht, 
Op 't steene kussen, dat soo soet en sacht 
Den Pelgrom valt, die naer den Hemel rijst: 
Dat men sulck hart, voor Lichaems sacht ver prijst. 
20. Want, als men uyt dien soeten slaep ontwaeckt, 
En dat dien schoonen, lieven dagh genaeckt, 
Waer in men siet die rechte Hemel Leer: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kan men klimmen, tot den Opper-heer. 
21. Door een werckdadigh herts-geloove goedt, 
Dat door de liefde graegh Godts wille doet 
Om dat men 't weet dat voor gehoorsaemheydt, 
Door Godts gena, den Hemel werdt bereydt. 
22. O Hemels Pelgroms! wordt ghy moe of madt, 
Rust in Godts wil, denckt op die schoone Stadt 
Daer ghy heen gaet: is 't hier wat hart of bangh, 
O! 't quaetste quaet, blijft by 't Geloof niet langh. 
23. Hongert u ziele? eet wat Hemels Broodt, 
Dorst u? drinckt Levens Water, in u noodt. 
Wat Melck en Wijn, waer door ghy werdt versterckt, 
En 't heyl bereyckt, daer 't Hemels oogh op merckt. 
24. Neemt dat gericht op al u wegen mee: 
Dat meer voldoedt als 't Aerdtrijck en de Zee; 
Dat den Armijt, en Pelgroms rijcker maeckt, 
Als een, die tot een 's Konincks Kroon geraeckt.  
25. Dan is men al in 's Hemels Voor-portael; 
En houd inwendigh, Geest'lijck Avondtmael. 
Waerdoor en hert, en ziele soo verheught, 
Dat het schier smelt, selfs in dees schaduw' vreught. 
26. Maer o! hoe dan! als 't hert eens wesentlijck 
Met alle Vroomen, in Godts koninckrijck 
Sal zijn, en sien, en smaecken sonder smert? 
Als men volmaeckt met Godt vereenight werdt. 
27. O alderhooghste, heerlijck Hemels hoogh! 
Noch nooyt gesien van 't sterf'lijck Menschen oogh: 
Noch nooyt volmaeckt ten vollen overdacht: 
Wat heerlijck heyl, den Hemelingh verwacht. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
De Ziele gevoelende hare swackheydt, sucht tot den Heere om genade en kracht.


Op de Wijse: Van de 5 Psalm. Verhoort ô Godt, &c.

1. VErhoort o Godt! mijn woorden klachtigh! 
Ey merck doch wel mijn suchten aen! 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn begeeren wilt doch verstaen 
Dat ick tot u doe, weest gedachtigh, 
O Heer Almachtegh! 
2. Wilt doch, o Heer! met ons niet treede 
In 't recht, na uw' gerechtigheydt: 
Maer toont ons uw' barmhertigheydt 
Door uwen Soon, die heeft geleeden 
Voor ons, benede. 
3. Verlost ons Heere van den quade; 
Leert ons de sonde tegenstaen. 
Op dat wy hier, na uw' vermaen 
Mogen gaen op de smalle Pade, 
Door uw' genade. 
4. Wilt ons doch in swackheydt aenschouwen. 
Het Vleesch druckt den Geest stadigh neer. 
Komt ons te hulp, genadig' Heer! 
Op dat wy in de deught aenhouwen, 
Sonder verflouwen. 
5. De vyanden, zijn veel en machtigh, 
Die ons beletten in het goedt. 
Daerom, o Heer! ons bystandt doet 
Door uwe handt, die doch is krachtigh, 
En 't alles machtigh. 
6. Ghy wilt 't gekroockte Riedt niet breecken, 
Noch 't roockend' Vlas niet blusschen uyt, 
Soo ghy ons in uw' Woordt beduyt: 
Maer tot ons hulp uw' handt uytsteecken. 
Verhoort ons smeecken! 
7. Blijft ghy by ons, niet mach ons deeren: 
Oock niet de poorten van de Hel. 
Al komen de vyanden fel, 
Ghy kondse haestigh van ons weeren; 
En doen verneeren. 
8. Mijn ziel' wilt u met vlijt begeven 
Tot den Almachtigen, altijdt. 
Hy wil u hell'pen in den strijdt. 
Wilt hem door liefde vast aenkleven; 
En uw' hert geven. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Mijn ziel, zijt stil, wilt op Godt wachten 
Met lijdtsaemheydt, ende gedult. 
Sijn hulp' ghy wel bevinden sult. 
Wilt na deught en heyligheydt trachten; 
En 't vleesch verachten.  
10. Als ghy stil blijft in Godt gepresen: 
Soo werdt u hulp van hem gedaen. 
Wilt door 't Geloof daer vast op gaen; 
En in de hoop en wilt niet vreesen, 
Ghy werdt genesen 
11. Door Jesus, die in 't stil wil woonen. 
Daer alle onrust is uyt 't hert: 
Daer bevrijdt hy 't van sond' en smert; 
En komt het met genade kroonen 
Soo overschoone. 
12. Daer krijght de ziel een soet versaden; 
Die alleen met haer Jesus leeft. 
Want hy rust, en vernoegingh geeft, 
Doet haer in reyne wellust baden, 
Van sond' ontladen. 
13. O soete Jesus! wilt neerdalen 
In onse ziele, vol van smert. 
Bewoont ghy doch alleen ons hert. 
Dat wy door u weer adem halen; 
En niet meer dwalen. 
14. In 't Schip van ons gemoedt wilt blijven! 
Al gaet het dan wat op en neer 
Ghy geeft wel stilheydt na 't onweer. 
Sterckt ons, dat wy in deught verstijven, 
En vast beklijven. 
15. Laet ons door wederliefde toonen, 
Dat wy u lief hebben, o Herr! 
Met woorden, wercken, tot uw' eer, 
En laet ons namaels by u woonen, 
Door uwen Soone. 


Godt den prijs geheel
Soeckt na het beste deel.


    
        
    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Myn oorspronck is den Heer]


Op de Wijse: Mijn ziel maeckt groot den Heer. Of, O Diamanten Trouw, &c.

1. MYn oorspronck is den Heer: 
Dies jaeght mijn herte seer, 
Die Heyl-fonteyn te vinden: 
Die levend-water geeft, 
Waer door men eeuwigh leeft, 
Dat 's Jesus, mijn Beminden. 
2. Ach was ick maer soo vert! 
Dat mijn hartjagent hert, 
Dien Heylandt mocht beoogen, 
Hoe soud' ick dagh en nacht, 
Uyt aller zielen kracht, 
My derwaerts heenen poogen? 
3. Elck die beooght hier iet: 
Daer hy op doeld, en siet. 
Ick star-oogh door 't Geloove, 
Op iets van meerder waerd' 
Als d'Hemel en de Aerd', 
Dat 's op mijn Godt, hier boven. 
4. In welck volmaeckste Goedt, 
Mijn ziele rusten moet, 
Naer al 't verdriet'lijck slaaven: 
Dat hier op d' Aerd' geschiedt. 
Daer niemandt recht geniet, 
De rust van 's Hemels Haaven. 
5. Kleyn is al 't groot, (hoe groot) 
Dat hier den Mensch ter noodt 
Ter vreughde mach gebeuren: 
Daer nochtans al wat leeft, 
Sich vierigh toe begeeft: 
Dat nietigh naer te speuren. 
6. En daerom heeft het reen, 
Dat ick het noodighst een, 
Met hert en ziel aenkleeve: 
Dat ick my derwaerts wend', 
Naer mijn ziels Element, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eeuwigh in te leven. 
7. Fijn goudt, hoe goedt van stof, 
Hoe dierbaer, hoogh in lof, 
Is dreck, by die Iuweelen: 
Die mijn ziels Bruydegom, 
Soo haest ick tot hem kom, 
Uyt Liefd' my mee sal deelen. 
8. Rijckhalsend' soeck ick dan, 
Soo veel ick immers kan 
My derwaerts heen te spoeden: 
Daer 't wesentlijcke goedt; 
Ia 't volmaeckt Hemels soet, 
Soo stroomt, met volle vloeden. 
9. Al waer in eeuwigheydt, 
Geen hertseer, druck, noch strijdt 
Sich meer sal openbaaren: 
Maer daer in tegendeel, 
't Volmaeckte all', geheel 
Sal sonne-klaer verklaaren. 
10. Naer dien 't soo waerlijck is 
Met 's Hemels ervenis, 
En 't zaligh deel der vroomen. 
Soo dient de wegh gesocht, 
En 't noodighst werck volbrocht, 
Van die daer wille komen. 
11. Soo vierigh als den Mensch 
Sijns herten lust en wensch, 
In 't Aertsch soeckt naer te jagen: 
Soo moet den Hemelingh 
Af sien van al 't geringh, 
En meest naer 't waerdighst vragen. 
12. Elck proef dan zijn gemoedt, 
Waer 't meest door werdt gevoedt, 
Door 't min, of 't meer van waerde? 
Of 't Hemels boven drijft, 
Dan, of men altijdt blijft 
Geanckert aen de Aerde? 
13. Van al te groot gewicht 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't Hemels, om 't soo licht 
Als 't Aertsch, te late weegen. 
Ach wierdt dit recht bedacht! 
En 't waerdighst meest betracht! 
Den Hemel droop van zeegen. 
14. Als een volkomen Zee, 
Sou Godes gunst en vree 
Geduurigh blijven stroomen: 
In tijdt en eeuwigheydt, 
O wie sich wel bereydt! 
Sal Godt en 't heyl bekoomen. 
15. Niets Heer! bedroeft my meer, 
Als dat ick noch soo veer 
Van u blijf afgescheyden; 
Dat mijn verdorven vleys, 
My in mijn Hemels reys 
Geduurigh wil verleyden. 
16. Daer ick my door 't Gebedt 
Wel dickmaels tegen set, 
Met waecken, worst'len, strijden: 
Maer d' vyandt blijft te sterck, 
En ick in 't Hemels werck 
Te swack, om veel te lijden. 
17. En schoon ich neem al voor 
Om recht te breecke door, 
Om 't Hemels spoor te houwen. 
O 't is al niet met al! 
Ick struyckel, of ick val, 
Men kan op my niet bouwen. 
18. Naer dien ick dan bevind', 
Hoe kreupel, lam en blindt 
Ick geest'lijck werdt bevonden. 
Soo kom ick, Heer, tot u! 
Ick bidde helpt my nu, 
Van 't lastigh pack der sonden. 
19. Bestraelt my met u geest: 
Die alle quael geneest, 
Der arme sondaressen. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Heer, door u Soons Bloedt, 
(Dat sulck Miraeckel doet) 
Mijn arme ziele lessen! 
20. Reyckt my u rechter handt! 
Terwijl ick geen bestant 
In mijne beenders vinden. 
Wie is soo swack als ick, 
Die schier elck oogenblick, 
Weer val, als d' onbesinde? 
21. O Vader! siet my aen, 
Als een die heb misdaen: 
Doch weder soeck te keeren, 
Met den verlooren Soon, 
Alsoo ick uwen Throon 
Niet eeuwigh mach ontbeeren. 
22. Ey! leght u Ringh, en 't Kleedt 
O Vader! weer gereedt. 
Wilt het gemest doen slachten, 
'k Verlaet d' Aerdts Verckens-trogh, 
Ick soeck dijn Hemel, och! 
Wilt mijn daer in verwachten. 
23. Christus, mijns levens Bron, 
Mijn Heylandt, mijn siels Son, 
Mijn Heer, mijn Godt, mijn Herder! 
Soeckt my u Schaepken teer, 
Vanght my u Duyfjen weer, 
Laet my nooyt doolen verder. 
24. Kijck uyt u Hemels Erck; 
Neemt steets op mijn ooghmerck; 
Laet my doch nooyt verdwalen 
Op mijne Hemels Rijs, 
Naer 't eeuwigh Paradijs: 
Maer houd my in dijn palen. 
25. Ey laet ons door gena, 
De voorsmaeck vroegh en spa 
Van 't Hemels soet recht smaecken! 
Of ons dat soo geviel, 
Dat wy met hert en ziel, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer steets naer mochten haecken. 
26. Niet noodiger als dat: 
Dat ons de waertste schat 
Doet lieven, en doet koopen: 
Dat ons tot Gode brenght, 
Die 't eeuwigh Leven schenckt. 
Die door 't Geloof dus loopen. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
Een Ziele, benaeuwt en gewont zijnde, over hare swackheden, klaeght haren noodt.


Stemme: Maximilianus de Bossu: Of, Uyt dieper noodt schrey ick tot u, &c.

1. O! Hemel, open doch uw oogh, 
Siet aen mijn bitter schreyen. 
Mijn Vader! hoor doch van om hoogh 
Mijn bidden, suchten, vleyen. 
Mijn ziel' gewondt, en seer beknelt, 
Is gansch verslagen, en ontstelt, 
O! goedtheydt wiltse paeyen. 
2. Mijn swackheydt, Heer! die druckt my seer, 
Mijn feylen my verdrieten, 
Om dat mijn goedt voornemen, Heer! 
Soo dickwils komt t' ontschieten. 
Als ick het hertelijck neem voor, 
Dan vloeyt 'et wel weer licht'lijck door, 
En gaet geheel te niete. 
3. Als ick somtijdts wat seggen sal, 
Tot lof van uwen name; 
Of stichten sal uw lief-getal, 
Wanneer sy zijn te same 
O Heer! ick ben te stil, te stom, 
Te laeuw, te traegh, onwetend', dom, 
O wee! ick moet my schamen. 
4. Of als ick heb een plicht te doen, 
O Heer! ick ben te trage, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is al, op een ander saeysoen, 
Dan sal ick u behagen, 
't Is dan, of dan, of dan, sal ick, 
Tot dat ick eynd'lijck in de strick 
Mijn hert gevoel, in knagen. 
5. Of soo ick my begeef in 't perck, 
Mijn plichten te volbringen 
't Is Heer! maer nietigh, en stuckwerck, 
't Sijn onvolmaeckte dingen: 
Het kan de proef verdragen niet, 
Dit is mijn hert, en ziels-verdriet, 
En 't doet my droevigh singen. 
6. Dit doet my uyt mijn selven gaen, 
Mijn selve seer mishagen, 
Dit doet mijn ziele wonden slaen, 
Dit doet my anghstigh klagen, 
Dit werpt my voor uw' voeten neer, 
Dit doet my innigh suchten, Heer! 
Och! mocht ick u behagen. 
7. Och! mocht ick uyt uw volle vloedt, 
Mijn nietigheydt vergoeden, 
Och! mocht doch eens dat groote goedt, 
Uw' zegenrijcke vloeden, 
Mijn schuldt betalen, en voldoen, 
Mijn ziel gaf u een liefde-soen 
En soud' van blijdtschap woeden. 
8. Wel Heer! hoor dan, en siet my aen, 
Siet hoe de Kananijten, 
Mijn zijd' en ziele wonden slaen: 
Hoe sy knagen en bijten. 
Siet hoe mijn herte is ontrust 
Tot dat het van u wordt gekust 
Als een lief Israelijte. 
9. Mijn ziel wil u niet laten Heer! 
In ruste, en in vreede, 
Eer ghy voldoet al haer begeer, 
En uw' goetheydt deelt meede. 
Sy wil met Jacob houden an, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat sy u verwinnen kan, 
En eerder niet wegh treeden. 
10. Wilt dat van my in 't goed' ontfaen, 
U niet te seer ontstellen, 
Dat u een worm komt spreecken aen, 
En u dickwils komt quellen. 
Wilt na genaad', en niet na recht, 
Doch hand'len met uw' swacke Knecht, 
Die anders voer ter Helle 
11. Om Jesus, uwen lieven Soon, 
Mijn Bruydegom ydoone, 
Om sijn verdiensten, overschoon, 
Soo wilt my doch verschoonen. 
Mijn Hoogen-Priester! bidt voor my, 
Dat ick door u mach worden vry, 
En eeuwigh by u woonen. 
12. Noch eens mijn waerde lieve Heer! 
Is dit mijn herts begeere, 
Dat ghy mijn swackheydt, meer en meer 
In sterckheydt wilt verkeeren. 
Dan sal ick moedigh als een Heldt 
En Ridderlijck, behouden 't Veldt, 
En strijden tot uw' eere. 
13. Och! mach dit zijn? soo laet het zijn, 
Dit was mijn groote luste, 
Dat ghy mijn hert en ziels-gepijn, 
Verkeerd', in soete ruste. 
Dat ghy my swacke, maeckte sterck, 
Gewis ick bleef getrouw, in 't perck 
Tot aen uw' Hemel-kuste. 
14. Wel Vader! siet dan aen mijn noodt, 
Wilt my doch niet versmade, 
Verleen uw Kindt uw daeg'lijcks Broodt, 
Uw' goedtheydt en genade: 
Uw' Hemels schatten open sluyt, 
Verleen mijn ziel een goede buyt, 
Bid' ick vroegh ende spade. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genaden-Beede,, om Zielen-Vreede.


Stemme: Geeft my te drincken na mijn dorst: Of, Johannes sprack met woorden soet, &c.

1. O Eeuwigh Godt van macht seer groot, 
Ghy zijt een Koningh wijs van rade, 
Ghy kunt verlossen uyt den noodt, 
Dies roep ick tot u vroegh en spade, 
Ick bid u Heer om uw' genade, 
En om vergevingh van mijn zond'. 
Schelt my doch quijt al mijn misdaden, 
Dat bid ick u uyt 's herten grondt. 
2. Och laetse overgoede Heer, 
Doch nu niet meer een scheydingh maecken, 
By u en my, maer laet ick weer, 
Soo 't wesen kan, uw' uw goetheydt smaecken, 
'k Hoop hier seer ernstigh na te haecken, 
Om nooyt meer van het rechte padt, 
Of van den rechten wegh te raecken, 
De welcke leydt na 's Hemels Stadt. 
3. Doch om dien Wegh nu wel te gaen, 
Soo dient (dit weet ghy, o mijn Heere!) 
Uw' hulpe my steets by te staen, 
Mijn kracht belieft die te vermeeren: 
Wilt al dat hindert uyt my weeren, 
Op dat my niets te rugge houdt, 
Wilt my steets met uw' Geest regeeren, 
Bewaer my: die op u betrouwt. 
4. Ick heb als een verlooren Schaep, 
Een langen tijdt in 't wilt gaen doolen, 
De sonde hiel my steets in slaep, 
Uw' gunste bleef voor my verschoolen, 
'k Wist wel het geen my was bevoolen, 
Maer gingh nochtans een and're wegh, 
De Wereldt hadt mijn hert gestoolen, 
't Bedroef my als ick 't overlegh. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Doch nu, o Heer! wat sal ick doen? 
Den tijdt die heb ick dus gesleeten, 
En doorgebracht, wat voor randtsoen, 
Sal ick u voor dees schuldt toemeeten, 
Ten eynde ghyse mooght vergeeten! 
Gansch geen betalingh, o mijn Heer', 
En kom ick voor mijn schuldt te weeten! 
Dan, dat ick my voor u verneer. 
6. Ick bidt u, wilt mijn groote schuldt, 
My doch genadelijck vergeven, 
En draegh my goedigh met gedult, 
Op dat ick eynd'lijck in dit leven, 
Door u gestadigh aen te kleven, 
Doch komen mocht tot sulck een staet, 
Dat ick noyt weer en wierdt gedreven, 
Tot d' alderminste sond' en quaedt. 
7. O Heer om-mest doch mijnen Boom! 
Schoon hy geen vruchten heeft gedragen, 
Op dat 'er nu noch Vrucht van koom, 
Die u mijn Heere, mach behagen, 
Wilt my geduurigh onderschragen: 
En steets verquicken door u Geest. 
O! dan soo leef ick al mijn dagen 
Door uwe goedtheydt, onbevreest. 
8. Dies bid ick Heer! doet my bystandt, 
Op u wil ick voortaen betrouwen, 
En wilt door uw' almogend' handt, 
My doch van alle quaedt behouwen. 
't En quam noyt iemandt te berouwen, 
Dat hy sijn hoope had gestelt, 
Op u, want ghy kund uyt benouwen, 
Ons redden, en uyt al 't geweldt. 
9. Soo dat wie u ten steun en borght, 
Maer hebben mach in desen leven, 
Hy heeft 'er een die voor hem sorght, 
Die hem oock nimmer sal begeven, 
Dies wordt ick Heer hier toe gedreven, 
Om u te soecken in dees tijdt, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u gestadigh aen te kleven, 
Dewijl ghy sulck een helper zijt. 
10. Laet u dan vinden, o mijn Godt! 
Van my, uw' Schepsel swack en teder, 
Ick acht u voor het hooghste lot, 
Dael met uw' gunste op my neder, 
Verflauw ick eens, versterck my weder, 
Op dat ick nimmer lust'loos wordt, 
Op 't gaen van 't Pad, dat sijn betreder, 
Veel heyl brenght, na een wand'lingh kort. 

J.J.K.



    
        
    
Tweevoudige verwonderingen van Wereltlingh en Hemelingh.


Stemme: Psalm 116. Ich heb den Heer lief.

1.'t IS wonderlijck hoe 't in de Wereldt gaet. 
Wie is soo wijs, die't waerlijck kan doorgronden? 
Waerom die meest bedroeft zijn om haer sonden: 
Daer 't dickmaels wel, ja alderbest mee staet. 
2. Al doen sy goedt, soo zijn sy meer beswaert: 
Als veel die altijdt in het quaedt volherden: 
Die nauw'lijck eens oprecht beweeg'lijck werden. 
Soo seer verscheyden is den Mensch van aerdt. 
3. Nooyt is den een, hoe groot sijn sonden zijn 
Eens recht bedroeft, of hertelijck verlegen: 
En wederom een ander daer en tegen, 
Die weeghtse swaer, al zijnse noch soo kleyn. 
4. Den eenen lacht, en singht, en quinckeleert: 
Als, gansch gerust in al sijn doen en laten, 
Geneyght tot swier, en 's Werelds hooge staten. 
Als sijnde 't eenigh, dat sijn hert begeert. 
5. En wederom, een ander sucht en weent, 
Ia gaet bevrucht, met ziels bekommernisse, 
In barens noot, om ergens in te misse: 
't Zy in Godts Wet, of 't geen ons Godt verleent. 
6. O overgroot! onweeg'lijck onderscheyt 
Van standen, en verstanden in de Menschen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat d' eene haet, en vliedt: sal d'ander wenschen. 
Of 't streckt ter zaligh, of rampzaligheydt. 
7. Maer ghy, o Godt! die 't alles siet en weet. 
Die wetten geeft, en oordeelen sult vellen. 
Hoe sal 't doch gaen, met die haer soo aen stellen? 
Geeft klaer bericht, hoe ghy dit weeght en meet! 
8. Op dat doch die sich waent, voor wint en stroom 
Met volle vreughde-zeylen, voor te zeylen. 
Eerst Hel, en Hemel-grondt leert wel bepeylen 
En soo zijn Ziele waegh, met meerder schroom: 
9. Met anghst en afschrick, voor het Hels gevaer: 
Dat alle ziels-swaer nooden gaet te boven. 
O Godt, doet dit den Wereldtlingh geloven; 
En maeckt zijn lust, in last ondraeg'lijck swaer. 
10. Op dat hy komt met een verslagen geest 
Tot u, met suchten, tranen en gebeden. 
Als een die seer ziel-anghstigh werdt bestreden; 
En met sijn standt sich soo bekommert meest. 
11. Maeckt oock, o Godt! die schier tot sinckens toe 
Beladen zijn, met 't sware pack der sonden: 
In d'hoopeloose Zee, niet gaen te gronden; 
Noch op haer Hemels reys nooyt worden moe. 
12. Maer, laet elck sien met een verklaert gesicht, 
Op 't eynd', en 't onderscheyt van 't goet en 't quade: 
Op 't eeuwigh zielen-heyl, of zielen-schade. 
En wegen 't swaer soo swaer, en 't licht soo licht. 
13. Grondt goede Godt! herbaert het soo in all. 
Laet ons de vrucht, en in, en na dit leven 
Genieten, en u eeuwigh glory geven, 
Soo hier, als daer, daer 't al volmaeckt zijn sall. 

EMANUEL Altijdt.




Gebedt om een Zaligh Eynde.


Stemme: Mijn Ziel maeckt groot den Heer: Of, O Diamante Trouw, &c.

Ick bidt u met ootmoedt, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my u gunst verwerven: 
Versterckt my met u Geest, 
En troost my aldermeest, 
Wanneer ick kom te sterven. 
2. Mijn God, mijn goet, mijn al! 
Als ick dit jammerdal, 
Dees Wereldt sal begeven, 
Och laet my komen dan! 
In 't Hemels Canaan, 
Om eeuwigh daer te leven. 
3. Mijn Leven is onwis, 
De Doodt toch seecker is, 
Dit siet men alle dagen. 
De tijdt gaet vast sijn gangh, 
Licht wordt ick oock eerlangh, 
Na 't duyster Graf gedragen. 
4. Och of 't u wel geviel! 
Als dan mijn waerde Ziel, 
In u gena t' ontfangen. 
Versterckt my in die hoop, 
Soo sal ick in mijn loop, 
Na dese tijdt verlangen. 
5. Ick denck soo menigh reys, 
Met inderlijck gepeys, 
Hoe of 'et dan sal wesen? 
't Is hier mijn waerde Heer! 
Met my wat op en neer, 
Nu hoopen, dan weer vreesen. 
6. Och laet ick lieve Godt! 
Als dan het zaligh Lodt, 
U volle troost genieten: 
Och Heere! laet mijn hoop, 
Ten eynde van mijn loop, 
My immers niet ontschieten. 
7. Ick weet, en ick beken, 
Dat ick niet waerdigh ben 
Den Hemel te be-erven: 
Maer Heer mijn schuldt uyt doet! 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Jesus dierbaer Bloedt, 
En om zijn bitter Sterven. 
8. Ick kan het heel wel sien, 
Sal my dit heyl geschien, 
't Moet enckel goetheydt wesen 
Ia dubbel goedtheydt zijn, 
Die ghy bewijst aen mijn, 
O lieve Godt gepreesen! 
9. Doch mach het wesen Heer! 
Ghy weet wat ick begeer, 
Och hoort mijn Ziele suchten! 
Och mijn beklemt gemoet! 
U troost, en hulpe doet, 
Dat soud my soo verluchten. 
10. Och Heer ghy zijt soo goet! 
Dit geeft mijn Ziele moet, 
In 't worst'len en in 't strijden. 
Och! laet de droefheydt eens 
Na korte tijdt geweens, 
Verand'ren in verblijden. 
11. Versterckt my in mijn plicht: 
En laet ick zijn een licht, 
Soo langh ick hier noch swerve. 
O Heer! in de dees Woestijn, 
En wilt mijn trooster zijn, 
Als 't Lichaem komt te sterven. 
12. Biet dan mijn Ziel de handt, 
En brenght s' in 't Vaderlandt, 
By u mijn Godt hier boven. 
Dan salse eeuwighlijck, 
In 't zaligh Hemelrijck, 
U prijsen ende loven. 

Altijdt Aendachtigh.



    
        
    

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wie vindt sich nu met my genegen]

Het Aertsch om laegh het Hemels boven, 
Erkent men niet, als door 't Gelove. 


Op de Wijse: Psalm 118. Of, Thien Geboden: Of, Als desen Hemel schoon hier boven, &c.

1. WIe vindt sich nu met my genegen 
Te singen, van des Hemels soet: 
't Welck vroome Zielen kan beweegen, 
Veel meer als al 't groot Wereldts goedt. 
Want wat zijn al des Wereldts goeden, 
't Zy rijckdom, wellust, eer en staet? 
Soo wanckelbaer, als Eb, en Vloeden, 
Die schoon 't al komt, weer vluch wegh gaet. 
2. Hoe schoon het Wereldts komt voor d' oogen: 
Soo is 't inwendigh louter schijn:

Al wie haer lieven zijn bedrogen, 
Haer soet is doodelijck fenijn. 
Haer hoogh, ja sterckst gelieft regeeren, 
Is lout'ren last, en slaverny. 
Soo dat een wijse Boer sou weeren 
Selfs Konincks Staet, die Monarch zy. 
3. O molle-blinde Wereldtlingen! 
Saeght ghy uw eeuwigh Ziels gevaer, 
Ghy soude staegh weenen, en nooyt singen; 
Uw licht, wierdt ondraeg'lijck swaer. 
't Gepleyt voor 't ruym soud ghy haest staecken, 
Ghy soud uyt and're oogen sien 
Godts Woordt, sou u hart hert, meer raecken. 
Ghy soud al 't Wereldts haest ontvlien. 
4. Ia ghy soud meer naer 't Hemels vragen: 
Als ghy ooyt naer het Aerdtsche deedt. 
En 't soud' u waer'lijck meer behagen, 
Als 't alderleckerst dat men eet. 
Als d' alderlieffelijcktste Wijnen, 
Die iemandt ooyt ter Wereldt drinckt. 
Want die soetst Hemels Heyl-fonteyne, 
In 't eeuwigh zaligh Leven springht. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Welck opperwaerdighst komt van boven: 
Van Godt, die 't alles is in all. 
Die 't oock al, die oprecht gelooven, 
Doen hooren, sien, en smaecken sal. 
Ia selfs in voorsmaeck in dit leven, 
In dit Zielsuchtend' tranen-dal, 
Sal Godt wel diepen indruck geven, 
Van 't eeuwigh Hemels soet geschal. 
6. Hoe daer Godts lieve Eng'len singen 
Aleluja, Aleluja. 
Wiens Ziel sal niet van vreught opspringen, 
Die dat rechtsinnigh dencken na? 
Wat overheerlijck Heyl den Vroomen 
In Godes Rijck werdt toebereydt, 
Daer sy haest t' samen sullen komen, 
Ter eeuwiger onsterv'lijckheydt. 
7. Bevrijdt van haer veelvuldigh lijden, 
Van tranen, hertseer, en verdriet 
Van 't hoogh beproeven, van 't swaer strijden, 
Dat hier tot haer Ziels-heyl geschiet. 
Want Godt bekoort niemandt ten quaden, 
Zijn ooghmerck heeft wat anders in. 
't Is lout're liefde en genade, 
Ia 't streckt tot 't aldergroost gewin. 
8. O Martelaers! kost ghy beseffen 
De Hemel-vrucht van 't Heyligh Kruys? 
Ghy soud Godt dancken, in 't verheffen, 
En houden 't willigh by u t'huys. 
En dencken: o! wie ben ick? Heere! 
Dat ghy u dus aen my ontmoet. 
Nu moet mijn heyl gewis vermeeren, 
Nu ghy my die genade doet: 
9. Dat ick u Kruys mach helpen dragen, 
Op dat ick oock des levens Kroon, 
Daer alle Vroomen seer na jagen, 
Bereycken mach, in 's Hemels Throon. 
Gods wijs bestieringh is vol wonder: 
Den Wereltlingen gunt hy 't goudt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemelingen druckt hy onder, 
Ia, daer hy wel het meest van houdt. 
10. Die laet hy kruyssen, perssen, kneede, 
Door water, vuur, swaert, galgh en radt. 
Haer ziels-sucht, tranen en gebeden, 
Waerdeert hy, als een grooten schadt, 
Om in zijn Kabinet te sluyten. 
Die Martel-paerlen, schat hy duur, 
Die soo 't Geloof door liefde uyten, 
En standt behouden in 't heet vuur. 
11. Grondt goede God! zijn dat de wegen, 
Waer langhst g' u liefste Kind'ren leydt? 
Is dat haer heyl? is dat haer zegen? 
Is dat haer erf, voor eeuwigheydt? 
Soo was 't bedroeft om aen te dencken: 
Maer neen, ghy druckt genoeghsaem uyt 
Dat dat geschiedt om haer te wencken, 
Dat die zijn u lief waerste Bruydt. 
12. Dat ghy haer Joseh, sy u Broeders, 
Ghy Vader, sy u Kind'ren zijn. 
Ghy Godt, haer eeuwigh ziels-behoeder, 
Uw' goedt, wilt maecken haer gemeyn, 
Uw' Kroon, uw' Throon, uw' volmaeckt Rijcke: 
By Goudt en Paerlen afgebeeldt, 
Doch nergens by te vergelijcke. 
Ghy gul, uyt liefd' haer meede deeldt.. 
13. Ghy Kreup'len! huppelt naer dees' vreughde. 
Ghy Lammen! springht gelijck een Rhee. 
Ghy Blinden! siet, en soeckt naer deughden. 
Ghy arm van Geest'! komt alle mee. 
Ghy deur-bedroefde, hoogh-beproefde! 
Ghy Hoopeloose! waer ghy zijt. 
Soo ghy ooyt hulp, of troost behoefde. 
De Heylandt roept, nu is 't uw' tijdt. 
14. Wel dubbeldt zael'ge Hemelingen. 
Verheft u hert, verd' boven d'Aerdt, 
Wilt willigh door al 't lijden dringen. 
Den Hemel is 't veelvuldigh waert. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of schoon dan Wereldtlingen trachten 
Naer 't Aertsch genot, op 't Heyloos padt. 
Soo laet ons 't heyl in Godt verwachten. 
't Volmaeckt, is d' alderwaertste schat. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
De Ziel, gewondt en verslagen over haer yverloose vlagen, sucht om den yver-geest.


Stemme: Psalm 103. Of, Wilhelmus van Nassouwen, &c.

1. O Hemel! hoor mijn klagen, 
Siet aen mijn tranen vloedt, 
Beschouw mijn droeve dagen, 
En mijn beswaert gemoedt 
Mijn Ziel is gansch verslagen, 
Mijn hert is seer gewondt, 
Mijn yverloose vlagen 
Die drucken my te grondt. 
2. Ick sta beschaemt, o Heere! 
Ick weet niet wat ick sal, 
Waer ick my wend' of keere, 
't Is traegheydt overal, 
't Zijn liefdeloose plichten 
En stuckwerck, voor en na, 
Wat dat ick hier uytrichte, 
Ick kom veeltijdts te spa. 
3. De vrucht van mijne lippe, 
Het offer van mijn mondt, 
Komt soo maer door te slippen, 
Niet louter uyt den grondt. 
Mijn singen, spreecken, lesen, 
Mijn wercken kleyn en groot, 
Moesten heel anders wesen, 
O Heer! sy zijn te snood'. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Mijn yverloose vlagen, 
Die zijn te veel, o Heer! 
Ick kan 't niet langer dragen, 
Soo druckt het my ter neer. 
Ick meen, het sal vast komen, 
Ick meen, het sel, het sel, 
Maer o! 't werdt niet vernomen, 
't Is al het oude spel. 
5. Dus blijft het, Iaer op Iare, 
Dus gaet het, voort en voort, 
Ick meen het sal opklaren, 
En worden soo 't behoort: 
Maer och! het wil niet lucken, 
't Ontschiet my t' ellekens weer, 
En 't zijn maer kleyne stucken 
Die ick voortbrengh, o Heer! 
6. 't Mach schier geen mijtjen halen 
Dat ick, o Heer! inlegg' 
't Is laeuw, 't is traegh, 't is dralen, 
Of maer wat mondt-gesegh. 
Veeltijdts komt my mankeeren 
Dat rechte yver vuur, 
Dit smert my, lieve Heere! 
En maeckt my 't leven suur. 
7. Dit doet my innigh suchten, 
In tranen, en gebeen, 
Dit doet my Heere vluchten! 
Tot u, en anders geen. 
O maeck mijn hert aen 't branden, 
Recht op de losse knien, 
Versterck de slappe handen, 
Laet my uw' yver sien. 
8. Uw' geest tot mijn genoegen, 
Uw' rechte yver-vloedt 
Wilt my, o Heer! toevoegen, 
Dat bidd' ick met ootmoet. 
Raeck aen mijn binnenst binnen, 
En set het in de brandt, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef my vernieuwde sinnen, 
En een verlicht verstandt. 
9. Laet my, uw' naem ter eeren, 
Een vuur Colomme zijn, 
Die yvert voor u Heere! 
In daet, en niet in schijn. 
Laet my in yver branden, 
En altijdt zijn bequaem, 
Op dat mijn' Offerhanden 
U Heer, zijn aengenaem. 
10. Geen tragen Esel Heere, 
U ooyt behagen sal, 
Ghy wilt, en sultse keeren, 
Buyten uw' lief-getal. 
Te laeuw, dat mach wel grouwen! 
't Leyt steets onder den vloeck, 
Ghy wiltse Heer uytspouwen, 
En schrabben uyt uw' Boeck. 
11. Dus, o mijn lieve Vader! 
Is dit mijn herts begeer, 
Dat ghy uw' goetheydts ader 
My opent, meer en meer: 
Dat ghy met volle stroomen 
Van yver, ernst, en kracht, 
Mijn traegheydt wilt voorkomen, 
Eer dat mijn Ziel versmacht. 
12. Wel, alderliefste Heere! 
Voldoet dan mijn begeer, 
Mijn laeuwheydt, wilt verkeeren 
In yver, tot uw' eer. 
Dan sal mijn Ziel u looven, 
En lieven, t' aller tijdt, 
En met uw' gunst van boven, 
Geduurigh zijn verblijdt. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt: om versterckinge.


Stemme: Reyn Maeghdeken met eeren, &c.

1. ACh overgoede Vader! 
Sie doch nu eens aen, 
My, die hier tot u nader, 
Wilt my niet versmaen, 
Verhoor, o Heer mijn klacht! 
Want, ick gansch swack en teder, 
Bevind' mijn kleyne kracht, 
Dies val ick voor u neder. 
2. Seer veel zijn mijn vyanden, 
Heer 't is u bekent, 
Hoe dat sy my aenranden, 
En steedts sijn omtrent, 
De Wereldt, Satan 't Vleesch, 
Die locken my tot sonden, 
Sy zijn 't, daer ick voor vrees, 
Dat sy my sullen wonden. 
3. Doch wilt haer krachten breecken, 
Geef, o stercke Heer! 
Dat ick haer loose treecken 
Doch ontvlieden leer, 
O hulp voor kleyn en groot! 
Ick kom om bystandt smeecken, 
Laet doch uw' hulp' in noodt 
My nimmermeer ontbreecken. 
4. Vergeef, o Heer mijn sonden, 
Dat ick 's Vleeschs bekoor, 
t' Eeniger tijdt of stonde 
Gaf soo veel gehoor, 
't Berouwt my, dat ick oyt 
Van u ben afgeweecken, 
Gedenck, o Heere noyt! 
Aen dese mijn gebreecken. 
5. 'k Hoop voortaen op te passen, 
Heere help my dan: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet mijn krachten wassen, 
Dat ick als een Man, 
Mijn vyandt ga te keer, 
Met 't geestelijcke wapen, 
Op dat hy my niet meer, 
Houdt in de sonde slapen. 
6. Leer my voor alle dingen, 
Mijnen noodt en druck, 
Heede voor u bringen, 
Met dit wapen-stuck, 
Daer kan men alle pijl, 
Des boosen mee uytblussen, 
Die hy, tot mijn onheyl 
Sou schieten, ondertusschen. 

J.J.K.



    
        
    
[Tracht meer als ooyt, met hert en ziels begeeren]


Stemme: Psalm 103. Mijn Ziele wilt, &c.

1. TRacht meer als ooyt, met hert en ziels begeeren, 
Wel levens-konst, de hooft-practijck te leeren, 
Daer alle ware wijsen steedts naer staen: 
Doch hoe geleerdt dat iemandt hier mocht wesen, 
Soo moet hy om volleert te zijn in desen, 
Soo langh hy leeft geduurigh Schoole gaen. 
2. In 't Aertsch beslagh schijnt elcks verstandt te wercken, 
Elck heeft zijn doel-wit en zijn oogenmercken 
Daer hy op stard, 't zy wijsheydt, konst of winst. 
Maer o! daer 't meeste heyl behaelt kon werden, 
Schijnt niemandt schier van allen te volherden, 
Ia 't alderswaerst weeght by de meeste 't minst. 
3. En och! wie kan sich selven heel bevryen, 
Van 't willigh woelen, slaven, draven lijen? 
Van jachten, trachten naer 't kleyn Aerdtsche goedt? 
Van haecken, hoopen, koopen, loopen, hijgen 
Om porsy van het minder-deel te krijgen, 
Met veel meer lust als men om 't Hemels doet. 
4. 't Schijnt of het leven, 't lieven, 't sien en 't hooren, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De will'ge win-lust elck is aengebooren, 
Waer door den Aerdtsch-gesinden Mensch bestaet: 
Sijn herts begeert op 't yd'le soo te leggen, 
Dat niemant dat kan schrijven noch uyt seggen, 
Hoe hoogh en laegh men om 't niet waerdigh gaet. 
5. Elcks onvermoeyden yver kan men speuren. 
In al wat leeft sijn meest die dwase keuren: 
Dat men 't niet waerdigh Aertsch, voor 't Hemels kiest. 
En och! wie sal die dwaesheydt reformeeren: 
Dat Koopman, Krijghsman, Burger, Boeren, Heeren, 
Niet graegh al 't Hemels voor het Aerdtsch verliest? 
6. Rijckdom, vleeschlust, aensien der Menschen oogen, 
Is meest elcks Godt. Ia al des Wereldts poogen, 
Streckt derwaerts heen, als naer haer element. 
Elck wil doch 't wild met d' ruwen Esau jagen, 
Al sou men dat sich eeuwighlijck beklagen, 
Met alle dwasen aen 't rampsaligh endt. 
7. O! hoe kan 't Aerdtsch den Mensch soo sterck bewegen? 
En wederom al 't Hemels daer in tegen, 
Hoe is dat by meest al soo weynigh waert? 
Daer nochtans 't Hemels in zijn minste graden, 
Meer waerdigh is (om Zielen te versaden) 
Als 't alderheerlickst van de gantsche Aerdt. 
8. Alwijse Godt! leydt ons in uwe Schoolen, 
Ontleert ons niet alleen al 't dwaeslijck dooien: 
Maer leert ons, dat wy Leeraers mogen zijn, 
Die door uw' Hemels wijsheydt seer uytlichten, 
Om 't krom verdraeyt geslacht door deught te stichten 
Uyt kracht uws Woordts, die suyv're Heyl-fonteyn. 
9. Ey leert ons Heer! veel meer naer 't Hemels haecken, 
Als eenigh Schepsel naer het Aertsch vermaecken. 
Maeckt dat ons' hert door liefde tot u brandt. 
Op dat wy veel' door 't deughde-vuur ontsteecken, 
Om tot een heyligh Leven door te breecken, 
Ter liefd' van 't eeuwigh zaligh Vaderlandt. 
10. Foey Wereldt dan! met al 't vergift der sonden. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft u ooyt bestandigh goedt bevonden? 
U schijn-goudt, is by 't licht maer klater-goudt. 
U soet baert suer, u liefde baert Godts tooren. 
Wie u naervolght moet eeuwigh gaen verlooren, 
Rampzaligh al, wie op u gronden boudt. 
11. O! hoe noodwendigh is dan elck 't recht waecken? 
Om door al 't sicht'lijck nooyt verstrickt te raecken, 
Dat ons die list'ge oude kromme slangh 
Door 't seggen: soude, nooyt en mocht beliegen, 
En ons met al de Wereldt soo bedriegen, 
Tot onser eeuwigh Zielen ondergangh. 
12. Ach! mocht het swaer gewicht der swaerste saken, 
Elcks Hert en Zielen, recht beroerlijck maken. 
Om als met duysendt oogen uyt te sien: 
Naer al ons handel, en op al ons wegen, 
Want daer is 't al, ja alles aen gelegen, 
Aen 't deught betrachen, en al 't quaedt t' ontvlien. 
13. Grondt-goede Godt! sterckt ons in 't waer Geloove, 
Treckt ons steets op zielsuchtende naer booven, 
Ontsluyt uw' Hemels deuren, meer en meer 
Dat wy gewilligh al 't Aertsch mooy versaecken, 
Om veyligh in den Hemel te geraecken. 
Dwingh ons tot u te komen, lieve Heer! 
14. Erkent ons, Heer! voor uw' Rijcks Erfgenamen. 
Laet ons met u, hier en hier naer versamen. 
En eenigh blijven in der eeuwigheydt, 
In 't vreedigh Rijck, in 't Paradijs der vreughden, 
't Welck ghy naer 't welbetrachten van de deughden, 
Aen alle vroomen, gul hebt toegeseydt. 
15. O Ziele! juyght met d'Eng'len Godt ter eeren. 
Wilt door 't Geloof en d'Hoop daer staegh verkeeren: 
Daer Godt present en tegenwoordigh is, 
Daer 't Haleluja eeuwigh werdt gesongen, 
Met onvermoeyde nieuwe Hemels tongen, 
Daer 't al volmaeckt ja sonder weerga is. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Myn Ziel in ootmoet neergebogen]


Stemme: Schoonste Nero van u Geburen: Of, De thien Geboden: Of, Staet op mijn Bruydt.

1. MYn Ziel in ootmoet neergebogen, 
Stelt u, o Heer! haer selven voor. 
Siet af met Vaderlijcke oogen; 
Beschouwtse door en weder door. 
2. Siet hoe mijn Ziel en Hert van binne 
Ontsteecken is met uwe min, 
Sy weet schier niet wat te beginne, 
Soo heeft uw' Liefd' het herte in. 
3. Dan suchtse met betraende wange: 
Dan singhtse weder in den geest: 
Dat sucht en hijghtse door verlange: 
Dan isse als een Kindt dat vreest: 
4. Dan roeptse Abba lieve Vader: 
Versoeckt u hulp en klaeght haer noot. 
Dan looft en prijst sy u, o Ader! 
Fonteyn des Levens overgroot. 
5. Dan isse sterck gelijck een Reuse: 
En dan weer swack gelijck een Riedt. 
Dan wilse staen, dan wilse kneuse, 
Dan is het blijdtschap, dan verdriet. 
6. Dan isse boven: dan weer onder. 
En dan is 't voor of in windt. 
Of licht, of duyster. O groot wonder! 
Wat dat de Ziel niet al bevindt. 
7. Dit doet, o Heer! haer ooge wecke, 
Naer u en naer 't bestendigh een, 
Dit doet haer hert en sinne trecke, 
En haer opvaren van beneen. 
8. Dit doet haer achten 't Aertsch gewemel 
Voor enckel niet, en niet met al. 
Dit doet haer rijck-halsen ten Hemel, 
Na 't beste, en 't beste van al. 
9. Het stuck-werck kan haer niet vernoegen, 
Om dat sy van 't volmaeckte weet. 
Dus doetse niet als hygen, swoegen, 
Het langh vertoeven is haer leet. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Ia, sy singht met betraende wange: 
Wanneer, o Heere! is de tijdt, 
Dat eens ophouden sal 't verlange? 
En dat ick met u ben verblijdt? 
11. Wanneer sult ghy my vergenoegen? 
Mijn Hemels Heer en Bruydegom. 
U ende my te samen voegen? 
Kom Heer! mijn lieve Trooster kom! 
12. Ick tel byna de dagh en uure, 
Wanneer uw' komste sal geschien, 
Ick hoop het sal niet lange duuren, 
Dat ick eens tot u op sal vlien. 
13. Vertreck niet, maer verkort de dage, 
Breeck af, en maeck met my een endt, 
Wilt Heer! mijn Ziele overdrage 
By u, in uwe Hemels Tent. 
14. Neem doch in acht mijn groot verlangen, 
En mijn ontsteecken hart vol min! 
Snelt toch en spoeyt Heer uwe gangen, 
En treedt tot mijne Tempel in. 
15. Wilt u toch tot u Duyfje voegen, 
En u vereenigen met haer, 
Dan sal sy haer wel vergenoegen, 
Al duurt het vry noch menigh Iaer. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    
[Heylgierigh hert, dat naer de beecken schiet]

Der vroomen Herten-jacht, 
Gewis'lijck heyl veracht. 


Toon: Heylgierigh hert: Of, O slaep, ô soete slaep.

1. HEylgierigh hert, dat naer de beecken schiet, 
Daer de heyl-stroom des levens Water vliet; 
Daer Hemels Melck, en Wijn 
In volheydt zijn. 
Om een dorstigh Hert, 
Dat in anghst en smert, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dickmaels heel verwert moet slaven, 
Weer te verquicken, en te laven. 
2. Een sulcken hert, wil Godt verquicken, 
Dat sich wil-vaerdigh soeckt te schicken 
Naer zijn al wijsen raedt: 
In doen en laet 
Altijdt staet bereydt, 
Ter Gehoorsaemheydt, 
In ontsach'lijckheydt voor Gode: 
Betrachtend' zijn heyl'ge Gebode. 
3. In sulcke herten wil Godt woonen. 
Haer Ziel, met Hemels heyl bekroonen. 
Haer Godt, haer Vader zijn. 
Ia soo gemeyn 
Met haer ommegaen, 
Dat sy selfs verstaen, 
Dat haer niets kan schaen of deeren, 
Soo langh Godts Geest haer blijft regeeren. 
4. Laet al wat kan, de Vroomen plagen: 
Haer dwingen, seer swaer kruys te dragen, 
Ia rooven al haer goedt, 
Selfs Vleesch en Bloedt, 
O 't kan haer niet schaen! 
Godt wil met haer gaen, 
Selfs door Vuur en Water lijden, 
Want sy zijn in sijn Rijck bescheyden. 
5. 'T is dan wat groots, recht vroom te weesen; 
Uyt reynder herten Godt te vreesen, 
Te trachten naer die schat. 
Die 't al bevadt, 
Naer 't hooghnoodighst, een, 
Buyten 't welck, al 't geen 
Dat de Son bescheen, op Aerde, 
Ziels-schad'lijck is, ja niets van waerde. 
6. In sulcken hooghsten graedt der graaden, 
Steldt God sijn Vrienden, door genaden, 
Die steets op 't Hemels sien, 
Al 't schadelijck vlien, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer hert, op Godt, 
Op sijn reyn Gebodt, 
Die haer hert op Godt vast vesten, 
Bereycken waerlijck t' alderbeste. 
7. Een Koningh moet voor sulcke wijcken. 
Ia al ghy arme Wereldts Rijcken! 
(Hoe edel, hoogh van staet) 
Zijt in der daedt 
Slaven, by die geen, 
Die met Godt gemeen, 
Als met haer Ziels-vriendt verkeeren; 
En 't recht Godtzaligh Leven leeren. 
8. Foey Wereldt dan, met al u pronck-cieraet. 
Wiens over-volheydt, niemandts Ziel versaet. 
U sacht, u soet baert suur, 
Ia, kort van duur 
Is al 't 's Wereldts mooy, 
Dat verslenst als hooy, 
't Kan oock niemandt in sijn sterven 
Een welgesteldt gemoedt doen erven. 
9. Rijckdom, mach dan wel rijckdom heeten: 
Want waerlijck, mocht elck seecker weeten, 
Wat schadelijcke drift 
Wat Ziels vergift, 
Dat de Rijckdom baert, 
Uyt zijn quaden aerdt. 
Elck souw seer vervaert, sich wachten, 
Aertsch Rijckdom niet heet naer te trachten. 
10. Al hadt de Wereldt soo veel goudt, als sant: 
Al was het al een lichten Diamant: 
Ia alle Waters, Wijn, 
Wat sou 't doch zijn? 
Voor een blick van tijdt, 
Tegens d'eeuwigheydt, 
In haer onderscheydt te achten? 
Elck druck dat diep in sijn gedachten. 
11. Na diender niets van meer belangh is, 
Als aller eeuwigh Ziels behoudenis. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hoorden elck, om strijdt 
Sijn Zaligheydt, 
(Met soo groote vlijdt 
Als 't vermogen lijdt) 
Langhs de Hemel-wegh te soeken, 
Sich dag'lijcks daer in te verkloecken. 
12. Soo soud de Heer sijn Hemels zeegen 
Den sulcken aenbien, t' alder weegen. 
Die soo bestandighlijck, 
Godts koninckrijck 
Ernstigh heeft gesocht, 
En Godts wil volbrocht, 
Sullen wis met alle Vroomen, 
In 't eeuwigh Rijck, vol glorij koomen. 
13. Emanuel, in tijdt en eeuwigheydt, 
Is 't opperst heyl, den Vroomen toegeseydt. 
Een eeuwigh Paradijs, 
Och was elck wijs! 
Elck socht meer en meer, 
Zijn Ziels-schat, de Heer, 
In zijn Rijck gelijck te werden, 
In 't eeuwigh zaligh te volherden. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
[Als men met 't geestelijcke oogh]

Wie Godt nu dient in Heyligheydt, 
Dien is den Hemel toegeseydt. 


Stemme: Psalm 100.

1. ALs men met 't geestelijcke oogh 
Aendachtelijck siet na om hoogh: 
Wat schatten daer zijn toebereydt; 
En voor de Vroome wegh geleydt. 
2. Soo denck ick, wegh met Dreck en Aerd', 
U schijn-goedt is geen lievens waerdt, 
't Is alles bros gelijck een riedt, 
En valt seer haest, ja wordt tot niet. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Geen troost, geen seun noch toeverlaet 
En heeft dit Aerdtsche, in der daet. 
Wie heeft veel schats by een gesocht, 
Dien het genoegen heeft gebrocht? 
4. 't Begeeren wast vaeck met het goedt;

En 't geeft geen vreede in 't gemoedt. 
Soo dat wie vast is aen de Aerdt, 
Komt swarelijck ten Hemelwaerdt. 
5. Heeft ons geweten dit gesicht? 
Wy zijn bysonderlijck verplicht, 
Om na een beter goedt te staen, 
Dat eeuwighlijck niet sal vergaen. 
6. 't is haest geschreven of geseydt, 
Tot doen, vereyst veel arrebeydt: 
Daer moet versaeckt, gekruyst, gestreen 
Voel ick, sal men dees wegh betreen. 
7. Wel vangh dan aen met groote vlijdt 
Mijn Ziel! t' wijl ghy in 't leven zijt: 
Waeck, bidt, maeck nu u Lamp gereedt; 
Cier u, met 't ware Bruylofts-kleedt. 
8. Bedenck dit heden mijn gemoet! 
En siet dat ghy met vlijdt nu doet: 
Dat Godt soo goedigh u wijst aen, 
Ghy weet waer na gy hebt te staen. 
9. 't Is langh genoegh, soo traegelijck 
Te arrebeyden om Godts Rijck. 
Daer moet veel meer noch sijn verricht, 
Ghy voelt u dagelijcks verplicht: 
10. Dat ghy dees kostelijcke tijdt, 
Behoorden met veel meerder vlijdt 
In 't goede dag'lijcks te besteen: 
Met vier'ge tranen en gebeen. 
11. Wel wat of ons noch soo belet? 
En steets verhindert in ons tret? 
Sou 't Aerdtsche schat, of wellust zijn, 
Die hind'ren door haer valsche schijn? 
12. Ick sorge ja, mijn goede Heer! 
Maer traegheyt vrees ick noch veel meer; 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't goedt ons ophoudt, en vertraeght. 
Doch dit u beyde seer mishaeght. 
13. Heer 't is u op het naeuwst' bekent: 
Hoe dickwils ick voel mijn ellendt, 
Als ick mijn grondigh ondersoeck, 
En proef aen 't Euangelie-Boeck. 
14. Heer wilt ghy in 't gerichte gaen! 
Wie mach 'er dan voor u bestaen? 
Doch ghy zijt boven mate goet: 
Aen hem, die voor u buyght 't gemoedt. 
15. Heer! leer en stier ons na uw Woort. 
Dat wy doch leven soo 't behoort. 
't Gekroockte Rietje niet en breeckt; 
't Roockende Vlasje meer ontsteeckt. 
16. Op dat het voortaen, meer en meer 
Mocht brande, tot uw prijs en eer. 
In 't hert uw heyligh vuur ontsteeckt: 
Hierom Heer onse Ziel u smeeckt! 
17. Ach Heere neem ons smeecke aen! 
Wilt door uw geest ons doch bystaen, 
Dat wy namaels voor uw aenschijn, 
Eeuwelijck mochten blijde zijn. 
18. En met der Eng'len soet geluyt, 
Uw' lof aldaer te breyden uyt: 
En seggen Heyligh, Heyligh, Heer! 
Uw' Naem zy Lof, Prijs, ende Eer. 

Godt altijdt voor oogen.



    
        
    
Wegh naer 't Heyl der Vroome.


Stemme: Wanneer het hert nu klaer, &c.

1. WIe wilder mee, naer 't heyl van 't eeuwigh saligh leven? 
Een leven, dat geen Mensch gesien heeft, noch gehoort. 
't Is ons in Godes woort uytnemend' schoon beschreven, 
Door 't zalighmaeckend' licht:het eeuwighwesend' Woordt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genaemt: een Stadt soo schoon gebouwt 
Van Paer'len, Iaspis, en Smarach, 
De Straten zijn van louter Goudt; 
En Jesus 't Lam verlicht den dagh. 
De plaets van dese Stadt, die 't vat, is hoogh hier boven. 
Daerom die mee wil gaen, starooght door 't reyn Geloove. 
2. Na boven dan mijn Ziel! beschouw het Hemels wesen; 
Breeckt door de Wolcken heen, stijght door 't Gelove op, 
En siet de Heerlijckheydt van 't eeuwigh heyl naer desen. 
't Volmaeckste goet, en soet, is daer, in d'hooghste top. 
t' Aenschouwen Godes Majesteyt, 
En 't wesen van zijn liefste Soon 
Is d' hooghste vreughd', en heerlijckheyt, 
En 't blincken voor sijn Throon soo schoon; 
En dan noch meer te sien: als Godt gelijck te wesen, 
O! wat, sal dat, voor vreughde zijn? soo uytgelesen! 
3. Gelijck te wesen Godt, en eeuwelijck te sweven 
De Heem'len door, en door, met d'Engelen gemeen; 
En met het heyligh Volck Godt eeuwigh lof te geven, 
Dat sal wat heerlijcks zijn, wat groots, wat ongemeen. 
O vreughde boven alle vreughd! 
Niet voor een duysentjaer'ge tijdt: 
Maer alle Zielen zijn verheught, 
In Godt, en 't Lam, in eeuwigheydt. 
O mocht, o mocht, o mocht, o mocht, ick daer oock boven! 
Hoe sou, hoe sou, hoe sou, mijn Ziel, Godt eeuwigh loven? 
4. Mijn Ziel ontfonckt, als ick maer denckend' heb ontfangen 
't Gesicht van dese Stadt, wat Heerlijckheydt daer is. 
Hoe dan, wanneer ick daer na soo veel herts verlangen. 
Eens selfs sal binnen zijn? o Godt mijn erffenis! 
O Heer! wanneer kom ick daer in? 
Om uwe groote Majesteyt 
Te loven, met volle min 
Van vreughde, in der eeuwigheydt. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Maeckt my, 't maeckt my, 't maeckt my, 't hert bly, reets in dit leven, 
Hoe dan als Godt ons op 't volmaeckst eens heeft verheven. 
5. O! die nu lustigh is, om in die Stadt te raecken. 
Die stell' de tijdt niet uyt: maer neem van nu af, aen, 
Hem van de Wereldt, en van alles los te maecken; 
Langhs d' Hemels smalle Wegh, door d' enge Poort te gaen. 
De Wereldt maer te sien, als niet. 
Te steunen op geen dingh, hoe kleyn: 
Maer oock van alles wat men siet 
Sich los te maecken, als t' onreyn. 
Want die, want die, want die, want die, by Godt sal hooren, 
Die moet, die moet, die moet, die moet zijn weer-gebooren. 
6. Ia 't weghje na die Stadt, is diep in't hart gelegen 
Als een verborge Schat, voor ieder niet bekent: 
Maer die het weten wil en daerom is verlegen, 
Werdt door Godts Geest tot 't doen van Godes wil gewent. 
Godts wil te doen, dat is alleen 
De Wegh, om na die Stadt te gaen. 
Hoe mach 't dan zijn, dat ieder een 
Sijn eygen wegh en wil, wil gaen? 
Niet verre wegh, niet hier, of daer, is het gelegen: 
Maer in het hert, het hert, het hert, zijn 's Hemels wegen. 
7. Daer leydt de naeste wegh, elck siet dan voor hem heene, 
Of hy zijn hert in d'Aerd', of in den Hemel houdt. 
Of Godt sijn 'sherten lust al is, en hy alleene 
Tracht na die schoone Stadt, daer alles blinckt van gout. 
O dat men eens met 't Zielen-oogh: 
Wat Heerlijckheydt dat daer wel is, 
Besagh! men soude naer om hoogh 
Vliegen, naer dese erffenis. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer Jesus! mijn Godt, mijn Hoop, wilt ons doch geven: 
De vreughd', de vreughd', de vreughd', de vreughd' van 't eeuwigh Leven. 

Die strijdt verwint.



    
        
    
De Ziele liefkoosende, en vleyende tot de Heere JESUS, om Liefde.


Stemme: Treurt edel Huys Nassouw: Of, Nadien uw' Goddelijckheydt, &c.

1. O Jesus! liefste Heer! 
Mijn hert begeert soo seer 
Gestadigh u te minnen, 
Druck dan mijn lieve vriendt, 
Uw' liefde in mijn sinne, 
Uyt liefd' en onverdient. 
2. O mijn Emanuel! 
Dat ick u hierom quel, 
Geschiedt door groot begeeren. 
Mijn Ziele is gewondt, 
En is schier niet te keeren, 
Tot dat sy kust uw' mondt. 
3. Wel dan, mijn waerde vrient, 
Mach dit my zijn verlient? 
Mach my dees troost gebeuren? 
Ick sal soo lustigh Heer! 
Vrolijck, en sonder treuren, 
Dit roemen, tot uw eer. 
4. Druck dan uw zegel neer, 
Mijn alderwaerste Heer! 
Op mijn begeerigh herte. 
Mijn alderliefste lief! 
Versoet doch mijn smerte, 
Door eenen Minne-brief. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. O Liefde van Godts liefd', 
Uw' liefd' in 't herte griefd, 
En druckse in mijn sinnen, 
O Lam! voor Godes Throon, 
Mocht ick dees' schat gewinne, 
Gewis ick had de Kroon. 
6. Ghy dan mijn Bruydegom, 
Mijn alderliefste, kom, 
En wilt mijn hert bestralen, 
Laet uyt uw' Hemel-sael, 
Uw' gloedt en vlamme dalen, 
Ey doe my dit onthael. 
7. Och dat uw' liefde quam! 
En settent in de vlam, 
En deed het lustigh branden. 
Wat eertijdts kout en stijf, 
Te traegh, te slap van handen, 
Seer weynigh hadt om 't lijf. 
8. Dit soud', soo wel van smaeck 
My wesen, 't grootst vermaeck, 
Ick sou 't niet anders wenschen, 
Als reyne liefd' in 't hert, 
Kreegh ick dit, nietigh Mensche, 
Ick was bevrijdt van smert. 
9. Dus roep ick voort, en voort, 
Mijn alderliefste hoort! 
Wilt my uw' liefd' toevoegen: 
Mijn seer begeerigh hert 
Heeft anders geen genoegen, 
Maer blijft vast in de smert. 
10. Mijn Jesus! mach het zijn, 
Verhoor de beden mijn, 
Sie aen mijn innigh suchten. 
Blijft staen, en nu verschijnt, 
En wilt niet langer vluchten, 
Eer dat mijn hoop verdwijnt. 
11. Tree toe, geef my de handt, 
Uw geest tot onderpandt, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vriendt laet my u kussen: 
Laet ick mijn herts begeer 
Door liefd' met u eens blussen, 
Mijn uytverkooren Heer! 
12. Och! mocht dat eens geschien, 
Hoe souw mijn hert opvlien! 
Hoe soud het staen te loncken? 
't Sou zijn als in de brandt, 
In vuur, in vlam, in voncken, 
Uytsiend' na 't Vaderlandt. 
13. Dus singh ick voor het slot, 
Mijn vrient, mijn Heer, mijn Godt, 
Ey wilt mijn bee verhooren, 
Uw' liefd' in 't herte prent: 
Laet ick niet gaen verlooren, 
Tot aen mijn levens endt. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    
[Die 't pit en 't mergh van 't opperst Hemels soet]


Op de Wijse: Psalm 116. Ick heb den Heer lief.

1. DIe 't pit en 't mergh van 't opperst Hemels soet, 
Diep in 't gemoet in voorsmaeck soeckt te smaecken: 
Moet naer 't volmaeckt rijckhalssend, vuurigh haecken, 
Als 't dorstigh hert naer 't versche water doet. 
2. In sulck' Ziel-sucht moet d' Hemelingh bestaen, 
Altijdt wil vaerdigh doen Godts wel-behagen, 
Naer 't opperst heyl met Paulus altijdt jagen, 
Al most men oock door duysendt dooden gaen. 
3. En of men 't leed, dat al de Wereldt lijdt 
Selfs dragen most, in dien 't maer was te dragen. 
Soo sou men sulcks aen 't eyndt sich nooyt beklagen, 
Als 't maer bereyckte d' opper saligheydt. 
4. Wel zaligh dan: die door Godts geest verlicht, 
Door 't reyn Geloof met Moyses en veel vroomen, 
Tot recht besef van 't eeuwigh heyl-rijck koomen, 
't Dier waerdighst goedt, van 't alderswaerst gewicht. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. En och! of elck zijn geldt, zijn sucht, sijn sweet, 
Aen d' Hemel-paerl, dat grootst Iuweel besteede, 
Om wijs, en rijck in aller eeuwigheden 
Als Godt te zijn, met heyl en glans bekleedt. 
6. Rust noyt het hert, eert sijn genoegen heeft? 
Soo hoorden 't nooyt in Aertsch genot te rusten: 
Maer vlammend' heet op d' eeuwige wellusten 
Verhit te blijven, tot het daer in leefd'. 
7. 'T is voor 't gemoedt gansch overtuyghelijck: 
Het Menschdom in haer woelen te beschouwen, 
Als of haer hoop, ja al haer herts vertrouwen 
Alleen gegrondtvest was, op 't sicht'lijck Rijck. 
8. Ja of al 't heyl, al 't suyv're Hemels goudt, 
Door wijsheydts konst geleydt in silv're schalen, 
Niet waerdigh was door soo veel zweets te halen, 
Soo swaer niet woegh: als daer 't dwaes hert op bout. 
9. En och! wat mach dees redens oorsaeck zijn, 
Dat al wat leeft: soo sterck op 't schad'lijck doelen? 
Soo onvermoeyt, soo langh soo slaefs om woelen, 
Om iets, dat niets en geeft als louter schijn. 
10. Ja boven sulcks, loopt saligheydt gevaer, 
Door al te heet het sicht'lijck naer te spooren. 
Ontelbaer loopter langs dien wegh verlooren, 
Die eeuwigh doolen, o onweeghlijck swaer! 
11. Almachtigh Godt! volmaeckt'lijck wijs, en goet. 
Beweeght elcks hert, van 't Aertsch te sien naer boven, 
Recht Hemelwaerts te wand'len door 't Geloove, 
Te swemmen, in u eeuwigh welbrons vloedt. 
12. Cost elck beseffen 't wichtigh onderscheydt, 
Van 't eeuwigh wee, en 't eeuwigh wel, naer desen. 
Van Wereldts Slaef, of Hemelingh te wesen, 
Elcks Ziel versuchte dan naer 't best altijdt. 
13. O opper-Heer! erbermt u 't Menschdom seer! 
Wilt door uw' geest ons herten t' uwaerts drijven; 
Ons Ziels begeert, met u in 't bovenst blijven; 
Ey leert ons klimmen langhs uw' Hemel-Leer! 
14. Begunstight ons, dat wy by 't saligh tal 
In u gesegent Koninckrijck verkeeren. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u en haer, daer eeuwigh Iubileeren, 
Daer al 't volmaeckt bestendigh blijven sal. 
15. Soo overheerlijck, soo met heyl bekroont, 
Rijckt boven staet van al d' Aertsch Koninckrijcke. 
Al 't goudt is dreck by 't Hemels te gelijcke. 
Wel zaligh dan, die 't Hemelrijck bewoont. 

EMANUEL Altijdt.




[Heyl-rijcke Godt, getrouwe Herder]


Toon: Nerea schoonste van u Gebuuren, &c.

1. HEyl-rijcke Godt, getrouwe Herder, 
Wilt doch mijn bee verhooren Heer! 
Laet my uw Schaep niet doolen verder, 
Maer brenght my in uw' Schaeps-koy weer. 
2. Wilt van 't verdoolde padt my brengen, 
En helpen op de rechte baen, 
Heer! wilt in my geen sond' gehengen: 
Maer scheltse quijt die 'k heb misdaen.  
3. Geef, dat ick uwe Wet mach leeren, 
En uw' Geboden gade slaen. 
Om dan alleen tot uw's Naems eere, 
Het rechte Hemel-padt te gaen. 
4. Geef, dat ick hier op d' Aerd' mach leven, 
Na uw soo nut en heylsaem Woordt, 
En u van mijne jonckheydt geven 
De eerstelingen, soo 't behoort. 
5. Geef, Heer, dat ick hier na mach woone 
By u, in uw Konincklijck Huys. 
Wilt my doch met uw' Kind'ren Kroone: 
Met groote vreughd', bevrijdt van Kruys. 
6. En wilt, o Heer! aen my doch geven: 
Dat ick mach na dees' korte tijdt, 
In overgroote blijdtschap leven, 
Tot aller eeuwen eeuwigheydt. 

Oudt 15 Jaren.



    
        
    
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt om versterckingh op den Wegh der Godtsaligheydt.


Stemme: Mijn ziel maeckt groot den Heer: Of, De Lichamen daer naer, &c.

1. OCh goedertieren Heer! 
Een wormpje swack en teer, 
Komt voor u neergeboogen, 
Ey! wilt my niet versmaen, 
Maer neem mijn beeden aen, 
En heb doch meede-doogen. 
2. Soo ghy geen hulpe doet, 
Vind ick te swack mijn voet, 
Om 't rechte spoor te houwen, 
Ick bid dan lieve Heer! 
Verlaet my nimmermeer, 
Op u wil ick betrouwen. 
3. Ick hoope vroegh en spa, 
O Heer! op uw' gena, 
Wilt my daer mee besproeyen, 
Op dat daer door mijn hert, 
Gestaegh bevonden werdt, 
In ware deught te groeyen.  
4. Ach! siet mijn Ionckheydt aen. 
Wilt op des levens Paen, 
Mijn Voeten steedts geleyden, 
Dat ick in't eynd' des Reys, 
In 't Hemels Paradijs, 
My eeuwigh mach verblijden. 
5. O! wat sou 't heerlijck zijn? 
Dat ick u Heer, tot mijn 
Noch eens mocht hooren seggen, 
Ey kom getrouwe Knecht, 
In 't weynigh deed' ghy recht, 
Ick sal u veel toeleggen. 

Oudt 16 Jaren.J.J.K.



    
        
    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt om vergevinge der sonden, en een voornemen om ernstelijck te leven.


Toon: Psalm 116.

1. GUnstrijcke Godt en overgoede Heer! 
Die 't need'righ hert met sonden swaer beladen, 
Soo vriend'lijck noodt, door uw' groote genade. 
Met mijn Gebedt ick heeden tot u keer. 
2. Ach kon het zijn dat ick genade vondt! 
En gunst verwierf, o Heer in uwe oogen! 
Ach wierdt ghy doch door mijn Gebedt bewoogen! 
My quijt te schelden alle mijne sond'. 
3. 'k Beken voor u, en moet belijden Heer, 
Groot is mijn schult, en veel mijn overtreden, 
Soo dat ghy hebt wel dubb'le stof en reden, 
Dat ghy uw' gunst my noyt laet smaecken weer. 
4. Doch kan het zijn, laet uw' barmhertigheydt 
Soo groot zijn, dat ghy al mijn overtreeden 
Niet meer gedenckt, op dat mijn hert in vreede 
Met u geraecke, door uw' goedigheydt. 
5. Want soo ick niet uw' gunst voel in mijn hert, 
Soo ben ick Heer benouwt en seer verlegen, 
'k Vindt nergens troost, het schijnt my alles tegen, 
Hoe meer uw' gunst hoe meer mijn vreucht ververt. 
6. Ick hoop met ernst hier voortaen na te staen, 
Om u mijn Godt gantsch vast'lijck aen te kleeven, 
O help my doch! op dat ick 't Padt ten Leeven, 
Van nu af aen getrouw'lijck mach begaen. 
7. O Wereldt die door uw' bedriegery, 
Mijn hert dus langh gehouden hebt in sonden! 
'k Heb meenighmael en dickwils nu bevonden, 
Dat geen vermaeck te vinden is in dy. 
8. Ghy geeft voor 't vleesch wel vreughde, maer wat is 't? 
De Ziel, dat ed'le deel vindt geen genoegen, 
Soo dat uw' vreughd niet baert dan innigh wroegen, 
'k Heb 's herten vreught altijdt in u gemist. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Soo dat wanneer ick u eens recht aenmerck, 
Ick kan in u geen Ziels-genoegen vinden, 
Ghy zijt niet waerdt dat iemandt u beminde, 
Soo slecht loont ghy de pleegers van uw werck. 
10. En daerom wil ick met hert en gemoedt, 
De vriendtschap met u breecken, en verachten, 
'k Weet beter Vriend, waer van dat ick mach wachten, 
(Wanneer ick hem aenkleef) een beter goedt. 
11. Met die, wil ick nu maecken een verbondt, 
Ick wil hem dienen alle mijne dagen, 
'k Neem ernstigh voor te doen zijn welbehagen, 
Soo veel ick kan uyt mijnes herten grondt. 
12. O Heer mijn Godt! ick hoop dat desen dagh, 
't Begin sal wesen, van een heyligh Leven, 
'k Hoop u ten eynde toe vast aen te kleeven. 
Help my, ach Godt, dat ick 't volvoeren magh! 

J.J.K.



    
        
    
[Naer meerder heyl, naer meerder zaligheydt]


Stemme: Psalm 116. Ick heb den Heer lief.

1. NAer meerder heyl, naer meerder zaligheydt; 
Naer meerder schats, als 't Aerdtrijck oock kan geven. 
Moet elck uytsien, die door 't Geloof wil leven. 
Ia daer op doelen al zijn levens tijdt. 
2. In al 't pleysier dat ooyt de Wereldt gaf, 
Is geen bestendich Zielen vreught te vinden, 
Dies mach men 't hert aen 't sicht'lijck noyt verbinden, 
Wie 't Aertsch heyl soeckt, dwaelt ver van 't Hemels af. 
3. Een Christen moet zijn Hooft en Capiteyn 
In alles volgen, hem gehoorsaem wesen; 
Ia als 't vereyst, noch noodt, noch doodt niet vreesen, 
Sal hy recht Dienaer zijnes Konincks zijn. 
4. Sal hy de Kroon dien opgehangen Prijs 
Recht waerdigh zijn, soo moet hy mee ten strijde 
Als een recht Christen, oock gewilligh lijden, 
Al valt het swaer voor 't wederwilligh vleys. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Siet aen, den blinden ruwen Wereldtlingh, 
Hoe gantsch geringh sal hy zijn leven wagen; 
Sijn waerde Ziel, vaeck in zijn handen dragen, 
Wel om een schaed'lijck, of niet waerdigh dingh. 
6. Ja, om 't genot, van weynigh tijd'lijck goedt, 
Dat hy beooght, doch nimmer kan bekomen: 
Of soo hy 't krijght, hem veel meer werdt ontnomen, 
Want siet de doodt het al verliesen doet. 
7. En evenwel soo blijft haer yver groot, 
Soo heet als vuur, dat niet geblust kan werden. 
Sy willen om haer heyloos heyl volherden, 
Schoon of haer dreyght, de eerst en tweede doodt. 
8. Wel Hemelingen, is dat mogelijck! 
Dat Wereldtlingen 't Aertsch soo sterck beminnen, 
En och! meest om 't Ziels schad'lijck te gewinnen, 
Hoe veel meer waert is dan Godts Koninckrijck! 
9. En hoe veel meer behoorden dat elcks hert 
t' Ontfoncken? ja als een heet vuur t' ontsteecken? 
Om Ridderlijck door alles heen te breecken, 
Waer door men Hemelrijcks-genooten werdt. 
10. Naer dien daer 't alderwens'lijckst in bestaet: 
't Volmaeckt geniet van eeuwigh Hemels vreughden. 
Wie herts Geloof verzegelt door de deughden, 
Diens Zielen heyl, verhooght in d'hooghsten graet. 
11. Dat Loon, die Kroon, is 't duysent dubbelt waert, 
Om 't lichtste endt van Christi Kruys te dragen, 
Al duerdent schoon ons gansche levens dagen, 
't Grootst loon versoet al d' arbeydt, hoe beswaert. 
12. Een Ziel vol liefde, die vermach het al. 
Gesterckt, door hoop en Godts behulp van boven, 
Soo werdt men recht verwinnaers door 't Geloove. 
Wie meest verwint, het zalighst wesen sal. 
13. Leert dan, meest lieven dat meest waerdigh is. 
En leeft daer in, al most ghy daerom sterven, 
Wie 't Aertsch versaeckt om 't Hemels te be-erven 
Is waerlijck wijs, naer Godts getuygenis. 
14. Soo Sonne-klaer te wesen onderricht, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoorden 't werck met lust te doen aenvaerden, 
Om 't heyl genot, van 't grootst belangh en waerde, 
't Welck ons aen Godt en zijn gebodt verplicht. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
Een Ziele in gelatenheydt haer Godt voorkomende.


Stemme: Aenhoort ghy Dochters en Jonghmans al, &c.

1. O Alvermogend' Opper-Heer! 
Siet hier een wormpje staen! 
Of leggen, voor uw' voeten neer, 
Beschouw en siet het aen. 
Siet hoe mijn hert van binne, 
Mijn innighst binnen Heer, 
Geroert, geraeckt,En los gemaeckt, 
Wil leven tot uw' eer. 
2. Wel Heere! spreeckt ghy nu een woordt. 
Gebiedt maer wat ghy wilt, 
Ick ben bereyt, uw' Knecht die hoort, 
'k Wil nu, met u in 't gildt. 
Al mijn voorgaende lusten, 
Die sal 't nu kosten gaen, 
Die moeten doodt,Beyd' kleyn en groot, 
Die sullen achter staen. 
3. Nu wil ick met u leven Heer! 
En sterven soo 't behoort, 
Nu wil ick wacker in de weer, 
Ia nu soo moet het voort: 
Ick wil niet langer dralen, 
En slepen achter aen, 
Ick geef dees tijdt,Geen uur respijt, 
't Sal met my anders gaen. 
4. Nu ben ick u, o Heer! bereydt 
Te dienen vroegh en laet, 
In voorspoedt, en in tegenheydt, 
In soet, in suur of quaedt. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

In woorden, en in wercken, 
Lustigh, uyt 's herten grondt, 
Niet in den schijn,Maer 't ware zijn, 
Nu en tot aller stondt. 
5. Hier is mijn hert, mijn ziel, mijn sin, 
Mijn leden, en swackheydt, 
Kom Heer, en neem het alles in, 
't Is al voor u bereydt: 
Treet ghy maer in uw' Tempel, 
Drijf uyt het snood' gespuys, 
Maeck my bequaem,En aengenaem 
Uw, tot een geest'lijck Huys. 
6. Maeck ghy my Heer! voor u bequaem, 
Te zijn een instrument, 
Tot prijs en eer, van uwe Naem, 
Waer ick my keer of wend' 
Maeck my, mijn Uytverkooren, 
Een vat tot uwer eer, 
Voor u bequaem,En aengenaem, 
In al mijn ommekeer. 
7. Maeck ghy my even soo 't behoort, 
Gebruyck my tot uw' eer 
In alle saecken, voort en voort, 
Dit is mijn herts begeer; 
Mijn Ziel die staet gelaten, 
Is willigh en bereydt, 
Om nu voortaen,De rechte baen 
Te wand'len in swackheydt. 
8. Wel Heere! kom my dan te baet, 
Mijn swackheydt neem in acht, 
Mijn hulp, mijn troost mijn, toeverlaet, 
Hout steets om my de wacht. 
Mijn Harder! wilt niet slapen, 
My steets uw' hulpe doet, 
Mijn goet gemoet,Steets queeckt en voet, 
Dit bidd' ick met ootmoet. 
9. Och lieve Vader! mach het zijn? 
Voldoet mijn herts begeer, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Goed' voornemen volvoert in mijn, 
Mijn uytverkooren Heer! 
Och! laet 'et wel gelucken, 
Versterckt my, nietigh Mensch, 
Uw Vader-hant,Doe onderstant, 
Dit is mijn hooghste wensch. 
10. Hoor noch een woordt, mijn liefste vriend! 
Mijn dorheydt, vruchtbaer maeckt, 
Uw' geest, uw' troost, my dach verlient, 
Uw' stroomen, tot my naeckt. 
Bedouwt, en houwt in 't leven 
Uw Plantje, swack en teer, 
Uw scherm en schut,My onderstut, 
Dat bidd' ick waerde Heer! 
11. Dit doend', dan sal 't eerst hebben klem, 
Wat dat ick wil en wensch, 
Wat dat ick hoor, en oock toestem 
Als een begeerigh Mensch. 
Alleen uw' milde zegen, 
Maeckt vruchtbaerheydt en spoedt, 
Dus, o mijn vrient!My dit verlient, 
Dat bid ick met ootmoet. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    
[Als ick somtijdts mijn gemoedt]

De Leydt-star om het goedt gemoedt, 
Te vesten op het Hemels goedt. 


Stemme: Onbestendigh droef gemoedt, &c.

1. ALs ick somtijdts mijn gemoedt 
Tracht inwendigh te vermaecken, 
Met het naeste Hemels soet. 
Vind ick onder alle saecken, 
Geen soo wens'lick op der Aerdt, 
Als met Godt te spreecken; 
En met die te zijn vergaert, 
Die in deught uytsteecken. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens begeert,Staegh vermeert: 
Heylighlijck te leven; 
En haer stil,In Godts wil 
Willigh over geven. 
2. En dien volgens metter daet 
Wesentlijck betoonen: 
Dat haer Hoop, en Heyl bestaet, 
Niet om hier op Aert te woonen: 
In een vlees'lick Aerts vermaeck. 
Schoon 't na wens mocht wesen. 
O neen! maer de grondt oorsaeck 
Is, om hier en oock naer desen, 
Meer en meer,Met den Heer; 
Neffens alle Vroomen, 
Eens te zijn,Vry van pijn; 
In sijn Rijck te komen. 
3. Fortuyn op Aerdt, hoe hoogh van waert, 
Hoe seer gesocht, hoe dier verkregen: 
Self de gansch en heele Aerdt, 
Is hy 't Hemels niet te wegen: 
Maer in tegendeel gestelt, 
Lastigh, schaad'lick, en gevaerlick. 
Hoe meer wellust, hoe meer geldt, 
Hoe meer Hert en Ziel beswaerlick. 
Hoe meer noodt,Als de Doodt 
Volle Wereldtlinge: 
Eens met macht, onverwacht, 
Heyl-loos komt bespringen. 
4. Jaeght en tracht derhalven, niet 
Na het Aerdtsch, maer naer het Hemels, 
Door 't Geloofs vergroot-glas siet: 
Hoe veel lichter Kabels, Keemels, 
Selfs naer Christi eygen woordt 
Door een Naeld'-oogh konnen raecken. 
Als Rijcken door 't Hemels Poort. 
Want die 's ruym, noch wijt te maecken. 
Maer men moet,Vleesch en Bloedt 
Selfs daer toe bedwingen: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door geweldt,Wel gestelt, 
In den Hemel dringen. 
5. Elck draegh sorgh, en sie wel toe, 
In al wat hy mach beoogen. 
Wat het waerlick is, en hoe 
Dat hy daer sich na moet poogen. 
Of het nut of schaed'lick is: 
Van Godt ge, of te verboden. 
Of het ter verdoemenis 
Streckt dan of het is van nooden 
Dat men 't doet,Om het goedt 
Tweesins te bewercken: 
Om 't genodt.Op 't gebodt 
Van sijn Godt te mercken. 
6. Indien elck hier in sijn plicht 
Recht betrachte, na behooren; 
En door 't ingeschapen licht, 
Leefden, als recht wederbooren. 
O wat heerelicken stant! 
Sou den Mensch daer door bekomen? 
Hy sou door Godts stercke handt 
Eeuwigh werden waer genomen. 
't Aertsch verdriet,Hoe geschiedt 
Sou hem niet vervaren: 
Al zijn druck,Sou geluck, 
Heyl en Segen baren. 
7. Ach! wierdt dit ten recht bedacht. 
Wie sou 't Aerdtsch verkiesen? 
Schoon of 't noch soo seer toelacht. 
Als men daer door moest verliesen 
Godt, het alderhooghste goedt, 
't Eeuwigh Heyl moest derven. 
Gelijck als men waerlijck moet 
Soo w' in 't Aerdtsche leven sterven. 
Ach! of dit,Yder lidt 
In ons, mocht ontroeren! 
En ons geest,Aldermeest, 
Tot Godt overvoeren. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Kosten wy de soetigheydt 
Smaecken, en doen smaecken, 
Die der diep verborgen leydt 
In des Hemels saecken! 
O! hoe sou men uyt dien grondt 
's Levens water putten? 
En met Hert, en Ziel, en Mondt 
Tot verquickingh nutten: 
Melck en Wijn,'t Medecijn: 
Onser siecke Zielen. 
Dat ons dat,Heylsaem nat, 
Eeuwigh onderhiele! 
9. O! hoe zaligh is dien Man: 
Die van Godt werdt onderwesen, 
Dat hy alles vatten kan. 
En dien volgens in Godts vreese 
Al zijn levens tijdt besteedt: 
't Waerdighst houd in grooter waerden; 
't Geest'lijck soet gestadigh eet, 
Dat 's den Hemel hier op Aerden. 
Welcks voor-smaeck,'t Aerdtsch vermaeck 
In ons soud verdooven. 
Soo wy 't maer,Als voorwaer 
Recht kosten Gelooven. 
10. Breeck nu door den Kercker heen; 
Breeck het ancker-tou der sonden; 
Breeck de quade wil aen tween: 
't Is al veel te lang gebonden. 
En vlieght naer den Hemel toe! 
Want de Aerde moet verbranden, 
Weest het langh verdwalen moe, 
Grijpt naer uwes Vaders hande. 
Op dat hy,U bevry 
Van het eeuwigh lijden; 
En dat ghy,Seecker zy, 
Eeuwigh te verblijden. 
11. Soeckt nu alles boven al. 
Laet het lage by het lage. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Aerdtsch by 't Aerdtsch 't welck vergaen sal. 
Laet u 't Hemels meest behagen. 
Soo behagen, dat ghy daer 
Met een Herts en Ziels verlangen, 
Steedts naer jaeght, en al 't gevaer 
Oversiet u hoop t'ontfangen. 
O mijn Godt!Laet sulck lot, 
My en veel toevallen, 
En met u.Dan en nu 
Eens zijn, al in allen. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
De Ziele, gevoelende de Liefde Godts, is daer over danckbaer, verblijdt, en vol verlangen.


Stemme: 'k Sta voor de deur, en klop, &c.

1. ICk voel mijn hert, o Heer! 
Ontsteecken, meer en meer 
Met uwe Liefd' en Minne: 
Uw' vlam en liefde-gloedt, 
Ontsteeckt mijn binnenst' binne, 
En is my oversoet. 
2. Ick heb mijns herten-wensch, 
Wie ben ick nietigh Mensch! 
Dat ghy uw' liefde-stroomen 
Laet vloeyen, meer en meer, 
En in mijn Ziele komen, 
Danck zy u liefste Heer! 
3. Nu houw ick na den geest, 
Met u mijn vreughde-feest, 
Nu is mijn Ziel aen 't woelen, 
Nu is mijn hert verblijdt, 
Nu ick uw' troost gevoele, 
Lof zy u t' aller tijdt. 
4. Nooyt soeter voor 't gemoedt, 
Als dees' uw' liefde-gloedt, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooyt hadd' ick beter dagen 
Als nu, in dit onthael, 
Nu ghy na uw behagen; 
Houwt met my Avondtmael. 
5. Nu heb ick wat my lust, 
Nu wordt mijn Ziel gekust; 
Van u, mijn overschoone! 
Nu krijgh ick lieve Heer! 
Uyt uw' Genade-troone 
Mijn Hert en Ziels-begeer. 
6. Mijn Hert, mijn Ziel, mijn grondt 
Kust nu uw' lieve mondt, 
O Vader der goedtheden! 
Nu hebt ghy my verlient, 
Daerom ick heb gebeden, 
Danck zy u, lieve vriendt. 
7. Laet nu noch doodt, noch hel, 
Noch geenderley gequel, 
Dees' banden ooyt verscheuren: 
Maeck ghyse sterck en vast, 
Laet my dees' troost gebeuren, 
O lieve waerde gast. 
8. Laet my nu zijn gemeen 
Met u, en anders geen, 
Mijn liefste Lief, vol waerde, 
Ick vraegh in mijn gemoedt 
Na Hemel, noch na Aerde, 
Als ghy mijn bee voldoet. 
9. Als maer uw' liefde-gloedt, 
My stadigh queeckt en voedt, 
My voort en voort komt stijven: 
Niets niet my schaden sel, 
Dus laet uw' liefde blijven, 
O mijn Emanuel! 
10. Uw' liefd' in 't hert geraeckt, 
Mijn binnenst gaende maeckt, 
Mijn Ziele doet verlangen, 
Om in uw' Opper-sael, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u te zijn ontfangen 
By d' Eng'len altemael. 
11. Mijn Ziel spreeckt: lieve Heer! 
Wanneer? wanneer? wanneer? 
Wanneer sal ick eens koomen 
By u? mijn Bruydegom: 
Tot uw' levende stroomen, 
Hoe komt de tijdt noch om? 
12. Och mocht dit eens geschien! 
Dat ick u haest moch sien, 
Mijn Lief, mijn overschoone, 
Dat ick in 't Heylighdom, 
Mocht eeuwigh by u woonen 
Ey Heere Jesu kom! 
13. Kom doe my dit geleyd', 
Na dese eeuwigheydt, 
Mijn vriendt! laet my aenschouwen 
U, en uw lief onthael, 
Laet my met u doch houwen, 
Uw vreughdigh Avondtmael. 
14. Dit is het eenighst een, 
Dit is 't, en anders geen, 
Dat ick van u begeere, 
Dus o mijn waerde vriendt! 
Mijn alderliefste Heere, 
Dit eeuwigh my verlient. 

Behoedt uw' Ziele.




't Innerlijck verlangen der Zielen, na de volkome genietinge van de Heere Jesus.


Stemme: O Kersnacht, &c.

1. O Jesu! hoe verlanght mijn Ziele, 
Om voor u zael'gen Throon te knielen? 
Om u t' aenschouwen, als ghy zijt? 
Volmaeckt, en Heyligh. O! hoe heerlijck 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy voor my? hoe onwaerdeerlijck, 
Daer boven, in u zaligh Rijck? 
2. Ach! wanneer sal die tijdt, genaecken; 
Dat ick hier uyt het stof sal raecken 
En by u komen? O mijn Godt! 
Daer ick u eeuwighlijck sal loven. 
Ach Jesus! treckt my al na boven, 
Geeft my van u een vol genot. 
3. Nu sweeft mijn Ziele, op en neder, 
Dan sta ick eens, dan val ick weder: 
Maer als ick by u zijn sal Heer! 
Dan sal geen strijdt, noch ramp, my treffen. 
Mijn Ziel, o wilt dit recht beseffen! 
En buyght u voor zijn aenschijn neer. 
4. Mijn Heer mijn Godt, wilt my genaecken: 
En 't herte stadigh vaerdigh maecken, 
Tot uwe zael'ge Heerlijckheydt: 
Mijn Ziele roept tot u hoe lange? 
Hoe langh? mijn Godt, wilt my omvangen 
In uwe zael'ge eeuwigheydt. 




    
        
    
[Geen stant, noch staet soo heylrijck werdt beschreven]

Het Hemels schoon. 
Spant boven al de Kroon. 


Stemme: Psalm 103. Mijn Ziele wilt den Heer, &c.

1. GEen stant, noch staet soo heylrijck werdt beschreven: 
Als 't eeuwigh, saligh, volmaeckt Hemels leven, 
Daer 't alderschoonst en wens'lijckst op der Aerd' 
In wicht, en waerde verre voor moet wijcken: 
Al 's Wereldts Throonen, al haer Koninckrijcken, 
Sijn by 't volmaeckste schoon, geen aensiens waert. 
2. Uyt al wat Son of Maen, ooyt heeft beschenen. 
Is niet soo waert, soo wens'lijck: als dat geene, 
Dat in den hooghsten graet verquicken sal. 
Daer 't Choor-gesangh der Hemelscher Heyrscharen, 
By al 't volmaeckt, volmaeckt sal openbaren, 
Als Godt verheerlijckt zijn sal, al, in al. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Een vreught, soo groot, onmoog'lijck uyt te spreecken, 
Terwijl 't aen stof en gave komt t' ontbreecken, 
Soo spreeckt men veel als door gelijckenis: 
Van Paradijs, van Hemel, van hier boven, 
Om elck, waer 't moog'lijck vast te doen geloove, 
In iets, dat verre boven 't Aerdtsche is. 
4. Rijckdom, Wellust, en Eer, drie schijn Iuweelen, 
Daer by na 't heel al dwaes'lijck van oordeelen, 
Als of die waren d' alderwaertste schat: 
Maer och! hoe dwaelt den dwaes in sijn verkiesen? 
In 't sweet gesocht moet d' vinder 't al verliesen, 
Schoon hy de gantsche Wereldt oock besat. 
5. 'T is dan nootwendigh, uyt dien doot t'ontwaecken. 
Om wel te mercken op 't gewicht der saecken, 
Hoe licht al 't Aertsch: hoe swaer al 't Hemels weeght, 
Hoe overdwaes de Wereldtlingen wercken, 
Hoe wijs bedacht de Hemelingen mercken: 
Op 't eyndt en 't loon van 't werck door elck gepleeght. 
6. In dien het stof der Aerdtsche stippelingen, 
Die winst, of scha, of vreught, of smert toebringen, 
Des Menschen hert soo sterck bewegen kan: 
Dat elck, byna uytsiend' met duysendt oogen, 
Selfs om in 't minst te werden nooyt bedroogen. 
Wat scherp ziels-wacht vereyst al 't Hemels dan? 
7. En och! of doch al 't Menschdom recht kost vaten, 
Hoe overschoon, die Stadt met goude Straten: 
Hoe ziel-beweeghlijck, Parel-poorten staen; 
Hoe overzaligh sulcke sullen wesen, 
Die Godt recht lieven? waer door zy naer desen 
Gewaerdight werden in die Stadt te gaen. 
8. In sulcken Stadt, daer Son noch Maen sal hoeven. 
Daer sucht, noch traen, noch geenigh ziels bedroeven 
Ooyt wesen sal, maer vreught in eeuwigheydt. 
In sulcken graedt, dat al 't Aertsch soet vermaecke, 
In 't duysendst-deel, ons hert nooyt hoort te raecken, 
Als 't vol genodt van d' opper-zaligheydt. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Al waer sich Godt, gansch heerlijck sal vertoonen, 
Als mildt, rijck, gever van veel duysendt Kroonen. 
Aen elck, die door veel tribulaetcy heen, 
Het Heyl-Kruys Christi hebben helpen dragen, 
Om langhs dien wegh het Hemels te bejagen; 
En Godt te vinden, 't aldernoodighst Een. 
10. Nu laet elck doch, het Martel-perck doorloopen, 
Dien schoonen Hemel staet noch heden oopen 
Die Kroon, die Kroon, die schoonste Peerel-kroon! 
Staet noch te winnen, door rechtmatigh strijden, 
Door Godes wil te doen, en oock te lijden. 
't Swaerst werck verlicht, door 't alderheerlijckst loon. 
11. Soo zegen-rijck Godts volheydt te genieten, 
Wat schat is dat? wat Stadt, daer sulck heyl-vlieten 
Ontspringen, als een Zee vol Hemels soet? 
O Jesu! Wel-bron aller zaligheden. 
O Heyl-fonteyn! volmaeckt, rijck, Hof van Eeden. 
O Hemel! vol verruckingh voor 't gemoedt. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
['t Was Godts liefde vol van zegen]

Godts Liefde-bron bracht redelijcke Menschen voort. 
Om t' achten op sijn stem, en letten op sijn Woordt. 
Op dat Godts eygen Beeldt woon in 't vernieuwt gemoet; 
Haer stel met hem tot een, in dit en 't eeuwigh goet. 


Wijse: Psalm 25.

1. 't WAs Godts liefde vol van zegen, 
Die ons door sijn wijs beleydt, 
Schiep, en in sijn liefde wegen 
Leyden tot de zaligheydt, 
Maer den Mensch Godts heerlijck Beeldt, 
Van den Satan hart bestreden 
Is door hooghmoedt en door weeld' 
Van Godts Wetten afgetreden. 
2. Godt in toorne snel ontsteecken, 
Straft den Mensche met de doodt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het Beeldt, naer Godt geleecken 
Viel ter neer in groote noot, 
Doen Godts aenschijn seer verstoort, 
Hem verjoegh uyt Edens Hooven, 
Daer hy op den Velde voort 
Eten most in sweetigh slooven. 
3. Doch Godts liefde goedertieren, 
Troost den Mensch weer tot sijn baet; 
En betuyght in veel manieren, 
't Weer versetten uyt dien staet, 
Door sijn liev' hooghwaerde Soon, 
Die de diep gequetste wonde 
Met sijn Bloedt soud' maecken schoon; 
Van de smetten haerer sonde. 
4. Groote liefde onverborgen 
Heeft Godt hier geopenbaert, 
Met de kennis te besorgen 
Daer sijn Soon in werdt verklaert, 
Groot in overvloedt belooft, 
Aen d' Israelijtse Benden, 
Onder welck hy 't Opper-hooft 
Werdt, van die haer tot hem wenden. 
5. Och! of 's Menschen hert en ooren 
Open waren voor sijn stem; 
En elck 't noodend' bidden hooren 
Wouw, en sich keeren tot hem. 
Want sijn Woordt is uytgegaen 
Van hem, groot Profeet des Heeren, 
Die oock 't Offer heeft voldaen, 
Als Priester in eeuw'ge eeren. 
6. Liefd', Geloov', Eere, en Vreese, 
Komt dien Soon ten vollen toe, 
Die uyt 's Vaders eeuwigh Wesen, 
Neergedaelt tot ons Behoe', 
Moet als Koningh groot in macht, 
(Van sijn Vader hem gegeven) 
Recht Regeren door sijn kracht, 
Over Doodt, en over Leven. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Wens'lijck dat der vroomen schare 
Eens gesint in we'er-geboort, 
Christ'lijck haer quam openbare, 
Dringend' aen op 's Levens Poort, 
En door een volmaeckte sin, 
Leefden in Godts welbehagen: 
Ia Gods eygen Liefd' en Min, 
Haer Regeerde al haer dagen. 
8. O heyl-stant! van hooge waerde, 
Noyt van Wereldtlingh bekent, 
Die den Mensch tot boven d' Aerde 
Naer 't gewelf des Hemels wend'. 
Daer den driemael Heyl'gen Godt, 
Met sijn Eng'len in haer vreughde, 
In 't volmaecktste eeuwigh lot, 
Eeuwigh, eeuwigh, kroont haer deughde. 
9. Maer gelijck 't volwesigh hooge, 
In het leegh niet werdt verstaen: 
Noch met geen doorstraelend' ooge, 
Van natuur wordt naergegaen. 
Soo werdt oock geen hoop gebouwt, 
Van de Ziel die door 's Vleesch lusten 
't Werck des Geestes tegenhoudt. 
Hoe sal die in Christo rusten? 
10. Ach! let hier wel Godts Beminden, 
Dat ghy noyt en werdt verstrickt, 
Noch uw' Ziel niet laet verblinden, 
Door schijn, die de Wereldt blickt. 
Op dat g' in haer netten loos 
Niet verwert, tot uwer schanden; 
Noch oock in 't gewelt seer boos 
Niet vervalt van hare handen. 
11. Aenmerckt doch de Peerel schoone; 
Godts genaed' in 't Hemelrijck. 
Niet min soet als mild' in 't loone, 
Daer men d' Eng'len gansch gelijck 
Voor den Throon van Godt sal zijn. 
Die sijn Liefd' aen groot en kleyne, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de soete Hemels Wijn, 
Sal inschencken algemeyne. 
12. O! hoe zaligh vol verblijden, 
Sal dan zijn der Vroomen Schaer, 
Die in vryheydt of in lijden, 
Jesus Naem behielden klaer? 
Die in druck en lijdens uur, 
Heyligh bleven al haer dagen! 
Welcks Geloov' in vollen duur, 
Vol van troost. Godt sal behagen. 
13. Kom al die dit heyl begeeren! 
Keer u tot den Heer uw' Godt. 
Wilt de sonden van u weeren, 
Laet bekeeringh 't waertste lot 
Voor uw' Ziele zijn, op d' Aerd', 
Om de sonden af te sterven, 
Daer door Godt uw' Ziele waerd' 
Acht, om 't leven te doen erven. 
14. 't Nieuwe schepsel dat gebooren 
Werdt uyt Godt, door Jesus Woordt, 
Streckt een schilt tegen 't bekooren 
Van de Wereldt, en haer soort. 
Welcks geluyt als een gesangh 
Van Syreenen, mijdt hy even 
Als fenijn, (sijn leven langh) 
Daer de Ziel door werdt vergeven. 
15. Hier met Godt te zijn in vreden, 
Is in 't leven 't waertste deel, 
't Herts Geloov' moet met de reden 
Sterck verbonden zijn, geheel. 
Hy danckt Godt, die eenmael gaf; 
Jesus tot sijn troost gesonden. 
Ned'righ bidt hy van Godt af; 
In Christo te zijn verbonden. 
16. Dese troost op d' Hemel-reyse, 
Is sijn hert als Hemels Mann', 
't Kan hem lief'lijck onderwijse 
Hoe Godts bystandt toe, end' an, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Jesus sijn Opper-heer; 
En sijn Heyl'gen Geest daer neven, 
Met de Eng'len immermeer, 
Hem brengen in 't zaligh Leven. 
17. In het Paradijs hier boven, 
Daer de Vroomen met malkaer, 
Eeuwigh Gode sullen loven, 
In het Heyligh licht seer klaer: 
Daer der Heyl'gen vreughd' volmaeckt, 
(In het sterff'lijck noyt gevonden, 
Maer door hoope wel genaeckt,) 
Wordt gesmaeckt met vreughde-monden. 

D.V.



    
        
    
['t Gemoedt vol vreught, beweeght den geest tot singen]

In 't goedt doen nimmer stil te staen: 
Maer spoedigh naer den Hemel gaen. 
Besteet uw' gansche tijdt daer aen. 


Stemme: Psalm 103. Mijn Ziele wilt, &c.

1. 't GEmoedt vol vreught, beweeght den geest tot singen; 
Uw hert t' ontfoncken, O ghy Iongelingen! 
Dien 't wichtigh Predick-ampt is op geleydt. 
Ey wilt dien arbeydt nooyt te seer beklagen. 
Wilt Christi Kruys: zijn soet Iock willigh dragen, 
Op dat sich Godt en Mensch daer door verblijdt. 
2. Dat Sions best door u bevordert werde! 
En ghy in 't heyligh ooghmerck meught volherde. 
Wilt op de wacht als trouwe Wachters staen; 
Als goede Herders Christi Schaepkens weyden, 
Op ziel-verquickelijcke Beemden leyden, 
Wilt in al 't Godt behaegh'lijck haer voor gaen. 
3. Weest Helden Davids, die weer t' elcker malen, 
Niet sulck als zy: maer Levens Wat'ren halen, 
Uyt d' eeuw'ge Wel-bron: 's levens Heyl-fonteyn. 
Om veeler Zielen daegh'lijcks te verquicken, 
Dat die van dorst, nooyt smachten noch versticken. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer voedtse staegh met Hemels Mergh en Wijn. 
4. Treet in de Bressen als 'er Wolven koomen; 
Waeght steets uw' Leven voor haer sonder schroomen, 
Dat d'Opper-herder uw' getrouwheydt siet; 
U loont, en kroont, met 't opperst Hemels erven: 
Naer 't heyligh Leven en 't Godtsaligh sterven. 
O dubbel zaligh! die dat Heyl geniet. 
5. Schijnt d' arbeydt swaer? 't is waer, maer denckt daer neven: 
Die 't aen beveelt, kan dubbelt krachten geven; 
Oock dubbelt loon veel meer als men verdient. 
't Is goedt voor d' Opper-Majesteyt te wercken. 
Door 't reformeeren van der Christ'nen Kercken, 
Soo werdt men Godes lieve boesem-vriendt. 
6. Of ooyt dien last hart perssen mocht, of drucken, 
Denckt: soete Roosjes onder Doorens plucken, 
Veel Koninghs, is wel Bye-steeckjes waert. 
En 't Hemels soet gaet alle soet te boven. 
O die 't maer recht van herte kost gelooven! 
Wierdt voor veel Hemels-werck niet licht vervaert. 
7. O kan den Mensch ooyt vast op 't yd'le hoopen! 
Staegh jachten, trachten, sweeten, hijgend loopen, 
Goudt soecken, daer men 't goudt en Godt verliest? 
O! hoe behoorden dan de Hemelingen 
Geperst door Kruys, van vreught noch op te springen: 
Dien wijs'lijck 't Hemels voor al 't Aerdtsch verkiest. 
8. Wat is al 't Aerdtsch, hoe soet, hoe lief, hoe wens'lijck? 
Al 't sicht'lijck, blijft hoe lang 't oock duurt maer Mens'lijck, 
Dienvolgens sterf'lijck en verderffelijck. 
Schoon iemandt was ter hooghst' Heyl-top gestegen; 
En hadt by na in all's zijn wensch verkregen, 
Wat was't? al wast 't grootst Monarchs Koninckrijck. 
9. 't Was David die soo swaren strijdt aenveerden: 
Op dat hy Konincks Swager mochte werden. 
Maer, och wat vondt dien soeten lieven Man 
Een Huys vol Kruys? een Rijck vol anghst vol nooden? 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Sauwel staegh dien David socht te dooden. 
Ey! siet, hoe swaer zijn goude Kroonen dan? 
10. Siet Salomon in d' hooghsten graedt verheven. 
Wat was 't, ten aensien van 't volmaeckste leven? 
O Vrienden! 't was maer slaverny en schijn. 
Schoon of zijn Knechten zaligh zijn gepresen. 
'k Wouw liever Christi trouwe Dienst-knecht wesen: 
Als sellefs Koninck Salomon te zijn. 
11. Laet dan 't geloovigh oogh wat hooger stijgen. 
Om Godt in 't hert, en moet in 't lijf te krijgen. 
Dan zijn wy sterck, en wijs, en rijck van goedt. 
Dan sal 't grootst loon, al 't lastigh werck versoeten: 
Als Iesus met zijn troost ons komt ontmoeten; 
En d' afgesloofde Zielen rusten doet. 
12. Op dese hoop dient noodigh werck begonnen. 
Wat is 'er al door herts-geloof verwonnen? 
O die met Godt altijdt te rade gaen! 
Sull' zijn verbondt en heymlijckheden weten, 
Soo sy voor swackheydt 't kleyne ooyt vergeten: 
Wijst hy haer wel in 't kort veel grooten aen. 
13. Godt is een Son, een Schilt en Borght der Vroomen 
Die haer wel proeft, in vuur of lijdens stroomen: 
Doch gaet met haer door dees Wereldts Woestijn. 
Hy hoort haer naer gesucht, haer weenen, karmen, 
Omhelst haer in zijn Vaders liefde-armen; 
Ia toont altijdt der Vroomen Godt te zijn. 
14. Naer 't onweer, laet de Heer zijn Son weer schijnen. 
De nare nacht, door Hemels licht verdwijnen. 
Leydend' zijn Volck door Wolck en Vuur-kalom. 
Soo dat sy seecker zijn in al haer gangen, 
Die staegh naer Godt rijckhalsende verlangen, 
Erkent de Heer voor zijn erf eygendom. 
15. O Vrienden! dat is waerlijck wat te seggen: 
Soo na ja naest aen 't herte Godts te leggen, 
Soo in der tijdt als in der eeuwigheydt. 
Maer wie is waerdigh tot dees hooghste saecken? 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met sterck Ziels versuchten altijdt haecken, 
Godts wil volmaeckt te doen tot aller tijdt. 
16. Aerdtsch-Koninghs Dienaers hebben strickte Wetten, 
Op 's Koninghs Woordt met groot ontsagh te letten; 
Oock in geswintheydt altijdt reet te staen, 
Met ernst en vlijdt, by dagen en by nachten, 
Met al haer ingespanne levens-krachten, 
Want 's Koninghs wille dient volmaeckt voldaen. 
17. Dan sal diens Koninghs gulden scepter swaeyen, 
Om sulcke Knechten gunstrijck te bewaeyen, 
Met lof en eer, met rijckdoms overvloedt. 
Maer ach wat is 't? 't Aerdtsch heerlijck moet verdwijnen, 
Al mocht elcks aenschijn als de Son hier schijnen: 
Wat is 't als 't door de doodt verdwijnen moet? 
18. Maer die den Opper-Majesteyt recht vreesen, 
Diens heerlijckheydt sal eeuwighlijck naer desen, 
Veel klaerder blincken als de klare Son. 
Die sal Godt sien in al 't volmaeckt verklaren. 
Och Vrienden! of wy sulcks recht waerdigh waren. 
O zaligh! al, wie 't recht gelooven kon. 
19. Wie ponden heeft, soeckt vijf met vijf te winnen. 
Elck brengh sich staegh het oordeel Godts te binnen; 
En leght het op de schael der eeuwigheydt. 
Weegh en erkaud vry alle levens dagen, 
Hoe elck zijn Godt en Koninck sal behagen, 
Ghy die Godts Dienaers ooyt geworden zijt. 
20. Dit sinne-beeldt speelt op al Godts Dienare, 
Och dat elck dachte! waer dat hy ooyt ware: 
Dat daer Godt oock elcks Opper-Koninck was. 
Die nooyt door iemants list en is bedrogen: 
Maer alles doorsiet met viervlammend' oogen, 
Veel klaerder als door 't klaerste spiegel-glas. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hartschatje, der Discipelen dien al om reysende niets niets gebreeckt.


Toon: Lof-sangh Maria.

1. MYn innigh Ziels begeer 
Rijckhalst tot u, o Heer! 
Ick smeeck om Zegeningen: 
Om Wijsheydt, Deught, en Kracht. 
Soo ghy 't soo zalighst acht, 
Schenckt die die Iongelingen. 
2. Die in geboorte staen, 
U dienst te vangen aen 
Tot uws Naems Lof en Eere. 
Gun haer uw Geest en Woordt, 
Op dat sy voort en voort 
Veel Zielen reformeeren. 
3. Dat uw gezeegent Rijck 
Vermeerd're, en klaer blijck 
Uws Zions, licht en deughden. 
Dat haren dienst magh zijn, 
Gelijck dien soeten Wijn, 
Die Godt en Mensch verheughden. 

EMANUEL Altijdt.


    
   
            
            
        
[Het Lam, dat lee voor onse schuldt]

O, Hemels Licht, dat staegh in Zion brandt. 
Wijst ons de Wegh; na het beloofde Landt. 


Op de Wijse: Nu 't lieffelijck Sonne-licht: Of, Psalm 84.

1. HEt Lam, dat lee voor onse schuldt 
Is Jesus, die de Wet vervuldt. 
Daer veel Propheten langh voor heene 
Rijckhalsend' suchten, na den dagh; 
Die Abram door 't Geloof al sagh: 
Na dat de schaduw' was verdweene, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo quam die held're Sonneschijn 
Beneen, verlichten 't Aerdtsche pleyn. 
2. De duysternis verdween doen strack; 
Doen Jesus 't Hemels licht ontstack. 
Want, daer die Son begint te stralen, 
Moet schaduw', nev'len, dampen wegh. 
Want dat was 't Godd'lijck overlegh; 
Om den sondaer tot hem te halen. 
(Een saeck daer 't hooghste heyl aenhanght) 
Daer Eeuwen langh was na verlanght. 
3. Door 't lijden, strijden van Godts Soon, 
Heeft hy den wegh ons aengeboon; 
Dewelcke leydt ten eeuw'gen Leven. 
Hy red ons uyt de duysternis, 
Om krijgen 's Ziels behoudenis 
(Daer selfs de Eng'len staen met beven) 
In Godts Palleys, en Eeren-throon, 
Om de verdientsten van sijn Soon. 
4. O! dat nu dat waerachtigh licht 
Bleef schijnen in elcks Ziels gesicht. 
Op dat doch niemant mocht gaen doolen: 
Want daer dat licht verdwenen is, 
Is, niet, dan sware duysternis. 
Dies queeckt u op in Jesus Schoole, 
En hoort na 't woordt u toebetrouwt, 
Op dat ghy Godt volmaeckt aenschouwt. 
5. O! dat dit Goddelijck vermaen, 
In elcks hert mocht geschreven staen. 
Dat hy onthielt des Heeren daden. 
Hy trat staegh voor op Jesus pat, 
Na zijn gewijde Hemel-stadt, 
Om hem voor eeuwigh te versaden; 
Met onverganckelijcke spijs, 
In 't aller vroomen Paradijs. 

Den tijdt is kort.



    
        
    

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Naerdien men peerels, silver, goudt]

Den Hovenier, vermaeck en vreughde heeft: 
Aen 't jonge Boomtje, als 't goe vruchten geeft. 


Toon: Te Mey als al de Vog'len singen.

1. NAerdien men peerels, silver, goudt, 
Sterck liefd en hoogh van waerden houdt. 
Soo moet ick noch iets singen, 
Van soeter soet,En beeter goedt 
Als al die Aerdtsche dingen. 
2. Van 't alderschoonste Hemels schoon, 
Eens gouden Stadts en Peerel-kroon. 
Waer van de Hemelingen 
Maer staeltjens sien,Haer 't hart door dien 
Van vreughde op doet springen. 
3. Waer van de voorsmaeck 't vroom gemoedt 
Veel soeter smaeckt, als Honingh doet: 
Ia naer de doodt doet leven. 
Daer elck die 't weet,En wel of eet, 
Gansch gulde redens geven. 
4. Daer eenen dagh, 't ziels heylrijck loon 
Veel beter is, in s' Hemels Throon: 
Als elders duysendt dagen. 
O! die 't maer siet,En 't heyl geniet, 
Moet hart naer 't Hemels jagen. 
5. En of 't oock eenigh vrucht mocht doen, 
Of eenigh hong'righ Zieltje voen, 
Soo moet ick noch iets schrijven, 
Om aen dees' stof,Tot Godes lof 
En ons Ziels troost te blijven. 
6. Hoe selfs een jonge Martelaer: 
Een jonge Spruyt maer by d' acht Iaer 
Gedacht aen 's Hemels saecken, 
Scheen dagh en nacht,Met al sijn kracht 
Naer 't Hemels heyl te haecken. 
7. Ia hy wouw selfs geen Medecijn 
Gebruycken, of 't most daerom zijn, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dies te eer te sterven. 
Als of 't hem maer,Te doen en waer 
Om 't Hemels stracks te erven. 
8. Ia doen hy op zijn sterf-beth lagh, 
En nauw'lijcks 't licht ter deegh meer sagh 
Begeerde hy te Lesen. 
Maer 't kost niet zijn,Sijn kracht was kleyn, 
Dies riep hy neffens desen: 
9. Haelt haestelijck een grooter Boeck, 
Lees twee Corenthen vijf, en soeck 
Van 't Hemels Huys hier boven. 
Of hy daer al,Hoe jongh hy was 
Wandelde door 't Geloove. 
10. Hoe lijdtsaem was hy langen tijdt? 
Hoe willigh, tot de doodt bereydt, 
Sloegh hy zijn hande t' samen? 
Als of hy riep:U wil geschie 
Mijn lieven Vader, Amen. 
11. Wanneer hy in zijn hooge noodt 
Vast kampt en worstelt met de doodt 
Soo riep hy: Vader, Vader. 
Als Vader sprack,Soo riep hy strack: 
Ick roep een ander Vader. 
12. Nu leydt dat wormpje onder d'Aerdt. 
Sijn suyver Zieltje hoogh van waert, 
Hoe sal dat quinckeleeren? 
Met d'Engeltjes,'t Groot erffenis 
Verwachten van den Heere. 
13. Hoe overtuych'lijck is 't? hoe soet 
Als jonge Boompjes wel doorvoet 
Volwasse Vruchten dragen? 
Dat 's d' Hovenier,Heel groot pleysier, 
En 's Vaders welbehagen. 
14. Wat is 't een pronck-cieraet der Ieught: 
Veel goude peereltjes van deught 
Gestadigh te vertoonen? 
Wie 't goet beooght,En wel naer pooght, 
Sal 't Hemelrijck bewoonen. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Houdt Godt voor oogen en in 't hert, 
Op dat ghy wijs en saligh werdt. 
Wacht u voor alle sonden, 
Soo werdt in tijdt,En eeuwigheydt, 
Het soetst en 't best gevonden. 
16. Leert van der Ieught 't wel leven dan, 
Naerdien men nergens meerder kan 
Door winnen, noch bekomen. 
O die 't wel dee! Souw als een zee 
Al 't Hemels Heyl toe stroomen. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
De Ziele met ootmoedigheydt aengedaen zijnde, toont haer genoege, en wil noch wel kleynder zijn.


Stemme: Te Mey als al de Vog'len singen: Of, Haeck na den Vreede by alle, &c.

1. MYn hert, o Heer! geroert, geraeckt, 
En van mijn selver los gemaeckt, 
Leydt nu ter neer gebogen 
In diep ootmoet, ja bloot en naeckt, 
En roept met natte oogen. 
2. Wel lieve Heer! het is my goet, 
Dat ghy my kleyn, en in ootmoet 
Ter neder hebt geslagen. 
Nu hoop ick Heer! 't wijl ghy soo doet, 
Dat ick u sal behagen. 
3. Nu voel ick eerst der Zielen rust, 
Nu heb ick dat mijn herte lust, 
Nu smaeck ick 't rechte leven, 
Nu wort mijn Ziel van u gekust, 
Nu wil ick u aenkleven. 
4. Eertijdts, door hooghmoet doolde ick, 
En was daer door gansch in den strick 
Des Satans, vast gekomen. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ben ick vry, en buyte schrick, 
Sijn banden weer ontkomen. 
5. Nu is mijn eygen al dat heyl, 
Dat ghy soo mildelijck en veyl 
Belooft, aen die te geven, 
Nu blijft dat eeuwelijck mijn peyl 
By u te zijn verheven. 
6. O lieve Vader! waerde Heer! 
Ga vry soo voort, doe meer en meer 
Mijn nietigh herte buygen: 
Maeck ghy het kleyn, tot uwer eer, 
Dan sal mijn Ziele juychen. 
7. Dit was, o Heer, mijn hooghste lust! 
Dit was de soete lieve rust, 
Och mocht ick die verkrijgen! 
Mijn Ziele-lust, daer door geblust, 
En soud' het niet verswijgen. 
8. Maer lustigh roemen, om en om, 
Tot eer van u, mijn Bruydegom, 
Ick soud' het kenn'lijck maecken, 
Soo langh, tot dat 'k in 't Heylighdom 
By u, quam te geraecken. 
9. Wel lieve Vader! mach het zijn! 
Verhoor, en geef de beede mijn, 
Wilt my vast minder maecken, 
Verlost mijn Ziel uyt hooghmoets pijn, 
Laet my die ruste smaecken. 
10. Geef my een recht ootmoedigh hert, 
Op dat mijn bergh een diepte werdt, 
En neder leydt geboogen, 
Dat ick altijdt, 't zy na of vert 
Ben kleyn in m' eygen oogen. 
11. Dan sal het hooghste, hoogh van my, 
En ghy, o groote Godt! daer by 
Bemint zijn t' allen tijden. 
En in uw' soete melody, 
Sal 'k eeuwigh my verblijden. 
12. O Heer! verhoor dan mijne bee, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deel my de geest van ootmoet mee, 
Wilt my daer door verstijven, 
Op dat uw' rust, en soete vree, 
My altijdt by mach blijven. 

Behoedt uw' Ziele.



    
        
    
[Wel wijs bedachte Hemelingen]


Stemme: Den Hemel is meer waert, als d' Aerde: Of, Hoe legh ick hier in dees ellende, &c.

1. WEl wijs bedachte Hemelingen, 
Die spoedigh naer den Hemel reyst, 
Tracht altijdt stercker door te dringen. 
Door al u doen doch klaer bewijst: 
Dat ghy door u geduurigh poogen 
Iets, boven 't Aerdtsch, komt te beoogen. 
2. Dat u gedachten hooger sweeven, 
Dat u herts-tochten verder gaen: 
Als d' Aerdtschen omtreck werdt beschreven, 
Dat ghy naer meerder schats wilt staen, 
Als in des ganschen Wereldts ronden 
Van al d'Aertsch-vroeters wert gevonden. 
3. Want wat's al't soecken? wat's al 't vinden 
Daerom den Mensch sich soo verpijnt? 
Al vond elck all' dat hy beminden, 
Al was 't meer als de Son beschijnt. 
Wat mocht al 't schaed'lick hebben baten, 
Voor die 't doch schielijck moet verlaten? 
4. Maer ach! wat mach den dagh doch helpen, 
Voor die niet wil of niet kan sien? 
Des win-lusts vloedt is niet te stelpen, 
't En zy der wonderen geschien. 
Elck schijnt de win-lust aengebooren, 
Ia nergens liever van te hooren. 
5. Soo gansch verhit, soo hert'lijck blijde 
Sijn veel' op hoop van kleyn gewin, 
Dat duysenden ter doodt toe te strijden 
Om 't doel-wit van haer dwase min, 
Soo 't moog'lijck waer die te bereycken, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch eer zy 't krijgen, laes beswijcken! 
6. Die jachten, trachten, loopen, hijgen, 
Ia schier nooyt rusten, dagh noch nacht. 
Selfs on 't Ziels schaed'lijck te verkrijgen, 
Met inspanningh van al haer kracht, 
Als of die lieve, Aerdtsche dingen, 
Wis waren: Godes Seegeningen. 
7. Soo blijft den Mensch gehecht aen d'Aerde, 
Geanckert aen vergulden schijn, 
Haer soetst, haer liefst, haer hooghst van waerde 
Is, vol en sat in't Aertsch te zijn. 
Dit 's veel haer leven en verkiesen, 
Schoon sy daer 't Hemels door verliesen. 
8. Veel meenen als sy 't goudt bekomen, 
Dat sy dan rijck zijn in der daedt, 
En als sy dan van wellust droomen, 
Dat haer groot geldt haer vryheydt laet; 
Haer hert wel op te mogen halen, 
Om soo de Wereldt in te dwalen. 
9. De gout-klomp schijnt de Wet des Heeren, 
Die hy wel eer ten recht-snoer gaf. 
Nu vry'lijck om te mogen keeren: 
Te maecken 't Evangely laf. 
Als of Godts Wet geen Wet en waren, 
Voor al die nu veel gelts vergaren. 
10. Als of't gelt vryheyt quam te geven, 
Dat elck naer sijn gewaende staet, 
In pracht en overdaedt mocht leven, 
Soo hem den Wereldtlingh voor gaet. 
Gelijck men leyder klaer kan mercken, 
Selfs in meest alle Christen Kercken. 
11. Daer staet en aensien wert gepresen, 
En volgens dien met kracht gesocht. 
En ach! sulck overwoesten wesen 
In 't hart der Kercken heeft gewrocht, 
Dat Kerck en Weer'lt ten desen tijden, 
Naeuw uyt malkaer zijn 't onderscheyden. 
12. Men noemt der Kercken Dienaers Heeren, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach groot verval der Christenheydt! 
Dit doet het aensien tollereeren, 
Oock dat men voor de Wereldt pleyt. 
Men speurt geen Ziels-bekommeringen, 
In 't groote gros der Wereldlingen. 
13. Ach! laes! wat helpt nu meer te Preecken, 
Van smalle Wegh of enge Poort? 
Terwijl veel Leeraers met de Leecken, 
Langhs ruyme wegen wand'len voort. 
Wee hen die sulcks graegh wilde stuyten, 
Of Wereldt buyten Kerck wouw sluyten. 
14. Veel'er doen en laten schijnt gesegent. 
Veel zijn gerust en wel te vreen. 
Soo langh de doodt haer niet bejegent 
Soo gaen sy vroolijck Helwaerts heen. 
Hoe kan den Satan 't hert berblinden, 
Van alle Vleesch en Aertsch-gesinde? 
15. Maer o die wijser zijt berade! 
En recht verlicht zijt door Godts Geest, 
Neemt scherpe acht op al uw' paden, 
Ey siet en soeckt naer 't waerdighst meest. 
Laet Godts geheylight Woordt en Wetten 
U richt-snoer zijn, u palen setten. 
16. Die wis wil gaen, dient wel te weten 
't Groot onderscheyt des weghs altijdt, 
Dat scheeldt soo veel 't is net gemeten, 
Als d' Aerde van den Hemel leydt. 
Dies dient, daer 't meest aen is gelegen, 
Altijdt het alderswaerst te wegen. 
17. Laet ons uyt Wereldtlingen leeren, 
Oock sulcken fors en kracht te doen, 
In onvermoeytheydt te hardeeren, 
Naer meer verhoopte winst ons spoen. 
't Zy over Zee, oft' door Woestijnen. 
Om 't Hemels elck sich meest verpijnen. 
18. Soo Wereldtlingen 't goudt waerdeeren, 
Ia daer naer branden als een vier: 
Soo hoeft men dat maer om te keeren, 
En dencken: o! dat 's niet een sier 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten aensien van mijn Godt en Koningh, 
En zijn volmaeckte goude Wooningh. 
19. Soo Wereltlingen vreught bedrijven 
Door satheydt van vergifte Wijn, 
Soo blijft verblijt, soo ghy meught blijven 
By d' eeuwigh levens Heyl-fonteyn. 
Daer sal de Ziel in wellust swemmen, 
En 't pit der vreughde beter klemmen. 
20. Soo Wereltlingen haer vermaecken, 
In pronck-gewaet, of prachtigh Huys: 
Soo moet ghy Hemelingh meer haecken, 
Naer 't willigh dragen, van 't Heyl-kruys. 
Op dat ghy, als 't Godt sal behagen, 
Daer door des levens Kroon meught dragen. 
21. Soo Wereldtlingen glorieeren 
In haer te hoogh verheven staet: 
Soo is 't recht Christelijck verneeren, 
Een eere in veel hooger graedt. 
De eer gewrocht door 't waer Geloove, 
Gaet al des Wereldts eer te bove. 
22. Soo Wereltlingen ter doodt strijden, 
Om waer'lijck al te kleynen loon: 
Soo wilt als Christus, willigh lijden, 
Om meer als een Aertsch Konincks Kroon. 
Ia alle Aerdtsche Koninckrijcken, 
Sijn niet by 't Hemels te gelijcken. 
23. Wel Hemelingen! weest dan blijde 
Op al u wegen ter Woestijn. 
Godts Eng'len sullen u geleyden, 
U schildt-wacht, en beschermers zijn: 
Dat ghy behouden met de Vroomen, 
By Godt sult in den Hemel koomen. 
24. En 't eeuwigh Haleluja singen, 
Met alle Eng'len in Godts Rijck. 
Wiens Ziel sal niet van vrreught opspringen, 
In die victory eeuwighlijck. 
Om voor den Throon te jubileeren. 
Eeuwigh met Godt volmaeckt Regeeren. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laetste Afscheyts-bede van J.M. leggende op zijn Sterf-bedde.


Stemme: Wilt ghy een Pell'grims wegh in gaen.

1. HIer legh ick Alderliefste Heer 
Voor u! en voor uw soete wille, 
Met een gemoet vol liefd's begeer, 
Gelaten, rustigh stille. 
2. Ick bid u Vader help my doch, 
Dat ick in dees' mijn doodes-node 
Niet en beswijck, mijn Trooster och! 
Genaed' is my van noode. 
3. Reyck my uw' Vader-lieve-handt! 
Soo 't u belieft my nu t' ontbinden, 
Dan sal ick in het Vaderlandt, 
U seecker veyligh vinden. 
4. Ick bid soo vierigh liefste Heer! 
Verhoor my, alderliefste Heere, 
Dat het in dees' mijn groote keer, 
Niet droevigh en verkeere. 
5. Als my 't gesicht, en spraeck ontglijt, 
Staet my met beter kracht ter zijden, 
Op dat de Ziel door wiss'lingh wijt, 
Haer eeuwigh mach verblijden. 
6. Als my dit leven hier ontgaet, 
Wilt my met beter dan beschencken, 
Een leven daer mijn hoop op staet, 
Vol vreught, niet te bedencken. 
7. Als my de gansch' nature sterft, 
Wilt mijn lot zijn, my niet begeven, 
Op dat mijn Ziel van u verwerft, 
Dat sy sterft om te leven. 
8. O Heer! uw swack geschep verhoort, 
Lief Heer voldoet mijn Ziels-begeeren, 
Geef, dat ick binnen 's Hemels Poort 
Mach eeuwigh triumpheeren. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Mijn Vrouw, en 't Kindt dat ick hier laet, 
Neemt ghy nu voort onder uw' sorge, 
Het nut van my tot haerder baet, 
Blijft ghy daer voor mijn borge. 
10. Wat my aen tijdt en macht ontbreeckt, 
(Schoon noch soo heyligh voorgenomen) 
Uw' handt daer in voor my nu steeckt 
Laet 't heyl van u af komen. 
11. Weest ghy voortaen haer deel, en lot, 
Haer Man, haer Hooft, haer liefste Vader, 
Haer Troost, haer Steunsel, Borght en Slot, 
In all's een drucks ontlader. 
12. Dan is dees wisselingh een winst. 
Voor Aerde, salse Goudt verkrijgen: 
Voor Steen, een gulden-Beeck op 't minst. 
Wie souw niet stille swijgen? 
13. Mijn lieve Vrouw, en waerde Kindt! 
Dit is de wegh van alle leven, 
En daerom hoe men 't Vleesch bemint, 
Men moet het hier aen geven. 
14. Ick ga nu voor, ghy volght haest na, 
Daer wy weer t' samen sullen komen. 
Och Lief! die 't wist, wie weet hoe dra 
Dit worden sal vernomen? 
15. Hier mee beveel ick voor het slot, 
Mijn Ziel en Geest in Godes hande, 
En wil nu wachten op mijn lot, 
Op 's Hemels rijcke panden. 

Behoedt uw' Ziele.


    
        
Gerust den 27. April, 1686.

DIe trouwe Dienaer, is voorheen, 
Na 't Vaderlandt, dat hy beooghde, 
Wy hoopen hem oock na te treen, 
Och! dat ons Godt eerlangh verhooghde. 
O! dat ons Vleesch en Bloedt ontviel, 
En dat wy eeuwigh mochten Leven, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is de wenschingh van mijn Ziel. 
O goede Godt! wilt dit ons geven. 
Ey! brengh ons in uw Hemels Throon, 
Om Jesus, uwen lieven Soon. 

Altijdt Aendachtigh.



    
        
    
[Een nieuw Verbondt is ons gegeven]


Wijse: Psalm 118. Danckt den Heer: Of, Staet op mijn Bruydt, &c.

1. EEn nieuw Verbondt is ons gegeven 
Van Aller-opper Souvereyn. 
't Welck inhoud hoe wy moete leven 
Om waer'lijck Christenen te zijn: 
Wat wy al moeten doen en laten, 
Wat wegen dat wy moeten gaen, 
Oock wat elck lieve moet en haten, 
Om altijdt in Godts gunst te staen. 
2. Liefde, tot Godt en zijn Geboden 
Is ons bevolen boven al, 
Naer daer benevens is 't van nooden 
Eer 't Godt behaegh'lijck wesen sal: 
Dat wy al onse Even-menschen, 
Uyt liefdens-aerdt voor quaet verhoen, 
Niet anders gunnen, geven, wenschen, 
Als wy wilden dat sy ons doen. 
3. In dese twee geboon wilt weten, 
Is 't al begrepen seght ons Heer, 
Wat in de Wet en de Propheten 
Ons voorgeschreven is, tot Leer. 
Maer even als eertijdts de Ioden 
Door 't doen of 't laten van de Wet, 
Gehaet zijn, of gelieft, van Gode, 
Gestraft zijn, of uyt noodt geredt: 
4. Soo staet het nochmaels te verwachten 
Voor het genaemde Christendom. 
Nu gelt'er Name, noch Geslachte, 
Noch schijn van deught, noch yd'len roem. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt siet op herts-geloof en wercken, 
Of die op deught-steen staen gegrondt. 
Al 't welck elck wijs'lijck mach bemercken, 
In 't nieuw volmaeckt en Heyl-verbondt. 
5. Als wy dan Christ'nen willen wesen, 
En Erfgenamen van zijn Rijck, 
Soo moeten wy hem oock mits desen 
In veelen deele zijn gelijck: 
In Liefd', in Trouw en goede Zeeden, 
In sachtmoedt, ootmoedt, ned'righeydt, 
In Godtbehaeghelijcke Vreeden, 
In weerloosheydt en goeden strijdt. 
6. By wijlen moet 'er zijn geleden, 
Gelijck Godts heylrijck Woordt gebiedt: 
By wijlen moet 'er zijn gestreden, 
Als 't om de wille Godts geschiedt. 
Doch niet om Menschen Bloedt te storten, 
Gelijck met somtijdts hoort of siet, 
Dat dierbaer Leven te verkorten

Heeft Christus ons bevoolen niet. 
8. En daerom staet wel te besinnen, 
Wat strijdt, wat vyandt en soo voort, 
Wat wy al moeten overwinnen 
Naer inhoudt van Gods Heyligh Woort, 
Wat mid'len, en wat wapen-tuygen 
Het Christendom gebruycken moet, 
Om al haer vyandts macht te buygen, 
En t' overwinnen met 'er spoedt. 
9. 'T is kruyt noch loot, geschut noch booge: 
Maer geest, en Godd'lijck instrument, 
Het welck seer groot is van vermogen, 
Doch niemandts Ziel noch Leden schendt. 
't Is vlieden, bidden voor vyanden, 
't Is goet voor quaet doen, naer Godts raedt, 
Ia 't is in reyne liefde-branden, 
Tot in den alderhooghsten graedt. 
10. Het is in ware deught volherden, 
Recht geeft, en Godd'lijck zijn gesint. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sijn gemoedt een Heer kan werden 
Is stercker als die Steeden wint. 
Want wat soud iemandt mogen baten, 
Schoon hy de gantsche Wereldt won? 
Als hy die eynd'lick most verlaten, 
En dan zijn Ziel niet redden kon? 
11. Comt nu dan alle strijtbaer helden, 
Die u verbonden hebt aen Godt, 
Treckt met u Kapiteyn te velde, 
Doet altijdt liefst naer zijn Gebodt: 
Waeckt, daer hy u gebiedt te waecken, 
Strijdt, daer hy u den strijdt gebiedt, 
Door kruysen, dooden en versaecken, 
Ontgaet men 't eeuwigh Ziels-verdriet. 
12. Let op uw' vyanden verbolgen, 
Want die zijn veel, subtijl, en sterck: 
Sy rusten schier nooyt van vervolgen, 
Doch veel buyten elcks oogenmerck. 
In schijn van vriendtschap, en van vreughden, 
In schijn van vreede, en van rust, 
In schijn van Christelijcke deughden, 
In schijn van hert en Zielen lust. 
13. Ach! Wereldt, Satan, vuyle sonden, 
Ghy zijt elcks vyandt groot en snoodt, 
Die onse Ziele diep komt wonden, 
Tot d' eerste en de tweede doodt. 
Ach hadden wy doch duysent oogen! 
Om uwe list en kracht te sien, 
En om u Ziels verderv'lijck poogen, 
Met Arents-vleug'len te ontvlien. 
14. Elck wil doch wijs'lijck overwegen 
Dees saeck, en 't groot gewicht daer van, 
Daer 's waerlijck soo veel aen gelegen, 
Dat niemant dat uytspreecken kan. 
O! 't grootst gewicht, hanght in't blanceren, 
't Verschil van Hemel, of van Hel, 
En na die kans sich komt te keeren,  
Is 't eeuwigh wee, of eeuwigh wel! 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Soo wy dan bilck ons Ziel beminnen, 
En 't eeuwigh onwaerdeerlijck goedt, 
Den Hemel, en al wat daer binnen 
Besloten is en blijven moet: 
Soo laet elck om daer toe te komen, 
Met Christo strijden als een Heldt, 
Ia neffens hem met alle Vroomen, 
Op 't Rijck der Heem'len doen geweldt. 

EMANUEL Altijdt.



    
        
    
Den Errenstigen Opwecker.


Toon: Ey schoone Nimph aensiet een machtigh Koningh: Of, Mijn Ziel wat wroet ghy noch om Aerdtsche gaven, &c.

1. KOm hier, kom hier gesloten oogh en ooren, 
En hert versteent gemoedt, 
Hier is de boor die 't herte op sal booren 
Tot aen het dertel bloedt: 
In dien Godts staf zijn zegen wil verlenen 
Daer 't al en al van komen moet; 
Ia slaet een levend' water-vloedt 
Uyt doode steenen. 
2. Ick hoor ghy spreeckt gestadigh by u selve, 
Het is noch veel te vroegh, 
En denckt, men leest daer quamen der te elve, 
En quamen tijdts genoegh, 
En siet de Son begint noch eerst te rijsen, 
Wy zijn in't edelst van de lust, 
Daer toe ons hert alreeds ontrust 
Met swaer gepeysen? 
3. Verblinde Mensch in d' uytterste ellende, 
Die 't heerlijckst van de tijdt 
Dat snel verdwijnt, ja vliegent loopt ten ende 
Al slapende verslijt. 
In dien ghy saeght wat krijghsluy u bewaecken, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van moordt-gereetschap wel versien, 
Ghy soud wel haest u rust ontvlien 
Uyt hare kaecken. 
4. Ick bidt, ey veeght de vaeck maer uyt uw' oogen, 
Ghy sult van stonden aen 
Het gantsche rot met swaerde, schildt en boogen, 
Op u sien micken staen. 
Maer neen, ghy wilt u weckers niet geloven, 
En denckt al roept ghy noch soo fel, 
Ick weet wel wie niet hooren sel, 
En blijft den doven. 
5. Dus sien wy u met tranen op de wangen 
In d'alderhooghste noodt, 
En sien vast hoe u vyanden verlangen 
En wenschen om de doodt: 
Dat hy u doch al slapend mach verniele, 
Het geen oock even staegh gebeurt, 
En dan is veel te laet betreurt; 
't Verlies der Ziele. 
6. O groot verlies! dat d'Aerde sou doen beven 
Indien sy 't kon verstaen. 
Nochtans de Mensch die eeuwighlijck sal leven 
En treckt het sich niet aen, 
O droevigh lot! geen droeviger gebooren, 
Of ooyt beschreven met de pen 
't Bedroefste dat men dencken ken 
Of ooyt kan hooren. 
7. O droeve worm! vol droefheydt overgooten, 
Die vol van droefheydt krielt, 
Hoe droevigh valt ghy die u hier verstooten, 
Die sonder end vernielt, 
En nooyt geen tijdt bereydt is om te sterven; 
Maer leeft voor eeuwigh sonder endt, 
En knaeght met pijn en hels torment 
Sonder verderven. 
8. Hier geldt geen tijdt van hondert duysent Iaren, 
Noch duysendtmael soo veel: 
Het is een nacht die nimmer op sal klaren 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't alderminste deel. 
Hier daelt de Son, die eeuwigh blijft gedoken, 
En laet de Ziel in duysterheydt: 
Verselt, met vreesselijck gekreijt 
En helsche spoocken. 
9. O nare nacht! o vreesselijcke kuylen! 
O yslijck tandt-geknars! 
O droevigh oogh dat eeuwighlijck sal huylen! 
O pijnelijcke Pars! 
Die eeuwigh zijt genegen om te drucken 
Met d' aldervreesselijckste pijn, 
Die ooyt bedacht sou kunnen zijn, 
In volle stucken. 
10. Hier sal 't gemoedt voor eeuwigh leggen knagen, 
O Goddelijcke tijdt! 
Die ghy versleet om lusten na te jagen, 
Wy zijn u eeuwigh quijt. 
Ach! kost men nu een uurtje van u koopen? 
Hoe heerlijck sou men 't nu bestee'n 
In yver brandende gebee'n 
Van vaste hoope. 
11. Maer al vergeefs, hier baet geen anghstigh steenen 
Hoe deerlijck dat men klaeght, 
De goude tijdt die is en blijft verdwenen, 
Die slapendt is verjaeght, 
Ghy zijt genoegh gewaerschouwt van te voren, 
Dus schreeuwd nu vry met ongeduldt 
Gelijck een Leeuw, die grouw'lijck bruldt, 
Men sal 't niet hoooren. 
12. Dus blijft de Ziel in eeuwigheydt verschoven 
Van Godes aengesicht, 
Om dat sy niet in tijdts en wou geloven 
Het salighmaeckend' licht: 
't Geen haer gestaegh de duysterheydt quam toonen 
En wees haer 't spoor des levens aen, 
En is haer dickmaels na gegaen, 
Om by te woonen. 
13. Sal dit uw hert dan nimmermeer ontvoncken 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedroeft ellendich Volck, 
Die liever blijft in sonden leggen roncken 
In d' eeuwig' duyst're kolck; 
Als dat ghy 't licht 't geen u gestaegh komt wecken 
Eens na soud volgen, t' u geluck: 
Want 't soeckt u eeuwigh uyt den druck 
In vreught te trecken. 
14. Ghy sult dan noch in desen tot my spreecken, 
Het geen mijn 't licht gebiedt 
Is lastigh werck daer menigh in blijft steecken, 
Gelijck men daeg'lijcks siet. 
De Wegh is smal, gelijck daer staet te leesen. 
Ick antwoordt: sal de helsche pijn 
In 't dragen dan veel lichter zijn? 
Dat kan niet wesen. 
15. Ellendigh Kindt ghy laet u maer bedriegen 
Van hem die t' aller tijdt 
Genegen is om grouwelijck te liegen. 
Hoort wat de Waerheydt seydt: 
Mijn Iock is soet en lieflijck om te dragen 
Indien ghy 't maer met vreught besocht, 
't Souw anders wesen als ghy 't docht, 
En soud niet klagen. 
16. Vraeght al het Volck die dese Wegh betreden, 
Het sal uyt eenen mondt 
De soetigheydt van desen Wegh ontleden, 
Met reden wel gegrondt. 
Dies leyt het maer allenigh aen 't geloven, 
Al is het Weghje engh en smal, 
't Is enckel honingh sonder gal 
En 't leydt na boven. 
17. Wat staet ghy noch hier over te beraden, 
't Verschil is al te groot. 
Valt uwen Godt in d' armen van genaden, 
Kiest 't leven voor de doodt, 
Het eeuwigh licht: voor eeuwigh duysterheden, 
En eeuwigh vriendtschap voor den haet, 
En 't eeuwigh goedt voor 't eeuwigh quaedt, 
't Werdt u gebeden. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. Ey wilt het Kruys op uwe schouders laden, 
Het is een suycker riedt, 
't Is licht en soet en 't kan de Ziel versaden 
In 't midden van 't verdriet. 
't Is langh genoegh Godts goedigheydt vertreeden 
En 't heerelijck gedult veracht, 
En 't smeeckende Gebedt belacht 
Met quade reeden. 
19. Her op, her op 't is al te seer nootwendigh, 
Ghy moet doch saligh zijn, 
Ghy leght hier al te jammerlijck ellendigh 
Gedoocken in de pijn. 
Daer werdt u Kroon en Scepter toe gereecken, 
Daer werdt u 't leven toegeseydt; 
Hier dient in dese gulden tijdt 
Doch niet geweecken. 
20. Dat aen, vat aen, ick kan niet langer swijgen, 
Dit is het laetste bot. 
Sie soo, ick sie ghy reyckt en sult het krijgen: 
Wel hoogh gelooft zy Godt, 
Die u ontfermt in dees bedroefde tijden, 
En soo genadigh heeft gespaert, 
Daer ghy niet anders waerdigh waert 
Als 't eeuwigh lijden. 

J.D.R.



    
        
    
Den Verwinnende sal't al besitten, Apoc.21.7.


Stemme: O Heer leert my u wegen kennen: Of, Sal ick noch langh in heete tranen.

1. 't GRootst Hemels Heyl-feest staet voor handen; 
De Heer basuyndt met ernst en kracht, 
't Geluyt gaet uyt in alle Landen; 
Dat Jesus nu zijn Bruydt verwacht, 
Om 't Bruylofts-mael,In d' Hemel-zael 
Te houden, met de gansche Hemel-schaer. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op't volmaeckst heerlijck buyten al 't gevaer. 
2. Daer alle Eng'len, alle Vroomen; 
't Ontelbaer Heyr, dat Esdra sach, 
Haest by malkander staen te komen, 
Op d' eeuwigh-sael'ge Bruylofts-dagh: 
Daer elcks aenschijn,Verklaert sal zijn, 
Gelijck de Son op 't heerlijckst sich vertoont, 
Daer elck als Koninck Heyl-rijck werdt gekroont. 
3. Ia, daer veel hondert duysendt Kroonen 
En Straten zijn, van louter Goudt. 
Wie tracht niet na dat Hemels schoone; 
Daer men voor eeuwigh Bruyloft houdt? 
Daer d' Heyl-fonteyn,Vol Hemels Wijn 
Staegh springht, en 't Godd'lijck hert vol liefd' en vree 
Veel Heyls toegolfd, als uyt een volle Zee. 
4. Daer 't Lams Godts, op den Throon geseten, 
't Verborge Manna, 't Hemels Broodt, 
Met zijn Ziels-liefste Bruydt sal eeten: 
Daer Jesus noch elck vriend'lijck noodt; 
Ter vreughden rijck,Nooyt desgelijck 
Daer Assuwerus maeltijdt (hoe beroemt) 
Niet waert by is dat men dien heerlijck noemt. 
5. Want in ons Godts Hemels Voorhoven, 
Daer vloeydt een Zee vol lief'lijckheydt: 
Die al 't Aertsch heerlijck doet verdoven, 
Door volheydts vreught en Ziels jolijt. 
Daer d' Hemeling,(Schoon hier geringh) 
Te met meer heyl in een dagh werdt gewaer 
Als d' Aerdelingh geniet in duysendt Iaer. 
6. O heyl-standt! van veel hooger waerde: 
Als 't Aertsch vernuft begrijpen kan. 
Al 't heerlijckst van de gansche Aerde, 
Is daer als enckel schaduw van; 
't Goudt, dreck en slijck,By 't Hemelrijck, 
Een Monarghs standt, maer lout're slaverny: 
By 't Kindtschap Godts, en 't Hemels melody. 
7. Soo volmaeckt sal 't Lam Godts regeeren; 
Ons aller opper-Souverijn. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heel Hemel-dom sal Iubileeren, 
Gekleedt als in 't reyn wit Satijn. 
Al 't zaligh tal,Sal eens voor al 
Het nieuw' Liedt singen; galmen uyt Godts Eer; 
't Zielroerlijck Haleluja, looft den Heer. 
8. Maer o wiens Ziel gelust te woonen 
In 't volmaeckt Hemels Paradijs, 
Moet eerst naer Jesus raedt klaer toonen, 
Dat hy blijft werckend' om de spijs; 
Die niet vergaet:Maer 't hert versaet, 
Ia tot in 't eeuwigh Leven overblijft, 
Daer al 't volmaeckt, volmaeckte vreught bedrijft. 
9. O! wierdt dees Heyl-standt door 't Geloove 
Gesien, gelijck die waer'lijck is. 
Elcks Ziel-oogh vloogh geswint naer boven; 
Naer 't volmaeckt Hemels erffenis. 
Elcks herts-gedacht,Bleef dagh en nacht 
Versuchten: naer dat soetst, dat honinghraet 
Veel Heem'len hoogh passeert, in d' hooghste graedt. 
10. O Ziel! houdt Jesus steets voor oogen: 
Sijn Heyl-geboden recht betracht, 
Liefd en dient hem uyt al 't vermogen. 
Alsulcke Jesus zaligh acht, 
Die spreeckt hy uyt,Voor liefste Bruydt, 
Voor Moeder, Broeder, Vriendt, Rijcks-erfgenaem, 
Die met hem erven 't volmaeckt al te saem. 
11. O! o! wie wijs is laet sich raden; 
Elck sweet liefst meest om 't grootst gewin, 
Elck hoedt sich anghst'lijck voor Ziels schaden, 
Elck brandt in vuur'ge Hemel-min, 
Elck soeck in tijdt,En eewigheydt, 
Godts gracy; zijn nabyheydt in 't gemoedt, 
't Volmaeckt gevolgh de volle Hemel-vloedt. 

EMANUEL Altijdt.





{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Overslagh, Van 's Heeren Dagh.
Of aendachtige Meditatie Op de Toekomst des Heeren. Tot een voorbereydinge des Gemoedts.

2 Pet.3. vers 11. Als dit nu alles vergaen sal, hoe moet ghy dan geschickt wesen, met (een) heylige wandelingh: ende Godtsaligh wesen.WEl aen, mijn waerde Ziel! gedenckt eens aen dien dag, 
Die gy, noch eenig Mensch, doch niet voorby en mag 
Dien grooten Oordeel dagh! (misschien hy is op handen) 
Waer in dit groote rondt, de Wereldt, sal verbranden; 
En d' Hemel ingerolt sal worden, als een Boeck. 
Doch doet van dese saeck geen keurigh ondersoeck 
Hoe of dit sal geschien: dit 's niet in ons vermogen. 
Maer doet dit als voor Godt, en in sijn reyne oogen, 
Met aendacht in de Ziel, en met een stil gemoet, 
Opdat het onderwijl my sticht; en weckt in 't goet: 
Soo dat 't gewicht des saecks, en 't ernstigh overwegen, 
Van desen grooten dagh, mijn Ziele maeckt genegen, 
Om met een nieuwe vlijdt en grooter neerstigheydt 
Te wand'len op het padt, dat na den Hemel leydt. 
Hier toe, ach! lieve Heer! bid ick u, geef my krachten. 
Ey! zegent doch dit werck: en heylight mijn gedachten: 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick soo Christelijck gedencke aen uw' Dagh, 
Dat ick hier, en hier na, uw' gunst genieten mach. 
 
Schoon den Jonghsten Dagh noch verre was: de Doodt is na by. 
 
Mijn Ziele, wilt voor eerst, u eens te binnen brengen, 
Dat, hoe langh of de Heer, dees dagh noch wil verlengen, 
't Geen doch onseecker is, en van geen Mensch bekent: 
Dat evenwel dees dagh ons allen is ontrent; 
Om dat de wisse doodt ons naeckt, als op de hielen, 
Die ons eerlange scheydt het Lichaem van de Ziele. 
En daer mee is den Mensch dan aen het Oordeel toe! 
O! dat die saeck in my te recht sijn wercking' doe; 
Op dat ick my begeef, om nu voort alle dagen, 
Alsoo te leven, dat ick Gode mach behagen. 
O! dencket in mijn Ziel! in dese korte tijdt, 
(Die als een Wevers-spoel, in haesten heenen glijdt,) 
Wordt onse Saligheydt, gewonnen of verlooren! 
Och! dat dit my beweeght, na Jesus stem te hooren: 
Betracht die gulde les: ick segh tot allen, waeckt. 
Soo, dat ghy even staegh u reeckening' opmaeckt, 
Om in dien grooten dagh voor't Oordeel Godts te treden. 
Waer heen wy, nad'ren vast, en dat met wijde schreden. 
Wie weet hoe dichte by dat desen dagh al is! 
Hy is niet verder heen, stel dit vry voor gewis, 
Niet verder, segh ick, als hier duurt een Mensch sijn leven. 
Laet dees aenmercking' ons, een diepen indruck geven! 
Denck: is de Ionghsten dagh ons allen soo na by, 
Hoe noodigh is het, dat men op sijn hoede zy? 
Hoe overnoodigh is 't, geduurigh dan te waecken? 
En trachten onse Ziel hier toe bereydt te maecken. 
Wel! laet de spotter dan niet segge, 't blijft als 't was. 
Op dat het Oordeel, of de Doodt, hem niet verras, 
En ghy, mijn Ziele segh: ben ick soo na aen 't Oordeel! 
'k Wil dese korte tijdt gebruycken tot mijn voordeel. 
Ick wil mijn saligheydt behertigen, met vlijdt: 
Om dat ick sie, ick heb een heel onseeck're tijdt. 
Het is my onbekent wanneer mijn Heer' sal komen, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ick door de doodt sal worden wegh genomen, 
Of in de middernacht: of in den morgenstondt: 
Och! dat d'Heer, als hy quam, my toch recht doende vont! 
Daerom is 't noodigh om my heden te bereyden, 
Of 't Godt beliefde, dat ick morgen moeste scheyden. 
Ia 't kon wel desen dagh, en d' eygen stonde zijn, 
Dat my de doodt aenquam, en kurf des levens-lijn. 
 
Opweckinge en ondersoeckinge der Ziele. 
 
Mijn Ziele! sal dit niet u konnen doen opschrand'ren? 
Wel! valt 'er noch in my niet wel wat te verand'ren? 
Of my dit kortelingh, alsoo te beurte viel: 
Is 't Bruylofts-kleedt al aengetrocken? segh mijn Ziel! 
O! benje al gereedt, om hier van daen te scheyden? 
Hebt ghy, in 't waer Geloof, hier toe u gaen bereyden? 
Leeft ghy al dagelijcks, gelijck ghy sterven wilt? 
Hebj' aen uw' saligheydt al swaer genoegh getilt? 
Hebt ghy in al uw' doen, de vreese Godts voor ooge? 
En lieft ghy Godt, uyt al uw' krachten, en vermogen? 
Heb ghy uw naesten, als u selven, lief gehadt? 
O! wijckje menighmael niet wel van 't enge padt? 
Dit's wel bedenckens waert. O! wilt des herten hoecken, 
Eer dat het is te laet, naeukeurigh ondersoecken. 
Och! ondersoeckt u selfs doch naeuw, hoe ghy bestaet, 
Eer datje na het Graf, en na het Oordeel gaet. 
Zijt ghy al recht vernieuwt, en wederom gebooren? 
Hebt ghy al voor en naer, het beste deel verkooren? 
Hebt ghy u selven niet: maer Christus al geleeft? 
En met het gantsche hert, uw Schepper aengekleeft? 
Versaeckje al u self, de Wereldt, met haer lusten? 
En kunje buyten Godt, oock in de Schepsels rusten? 
Doenj' op het Hemelrijck, mijn Ziel! al wat geweldt? 
Hebt ghy alleen op Godt, uw' hoop, en troost, gesteldt? 
Vliet ghy al waerje meught, 't onnodigh Aertsch gewemel? 
En is mijn wandelingh geweest al in den Hemel? 
O! hebje al gedaen een wettelijcke kamp? 
Vergaerje al by tijdts, goe oly in u lamp? 
En oeffent ghy u nu, in alderleye deughden? 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunt ghy u dickwils wel, in uwe Godt vervreughden? 
Stijght uwen geest wat veel tot haren oorspronck op? 
En kan 't gemoet, de Heer vaeck uyten haren krop? 
Send uwe Ziel tot Godt, gedurigh hare suchten? 
En toonje al wat veel, des heyl'gen Geestes vruchten? 
Soeckt ghy al dagelijcks te zijn, een Zout, een Licht; 
Soo dat ghy yeder een met uwe daden sticht? 
Doet 's Heeren pondt al winst, en houje 't wel in waerde? 
Begraefje 't dickwils oock noch al te veel in d'Aerde? 
O! ondersoeckt u wel. Hoebrengje door uw' tijdt? 
Soeckt ghy voor alle dingh, al meest u Ziels-profijt? 
Is Christus al uw lust? is Christus al uw leven? 
En hebt ghy u oprecht aen hem overgegeven? 
Soo dat hy met sijn geest nu in het herte woont! 
En somtijdts aen uw' Ziel, sijn vreed, en liefde toont! 
En hy gebenedijdt, gelooft wordt, en gepresen! 
O! dat dit soo bestondt, hoe saligh sou ick wesen! 
Doorsoeckt u selven naeuw, hoe dat ghy u bewijst. 
Hebt ghy al van u haev, de hong'rigen gespijst? 
Den dorstigen gelaeft! 't welck Christus op sal noemen, 
En in sijn Oordeel-dagh, selfs openbaer beroemen! 
Ia 't geen men mildelijck nu aen sijn Volck besteet, 
Dat sal hy reeck'nen, of men 't aen hem selver deed? 
Ick ben een gast geweest, sal onsen Heere seggen, 
Ghy waert herberghsaem: 'k mocht tot uwent t'huys gaen leggen. 
Doen dat ick naeckt was, hebt ghy kleeren my gebrocht, 
En doen ick kranck was, hebt ghy my (uyt liefd') besocht. 
Als ick gevangen was, zijt ghy tot my gekomen. 
Siet! soo sal onsen Heer dan spreecken tot de Vroomen. 
Die soo door kleynigheydt versincken in ootmoedt, 
Dat sy niet weten, dat sy deden soo veel goedt. 
Wel! hebt ghy mijne Ziel, uyt innerlijck ontfarmen, 
Soo mildt, en goedt, geweest, in 't geven aen den Armen? 
Deelt ghy al in 't geloof, met vroolijckheydt, en lust 
Uw' Aelmoes uyt, daer ghy van armoed' zijt bewust? 
Tracht ghy al vrienden van de Mammon nu te maecken? 
Betoonje al dat u uw's naestens nooden raecken? 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gaven, die de Heer' u hier maer geeft te leen: 
Soeckt ghy al nuttelijck die selve te besteen? 
Leef ick al in 't Geloov', in Liefde, en in Hoope? 
En stel ick nu mijn hert, voor Godt, gedurigh open? 
O! ben ick al gereet, of Godt de Heere quam, 
En schielijck, door de doodt, my uyt de Wereldt nam! 
Wilt dus, mijn waere Ziel! gestadigh Mediteeren. 
En vindtje u te kort, soo keerje tot den Heere. 
 
GEBEDT. 
 
O! groote Godt! als 'k my aen 't Euangelie proef, 
Sien ick, dat ick genaed', Heer! en geen recht behoef. 
Als ick eens Christens plicht te recht ga overwegen, 
En 'k sie mijn selver aen, soo word' ick soo verlegen, 
Als ick den eysch in sie, Heer! in uw heyligh Woordt. 
Bevind' ick, dat ick langh niet ben, soo als 't behoort. 
Ick koom in all's te kort, dat kan ick wel bemercken: 
Ick ben te slof, en traegh, in 't oeff'nen van goe wercken. 
Ia 'k heb mijn tegen u, soo menighmael misgaen. 
Dat ick my selver sie, met groote kommer aen. 
Ick denck soo dickwils, Heer! och! waer sal dit noch heenen! 
En 't smert my noch wel 't meest dat ick niet meer kan weenen, 
En boeten mijne schuldt, met tranen van berouw! 
Gelijck 't mijn Zielen-stant, dunckt my, wel eysschen souw! 
Dit baert my in de Ziel soo menigh droeve suchten! 
Och! Heere! laet dit doch niet wesen sonder vruchten. 
Ghy weet, alwetend' Godt! wat dat mijn geest begeert! 
Och! uw genade, en uw' gunst, niet van my keert! 
Al heb ick 't wel verdient, vermits al mijn misdaden, 
Ick bidd' u, groote Godt! bewijs my uw genade! 
Ick weet, en ick bekent, dat ick een sondaer ben. 
En 't is my leet, dat ick mijn schuldt niet boeten ken! 
Dit maeckt mijn Ziel' benauwt, beanghst, en seer verlegen! 
Och! Heere! komt my toch met uw genade tegen. 
Ey! reynight doch mijn Ziel, in Jesus dierbaer bloedt! 
Om sijnen 't wil, o Godt! mijn groote schuldt uyt doet. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! laet sijn lijden, my oock dienen tot versoening': 
En sijn verdiensten, my doch strecken tot voldoening'. 
Laet Jesus, uwen Soon, mijn Salighmaecker zijn. 
Toon my een blickje van uw' vriendelijck aenschijn! 
Hier sucht, en bid ick om, in dit mijn ommeswerven. 
Ey! troost mijn Ziele doch wanneer ick koom te sterven! 
Moet 'k van u voel'ge liefd', te met hier sijn ontbloot: 
Verquick mijn Ziele doch in hare laetste noot. 
Is 't nu wat duyster vaeck, tot mijn gemoets beswaren, 
Och! laet het dan altoos, mijn lieve Godt! opklaren! 
Dit is de suchtingh, en de smeecking', van mijn Ziel. 
O! dat uw' liefd' en gunst, my doch te beurte viel! 
Wie soud', o heyl'ge Godt! wie soude oock niet schroomen, 
Om voor uw Oordeel, en uw Rechter-stoel te komen! 
Daer 't alles hangen sal aen 't eeuwigh komt! of gaet! 
Och! Heere! toont my nu, en dan voor al, genaed'! 
O! Vader! 'k had' met u soo graeg nu wat gemeenschap! 
Op dat ick dan oock mocht genieten uwe vrientschap! 
Ick soud' soo graegh, nu van uw' gunst-genooten zijn: 
Op dat ick dan oock mocht bestaen voor uw aenschijn! 
Och! Heere! maeckt my nu oock van 't getal der vromen; 
Op dat ick dan, met haer, mach werden op genomen! 
Geef dat ick my nu tot gehoorsaemheydt gewen, 
Op dat ick dan oock van uw lieve Schaepjes ben! 
Maeck my nu neerstigh, op dat ick my mach verkloecken. 
Om nu mijn Schepper, nu mijn saligheydt, te soecken. 
Op dat ick u mijn Godt! en 't Leven vinden mach, 
Als ghy aenbreecken sult met uwen grooten dagh! 
O! groote Godt! het dient my immers niet t'ontschieten! 
Och! laet my nu uw geest, en dan u gunst, genieten. 
Toon my een blijckje, Heer! dat ghy mijn Ziel bemint. 
En laet ick wesen maer uw alderminste Kindt! 
Och! mocht mijn deel, en lot oock met de Heyl'gen wesen: 
Soo dat ick u mijn Godt aenschouwen mocht gepresen! 
Soo hadd' ick 't al, waerom mijn Ziele sucht, en wenscht. 
Geef my die voorsmaeck, Heer! en maeck mijn Ziel ontmenscht. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren dagh, dunckt ons, en kan niet lange duren; 
Hoewel d'er niemant weet de stippe dagh, noch ure, 
Soo is 't al over langh de laetste tijdt geweest, 
Gelijck men klaer'lijck in d' Apost'len Brieven leest, 
Dit 's sestienhondert Iaer, gelijck men weet, verleden. 
Wat 't doe de laetste tijd, hoe naby is 't dan heden! 
Oock na dat Jesu mondt ons selver doe verstaen, 
Soo zijn al 't meeste van de teyck'nen voor gegaen. 
 
Voorteyckenen van den Jonghsten Dagh. 
 
Ierus'lem is verwoest, en over langh vertreden. 
Oorlog', en dieren Tijdt, en Pestelentie 's, mede, 
Die zijnder langh geweest: Aerdbevinghs hier en daer: 
Als men te Smyrnen, noch onlanghs, wel wiert gewaer. 
't Heel Napelsche gebiedt, dat was hier door in vreesen. 
En dit, seyd' Jesus soud' des drucks beginsels wesen. 
En lacy! men verneemt, het Ooreloghs-gerucht', 
Noch heden op den dagh, 't welck menigh Mensch besucht, 
Ia 't eene Koninckrijck staet op als tegen 't ander. 
Oock valsche Christ'nen, en Propheten met malkander', 
Verneemt men nu en dan: die d'uytverkoren Schaer, 
Te trecken soecken, met een schoone schijn tot haer. 
Elck hier is Christus roept: hier is des Heeren Tempel: 
Wy zijn het rechte Volck. Doch Christus reyn exempel, 
Moet wesen nagevolght. Voor Godt en baet geen schijn. 
Maer wie volstandigh blijft, o! die sal zaligh zijn. 
Wel aen mijn Ziele! dan, laet u dit alles leeren, 
Dat ghy, van herten, u tot Godt nu gaet bekeeren. 
Soeckt ghy te wesen doch, een kloecke trouwe Knecht, 
Die waeckt op 's Heeren komst. Noyt in u herte seght: 
Mijn Heer vertreckt sijn komst, licht sal't noch lange duren. 
Och neen: maer denckt veel eer; 't kon sijn mijn laetste ure, 
Die wil ick t' aller tijdt, staen vlijtigh op de wacht, 
Dat hy my niet verrast: gelijck een dief by nacht. 
Gelijck den blixem schijnt, van 't oosten, tot in 't westen, 
Soo sal des Menschen Soons toekomste zijn, in 't leste. 
Gelijck een Vogel wordt gevangen met een strick: 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo schielijck, onverwacht, als in een oogenblick, 
Ia, als men 't minst vermoet, sal 's Heeren komst geschieden. 
Och! waeckt altijt, en bidt: op dat ghy meught ontvlieden, 
Het geen geschieden sal, ter Goddeloosen loon: 
En staen meught, in genaed' voor Godt, en 's Menschen Soon. 
Is't reden, dat men nu gaet Landt, en Stadt, bewaecken, 
En sorght voor geldt, en goedt, en and're sulcke saecken; 
't Is veel meer reden, dat ick waecke voor mijn Ziel. 
Die doch veel waerder is, als 's Wereldts ommekriel, 
Met al haer schat, en goet; ja heele Koninckrijcken, 
Sijn by de waerde van een Ziel niet te gelijcken. 
O! denck eens, mijn gemoet: soo'n kostelijcke schat, 
Draegh ick hier om, in sulck een teer, swack, aerden vat; 
Dat uytermaten licht, kan door de doodt verhuysen, 
En in een korten tijdt, verbreecken, en vergruysen. 
O! waeck dan voorje Ziel, dat kostelijcke pandt. 
Soo datje t' overbrenght, tot in 't beloofde Landt: 
Die haven van de Ziel: de rust-plaets aller Vroomen! 
Daer Godt u oock toeroept: en wil dat ghy sult komen. 
O! neemt sijn roepingh waer: ghy zijt al mee genoot, 
Ter Bruyloft van het Lam! door Godts genade groot. 
Ey! weygert niet te gaen: maer wilt u wel vercieren, 
En laet u van Godts Geest recht leyden ende stieren. 
Kom spoeyt u om den Wegh des Levens in te slaen. 
't Is overtijdt; want siet! den avondt die komt aen. 
O! laet ons haesten, om oock in die rust te komen, 
Die Godt bereyt heeft, voor sijn Volck; de ware Vromen. 
Wie sou niet geestelijck te soecken sijn gesint, 
Daer sulcken dagh genaeckt? wie (die sijn heyl bemint) 
Sou nu niet trachten, om sijn saligheydt te wercken? 
En bidden Godt, dat hy ons hier toe wil verstercken? 
Wie sou sijn saligheydt noch hangen in balans? 
Daer toe wy hebben met Godts hulp soo'n schoonen kans. 
Wie soude Godts genaed', en roepingh noch versuymen? 
Wie sou sijn hart voor Godt, niet soecken op te ruymen? 
Wie sou zijn Ziele noch doen kleven aen het stof? 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En keeren met het hart, van Godt sijn Schepper of! 
Wie sou om Aertsch vermaeck; een schotel Moes te eeten, 
Sijn heyl versuymen, en sijn saligheydt vergeten? 
Wie sou noch wederstaen, en weygeren Godts Geest! 
Die ons nu noot en roept, tot 's Hemels Bruylofts-feest! 
Wie sou om Ossen-koop, of Ack'ren noch versmaden, 
Of om een korten tijdt, in wellust sich te baden, 
Versmaden, segh ick, om een tijdelijck geneught, 
Het eeuwigh Bruylofts-mael, en d'alderhooghste vreught 
Die dwaesheyt was te groot: die schaed was niet te boeten 
Och! Heere: sullen veel dit heyl noch missen moeten? 
O! klaeghelijcke saeck! o! jammer en ellendt 
Och! Vader hoet 'er my doch voor: maeckt ons bekent, 
(Dat bidt ick Heer! voor my, en al de mijne meede,) 
Wat dat ons noodigh is, en dient tot onsen vreede; 
Op dat een yder dit, van ons, bedencken magh, 
En vlijtigh stel in 't werck, nu heden op dees dagh. 
Och! wilt ons allen soo, nu met uw geest voortdrijven 
Dat niemant doch van ons daer buyten komt te blijven, 
En missen moet die rust, die ghy uw Volck bereydt. 
Neem af de vlies, o! Heer! die op de oogen leydt, 
Van alle Menschen, die de Wereldt noch beminnen: 
Verlicht doch het verstandt: verandert hare sinnen. 
En doet ons alle sien, het groote onderscheydt, 
Dat namaels wesen sal, en dat in eeuwigheydt! 
 
Aendachtige opmerckinge wie in des Heeren Dagh het Oordeel houden sal. 
 
Mijn Ziel! wilt door 't Geloof; aendachtigh nu beschowen 
Wie dat het Oordeel, in dien grooten dagh sal houwen? 
Voor welcken Rechter-stoel, men worden sal gedaeght. 
Op dat dit mijn gemoedt geduurigh ommedraeght, 
En mijn bewegen mach om vriendtschap nu te maecken, 
Met hem, voor wien dat sijn bekent al onse saecken. 
En dit is Godes Soon, de Heere van het Al, 
Die 't gantsche Aerdrijck selfs noch eenmael rechten sal. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Jesus Christus! denck! de Heer van doodt en leven: 
Aen wien de Vaders selfs heeft alle macht gegeven, 
In Hemel, en op Aerd': die met den Vader is, 
Een eenigh eeuwigh Godt, na 's Schrifts getuygenis: 
Waer door den Hemel en de Aerde is geschapen. 
Die seggen sal! staet op, ghy alle die daer slapen, 
En komt ten Oordeel nu, o! wonderlijcke stem! 
Die 'n overgroote schaer van Eng'len brenght met hem! 
Dewelck de Vroomen dan, uyt al des Werelts hoecken, 
Met een geswintheyt, (denk) oock sullen gaen op soecken. 
 
De Jonghsten Dagh, wordt ons seer schrickelijck in Godts heyligh Woordt voor gesteldt. 
 
O staet hier op wat stil: weegh over mijn gemoedt, 
Hoe sonderlinge wel 't dan komen sal die 't goedt 
Met vlijdt nu oeffent; en het beste deel verkiesen. 
De Son en Mane sal haer schijnsel dan verliesen. 
O! wonderlijcke tijdt! o! schrickelijcke dagh, 
Waer aen men wel te recht met kommer dencken magh. 
Wat sal dat wesen, denck! een schrickelijck onweder! 
Wanneer de Sterren op ons sullen vallen neder! 
Als d' heele Wereldt sal verbranden en vergaen! 
O! wat sal dan een schrick de Menschen komen aen! 
Als d' heel' natuur ontstelt, de stercke Winden ruysen. 
De Baren in de Zee met alle krachten bruysen!  
En d' Elementen, denck! al smeltende vergaen! 
Hoe sal de arme Mensch als dan verlegen staen! 
Ia Jesus seydt dat all' Geslachten sullen huylen! 
En van benauwtheydt, dan niet weten waer te schuylen! 
Wel zaligh is die Man, die op des Heeren Dagh, 
Dan by de Heere selfs verbergingh vinden magh! 
Siet! soo vervaer'lijck sal des Heeren toekomst wesen 
Gelijck men klaer'lijck kan in 't Euangely lesen. 
Hiervan heeft Enoch al voor langh gepropheteert: 
Gelijck als Iudas ons in zijn Epistel leert; 
Siet! siet! de Heere komt met veelmael duysent Eng'len 
(Die sijne heyligheydt eerbiedighlijck omheng'len) 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met gerechtigheydt t' Oordeelen alle Man: 
En om te straffen swaer de Goddeloosen dan! 
Ia Godt de machtige, doet David ons oock weten, 
Sal op sijn Rechter-stoel, ontsagg'lijck zijn geseten; 
Dewelck de Wereldt of het gantsche Aerdtsche dal, 
Soo wijt de Son ooyt scheen te samen roepen sal; 
Een Ziel-verslindent Vuur gaet voor hem op en neder, 
En dan noch rondtom hem een schrickelijck onweder. 
Om dat zijn Volck aldus te rechten met bescheydt 
Vol heerlijckheydt, en glans. d' Apostel Paulus seydt: 
De Heere selve sal (tot schrick van alle Volcken) 
Als met een Veldt-geschrey verschijnen in de Wolcken. 
Met de Aerdtsch-Engel-stem, en met Basuyn geluyt: 
Die s' Heeren Macht en Eer, dan sullen roepen uyt. 
En Petrus komt dees dagh ons dus indachtigh maecken, 
De Hemel sal vergaen met groot gedruys en kraecken, 
En d' Elementen selfs, sullen met groot getier, 
Dan smelten als het Wasch van 't onuytbluslijck Vier. 
De Aerde met al haer wercken sal verbranden. 
O! dencket in mijn Ziel! soo'n dach is noch op handen. 
Och! staet tot aller tijdt doch naerstigh op de wacht, 
Dewijl hy komen sal, gelijck een dief by nacht: 
Och! woud' de Wereldt doch dit recht en wel geloven. 
Een dagh die branden sal gelijcken als een oven! 
Waer in de boosen, laes! met wortel en met stam: 
Dan sullen zijn als stroo en stopp'len in de vlam! 
Om in dit schrick'lijck Vuur, soo schrickelijck te branden 
Vol jammer en ellent met knarsinge der tanden. 
Aenmerckt het doch mijn Ziel! soo heel verschrickelijck, 
Sal d' Heere Christus noch eens kome uyt zijn Rijck, 
Omringht met duysende van heyl'ge Engel-scharen: 
Om alle Menschen voor zijn aenschijn te vergaren. 
Dan sal een iegelijck na dat hy heeft gedaen, 
Het zy dan goet, of quaet, sijn loon, of straf ontfaen, 
Soo als een yder hier in 't leven quam te saeyen 
't Zy op de geest, of vleesch, soo sal hy dan oock maeyen. 
Soo als de Mensche hier, is in het graf gegaen, 
Soo sal hy wederom dan, van den doodt op staen. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier sijn Schepper, en zijn saligheydt beminden 
Die sal als dan zijn Godt, en Ziele-heyl oock vinden. 
Maer die nu Godt veracht: zijn Ziel-heyl niet waerneemt 
Sal, lacy! eeuwighlijck daer van oock sijn vervreemt! 
 
Vier eygenschappen des Rechters, in overweegingh genomen: als Heylighheydt, Rechtveerdigheydt, Alwetentheydt en Almachtigheydt. 
 
De groote Rechter, die is heyligh, en rechtvaerdigh, 
Alwetend', en daer by almachtigh. 't Is wel waerdigh, 
Dat ick met mijn gemoet hier over Mediteer, 
Dat ick verschijnen moet voor sulcken Godt, en Heer. 
Volmaeckt in heyligheydt is onse Godt gepresen: 
Soo moet ick immers oock, mijn Ziel! dan heyligh wesen. 
Die namaels Eeuwighlijck by Godt wil sijn verhoogt, 
't Is noodigh dat hy nu na heyligheydt oock pooght. 
Wie om sijn Godt te sien! een hoopje werdt gegeven! 
Die reynight oock sijn self, en moet nu heyligh leven. 
Godts ooge zijn soo reyn, dat hy het boose niet 
Aenschouwen mach, maer 't is hem een soo groot verdriet. 
Dies kan hy nimmermeer, oock met het quaet vereenen. 
Waer sal de quade dan! waer sal de sondaer heenen? 
Soo die rechtvaerdigh leeft, maer nauw'lijck saligh wordt. 
En 't vroom gemoet altijdt, noch veel sich vint te kort. 
Godt is een heyligh Godt! een reyn, en suyver wesen! 
O! denck wie sal dan niet bekommert zijn, en vreesen? 
Om in dien grooten dagh te nad'ren Godts aenschijn! 
Hoe is het mijn gemoet, hoe is het doch met mijn? 
Leef ick al heyligh nu! ben ick al van de Vroomen? 
Denck: ick sal mede voor dien Rechter moeten komen. 
Gelijck hy heyligh is, die ons geroepen heeft: 
Soo moet een vroome Ziel terwijl hy hier noch leeft 
Oock heyligh wesen: nu in al zijn heele wandel; 
Toonen een licht te zijn in al sijn doen en handel. 
Terwijl der niemandt sonder heylighmaeckingh kan 
Zijn Godt aenschouwen: denck! hoe nodigh is het dan; 
Dat ick in heyligheydt mijn Godt soeck aen te kleven? 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies wilt u nu met vlijt, mijn Ziel! hier toe begeven. 
Denck: salder niet gemeyns of onreyns binnen gaen! 
Hoe suyver moet dan zijn, dat voor Godt sal bestaen. 
Hoe noodigh is het dan de sonde af te sterven: 
Op dat men in dien dagh het leven mach verwerven. 
Och! legh nu af mijn Ziel! al 't geen dat u belet 
Met Godt te worden een: al wat u noch besmet, 
En nu 't gemoet u druckt: d' aenkleeffelijcke sonden: 
Die in een groot getal, in my noch zijn bevonden. 
Eylaes! hoe sal dit gaen, voor sulcken heyligh Godt 
Te moeten komen, die soo let op sijn gebodt? 
O! laet dit mijn gemoet vry innerlijck ontsetten 
Op dat ick neerstigh op de wille Godts mach letten, 
En 't mijn bewege mach, om in gehoorsaemheydt 
Te leven voor mijn Godt: O denck! dat Jesus seydt: 
Mijn Woordt dat ick u gaf, en u heb voorgedragen, 
Dat sal u oordeelen, oock in de laetste dagen. 
Och! wie en sou dit niet bekomm'ren in 't gemoedt! 
't Gebodt is heyligh, denck! rechtveerdigh ende goedt. 
En ick heb lacy! noch soo veelderley gebreecken. 
Ick ben soo dickwils van 't gemoedt noch afgeweecken. 
Dat Euangelies Woordt dat ons gepredickt wordt 
Daer aen vint ick my noch op heden veel te kort. 
Dat kom ick u mijn Godt soo menighmale klagen. 
En dit bekommert my met reden alle dagen! 
Als ick gedenck, o Godt! dat ghy soo heyligh zijt, 
En ick mijn selfs beschouw dan is de kloov' soo wijt! 
Dit maeckt mijn Ziel, o Heer! benauwt en seer verlegen, 
Als ick uw' heyligh Woordt aendachtigh overwegen, 
En grondigh daer in sie, wat dat ghy van my eyst, 
't Is somtijdts of mijn hoop, schier wat te rugge deyst. 
Soo heyligh en volmaeckt komt my u Woordt te vooren, 
Daer aen ghy ons verbindt, gehoorsaem'lijck te hooren! 
Uw' Euangely Heer! is sulcken reynen Wet! 
En ick eylacy! voel mijn Ziel noch soo besmet. 
O! heyligh Godt, ick ben belast en seer beladen. 
Die druckt mijn Ziel soo swaer. Och wilt mijn niet versmaden! 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquickt mijn Ziele doch: verlicht my van mijn last: 
En mijn besmette Ziel in Jesus Bloedt afwast: 
Laet Jesus, bidt ick u, doch mijn Versoender wesen: 
En mijn gewonde Ziel, oock salven, en genesen. 
Soo Jesus lieve Godt! niet mijn Versoender waer, 
Mijn Hooge-priester, en mijn lieve Middelaer 
Soo wist ick geene raedt soo moest ick heel versincken 
En in mijn sonden, en in wanhoops poel verdrincken: 
Maer nu dat Jesus, onse Over-priester leeft, 
En medelijden, selfs met onse swackheydt heeft, 
Nu hoop ick op uw' gunst, nu hoop ick op genade. 
O! reyn, en heyligh Godt, ey! sla uw Schepsel gade: 
Bestier mijn door uw geest: op dat ick reynder werdt, 
En heylight ghy mijn Ziel, en suyvert ghy mijn hert. 
Al 't geen dat u mishaeght, wilt dat in my uytroeyen 
En wilt my met uw geest, bedauwen, en besproeyen, 
Op dat ick vruchte draegh, die u zijn aengenaem, 
In Jesus uwen Soon, maeck my hier toe bequaem. 
Op dat ick in uw dagh genade mach verwerven: 
En soo oock Vader lief! wanneer ick kom te sterven; 
Vertoon mijn Ziele dan uw vriendelijck aenschijn: 
Laet Jesus Christus doch mijn Salichmaecker zijn. 
 
's Heeren Rechtveerdigheydt. 
 
Wilt vorder mijn gemoet, aendachtigh overwegen 
Hoe 't met des Heeren Dagh, als dan sal zijn gelegen. 
Soeckt doch te worden van het rechtveerdig' getal: 
Dewijl de Rechter oock rechtveerdigh wesen sal. 
Na dat men nu op 't vleesch, of op de geest komt saeyen, 
Daer sal men dan de doodt, of 't leven weer van maeyen: 
Elck sal ontfangen na dat hy hier heeft gedaen 
Het zy dan goedt, of quaedt. O! Ziele merckt dit aen. 
Laet dit nu mijn gemoet, een diepe indruck geven. 
Soeckt nu geduurighlijck uw' Schepper aen te kleven; 
Staet doch met alle vlijt na heyligheydt, en deught, 
Op dat ghy dan de vreught daer van genieten meught. 
Die nu na 't beste staet, 't sal strecken tot sijn voordeel. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet den Rechter strijckt, dan een rechtmatigh oordeel. 
Hy sal door sijdigheydt niet aensien den Persoon, 
Maer geven, recht soo elck verdient heeft straf, of loon. 
Hy sal niet sijn misleydt, door quaed' en valsch' getuygen, 
Noch oock om gifte, noch om geldt het recht niet buygen: 
Gelijck het menighmael hier in de Wereldt gaet; 
Al heel niet dat dit soo met onsen Godt bestaet. 
Schoon nu het vroom gemoet, vaeck moet veel onrecht lijden 
En dagelijcks met veel vyanden komt te strijden: 
Die 't quade heete goedt, en 't goede dickwils quaedt: 
Denck dat de Rechter selfs als voor de deure staet: 
Aen wien men reeckenschap van al sijn doen moet geven. 
O! denck dit in en soeck rechtvaerdigh nu te leven. 
Doorsoeckt uw eygen hert: en grondigh overleght, 
Leef ick al voor mijn Godt, en Even-mensch oprecht? 
Och! als ick in 't gemoet dit ernstigh overwege 
Soo wordt ick met mijn selfs, en andere verlegen! 
 
Ontsettinge der Ziele voor Godts Rechtvaerdigheydt. 
 
Rechtvaerdigh Godt! wilt ghy met ons ten rechte gaen, 
Wat Mensch sal voor uw recht en Rechter-stoel bestaen? 
Wilt ghy mijn arme Ziel, voor uwe Vierschaer trecken, 
Soo reynight eerst mijn hert van alle vuyle vlecken. 
Door Jesus dierbaer Bloedt. O! Heere, heb gedult. 
En handelt niet met ons, na welverdiende schuldt. 
Of na de grootheydt, en de veelheydt onser sonden; 
Ons schulden sijn veel meer als tienmael duysent ponden 
Ten opsicht van u eys, en 't heylige Gebodt. 
Wie mach voor u bestaen, o reyn! en heyligh Godt! 
U al beschouwendt oog' heeft staegh op ons gekeecken. 
En wy bevinde oock ons selfs met veel gebreecken; 
't Zy dan in wercken Heer, in woorden, of gedacht'. 
In laten of in doen. Ghy geeft op alles acht. 
Wy bidden: groote Godt! vergeeft doch ons misdaden, 
Betoon uw Schepsels doch, uw' goetheyt en genaden. 
Laet uw rechtvaerdigheydt, doch met barmhertigheydt 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liefde sijn vermenght. O groote Majesteyt! 
Laet Jesus uwen Soon, doch ons Voldoender wesen, 
Ons Middelaer en Borgh, Voldoender hoogh gepresen. 
Hy is doch onse Vree, na Schrifts getuygenis, 
Of aers geen levendt Mensch voor u rechtveerdigh is. 
Doch schoon ghy 't teer gemoedt, uw goetheydt laet verkonden 
Dat dit al evenwel geen steunsel sy in sonden. 
Maer geeft doch Heer! dat ons uw goetheyts overvloedt, 
Tot bet'ringh noodt en treckt, gelijck het billijck moet. 
Rechtvaerdig Godt! sterck ons geest dat wy ons verhaesten, 
Rechtveerdigh oock te zijn voor u, en onse naesten. 
Op dat uw heyligh beeldt in ons oock werdt gesien. 
Laet uwe heyl'ge wil by ons altijdt geschien. 
Maeckt ons rechtveerdigh Heer! in all' ons doen en wandel, 
Soo dat wy zijn oprecht in koopmanschap, en handel. 
Ey! wilt ons voor bedrogh, en onrecht, steets behoen 
Geeft dat wy vaerdigh zijn om altijdt recht te doen. 
Sterck my! dat ick mach zijn, van uw getrouwe knechten 
Op dat ick in uw' dagh mach wesen van d'oprechten, 
En aen uw' rechterhandt oock worde mach geset. 
Om Jesus wil, o Godt! verhoor doch mijn Gebedt. 
 
Alwetenheydt des Heere. 
 
O! Ziele siet wel toe: de Rechter is alwetendt 
Van 't geen u plicht vereyst, en weest doch niet vergetendt, 
Het is hem wel bekent wat ieder laet, of doet. 
Ey! daerom vliedt het quaet en oeffent steets het goedt; 
Wanneer dit sichtbaer rondt vergaen sal en verdwijnen 
O! denck, dan sal men voor die Rechter eens verschijnen, 
Die 't alles is bekent wat yder heeft gedaen, 
Of wat hy by versuym van plicht heeft late staen. 
Men sal het minste niet voor hem verberge mogen 
't Is alles naeckt en bloot, geopent voor sijn oogen. 
Daer kan soo heymelijck op Aerde niet geschien 
(Al is't in duyster selfs) de Heere kan het sien. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! sijn alwetentheydt die kan het al doorgronden: 
En daerom of iemant bedecke wouw, zijn sonden, 
Of met een valsche kleur bestrijcken, 't helpt doch niet, 
Want Godt in 't binnenst, van des Mensche Herte siet. 
't Is hem al openbaer, gedachten, woorden, wercken, 
Want zijn viervlammend' oogh kan't alles sien en mercken. 
Daer is niet eenen woordt (soo David eens beleedt) 
Op mijne tongh, o Godt! dat ghy niet al en weet: 
Ick sitte, ga, en sta, ghy weet 'et alles Heere! 
Ia ghy verstaet selfs mijn gedachten oock van veere. 
Waer ick my keer of wend, ghy weet 'et Heer! stip: 
Dit 's my te wonderlijck, en boven mijn begrip. 
 
Aenspraeck der Ziele over Godts alwetentheydt. 
 
Wel! sal my dese saeck, niet innerlijck ontroeren? 
En stadigh tot mijn plicht als komen aen te voeren? 
Als ick gedenck dat Godt soo heel alwetend is, 
Dit hoorde soo te zijn mijn Ziele! dat's gewis: 
't Gemoet getuyght het selfs, en 't eyge mee-geweten, 
Dat Godt alwetend' is: maer 't wordt te licht vergeten. 
Ghy daerom mijne Ziel, waeck op en geef doch acht, 
Op al uw' werreken, uw' woorden, en gedacht'. 
Op dat het alles werdt gericht na Godts behagen 
Ey! wilt nu dagelijcks doch goede sorge dragen. 
En denck: ick leef altijdt, voor een alwetend' Godt: 
Die 't Euangelies Woordt, en 't Heylige Gebodt 
Gehoorsaemt hebben wil, wijl hy in 't eynd' der dagen 
De Menschen Richte sal, na datser sich na dragen, 
Te meerder moet dit my bewegen tot mijn plicht, 
Om dat dit is een saeck van 't aldergrootst gewicht 
Die hier zijn tijdt versuymt, en niet heeft waergenomen, 
't Sal hem in 's Heeren Dagh te bijster qualijck komen, 
Want Godts alwetentheydt die is het klaer bekent: 
Maer die in tegendeel, zijn Ziel tot Gode went; 
En soeckt met al zijn hert sijn Schepper aen te kleven, 
En toont dit dagelijcks met een aendachtigh leven. 
Die sal 't bysonder wel, dan komen in dien dagh, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl hy als dan zijn hooft, met vreught opheffen mach. 
Godt is niet ongetrouw: hy sal het niet vergeten, 
Al wordt het nu misduyt, en vaeck verkeert geheten, 
O! dit 's een groote troost, voor een oprecht gemoet; 
Dat Godt alwetend' is, die weet wat yder doet: 
Die weet wat elck hier lijt; en wat dat is sijn pogingh 
Waer heen sijn suchten streckt; en alle sijn beooging'. 
Want Godt siet niet alleen op 't uytterlijck bedrijf, 
Maer of sijn Heyl'gen Geest inwendigh heeft verblijf. 
En ons genegen maeckt om geestelijck te leven. 
O! daer dit soo bestaet het sal zijn vruchten geven. 
Schoon of sich 't teer gemoet met swackheyt voelt behebt, 
In Godts alwetentheyt, het troost en vreughde schept: 
Die weet zijn 's herten sucht, sijn innigh ziels begeeren, 
't Opstijgen des gemoets, en 't suchten na den Heere. 
Oock vindt het vreed' noch rust, voor het zijn Schepper vindt 
In hoop, geloof, of liefd'. Wie geest'lijck is gesint, 
Dit is (als Paulus seydt) het leve ende vreede. 
Godt werckt 't volbrengen wel, maer oock het willen mede. 
En het geneyght gemoedt, is Godt al aengenaem, 
En goe gedachten zijn wy selver niet bequaem 
Te stuuren tot de Heer, als uyt ons selfs geresen. 
Al 't goede komt van Godt, wiens naem moet zijn gepresen. 
Och! dat ick 't aller tijdt en in mijn Ziele grondt 
My maer oprecht tot Godt, en 't goedt genegen vondt. 
Dit wenscht mijn Ziele wel: maer laes de sob're vruchten 
En 't weynigh vorderen in deught, dit doet my suchten! 
Dit doet my menighmael bekomm'ren in 't gemoet; 
Of ick al suyver ben genegen tot het goedt. 
En of ick door Godts Geest al ben van nieuws gebooren; 
Als een gehoorsaem Schaep, mijn Herders stem al hooren. 
Of ick niet al te veel den Heyl'gen Geest bedroef! 
Als hy my treckt, of weckt, of klopt, te langh vertoef 
Eer dat ick geef gehoor, en 't hert gansch open sette? 
Ick laet my van het vleesch, te veel hier in beletten 
Ick sorgh den ouden Mensch is niet genoegh gekruyst. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't eygen mijn, en self, noch recht uyt my verhuyst 
Het seylt my dickwils noch aen 't ernstigh deur te breecken, 
't Nieuw Schepsel blijft te veel in zijn geboorte steecken. 
 
GEBEDT. 
 
O Heere! maeckt my doch recht geestelijck gesint. 
Geeft dat de nieuwe Mensch de oude Mensch verwint. 
Och! laet uw heyl'ge Geest, recht wercken in mijn Ziele 
Op dat hy soo 't Lichaem der sonde mach vernielen. 
O! dat de quade grondt waer uyt de sonde spruyt 
Geheel gesuyvert werdt! en 't hert geen meer onkruyt 
Quam op te werpen! maer dat tack en wortel slenste 
Dit is het lieve Godt, dat ick soo geeren wenste! 
Op dat ick tot uw eer, een aengenamer vrucht 
Quam voor te brengen: Heer! hier na mijn Ziel versucht. 
Ick ben schier moedeloos van al het overtreden 
Uw's heyligen gebodts! en dit verstoort mijn vreede, 
Die ick soo geerne in mijn binnenste bevondt! 
O! Iesus! maeck doch eens mijn krancke Ziel gesondt, 
Ghy Heer! hebt 'er doch soo veele wel genesen. 
Ey! toon my oock uw' gunst ick sou soo danckbaer wesen. 
Ick souw soo hoogelijck in u dan zijn verblijdt 
Ick weet 'et, lieve Heer dat ghy alwetend' zijt. 
En schoon ick niet een woordt van mijnen standt en uyte, 
Ghy nochtans weet wat ick in 't herte kom besluyten: 
Maer nademael dat ick voor u verschijne moet 
In uwen grooten Dagh soo val ick u te voet: 
En bid u om genaed' ey wilt my doch ontfermen! 
Ick loop u in't Geloof, als in u liefde armen: 
De eens soo jammerlijck, aen 't Kruys sijn uytgereckt 
En ghy soo vriend'lijck tot den armen Mensch uytstreckt. 
In hoope dat ghy my niet gans'lijck sult verstoten, 
(Al heb ick 't wel verdient) noch van uw' gunst ontbloten; 
Maer dat ghy eenmael om u dierbaer offerhandt 
Mijn saligh maecken sult. Ick weet mijn Ziele standt 
Die is u klaer bekent, ja meerder dan my selfen! 
Wilt uw' alwetenheydt diep in mijn herte delven! 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat dit t'allen tijdt my voortset in mijn plicht: 
En ick oprecht, en vroom, leef voor uw aengesicht. 
Gelieft my Heere! met uw' gunst hier toe te stercken 
Ghy die het wille geeft, wil oock 't volbrenge wercken 
Dat bid, en smeeck ick u uyt 't binnenst mijns gemoets! 
O! Vader van het licht, en gever alles goedts. 
 
d' Almachtigheydt onses Godts. 
 
Wilt nu een weynigh, noch mijn Ziele! Mediteeren, 
Dat ick verschijne moet voor een Almachtig' Heere. 
Die Hemel ende Aerd' heeft beyd' in sijn geweldt. 
En die de Zee, het Sandt, tot eenen Oever steldt 
Die 't alles met een wenck, kan roepen en gebieden, 
En als hy maer eens spreeckt, 't moet dadelijck geschieden. 
O! 't is die stercke Godt! die 't alles heeft gebout 
En door sijn groote kracht, noch daeg'lijcks onderhoudt, 
Die d'Hemel tot sijn stoel verkoren heeft, en d'Aerde 
Maer tot sijn voetbanck houd, als van een kleyne waerde. 
Voor wien wy Menschjes zijn: gelijck maer enckel stof. 
Die ons het leven geeft, tot sijns naems eer en lof! 
Die ons weer sterven laet, en niemant kan 't verhind'ren! 
Die noch eens spreecken sal komt weer ghy Mensche Kind'ren! 
O! denck op desen Dagh! denck aen dit groote Woordt! 
Dat eenmael uyt de mondt ons Godts sal zijn gehoort; 
En 't geen van sulcken kracht sal wesen, dat de dooden 
Doet rijsen uyt het graf, als zijnde op ontboden. 
Ia schoon de Menschen zijn tot stof en as vergaen, 
Sal ieder dan nochtans, weer uyt het graf opstaen. 
Om ieg'lijck in sijn eygen Lichaem te ontfangen, 
Na dat hy hier op Aerdt, gericht heeft sijne gangen. 
Een saecke die men niet als door 't Geloof kan sien. 
't Is boven ons begrip; maer echter 't sal geschien. 
Wel aen mijn waerde Ziel! wilt dan geduurigh waecken. 
Denck alle uuren komt dees dagh ons meerder naecken. 
Ia, elcken stap, en tree, die men op Aerde doet, 
Soo gaet men als de Doodt, en 't Oordeel in 't gemoet. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! denck dit grondigh in, 't sal dienen tot uw voordeel. 
Denckt om dat groote Woordt: sta op en komt ten oordeel! 
Draeght dit steets met u om waer dat ghy sit of staet, 
Op dat het my in 't hert, en in de Ziele gaet; 
En 't my bewegen mach, te leven als de Vroomen. 
Dit is het noodighst een, dit moet zijn waergenomen: 
Want wie in 's Heeren Dagh niet wel bereyt en is, 
Die naeckt een droevigh wee! na Schrifts getuygenis. 
Hierom wees wijs, en kloeck: en tracht voor alle saecken 
Soo veel als in u is, uw' Ziel gereedt te maecken, 
Eer dat de Heere komt. Op dat ick in dien dagh 
Het Ziel-verquickend Woort: Kom in: oock hooren mach 
Dit's immers al mijn wensch, mijn bidden, en mijn poging? 
En in het onvolmaeckt, alleen oock mijn beoogingh? 
Wel loopt, en jaeght, en kampt, en worstelt dan al voort 
En strijdt, om in te gaen door 's levens Enge-poort. 
Het moet te meerder ons voortsetten dunckt my krachtigh 
Wanneer men overweeght dat Godt is Allemachtigh, 
O! die, die groote Godt, hier nu niet wel en dient, 
En in sijn groote Dagh niet met hem is bevrient! 
Hoe ysselijcke naer, en droevigh sal 't dan wesen! 
Wie, die dit recht indenckt, sal nu zijn Godt niet vreesen? 
En soeckt met alle vlijdt te raecken in sijn gunst? 
Op dat als 't is te laet zijn wensch niet is om sunst! 
Doch wie zijn Godt nu dient: en tracht na sijn gemienschap; 
Soeckt met gehoorsaemheyt te komen in sijn vrientschap. 
Die heeft een seeck're wijck, en vaste toeverlaet, 
Wanneer de Wereldt met haer luste eens vergaet! 
De sulcke hebben dan niet anghstelijck te vreesen; 
Indien Godt met haer is, wie sal haer tegen wesen? 
O! die de sterckste tot sijn steun en hulper heeft 
Die heeft in 't minst geen noot: schoon alles hem begeeft. 
Wie Godts Almachtigheyt ten goede mach genieten 
Die heeft een vaste stut, die hem niet sal ontschieten. 
Geluckigh is de Ziel, die in de hoogste noodt, 
Sijn Schepper heeft te vriendt. O! vreughde overgroot, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dan maer vluchten mach zijn Vader in de handen, 
Wanneer de Aerde met haer wercken sal verbranden, 
Als 't alles beeft, en kraeckt, en scheurt, en barst van een! 
Wat jammerlijck geschrey, en bitterlijck geween! 
Sal dan wel zijn, by haer die slechts de Wereldt minde? 
En nergens schuyl-plaets, noch verbergingh kunne vinde? 
Maer u (seyt Godt) die steets, mijn name heeft gevreest 
Verblijdt u nu in my, verheught u in den geest: 
U sal de Sonne der gerechtigheydt beschijnen; 
Van u sal alle vrees, en droefheydt haest verdwijnen 
Kom hier mijn Volck. Ick sprey mijn vleug'len over dijn! 
Hier sal genesingh, en verbergingh voor u zijn. 
 
GEBEDT. 
 
O, lieve Godt, laet dit alsoo aen my geschieden, 
En al de mijne mee. Daer is aers geen ontvlieden 
In Hemel, noch op Aerd' in dese groote noodt, 
Dan hier, alleen tot u. Och! dat elck tot u vloodt. 
En recht sijn toekeer nam tot u te deser stonden; 
Ia uyt de Wereldt weeck, en scheyden van sijn sonden. 
Dat soud' soo wonder wel dan komen in dien dagh. 
Och! Heere, geeft dat dit met my soo wesen magh. 
Maeckt my doch los van 't geen, daer ick moet los van wesen. 
Laet al mijn lust maer zijn, in u, mijn Godt gepresen. 
Ey! helpt my, dat ick nu de Wereldt recht verlaet, 
Eer sy my selfs begeeft, of eenmael heel vergaet: 
Soo garen als ick dan een toevlucht soude vinden 
By u, soo hert'lijck laet 'k my nu aen u verbinden. 
Geeft dat ick dag'lijcks, nu het beste deel verkies 
Op dat ick 't best behouw, en 't slechts dan maer verlies; 
O! dat men 't minst verliet, en u alleen beminden, 
Dan soud' men u, o Godt! het alderbeste vinden. 
Och! geef ons doch te sien dit groote onderscheydt 
Die nu zijn liefd' op u of op de Wereldt leyt: 
Strijckt af de vlies van mijn, en aller Menschen oogen, 
Op dat wy niet door schijn nu worden laes, bedrogen. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wereldt weet ick Heer, sal eenmael noch vergaen: 
Maer die op u betrouwt sal eeuwigh blijven staen. 
Treckt af mijn herte dan van 't sichtelijck en wanck'lijck, 
En laet het zijn gevest op u en 't onverganck'lijck. 
Op dat als in u Dagh het sichtbaer rondt vergaet, 
Als dan mijn hulp, en troost, in u mijn Godt bestaet. 
Laet u Almachtigheydt ons dan een toevlucht wesen, 
Dat bidt ick Heer voor my en alle die u vreesen. 
Verklaer doch meer en meer ons geestelijck gesicht 
En sterckt ons door uw Geest, in onse Christen plicht 
Laet uwe heyligheydt, ons steets indachtigh maecken, 
Hoe noodigh dat het is naer heyligheydt te haecken. 
Laet uw rechtveerdigheydt, beroeren ons gemoedt, 
Ons schricken van het quaedt, en trecken tot het goedt. 
Laet uw' alwetenheyt, ons Ziele doen opmercken. 
Om met een suyver hert ons plichten uyt te wercken: 
Laet uw' almachtigheydt, o! onse Godt soo groot! 
Ons Ziele toevlucht zijn, en troosten in de noodt. 
O Heere! laet ick met uw' heyl'gen, en beminden, 
In uwen grooten dagh, genade voor u vinden. 
Beschermt my lieve Godt! voor 't Eeuwigh heet, en leet, 
En maeckt my tot uw' komst nu dagelijcks gereet; 
Geef dat ick niet vertraegh mijn Ziele te bereyden, 
Op dat ick wel gemoedt mach van de Wereldt scheyden. 
En in een zael'ge rust mijn hooft mach leggen neer, 
Als 't u believen sal, mijn eens t'ontbieden Heer! 
Wanneer de Ziel verhuyst, en 't Lichaem komt te sterven 
Ey! laet my dan uw' gunst: en groote troost verwerven: 
Op dat als ghy aenbreeckt met uwen grooten dagh: 
Ick dan oock mee mijn hooft met vreught opsteken mach 
Dit bid, en smeeck ick u om Jesus uwen Soone 
Wilt uw' barmhertigheydt, o Heer! aen my betoonen; 
Dan sal ick eeuwighlijck u loven, voor het goedt 
Dat ghy my nu ter tijdt, en dan voor eeuwigh doet. 
 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overgangh tot het eeuwige onderscheydt, van wel of wee. 
 
Wilt verder nu mijn Ziel! aendachtigh Mediteeren, 
Op 't altijdt jammeren, en 't eeuwigh jubileeren! 
Weegh over mijn gemoet, het eeuwigh onderscheydt 
Dat voor de quade, en de goede is bereydt; 
Nadat wy Menschen hier nu richten onse gangen, 
Daer na sal ieder dan het wel of wee ontfangen. 
Als d' Heere Jesus komt en door zijn allemacht, 
De dooden uyt het graf, te voorschijn heeft gebracht. 
Omringht met duysende van heyl'ge Engel-scharen, 
Om alle Menschen voor sijn aenschijn te vergaren! 
O! denck 'et in mijn Ziel! wat sal dit zijn een dagh! 
O! stelt 'et u soo klaer, voor oogen of j' et sagh. 
Op dat het mijn gemoet en herte mach beweegen! 
Lief Heere! geef my doch hier toe uw' geest en zeegen 
Dat mijn verstandt en handt dit niet alleenigh schrijft: 
Maer dat de vrucht daer van oock aen mijn Ziel beklijft. 
Denck als de Heere dan de Levende en Doode 
Heeft voor sijn Rechter-stoel ontsaggelijck, ontbooden 
Sal 't Menschelijck geslacht als bloot, en naeckt daer staen 
En hooren uyt Godts mondt haer laetste vonnis aen. 
Komt hier gesegent Volck in 't eeuwigh Ziel verblijden! 
Of ghy vervloeckte gaet, in 't altijdtduurent lijden! 
Och! al te wijt verscheel! o! grootste onderscheyt! 
Wie dringht dit woordt niet deur in zijn inwendigheydt? 
Wiens hert wordt niet ontroert door 't grondigh overdencken 
Van 't ongelijcke loon 't afwijsen, of het wencken, 
Van sulcken groote Godt! daer niemandt tegen kan! 
Daer by het eeuwelijck sal moete blijve dan 
Als Jesus spreecken sal kom in mijn Volck en Kind'ren 
Besit uw's Vaders Rijck! sal niemant dit verhinderen, 
Als hy oock seydt gaet wegh! sal niemant segge komt. 
Op dese uytspraeck sal een yder staen verstomt 
O! daer sal 't alles aen dit groote vonnis hangen! 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal een ieder na zijn eygen werck ontfangen. 
Of eyndeloose vreught! of eeuwigh hels verdriet! 
Wel dien die 't heyl verkrijght, en 't groote wee ontvliet. 
 
Overdenckinge van de straffe der Godtloosen. 
 
Denck eerst nu op het wee, dat jammeren, en kermen. 
(Mijn Ziele bidt dat Godt u hier voor wil beschermen) 
't Geen overkomen sal het Goddeloose Rot 
Die Godt niet vreesde, maer versmade sijn Gebodt 
Hoe sal dat anghstigh hert dan van benautheydt swoegen? 
En haer conscientie; denck! wel knagen, ende wroegen? 
Als sy in 's Heeren Dagh te Recht worden gestelt 
En 't laetste vonnis woort: Gaet wegh! daer wort gevelt? 
O! onbeschrijff'lijck wee, o! jammer en ellende! 
Waer sullen sy eylaes! haer keeren, ofte wenden? 
Daer 's geen ontvlieden aen de Wereldt staet in brandt! 
En Jesus wijst haer af! o! jammerlijcke standt! 
Te gaen! te moeten gaen! van Godt te moeten scheyden! 
Versteecken van dat goet, dat hy sijn Volck bereyden! 
Te gaen! te moeten gaen! och! in der Helle pijn! 
En daer in eeuwigheydt niet van verlost te zijn! 
O! schrickelijcke saeck te naer om in te dencken 
Wie soud' niet liever nu zijn hert aen Gode schencken. 
Eer hy soo jammerlijck zijn arme Ziel verloor! 
O! Heer behoet 'er my, en al de mijne voor! 
Schoon sy dan wenschen om de doodt te mogen sterven 
en roepen: Bergen valt op ons, wilt ons verderven, 
Vergruys, verpletter ons, red ons uyt dit verdriet. 
't Is alles dan om sunst, en 't sal haer helpen niet 
In Hemel noch op Aerd' is voor haer geen ontvluchten! 
Eylaes! hoe sullen zy dan van benauwtheydt suchten! 
Wat vreesselijck gehuyl! wat klaegelijck gesteen 
Wat ysselijck geschreeuw, en bitterlijck geween, 
Sal daer wel zijn gehoort? wy sotten, en wy dwasen 
(Sal dan 't geroep licht zijn, met een geweldigh rasen) 
Hoe hebben wy ons tijdt! die schoone tijdt versuymt! 
Ons hert in plaets van Godt: de Satan in geruymt. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foey! onser, dat wy deden sulcken dwaes verkiesen 
Daer mee wy onse Ziel en zaligheydt verliesen; 
Wy leefde in vermaeck in allerleye sond' 
Versmade Godts Gebodt verachte zijn verbondt. 
Wy hadden gansch geen lust om Godt den Heer te vreesen, 
Nu worden wy eylaes! van hem oock afgewesen. 
En dat voor eeuwigh! ach! o jammerlijcke standt! 
Sie ginder Cameraets, aen Godes rechter handt, 
Daer staet het heyligh Volck, daer worden nu de Vroomen 
Van d' Eng'len ingehaelt, ten Hemel opgenomen 
Dat Volckje daer wy soo veel dreven mee de spot! 
Hoe weerdigh zijn die nu in d'oogen van haer Godt. 
Hoe worden sy nu wel gereeckent voor sijn Kind'ren? 
En wy noch onse Vorst en kunnen 't niet verhind'ren; 
Wy sotte achte slechts haer leven smaet en schandt: 
Maer siet nu gaen sy in, in 't Hemels Vaderlandt. 
Nu sal haer erffenis oock met de Heyl'ge wesen: 
Maer wy en achtent niet en wilde Godt niet vreesen. 
Och! daerom hebben wy den Rechten wegh gemist 
Ons heyl verwaereloost, ons schoone tijdt vergist. 
Ach! mochten wy ons tijdt eens wederom erhalen; 
Ons sonde door berouw, en boete noch betalen! 
Wy souden 't geeren doen. Maer hier toe is geen raedt. 
Ons tijdt die is voorby nu is het al te laet! 
Och! hadde wy in tijdts wat meer na Godt geluystert 
Maer 't herte was verhart, en 't ooge was verduystert 
Wy achten ganschelijck niet op 't Een-noodigh stuck: 
Maer hielden 't tijdelijck wel-leven voor geluck. 
Wy sochten ons playsier, en wellust op de Aerde, 
Daer mee wy onderwijl een toorn-schat vergaerde. 
Wy leefde na het vleesch in weelde en voorspoedt: 
Maer derven nu eylaes! het alderhooghste goedt. 
Wat helpt nu al ons pracht, en onse pomperye? 
Se kan ons van de brandt der Helle niet bevryen. 
Wat brenght de rijckdom in? en al de hooge moet? 
't Is als een roock vergaen. Och! al ons schat en goet, 
Kan 't uytgesproocken recht verand'ren, noch om koopen, 
Noch wy en kunne nu Godts stercke handt ontloopen. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorstellinge van de schrickelijcke uytroep, en de jammerlijcke standt der verdoemde. 
 
Och! is 'er niemant die ons red uyt desen noodt? 
Neen: wie kan tegens Godt? oock selfs de doodt is doodt. 
Och! konde wy ons nu in d' onder-aerdtsche kuylen, 
Of in de afgrondt selfs verbergen of verschuylen! 
Om soo de toorn en de gramschap Godts te ontvlien! 
Maer dit's onmogelijck en kan nu niet geschien. 
Wy leggen in de vloeck en onder Godes tooren. 
Och waren wy noyt Mensch geworden, of gebooren! 
Och! had ons Godt gemaeckt tot een onwetent beest: 
Soo had het met de doodt, oock met ons uyt geweest! 
Och waren wy gemaeckt tot bergen, en tot steenen! 
En dat 'et Sonne-licht ons noyt en was verscheenen. 
Soo waren wy dit wee! en hels-verdriet ontgaen 
Dat wy juyst moeste mee noch van de doodt opstaen. 
Och! dat ons Godt doch in het graf had late leggen; 
Nu dat hy ons zijn Rijck en Zegen gaet ontseggen! 
Is in het Hemelrijck voor ons niet eenen plaets? 
O! dat is al te kael: en dit komt al te vaets 
Wie hadde dit gedacht? soo, soo de deur te sluyten! 
En wy eylacy! wy! te moeten staen der buyten 
O! Heere doet ons op: en helpt ons uyt verdriet! 
Het antwoordt is gereedt! gaet wegh ick kan u niet. 
Och! och! nu nad'ren vast de duyvels uyt de helle 
Om ons in eeuwigheydt te pijnen en te quellen! 
Daer komt dat hels-gespuys met ysselijck getier, 
Om ons te slepen in het onuytblus'lijck vier. 
Ba! monstereus gedrocht! vervaer'lijck aen te schouwen. 
Och! sullen wy by u geselschap moeten houwen? 
Staen wy soo naeckt en bloot geheel in uw geweldt? 
Te bijster is het nu eylaes! met ons gestelt. 
Is hier nu geen quartier in 't minst voor ons te vinden? 
Sult ghy ons in de gloet aen sulcke kettinghs binden? 
Sal ons verblijf nu hier voor eeuwigh moeten zijn? 
O wee! o wee! o wee! wat 's dit een helsche pijn? 
 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opweckinge der Ziele. 
 
Bedenckt mijn waerde Ziel! hoe droevigh sal 't dan wesen? 
Die soo van Godt den Heer (in eeuwigheydt gepresen 
In wien dat alle heyl, en zaligheydt bestaet) 
Wordt afgewesen; en sal moeten hooren gaet. 
O! gaen o! droevigh gaen! wiens herte wil niet breken? 
Wie hier aen recht gedenckt; van Godt te zijn versteken! 
En van het eeuwigh heyl: Och! was het dan noch wel; 
Maer dan te moeten gaen by duyvels in de Hel. 
O! stelt het u eens voor wat wringen in de handen, 
Wat bitterlijck gehuyl: wat knersinge der tanden, 
Wat plucken in het hayr: en ysselijck misbaer 
Dat daer dan wesen sal, by die verdoemde schaer: 
Als sy soo schrick'lijck in de sulpher-poel versincken 
En 't gront-sop uyt de kelck van Godes gramschap drincken. 
Als 't bed de koolen! en de valm het decksel is! 
O! jammerlijcke standt, en nare duysternis. 
Hoe lach de Rijckeman in 't heete vuur te woelen? 
En kreegh niet eenen drop om sijne tongh te koelen, 
Schoon hy 'er soo om badt en klaeght van groote pijn 
Daer mocht in 't minste deel geen laeff'nis voor hem zijn. 
En of hy noch soo hoogh met sijn begeerte steygert, 
Al wat dat hy versoeckt wordt doch aen hem geweygert. 
(Gelijck de Heere selfs in 't Euangely seght) 
Wat moest oock hooren denck! die soo onnutte Knecht? 
Kom doet hem wegh en bindt zijn voeten en zijn handen 
En werpt hem in het vuur dat noyt en sal verbranden: 
Daer ooge-weeninge, en tant-geknars sal zijn 
En daer in eeuwigheydt geen endt komt van de pijn. 
Mijn Ziele bidt dat Godt ons hier voor wil verschoonen. 
Och! wie kan in de gloedt en in de vlamme woonen? 
Wat is het ons een pijn als 't Lichaem heeft wat seers? 
Wie houd sijn vinger stil in 't vlam'tje van een keers? 
Wie kan een hallef uur zijn voeten of zijn handen 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier houden in het vuur? wat 's dit noch by het branden 
Van 't eeuwigh helsche vuur? o! al te heeten vlam! 
Och! dat het niemandt toch van d' onse overquam; 
Och! Vader wilt 'er ons doch alle voor behoeden. 
Maeckt ons door uw' genaed' nu van 't getal der goeden. 
Ey weckt en treckt ons toch; regeer ons door uw' geest: 
Op dat een yder een van ons, in tijdts u vreest. 
Ghy die de macht hebt (wilt dit in ons' sinne scherpen) 
Om beyde Lijf en Ziel eens in de Hell' te werpen. 
Dat yder een van ons nu met u vriendtschap maeckt: 
Op dat 'er geen van ons oyt in de Hell' en raeckt. 
 
Tegenstellingh van die geen die de straffe der Godtloosen verachten of verkleynen. 
 
Een ander mach dan vry der Helle-brandt verachten, 
En soo veel als hy wil, der boosen straf versachten. 
Soo ben ick evenwel in mijn gemoedt gewis, 
Soo 't my te vooren komt na 't Schrifts getuygenis, 
Dat het vervaer'lijck is in Godes handt te vallen. 
O! d' ongenaed' van Godt is 't alderwaerst van alle. 
Och! die de gramschap Godts nu op zijn Ziele laet 
(Gelijck de boose die volharde in het quaedt) 
Sal 't eeuwigh Ziels-verderf hier namaels moeten lijden 
Daer is geen twijfel aen. Och! wie sal haer bevrijden? 
Als Jesus haer verwijst, die staen ter slinckerhandt, 
Vermaledijde gae in 't vuur dat eeuwigh brandt! 
En dat bereydt is voor de duyvel en zijn Eng'len 
Wie durft hier zijn verstandt: en 't ongeloof in meng'len. 
Ia als de Heere van het laetste oordeel meldt, 
Soo is het dat hy klaer twee eeuwigheden steldt; 
Gelijck Mattheus ons soo kenn'lijck heeft beschreven: 
Dat de rechtveerdige gaen in het eeuwigh Leven! 
Maer de Godtloose Schaer och! in de eeuw'ge pijn! 
Daer Jesus selfs dit spreeckt! hoe soud 't dan anders zijn? 
Dat niemant hem door slaep in ongeloof laet sussen; 
Wy lesen noch van 't vuur dat niet is uyt te blussen! 
Och! yder siet wel toe dat hy 't soo niet verkerft, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy moet komen daer de worrem ooyt en sterft. 
Och: laet de helsche straf en dese schrick des Heeren 
Soo wercken in ons hert dat wy ons recht bekeeren. 
Op dat wy 't eeuwich wee door Godts genaed' ontgaen: 
En aen de rechterhandt van Jesus mogen staen. 
Ghy dan mijn Ziel weest wijs; en soeckt den Heer te vreesen, 
Op dat ghy namaels voor die straf bevrijt meucht wesen, 
Geef ghy die goede Godt sijn roepingh doch gehoor, 
Gaet liever voor een tijdt hier nu het naeuwe door, 
Soeckt nu het Enge Padt gewilligh te betreden, 
Eer dat ghy maecke soud' die lieve Godt t'onvreeden. 
Het best te kiesen, o! dat is een groote kunst. 
Dringht soo diep alsje kunt, in uwe Scheppers gunst. 
Laet alje poogingh, enje vlijdt daer heene strecken 
Om Godes vriendtschap, en zijn liefde te verwecken: 
Siet datge u nu tot gehoorsaemheydt gewent, 
Op dat hy in zijn dagh, u voor de sijne kent. 
Bidt onophoudelijck mijn Ziel om Godts genaden. 
En dat hy u behoet voor 't werck en loon der quaden. 
Nu is het noch de tijdt om ons te maecken reedt. 
En soo men nu ter tijdt het noodigh werck vergeet, 
Soo sal men 't eeuwighlijck hier na beklagen moeten, 
In 't onuytbluss'lijck vuur, o! spaer dan niet uw' boeten, 
Tot dat ghy kranck wordt: maer neemt waer uw' korte tijdt, 
Terwijlje noch gesondt en in het leven zijt. 
Och waeckt altijdt, en bidt gelijck de kloecke Knechten 
In 't graf (gelijckje weet) en valt niet uyt te rechten. 
Besteet uw' gansche tijdt dan nu, in 's Heeren dienst, 
De komste van den Heer komt vaeck op 't onversienst, 
En dan soo is de tijdt niet wederom te halen, 
Och laet dit diep in 't hert en in de Ziele dalen. 
Bereydt u nu by tijdts, sla handen aen de ploegh. 
Segh niet ja denck 'et noyt ick heb noch tijdts genoegh. 
Och! in dees korten tijdt stelt u dit steets te vooren, 
Wordt onse zaligheydt gewonnen, of verlooren! 
De saeck die is te groot, te groot soo ick verstaen, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om stof en achteloos, 'er maer mee heen te gaen. 
Och! die in d' ydelheydt en 't Wereldts haer beslomm'ren 
En haer soo weynigh om de zaligheydt bekomm'ren: 
Hoe wil dat op het laest, eylaes! noch komen uyt? 
't Is prijckel dat de Heer zijn deure voor haer sluyt. 
Want die haer zaligheydt soo weynigh estimeeren, 
Hoe soude sy die oock verkrijgen van den Heere? 
Daer sulcken Enge Poort voor 't Leven is geset! 
En 't Euangelium is sulcken heyl'gen Wet. 
Die niet verandert is: en als van nieuws geboren, 
Komt niet in 't Rijcke Godts: maer hy moet gaen verlooren, 
Wel ghy mijn Ziele dan: bouwt op een goede grondt 
Och! dat als Jesus quam, hy my toch doende vondt. 
Neemt ghy u zaligheydt doch recht en wel ter herten, 
Op dat het namaels u niet droevigh komt te smerten. 
O! die niet is bereydt, wanneer zijn Heere komt, 
't Is prijkel dat hy wordt in eeuwigheydt verdoemt! 
Siet op 't exempel van d' onwijs, en dwase Maeghden: 
Die om haer acht'loosheydt, haer Bruydegom mishaeghden, 
Daer quam ter middernacht een stem met grooter spoet, 
Staet op! de Bruyd'gom komt: dies gaet hem te gemoet: 
Sy meende (leeck het wel) al binnen noch te komen: 
Maer s' hadde geen voorraet genoegh juyst mee genomen. 
Haer oly quam te kort, haer Lampen gingen uyt: 
Dies oock de Bruydegom de deure voor haer sluyt. 
Hier uyt soo kan men klaer, en duydelijck bemercken, 
Dat men sijn zaligheydt voor al in tijdts moet wercken. 
Het is soo licht'lijck niet, met kouse, en met schoen, 
Ten Hemel in te gaen: men moet 'er wat om doen. 
Godt is een heyligh Godt; dies moet men heyligh leven 
Eer hy ons in sijn Rijck een plaets belieft te geven. 
Denckt om de Bruylofts-gast die uytgeworpen wierdt 
Om dat hy niet genoegh bereydt was en versiert 
Hy hadd' de noders, en de wachters scheen 't bedroogen: 
Maer hy wierdt wel gekent in 's Koninghs reyne oogen 
't Was Vriendt: hoe komje hier? (maer seydt de Text) hy sweegh 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen was de duysternis, het loon dat hy verkreegh. 
Soo is 't te sorgen dat 'er veel haer selfs bedriegen 
Die met een yd'le hoop in slaep haer laten wiegen. 
En dencken by haer selfs, het sal soo nauw niet staen, 
Wy sullen met gemaeck, wel in den Hemel gaen. 
Maer 't valt soo mack'lijck met sich selver te versaecken 
We moeten met de Heer eerst goede vriendtschap maecken. 
En 't zijn sijn vrienden niet, die hem hier niet en dient: 
Maer 't is Godts vyandt, die wil zijn des Werelts vrient. 
Eylaes! hoe vele sal 't hier namaels wel ontschieten, 
Die meenen met Godts Volck het heyl oock te genieten? 
Maer al te jammerlijck, daer buyten sullen staen! 
Om datse d' Enge Poort niet lusten door te gaen. 
O! ghy mijn Ziel siet toe: en let wel op uw' gangen. 
Ick soud' soo garen mee de zaligheydt ontfangen: 
Ick soud' soo garen, ja de tooren Godts ontvlien. 
Wel nu, nu is 't de tijdt om daer op toe te sien. 
Wilt nu tot 's Heeren komst, u dagelijcks bereyden 
Op dat hy uyt genaed' u in sijn Rijck wil leyden. 
Och! 't sal te bijster naer doch wesen, die dit mist: 
En die in 's Heeren Dagh sijn tijdtje heeft vergist. 
 
De genadentijdt versuymt wesende sal eeuwigh in de Hel beklaeght moeten worden. 
 
Hoe sel die schoone tijdt die Godt ons heeft gegeven, 
Om in getrouwigheydt, hier tot zijn eer te leven; 
Hoe sal die tijdt te spaed' hier namaels zijn beklaeght, 
Daer voor men nu dickmael soo weynigh sorge draeght? 
Och! konde wy het sien, hoe dat eenmael de boose 
(Wanneer haer deel sal zijn met alle Goddeloosen 
In 't eeuwigh helse vuur) soo bijster woest, en wilt, 
Wel sullen zijn, om dat haer tijdt soo is gespilt. 
Licht sullen sy haer selfs seer wreedelijck aentasten! 
En klagen dat de doodt haer al te vroegh verrasten, 
Och! om een korte tijdt in wellust en pleysier 
Hier nu te leggen in een onuytbluss'lijck vier! 
O! al te dieren koop! en al te weynigh dagen, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ydelheydt en weeld om sulcken straf te dragen. 
Och dit sal oorsaeck tot een eeuwigh knagen zijn, 
Dat sy door eygen schuldt geraeckten in de pijn. 
Foey onser! (sullen sy vol herte leet, licht klagen!) 
Dat wy in tijdts, in tijdts, niet beter toe en sagen! 
Och! hadde wy die tijdt die gulde tijdt eens weer 
Wat soude wy al doen ten dienste van den Heer? 
Och! mochten wy noch eens weer op de Wereldt leven, 
Wy wilde ons wel heel aen Gode overgeven; 
En met het gansche hert hem steets ten dienste staen: 
We weecken niet een uur van 's levens rechte baen. 
Och! was het noch te doen met hertelijck te strijden: 
En dan de minste hoop te hebben tot verblijden; 
Wy souden 't vleesch en bloedt wel doen den oorlogh aen. 
Maer och! maer och! maer och! nu kan 't niet zijn verdaen. 
Het Boomtje leyt nu neer nu moet 'et blijven leggen. 
Hier hellept nu voor ons in 't minst geen tegen seggen. 
Godt heeft rechtveerdigh oock zijn vonnis late gaen, 
En 't is ons eygen schuldt wy hebben 't selfs gedaen 
Foey onser! dat wy soo ons eygen vyandt waren. 
O! wee! o wee! o wee! soo in de Hel te varen! 
De Hel! de Hel! die ons soo weynigh heeft verveert. 
Geluckigh is hy die in tijdts hem heeft bekeert. 
 
Opweckinge der Ziele hier over. 
 
O ghy mijn Ziel! besteet doch nu dees korte dagen, 
Naer Godes wil dat ghy soo niet behoeft te klagen, 
Wanneer het is te laet. Het jammer is te groot 
Die soo zijn Ziel verliest in dese tweede doodt. 
Besiet u selver wel, hoe is 't met u gelegen? 
Ey! wilt uw' eygen standt eens ernstigh overwegen 
(Wie met de quade niet wil komen in de pijn 
Die moet 'er nu ter tijdt oock van verscheyden zijn; 
De wegh verscheelt soo veel der boose of der goede, 
Als licht en duysternis dit machje wel vermoede) 
Hoe is het dan met my? wat is mijn grootste schat? 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ik de Wereldt oock noch al te lief gehadt? 
O! ben ick al te recht tot Godt en 't goedt genegen? 
Laet ick my van Godts Geest al trecken, en bewegen? 
O! dringh ick al wat door, door 's levens Enge Poort? 
En brengh ick nu ter tijdt al veel goe vruchten voort? 
Of heb ick met het quaedt noch al te veel gemienschap? 
En soeck ick somtijdts oock des Wereldts gunst en vriendtschap? 
Treedt ick niet al te veel noch op des sondaers padt? 
Och! heb ick van het quaet al recht berouw gehadt? 
Ben ick al in de haet der boose, en Godloosen? 
Heb ick oprechtelijck het beste deel verkoosen? 
Set ick naer 't Hemelrijck al steets mijn koers en reys? 
Haet ick te deegen, de bevleckte rock des vleys? 
Verhart ick oock in 't quaet selfs tegen mijn gewisse? 
Och! steunt mijn hoop oock slechts op meynen, en op gisse? 
Ben ick mijn naesten nu, al steets een zout, en licht? 
En wordt mijn wandelingh na Godes Woort gericht?

Och! als ick my besie, en daer by overwege 
Het Euangelies Woordt, soo wordt ick soo verlegen. 
Soo sien ick dat ick noch in alles kom te kort; 
En voel mijn armoet: die my weer tot bidden port. 
 
GEBEDT. 
 
Rechtveerdigh, Heyligh Godt, die eenmael de Godd'loosen, 
Die nu moetwillighlijck volherden in het boosen, 
(Wanneer de mate, van uw' goetheydt is vervult) 
Af wijsen, en van uw aenschijn verstoten sult: 
Ick arrem sondigh Mensch behebt met veel gebreecken, 
Neem de vrymoedigheydt, u weder aen te spreecken; 
En bidde Heere! wilt mijn doch genadigh zijn, 
Verwijs my toch niet van uw vriendelijck aenschijn. 
Schoon ick het wel verdien, vermits al mijne sonden, 
Die in een groot getal in my noch zijn bevonden, 
Gelijck die staen bekent in uw alwetenheydt: 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Soo oock mijn eyge hert en mijn conscientie seydt) 
't Is in gedachten, Heer! in woorden, of in wercken, 
In laten, of in doen, mijn feyle kan ick mercken 
En och! dat ick noch recht sond-rouwigh wesen kond: 
En dat mijn boete steets soo groot waer als mijn sond. 
Dit soud' 't beanghst gemoedt somtijdts noch wat verluchten: 
Maer nu soo leyt mijn Ziel als in de last te suchten. 
En wordt schier radeloos, als sy haer selfs besiet; 
Sy kan (dit sietse klaer) haer selver helpen niet. 
Dies keert sy haer tot u; o Meyesteyt wilt helpen, 
(Die sondaers saligh maeckt) ach! wilt mijn sonde stelpen 
In 't grondeloose meyr van uw' genade-vloedt. 
Och! wast mijn Ziele reyn, in Jesus roode bloedt: 
Gelief om Christi wil mijn sonde te vergeven, 
Die ick oyt wetend', of onwetend' heb bedreven. 
Dit bid ick groote Godt, ach! treed niet in 't gerecht 
Met mijn soo dorren halm, en gantsch onnutte Knecht: 
Maer siet mijn gunstigh aen, met ooge van genade. 
Och! laet mijn bidde doch niet wesen Heer! te spade; 
Ghy geeft mijn heden nu noch leven, ende tijdt, 
Dat mijn bedroefde Ziel noch eenighsins verblijdt. 
Och! reynight doch mijn Ziel van al haer sonde-vlecken, 
Eer gy my in uw' dagh komt voor uw' vierschaer trecken. 
Vergeef, o Godt! vergeef, en al mijn schult uyt doet, 
Eer dat ick sterf, en ick voor u verschijnen moet. 
Die standt komt mijn soo naer, en grouwelijck te vooren 
Die 't vonnis woordt: gaet wegh, van u sal moeten hooren. 
O! Godt, om Jesus wil, wilt mijn genadigh zijn; 
Behoet mijn Ziele doch, voor 't eeuwigh hels gepijn! 
Bewaer mijn Ziele doch, voor 't eeuwigh eynd'loos sterve! 
Bescherm mijn lieve Godt! voor 't eeuwigh Ziels-verderve. 
Och! laet mijn deel niet met de Goddeloosen zijn: 
Maer wilt mijn nu, en in uw' dagh genadigh zijn. 
Dit bid ick u, o Godt! uyt 't binnenst mijner Ziele. 
En hoop mijn leven langh hierom voor u te knielen. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft u believe mocht, ten eynde van mijn loop, 
Mijn Ziel te vestigen in eene goede hoop. 
En ick door uw' genaed' mocht weerdigh zijn t' ontvliede; 
't Geen aen de boose en Godloose sal geschieden. 
Ick wil veel liever hier een arme Laes'rus zijn, 
Als met de Rijckeman te komen in de pijn. 
Och Heer! gelieft my met uw goede geest te stercken, 
En maeckt my doch bequaem tot alle goede wercken: 
Geeft my een haet tot quaedt, en liefde tot de deught. 
Op dat ick uyt genaed' mach komen in de vreught. 
 
Overgangh tot de eeuwige Vreughde der Zaligen in den Hemel. 
 
Wilt nu mijn waerde Ziel, noch kort'lijck overdencken, 
Wat heyl en eeuwigh goedt, dat Godt sijn Volck sal schencken 
In sijne grooten Dagh, als hy ten Oordeel komt, 
En het basuyns geluyt, soo machtigh klinckt en bromt; 
Om 't Menschelijck geslacht, van Oosten en van Westen, 
Van Zuyden en van Noord' (de vroome Ziel ten besten) 
Te doen vergaren voor sijn Heyl'gen Rechter-stoel! 
(O Heere, geeft my toch hier van het recht gevoel!) 
Hoe saligh sullen denck! als dan de Vroomen wesen; 
Als d' Heere haer verlost van all' haer anghst en vreesen? 
En met een groote vreught en blijdtschap overstort, 
Die noyt weer van haer wijckt, noch haer benomen wort. 
Hoe vroolijck sullen sy haer hoofden wel opsteecken, 
Wanneer door Godes kracht, de graven open breecken; 
En worden vriendelijck van d' Eng'len opgesocht! 
(Och! Heere dat dit my oock eens gebeuren mocht!) 
O! heuchelijcke saeck, als soo de Eng'le Scharen, 
De Vroomen over al opsoecken, en vergaren, 
Schoon sy verschoolen zijn in dees of geene hoeck, 
Sy moeten voor den dagh; terwijl in s' Levens Boeck, 
Haer naem, haer nieuwe naem, ten goede staet geschreven 
Soo sal Godt oock bevel, aen sijne Eng'len geven, 
Haer op de soecken, die soo waert sijn in sijn oog': 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een groot gejuygh, te voeren na om hoogh! 
Geluckigh is hy, die sal wesen van de Schapen, 
Wanneer de stemme klinckt: staet op al die daer slapen. 
Die dan sal mogen staen aen Godes Rechterhandt, 
En komen in de rust: in 't Hemels Vaderlandt 
O! wenschelijcke stand: en eeuwigh Ziel verblijden. 
Wanneer de Heere spreeckt: Komt, ghy Gebenedijden, 
Besit uws Vaders Rijck, dat voor u is bereydt, 
Eer dat de Wereldt stondt, tot in der eeuwigheydt. 
O! lieve groote Godt! laet dit aen my geschieden; 
Wilt my oock in u Dagh uw' gunst en hulpe bieden. 
Och! laet ick uyt genaed' ter rechterhandt oock staen. 
Op dat ick in u Rijck, en Heerlijckheydt mach gaen. 
O! welgeluckigh Volck die dat sal mogen hooren: 
Komt ghy hier in mijn Rijck, mijn lieve uytverkooren! 
Als in het tegendeel het Goddeloos geslacht, 
Eylasy! wordt verdoemt, en na de Hel gebracht; 
Om in het eeuwigh vuur, soo schrickelijck te branden, 
Met oogen vol geween, en knarsinge der tanden. 
Och! wat een groot verscheel, en ongelijcke standt, 
Die dan ter rechter, of, die dan ter slinkerhandt, 
Van Godt den Heer sal staen, in dit onsach'lijck Oordeel! 
De boosen tot haer straf, de vroomen tot haer voordeel. 
Bedenckt dit mijn gemoet; want desen dagh genaeckt: 
Och! weest wel op u hoed' voor alle dingen waeckt. 
Op dat u desen Dagh niet komt te overvallen, 
Als ghy het minst vermoedt. Och dat dit my en allen, 
Een diepen indruck gaf. O!'t eeuwige gewicht, 
Dat weeght by my, en by veel Menschen, noch te licht! 
Het eeuwigh onderscheyt, dat moet men nu betrachten; 
Ia 't hoorde niet een uur te zijn uyt ons gedachten: 
Om dat ons aen dees' saeck soo groot gelegen leydt, 
Hoe 't met ons wesen sal hier na, in eeuwigheydt. 
O! dese groote saeck moet ons voor alle saecken, 
In 't binnenst van het hert, en in de Ziele raecken. 
Het aldergrootste quaedt en 't alderhooghste goedt, 
Dat hoorden ons soo diep te dalen in 't gemoedt, 
Dat het tot geender tijdt, daer uyt en quam te wijcken: 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al het Wereldts is hier by niet te gelijcken. 
Wat is een tijd'lijck quaet, wat is een eeuwigh goedt, 
By 't geen dat eeuwigh duurt, en nimmer eynden moet? 
O! 't kan op redens schael geen eenigh stofje wegen. 
Aen t' eeuwigh wee, of wel, is 't alles aen gelegen. 
O! ghy dan mijn gemoet, dees saeck wel overdenckt, 
Terwijl my Godt de tijdt en noch het leven schenckt: 
Bereydt u tot de komst uw's Heeren, alle dagen; 
Op dat ick in dien dagh mijn Schepper magh behagen; 
En met de Vroome mee, mach sien het eeuwigh licht. 
O Heere, geeft dit soo. En sterck my in mijn plicht. 
 
Soete verbeeldinge van de blijdtschap der Vroomen, als het lieffelijcke Woordt KOMT IN tot haer wordt uytgesproocken. 
 
Wanneer de vroome Ziel, dan wesen sal verresen, 
En aen de rechterhandt van Godt gesteldt sal wesen, 
En 't zalige komt in! dat lieffelijcke woordt, 
Uyt Jesus eygen mondt, van haer sal zijn gehoort: 
Wat sal dat in haer Ziel een groote blijdtschap baren? 
O! denckt dit nu eens in als sy ten Hemel varen, 
En werden met gejuygh van d' Eng'len heen geleydt, 
Na 't lieve Vaders Huys, vol glansch en heerlijckheydt! 
Wie bindt die vreughde in; wie wil die blijtschap teug'len? 
Wanneer de vroome Ziel als drijft op Arents vleug'len, 
En vlieght ten Hemel in, soo vlugh en soo geswind, 
Gelijck een Engel, of een rechte Hemels Kindt. 
O! dan is al haer kruys, haer kommer en ellenden, 
Haer vrees, en anghst, en al haer swarigheyt ten enden; 
De droefheydt, om haer selfs, en and'ren die wel eer, 
Haer quelden, valt dan af: en is in haer niet meer. 
Ia dan sal haer Geloof, haer Hoop, en haer Vertrouwen, 
Dat sy hier oeffenden, verand'ren in aenschouwen. 
O! wenschelijcke standt! en overgoot geluck! 
Die dit geniete mach na weynigh kruys en druck. 
Hoe vroolijck sal men daer malkander welkom hieten, 
Wijl Godt een volle stroom, van vreughde uyt sal gieten? 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! denck eens mijn gemoedt, hoe heerlijck sal dat zijn, 
Als sy aenschouwen, daer, Godts lieffelijck aenschijn? 
Dat alderlichtste licht, en die volmaeckte klaerheydt. 
Wie durft het noeme schier? en echter 't is de waerheydt. 
Want dan sal men Godt sien, hem sien gelijck hy is! 
Hier by is al het licht des Wereldts duysternis. 
Dit gaet oock alle vreught op Aerden verr' te boven; 
En alle heerlijckheydt van alle Koninghs Hoven, 
Wat is een korte vreught, hier op het Aerdtsche dal, 
By 't geen dat is volmaeckt, en eeuwigh duuren sal? 
't Is maer als enckel stof, ja schand, en dreck te achten, 
By dat een vroome Ziel, hier na heeft te verwachten. 
Treck af het herte, dan, van 't Aerdtsche, mijn gemoedt, 
En soeck (dat boven is,) het eeuwighduurent goedt. 
Denck, als de vroome Ziel, dan, is geraeckt hier boven 
Hoe vrolijck sal sy dan Godts goetheyt eeuwigh loven? 
En meng'len hare stem in 't Engelen gesangh. 
(Niet weynigh uuren of geheele dagen langh, 
Maer eeuwigh eeuwighlijck) hoe heerlijck sal dat wesen? 
Hoe sal die lieve Godt daer worden hoogh gepresen; 
Dat hy den Armen Mensch ('t geschape sijner handt) 
Uyt pure goedtheydt, brenght tot sulcken sael'gen standt? 
Dat is een stof tot lof die nimmermeer sal enden, 
Dat hy sijn swack geschep, wel eer met veel ellenden, 
En groot gevaer omringht, tot sulcken heerlijckheydt 
Verwaerdight heeft; en sulck een Koninckrijck bereydt. 
Hoe sal die liefde Godts door d' Eng'len Chooren klincken 
Als de rechtveerdigen gelijck de Sonne blincken? 
In 't saligh Vaderlandt, in 't lieve Vaders Rijck? 
Een yder vroome Ziel, een Engel is gelijck? 
Hoe sullen sy van lof en danck dan overvloeyen? 
En singen 't nieuwe Liedt. Ia als van liefde gloeyen. 
Daer sal de Broederschap vol heyl'ge liefd' en vree, 
Dan klimmen inden top, en altijdt houde stee, 
Om soo gelijckelijck, in die verheve Wooningh, 
Staegh uyt te galme 't lof, van haeren Godt en Koningh: 
Gebenedijdingen, prijs, eer, en heerlijckheydt, 
Roem, lof, en danck, altoos, zy onse Maiesteyt! 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy onsen Godt en 't Lam! dien groote! en dien goeden! 
Wie van ons op de Aerd', kon sulck een vreught vermoeden? 
Wel, groot Apostel, wel, hebt ghy van oudts geseydt; 
Doen ghy een straeltje saeght van dese heerlijckheydt, 
Dat het geen sterff'lijck Mensch ooyt uyte kon met woorden 
't Geen ghy in 't Paradijs, in 't korten sagh, en hoorden! 
En oock: geen oogh kan 't sien, noch 't klom nooyt op in 't hert! 
Geen ooren hoorden 't geen Godts Volck bereydet werdt. 
Maer nu, o groote Godt! laet ghy 't ons ondervinden, 
Wat ghy bereydt hebt voor uw' Heyl'gen en Beminden: 
Dies werdt uw' heyl'ge Naem oock eeuwigh lof geseydt, 
En door het gantsche Rijck uw goedigheydt verbreydt. 
Wel Heere Jesus Christ! o lieve Salighmaecker! 
Uw Name zy gelooft, ons trouwe Ziel-bewaecker! 
Hoe had ghy ons soo lief, dat ghy op Aerden quamt? 
(Doen 't Rijck geslooten was) en onse schuldt op namt. 
Lam Godts! hoe had u soo de liefde als verslonden? 
Dat ghy eens sterven woud', en dat om onse sonden? 
Ghy hebt ons Gode selfs gekocht; ja met uw Bloedt! 
Dies uw verloste Schaer u eeuwigh dancken moet. 
Dat ghy juyst ons, uyt soo veel Volcke, Tonge, Natie, 
Hier toe verwaerdight hebt, alleenigh door u gratie, 
En niet door ons verdienst, goe harder! 't is geschiedt, 
't Is nimmer eens gebeurt, dat ghy het Leven liet! 
Op dat ghy ons uw Volck, uw' Schaepjes, soud behouwden, 
En wy u eeuwighlijck, daer over roemen souwden, 
In 't saligh Paradijs. Ghy waert ons Heer en Hooft, 
Wy hoopten op het heyl, dat ghy ons had belooft. 
Nu sien wy 't Heer! die wij, met al de Hemelingen, 
Het soet Halelujah, uw' Naem ter eere singen. 
Is dit, is dit de plaets, die ghy ons hebt bereydt? 
Is dit de schat, dien ghy voor ons hebt wegh geleydt? 
O! sael'ge erffenis der Heyl'gen, die u dienden. 
Goe Jesus! reeckent ghy soo na ons van de Vrienden, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy nu mogen zijn alwaer ghy selver zijt? 
Onwaerdigh zijn wy 't Heer! doch 't maeckt ons seer verblijdt. 
O hooge Priester! ghy die zijt ons heyl en vreede, 
Hoe menighmael hebt ghy ons swackheydt wel verbeeden? 
Mensch-lievend' Heer! soo ghy voor ons niet had voldaen, 
Wy waren nimmermeer ten Hemel ingegean. 
Dies roept men vrolijck uyt, niet ons, niet ons, o Heere, 
Maer uwe Naem alleen zy eeuwigh, prijs en eere! 
O Heerelijcke standt! o lieffelijcke dagh! 
Die soo sijn stem: tot lof van Godt, opheffen magh. 
Die dit genieten sal eens met de Hemelingen, 
Gestadich Godes Lof, in 't Hemelrijck te singen. 
Met lieffelijck gejuych, en soete melody 
Bedenckt 'et mijne Ziel! hoe uytermaten bly 
Sal die vergoode Schaer, in sulcken stant wel wesen? 
Als Godt eenparighlijck van haer soo wordt gepresen; 
En roepen: Dit 's de stant, daer Godt den Mensch toe schiep 
En daer hy door zijn geest, en woordt, ons oock toe riep. 
Halelujah, lof, prijs, en eer, zy onsen Koningh 
Dat hy, uyt pure liefd' ons haelden in zijn Wooningh: 
In sulcken Hemelrijck. Beminde Speelgenoots, 
Dit is wat heerelijcks! wat hooghs! wat schoons! wat groots! 
Ia 't is veel meerder, als het iemandt kon bedencken, 
Uytspreecken, of ooyt sien; dat Godt sijn Volck wou schencken. 
Wel soo te komen t' huys, in 't Hemels Paradijs! 
Na kort geleden druck. JEHOVA zy de prijs. 
Hef aen, ghy Dienaers Godts! hef op ghy hooge Chooren, 
Laet ons uw Eng'len stem, weer klincken in de ooren! 
Ia yder een van ons bedencken nieuwe stof, 
Om eeuwigh onse Godt te singen eer en lof! 
Wilt voor zijn aenschijn nu een groote vreucht bedrijven 
Al wat tot blijdtschap dient, laet nu niet achter blijven. 
 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsteeckingh der Ziele, in de overdencking' der Hemelsche vreughde. 
 
Verheugh u mijne Ziel! in uw' inwendigheydt, 
Dat Godt den Vroomen sulcken Koninckrijck bereydt. 
In hoope, of het u oock eenmael mocht gebeuren 
Daer mede in te gaen, naer weynigh tijdts te treuren. 
O groote zaligheydt! der Vroomen troost en vreught! 
Die een rechtschape Ziel, in hoop', alree verheught. 
O groote goetheydt Godts! na korten tijdt te strijden, 
Te mogen gaen, in sulck een eeuwigh Ziels-verblijden. 
Wie soud' niet wenschen en verlangen na die rust, 
Die van een goede hoop zijn Ziele voelt bewust? 
Wie sou niet uytsien, en versuchten, met de Vroomen, 
Om tot die Heerlijckheydt, eerlangh, te mogen komen, 
Om haest te mogen sien Godts lieffelijck aenschijn, 
En in den Hemel soo verheught te mogen zijn. 
Een yder tracht dan nu de Wereldt af te sterven, 
Op dat hy uyt genaed', den Hemel mach be-erven 
't Wijl Godt soo minlijck noch ons allen roept en noodt. 
(Och! dat 'er niemandt dees genade van hem stoot.) 
O groote goetheydt Godts, dat hy ons arme Menschen 
Soo hoogh verhoogen wil, meer als wy kunnen wenschen, 
Dat hy ons worrempjes, maer nietigh Aerd' en Slijck; 
Noch soo verrijcken wil, en halen in zijn Rijck! 
O denck eens mijn gemoet, wat hoord' ons dit te raecken, 
Beschaemt, ootmoedigh, kleyn, en nederigh te maecken, 
Wat hoorden 't my en elck, t' ontsteecken in de deught, 
Wanneer men overweeght, die groote Hemel-vreught. 
Souw m' in de loopbaen nu niet spoeden sijne gangen, 
Als m' op de prijs siet, die aen 't eynd is opgehangen? 
Wie sou in 's Heeren werck niet wercken steets met lust, 
Die in de Ziel' gevoelt de voorsmaeck van de rust? 
Die groote sael'ge rust! die alle rechte strijders, 
En vroome worstelaers, sal maecken tot verblijders. 
Wat vraeght men naer het geen, dat hier beneden is? 
Daer voor ons wordt bewaert, soo grooten erffenis. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat werckt en wroet men noch, om tijdelijcke schatten 
Die mott' en roest verteert? (och kon men 't recht bevatten) 
Daer in het Hemelrijck een onvergancklijck goedt, 
Noch te verkrijgen staet, voor yder vroom gemoedt. 
O! ghy dan mijne Ziel! laet u dit alles leeren, 
Het Hemels boven 't Aertsch altijdt doch te waerdeeren; 
Niet met de mondt alleen, of uyterlijck verstandt; 
Maer dat het blijckt, dat ghy een ander Vaderlandt, 
En Hemel-schatten, soeckt, met al uw hert en sinnen, 
Sy doen een wijse keur, die 't hooghste goet beminnen. 
Wel aen dan mijn gemoet siet dat ghy hier na doelt. 
Terwijlje dit gewicht nu eenighsins gevoelt: 
En door 't Geloof beschouwt: hoe uytermaten heerlijck, 
Dat dit wel wesen sal (oock voor uw Ziel begeerlijck) 
Soo eens te komen met de Vroomen, in Godts Rijck; 
De Heere Jesus selfs, en d' Eng'len zijn gelijck. 
Maer denckt eens die hier na soo worden sal verheven, 
Die moet op Aerden nu, eerst vroom en heyligh leven. 
En kleven door 't Geloof, en Liefde aen sijn Godt; 
Om in gehoorsaemheydt te doen na sijn Gebodt; 
De weg is engh en smal, die heene leyt ten leven, 
En weynigh vinden dien gelijck men vindt geschreven; 
Om dat 't begin des weghs is veeltijdts hart en suur; 
En niet wel accordeert met onse qua natuur. 
Het Kruys te nemen op: sich selver te versaecken. 
Van herte van de Aerd', en 't Wereldts los te maecken: 
Dat gaet soo licht niet toe, als menigh sich verbeeldt. 
O! die dit Koninckrijck sal worden mee gedeelt, 
Die moet soo Jesus seydt, van nieuws weer zijn gebooren, 
Als een gehoorsaem Schaep, sijn Harders stemme hooren. 
En volgen 't Lam soo na, waer dat 'et heenen gaet. 
Besiet eens mijn gemoet of 't soo met u bestaet. 
Ick souw soo geeren mee, met alle ware Vroomen, 
Door Godts genade, eens ten Hemel binnen komen. 
En vinden in dien dagh mijn naem in 's Levens Boeck, 
Wel doet dan menighmael een grondigh ondersoeck: 
Of ick al ben vernieuwt, en wederom gebooren. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van het kleyn getal der rechte uytverkooren. 
Och! wordt mijn wandel al na Godes Woordt gericht? 
Betracht ick t' aller tijdt, met vlijdt eens Christens plicht! 
Treck ick mijn hert al af van 't sichtelijck en wanck'lijck? 
En vest ick mijn gemoet alleen op 't onvergancklijk? 
Leef ick al dagelijcks, als een die Gode vreest? 
En oeffen ick my in de vruchten van de geest? 
Heb ick mijn Schepper lief van gantscher hert en sinnen? 
Soeck ick mijn naesten als mijn selver te beminnen? 
En in 't bysonder heb ick oock de Heyl'gen lief, 
Om haer oprecht gemoedt? o, ben ick al een Brief, 
Bequaem om van elck een tot stichtinge te lesen? 
Soo dat ick licht en sticht met al mijn doen en wesen. 
Oock, klim ick al wat op, aen Jesus, 't Lichaems hooft? 
En ben ick al getrouw, aen 't geen ick heb belooft? 
Toon ick mijn liefd', en hulp, aen Christi arme leden? 
Heb ick mijn selver, om het Rijcke Godts besneden? 
Maeck ick al daeg'lijcks my, tot 's Heeren komst gereet? 
En ben ick al verciert met 't ware Bruylofts-kleedt? 
Wilt dus en diergelijck, gestadigh Mediteeren; 
Op dat 'et mach mijn Ziel tot in de grondt verneeren, 
Ia maecken arm, en kleyn, bekommert en bedroeft. 
(O! die sich selver aen het Euangely proeft, 
Sal immers datelijck sijn onvolmaecktheydt vinden, 
Indien de duysternis sijn oogen niet verblinden.) 
Denck wat een heyligh Volck sal dat wel moeten zijn, 
Die 't onbevleckte licht, Godts lieffelijck aenschijn, 
Noch eens aenschouwen sal, in dat volmaeckte wesen! 
Gelijck men daer van kan in Apoclypsis lesen; 
Hoe dat 'er niet gemeyns, of onreyn in mach gaen, 
Maer sulcke die in 't Kruys, stantvastigh blijven staen 
Die 't Lam zijn nagevolght. Die 't alles overwinnen, 
Die trouw tot aen haer doodt, Godt en het goedt beminnen. 
Die 't Bruylofts-kleedt, der deught, recht hadden aengedaen, 
Die mochten in de Stadt vol aldergoeden gaen. 
Die in den Heere leev', en in den Heere sterven, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen (uyt genaed') de saligheydt verwerven. 
Wel aen mijn waerde Ziel, besteet dees korte tijdt, 
Dan tot uws Heeren dienst, met neerstigheydt en vlijdt. 
Dringh door de Enge Poort: versaeck uw' quade lusten. 
O! die nu vlijtigh werckt, die mach hier namaels rusten. 
De saeck is 't dubbelt waert: 't groot loon versoet het al 
Siet op de groote vreught, die eeuwigh duuren sal. 
Siet op de korte tijdt, die ghy hier hebt te leven, 
Op dat ghy tot uw plicht, meught worden aengedreven. 
Peynst om het eeuwigh wel en om het eeuwigh wee! 
En overdenct doch wel, dees' overgroote twee; 
Dit eeuwigh onderscheyt! die ongelijcke standen, 
Want siet des Heeren Dagh, die is, die is op handen. 
Denck aen dat woordt: als dit nu alles sal vergaen, 
Hoe moetje zijn geschickt, en wesen aengedaen, 
Met een oprecht Geloof, en Kinderlijcke vreese; 
Een heyl'ge wandelingh, en een Godtsaligh wesen. 
O! die op 's Heeren komst niet altijdt vlijtigh waeckt, 
't Is prijckel dat die hem ter quader tijdt genaeckt. 
Maer die nu dagelijcks haer hier wel toe bereyden, 
Die mogen met verlanghst, haer Zielen-vriendt verbeyden: 
En sien nu blijdelijck, haer 's Heeren komst te moet, 
Terwijl sy hoopen, op een onverganck'lijck goedt; 
Dat langh beloofde erf, dat eeuwigh saligh leven, 
't Geen nu haer wordt bewaert, en dan haer wordt gegeven. 
Geluckigh is hy die met een geloovigh oogh, 
Siet door de Wereldt heen, en heft het naer om hoogh; 
Sie 't herte van de Aerd', van 't sichtelijck en 't wanck'lijck, 
Soect af te trecken, en het vest op 't onverganck'lijck. 
Die t' aller tijdt zijn Godt, als 't hooghste goet bemint, 
En toont in waerheydt, dat hy Hemels is gesint. 
Die met een stil gemoet zijn Godt soeckt aen te kleven 
En om die schoone peerl, het all' wil overgeven. 
Die dagelijcks met Godt als in gemeenschap leeft: 
Geluckigh is dien Mensch die dit verkregen heeft. 
 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

BESLUYT. 
 
Wel ghy dan mijne Ziel, wilt met uw gantsche krachten, 
Na desen goeden standt en dit geluck nu trachten. 
Soeck oock te worden nu een kloeck' en trouwe Knecht; 
Die waeckt op 'sHeeren komst. O! dient hem toch oprecht 
Wilt u inwendigh steets vercieren, en bereyden. 
Op dat ick welgemoedt zijn komste mach verbeyden. 
Hef op 't gemoet tot Godt: en bidt hem dagh op dagh, 
Dat ick hier en hier na, zijn gunst genieten magh. 
 
GEBEDT. 
 
JEHOVAH! groote Godt, en Heere alder Heere! 
Mach 't wesen dat ick my eens weder tot u keere! 
O! Vader van het licht. Fonteyn van alle goedt. 
Mach ick onwaerdigh noch, eens uyten mijn gemoedt? 
Soo bid ick dat ghy my doch wilt genadich wesen. 
(En niet alleenigh my, maer allen die u vreesen) 
Wanneer gy met uw Dagh, uw grooten Dagh aenbreeckt, 
En 't laetste vonnis woordt, van gaet of komt uytspreeckt. 
O! groote Godt! dat ick en alle Mensche Kinders, 
Op heden mochten zijn ons eygen heyl beminders! 
En name vlijtigh waer, in desen onsen dagh, 
Dat ons hier, en hier na, tot vreeden dienen mach. 
Soo al ghy 't dan uytspreeckt, sal 't eeuwigh moeten blijven! 
O Heere! wilt my van uw aenschijn niet verdrijven, 
Schoon ick het heb verdient, door ongehoorsaemheydt: 
Maer toont my bid ick u, doch uw' barmhertigheydt. 
Gelieft mijn groote schuldt, en alle mijn sonden, 
Doch uyt te wissen, door het Bloedt uyt Jesus wonden. 
Och! laet mijn arme Ziel, als ick voor u verschijn, 
Om Jesus offerhand', u aengenaem toch zijn. 
Laet zijn dierwaerde Bloedt, zijn sterven, zijn versoeningh, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

My, onvolmaeckte Knecht, doch strecken tot voldoeningh. 
Want anders soo ghy my siet in mijn selver aen, 
Soo kan ick nimmer voor uw' Rechter-stoel bestaen: 
Geen Mensch kan selver ooyt het Hemelrijck verdienen; 
En 't geen ghy my, O Heer! op Aerde komt verlienen, 
Verdien 'k op 't duysenst' niet: hoe sou ick dan uw Rijck 
Verkrijgen door mijn werck? dit is onmoogelijck. 
Grontgoedertieren Godt! geef my het waer Geloove 
Dat door de Liefde werckt. En geef my kracht van boven. 
Vernieuwt my door uw geest: en heylight mijn gemoedt; 
En maeckt mijn Ziele doch recht vruchtbaer in het goedt. 
Dat ick de leydingh van uw goeden geest mach mercke, 
Als hy my dagelijcks komt in mijn plicht te stercken; 
Op dat als ghy my soo maeckt tot uw dienst bequaem, 
Ick u op Jesus wil, magh worden aengenaem. 
O! Heylight steets mijn Ziel, tot uwe dienst, en eere. 
Doch my aengaende, wilt my in de grondt verneeren; 
Maeckt my recht arm van geest, bekommert, en bedroeft; 
Gelijck mijn sond' (o! Heer ghy weet het) wel behoeft. 
Ick voel my heden noch vol swackheyt en gebreecken, 
O Heer, wilt mijn Ziel een troost'lijck woordt toespreecken. 
Verkondigh my de Vreed', die Jesus eens verwurf; 
Doen hy de bitt'ren doodt voor aen 't Kruyse sturf. 
Geef dat ick in de deught toeneem en steets volherde: 
En laet ick uyt genaed' om Jesus saligh werden 
Dat bid ick u, o Godt! o gever alles goedts! 
Ey! sie doch gunstigh aen de smeeckingh mijns gemoets. 
 
GEBEDT tot den Heere JESUS. 
 
O Jesus onsen Heer! o saligheydt der Volcken! 
Die wy eerlange selfs verwachten uyt de Wolcken; 
Die van den Vader hebt verkregen recht en macht, 
Eenmael te oordeelen al 't Menschelijck geslacht: 
Ick woud soo geeren Heer! met u wat vriendtschap maecken 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick in dien dagh, als ghy ons komt genaecken, 
Met heerlijckheydt en glans, doch voor u mach bestaen, 
Genade vinden dan, en in uw Rijcke gaen. 
Vergeeft mijn sonde doch: om uwe Offerhanden, 
Op dat ick dan togh niet, o Heere! komt te schanden. 
Ey reynight doch mijn Ziel, door uw dierwaerde Bloedt. 
(Alleen door uw' verdienst' men saligh worden moet) 
O! suyvert doch mijn hert', conscientie en gewisse, 
Van al wat sondigh is: verlicht mijn duysternisse, 
O! Aller Vroomen troost! vertroost doch mijn gemoet, 
Wanneer den Satan my den oorelogh aen doet: 
En als mijn sonden my bedroeven en bestrijden. 
Soo wil my van dien last verlichten en bevrijden. 
Regeert my door uw' Geest, mijn gantsche levens loop. 
Versterck mijn swack Geloof: fondeert my in de hoop. 
Op dat ick Heere op een goeden grondt vertrouwe, 
Dat ick, door u, oock magh en worden sal, behouwen. 
O! goede Jesus! mocht, ten eynde van mijn strijdt, 
Ick dit genieten, 'k sou in u soo zijn verblijdt. 
O! trouwe Middelaer! gelieft ons te voorbidden. 
Ey woont toch by uw Volck, en wees 'er by in 't midden. 
Geleydt ons door uw Geest: en door uw' stercke handt, 
Dees droeve Wereldt door, tot in het Vaderlandt. 
En brengh ons eenmael in, uw Koninckrijck hier boven: 
Soo sullen wy u, met de Eng'len eeuwigh loven. 
Dat bidd' ick, Heer! voor my, en voor ons al te samen; 
Alleen door uw' genaed', soo laet dit worden Amen. 

Altijdt Aendachtigh.




{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wat is 'er soeter soet?]

Wie Godt van gantscher herten vreest, 
Ontfanght vertroostingh van zijn geest. 


Stemme: 'k Sta voor de deur en klop, &c.

1. WAt is 'er soeter soet? 
Wat beter voor 't gemoedt? 
Als dat men met de Heere, 
In min, en vriendtschap staet? 
Ia vroolijck mach verkeeren, 
Hoe dat het hier oock gaet. 
2. Geluckigh sulcken Ziel, 
Die dit voor hem behiel; 
Die by hem mach bevinden 
Dat hy (t'wijl hy hier leeft) 
Is een van Godts beminden, 
Dien hy sijn Trooster geeft. 
3. En dat die sijn gemoedt 
Met troost, en blijdtschap voedt, 
In alle tegenheden: 
Al wat hem Godt toevoeght, 
Daer is hy mee te vreeden, 
Ia heel en al vernoeght. 
4. Schoon ieder hem veracht, 
En al sijn doen belacht, 
Dat hy 't soo nauw wil siften. 
Hy weet wat Godt gebiedt. 
Des Menschen yd'le driften, 
Die reeckent hy gansch niet. 
5. Hy houdt hem aen Godts Woort, 
Dat wijst hem noch al voort, 
Noch verder heen te komen. 
Op dat hy meer en meer, 
Neffens de heyl'ge vroomen, 
Mach eens zijn met de Heer. 
6. Hy weet, het kan niet zijn, 
Dat Godt alleen met schijn, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem laten soud genoegen. 
Wie wesen wil Godts Vrient, 
Die moet hem daer na voegen; 
Dat hy hem suyver dient. 
7. Want in een reyn gemoet, 
Dat Godes wille doet, 
Daer wil de Heere woonen: 
Daer send hy sijnen Geest. 
Waer mee dan sijne Soonen 
Sich troosten aldermeest. 
8. Al 't geen de Aerd' omvat, 
Is niet soo waerd: als dat 
Godts geest den Mensch komt stercke, 
Met vreughde in 't gemoedt: 
Als 't Geloof, en goe Wercken, 
Daer door dan wordt gevoet. 
9. 't Geeft sulcken seeckerheydt; 
Als Godt inwendigh seydt: 
j' Hebt een goe wegh begonnen, 
Volhert in deught altijdt, 
Want als ghy hebt verwonnen, 
Dan sulje zijn verblijdt. 
10. En soo getuyght die geest 
Aen die Godt hert'lijck vreest, 
Dat hy is van sijn Kind'ren: 
En Mede-erfgenaem. 
Geen Mensch en kan 't verhind'ren, 
Soo Godt hem maeckt bequaem. 
11. O Goddelijcke weeld'! 
Als soo het herte queelt 
Inwendigh, vol van vreughde. 
Wie soud niet krijgen lust, 
Dat Godt hem soo verheugden 
Met Ziels-vermaeck en lust? 
12. Wanneer ick dit bevind', 
Dat Godt my soo bemint. 
En van zijn geest laet smaecken. 
Dan denck ick: Lieve Heer! 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my tot u genaecken. 
Die soetheydt smaeckt na meer. 

Altijdt Aendachtigh.




[Ick hebbe lief den Heere mijnen Godt]

Wie dat de Heer te recht bemint, 
Veel soetigheydt hy daer in vint. 


Stemme: Psalm 116. Ick heb den Heer lief, want hy heeft verhoort, &c.

1. ICk hebbe lief den Heere mijnen Godt. 
Om dat hy is mijn overgoede Vader, 
Mijn hulp, en troost-fonteyn en goedtheydts-ader, 
Mijn toevlucht in den noodt, mijn deel en lot. 
2. Wie soud' uyt al de krachten dien hy heeft, 
Dien grooten Heer' niet lieven, en beminnen; 
Die soo veel soets die geene brenght te binnen, 
Die 't reyn gemoedt na Godes wil beleeft? 
3. Het is een Iock, dat lieff'lijck, is en soet; 
Den Heer alleen te lieven, en te leven. 
Die hem geheel hier toe maer komt begeven! 
't Baert sulcken rust en vreughde in 't gemoedt. 
4. Dus, o mijn Ziel! t'wijl ghy hier iets van smaeckt, 
Soo soeck uw Godt geduurigh aen te kleven. 
Wilt u geheel nu aen hem overgeven. 
Siet dat ghy dit niet weder quijt en raeckt. 
5. Wel, lieve Heer! ick danck u voor dit goedt, 
Dat ghy aen my onweerdigh gaet bewijsen: 
Mijn Ziel moet steets u loven ende prijsen. 
Om dat ghy my soo veel genade doet. 
6. Heer! sta my by: geef dat ick nimmermeer, 
Van 't rechte padt ten leven af en wijcke: 
Wilt met uw geest my noch al meer verrijcken, 
Op dat ick heel mach leven tot uw eer. 

Altijdt Aendaghtigh.





{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost-Liedt voor een Lijdendt Christen.


Op de Wijse: Van Susanna: Of, O Heere ghy staet altijdt in mijne sinnen, &c.

1. HOe moet een vroome Ziel, in dese Werelt strijden, 
Eer Godt hem eens hier naer in 't Hemelrijck verhooght? 
Wat moet hy in dit dat al druck, en kommer lijden, 
Eer hy genieten mach, het geen noyt oogh beooght? 
2. Wat wort het vroom getal vaeck schamperlijck bejegent? 
Als dwaselijck veracht, en smadelijck bespot? 
Soo dat op haer een vloedt van tegenheden regent: 
Doch al haer troost en heul, dat hebben sy aen Godt. 
3. Wat lijden sy al smert, in 't dooden van haer leden? 
Vermits het vleesch altijdt strijdt tegens Godes Geest. 
Wat worden sy oock van de Satan veel bestreden, 
Die haer rontomme gaet, gelijck een briesend' beest? 
4. Doch 't is een groote troost, voor alle vroome Menschen, 
(Hoewel sy lijden veel in 's Wereldts jammerdal) 
Dat Godt haer eens hier na sal geven 't geen sy wenschen, 
In 't schencke van die vreught, die eeuwigh duuren sal. 
5. Het lijden is seer kort, dat hier de Vroome lijden: 
Want 't duurt niet langer, als dit korte leven duurt. 
Oock in het lijden selfs, kan Godt haer wel verblijden; 
Als hy maer sijne Geest, haer tot een Trooster stuurt. 
6. Oock is 't een groote troost; dat Godt sijn liefste Kind'ren 
Die hy voor Soonen kent, wel hier of daer mee tucht: 
En blijven sy waer vroom, soo sal het haer niet hind'ren; 
Maer sullen noch daer van genieten eens de vrucht. 
7. Godt kent haer swackheydt, en hy sal haer niet besoecken, 
Boven het geene dat sy dragen konnen. Siet 
Hierom kan 't vroom gemoet sich altijdt noch verkloecken, 
Om dat haer helper leeft, en hare noot aensiet. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Sy dencken; en 't is waer, 't is beter hier geleden, 
Als nu, en eeuwighlijck, van Godt te zijn vervreemt. 
Want, die hier sijne strijt volstandigh heeft gestreden, 
Godt namaels in sijn Rijck by alle Vroome neemt. 
9. Wat hebben voor ons tijdt, de vroome Martelaren 
Al lijden uytgestaen? wat quam haer al te voor? 
't En zy, sy van de Heer' hier in gesterrickt waren, 
Soo was 't niet mogelijck, dat sy het stonden door. 
10. Het wreet verstockte Volck, dat socht haer te beproeven, 
Met galligh, staeck, en rat, met water, vuur en swaert: 
Soo dat een teer gemoet met recht sich mocht bedroeven. 
Maer hier voor waren sy dickwils niet eens vervaert; 
11. Vervaert? wel ver van daer: sy konden haer verblijden, 
En songen tot Godts lof, in hare groote noodt: 
Om dat sy waren weert; om Christi naem te lijden. 
Die oock gestorven was, voor haer, den bitt'ren doodt. 
12. En daerom is de Knecht niet meerder dan zijn Heere, 
Noch oock de Leden zijn niet waerder dan het Hooft. 
Dus Christen-lijders, lijdt, en strijdt, tot Godes eere. 
Hy sal u helper zijn, soo ghy maer vast gelooft. 
13. Ey steurt u aen geen smaet, aen laster noch aen loogen; 
Lijdt willighlijck, al 't geen dat ghy hier lijden moet. 
Blijft vroom, en houd u recht, en hebt u Godt voor oogen: 
Ia prijst hem in die saeck; soo dijt het u tot goedt. 
14. Want, dit is een genaed', dat iemant om conscientie 
Tot Godt, het quaet verdraeght: en soo men t' onrecht lijt: 
Sulck een behaeght de Heer, na Petrus intentie. 
Al wien Godtsaligh leeft, die lijdt, en strijdt, met vlijt: 
15. Want hy en is niet waert een Christen-Mensch te heeten, 
Die Christelijck niet strijdt: en lijdt hier met gedult. 
Dus, lieve Lijders! schoon uw tijdt hier wordt versleten, 
Met druck, en ongemack: denckt, 't moet hier zijn vervult. 
16. Denckt op het groote loon, dat ghy noch sult beerven, 
Soo ghy maer vroom'lijck strijdt, en lijdt op 't Aerdtsche dal: 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dan sult ghy hier naer, van Godes hant, verwerven; 
Het eeuwigh Hemelrijck: daer niemant lijden sal. 

Altijdt Aendachtigh.




Avondt-Gesang.


Stemme: Van Susanna: Of, O Heere, ghy staet altijdt in mijne sinnen, &c.

1. DE Sonne is gedaelt, de Dagh is weer verdwenen; 
Het Licht begeeft ons, en de duyst're Nacht komt aen. 
Hoe snedigh gaet de tijdt, en onse dagen heenen; 
Als maer een Dagh begint, soo is hy haest vergaen. 
2. Soo snel verloopt de tijdt, soo ras vergaet het leven. 
Al weer een Dagh gekort van onse Levens tijdt. 
Geeft Heere! dat ick mach hier altijdt acht op geven, 
Dat oock mijn leven snel, en wonder ras verglijt. 
3. Och! had' ick desen Dagh wat beter waer genomen: 
Het sondige vermijt, en u wat meer gedient; 
So mocht ick onbeschroomt, nu voor uw aenschijn komen, 
En vinden mijne Ziel' met u, o Heer! bevrient. 
4. Maer even als ghy 't licht nu weer van ons doet trecken, 
En send de duytserheydt op onse daecken neer: 
Soo wilt mijn sonden, en mijn boosheyt oock bedecken: 
Ey! werptse achter u, gedencktse nimmermeer. 
5. Op dat of dese nacht de laetste mochte wesen, 
En dat ick hier op Aerd' geen dagen meer en sagh: 
Dat ick noch evenwel met Kinderlijcke vreese, 
Op hoope van genaed', in u ontslapen magh. 
6. Doch is 't u will', dat ick den Dagh weer sal aenschouwen, 
Soo houdt voor my, en voor ons alle doch de wacht. 
Bewaert ons voor verdriet, voor alderley benouwen 
En geeft ons goede rust, in dees, aenstaende Nacht. 
7. En maticht onse slaep; geef dat wy met verheugen, 
En in gesondtheyt weer beleven t' saem den Dagh: 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy ons beroep dan weer uytvoeren meugen 
Soo dat een ieder u daer over dancke magh. 
8. O Vader! van het Licht: wanneer ick komt te sterven, 
En als het u belieft, my uyt dit Aerdtsche dal 
Te halen, laet my dan het Hemelrijck be-erven; 
Daer 't nimmer duyster is: maer altijdt licht zijn sal. 

Altijdt Aendachtigh.




Register.


A.

ACh overgoede Vader!	Pag: 57
Als men het 't Geestelijcke oogh.	65
Als ick somtijdts mijn gemoet.	81



D.

De Sonne is gedaelt.	173
Die 't pit en 't mergh van 't oppers Hemels soet.	72
Die trouwe Dienaer is voorheen.	109



E.

Een nieuw Verbondt is ons gegeven.	110



F.

Fonteyn van alle goedt!	48



G.

Geen stant, noch staet soo heylrijck werdt beschreven.	88
Gunstrijcke Godt, en overgoede Heer!	76



H.

Heylgierigh hert, dat nade beecke schiet.	62
Heylrijcke Godt, getrouwe Herder!	74
Het Lam, dat lee voor onse schuldt.	98
Hier legh ick alderliefste Heer!	108
Hoe moet een vroome Ziel	171



I.

Iesus waerde Heer!	14
Ick ben bedroeft, ick moet het klagen.	17
Ick voel mijn hert, o Heer!	85


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ick hebbe lief den Heere mijnen Godt.	170



K.

Kom hier, kom hier, gesloten oogh en ooren.	113



L.

Leert door 't Geloof te leven, in al 't lijden.	26



M.

Mijn soete Iesus! lieve waere Heer!	24
Mijn oorspronck is de Heer.	38
Mijn Ziel in ootmoet neergebogen.	61
Mijn innigh Ziels begeer.	98
Mijn hert, o Heer' geroert, geraeck.	102



N.

Naer meerder heyl, na meerder saligheydt.	77
Naer dien men peerels, silver, gout.	100



O.

Och goedertieren Heer.	75
O Alvermogent Opper-heer!	79
O! die Godts liefde recht beseft.	8
O eeuwigh Godt, van macht seer groot.	45
O! Hemel open doch u oogh.	42
O Hemel hoor mijn klagen!	54
O Iesu! liefste Heer!	70
O Iesu! hoe verlanght mijn Ziele.	87
O Paulus! wie kan toch de staet van u doorgronden.	29
O Ziele! dorst naer 's Levens Heyl-fonteyn.	3



T.

't Is wonderlijck hoe 't in de Wereldt gaet.	47
't Grootst Hemels heyl-feest staet voor handen.	117
't Gemoet vol vreught, beweeght den geest tot singen.	94
Tracht meer al ooyt, met hert en ziels begeeren.	58
't Was Godts liefde vol van seegen.	90



V.

Verhoort, o Godt! mijn woorden klachtigh.	35



W.

Wat is de liefde overgroot.	6
Wat is 'er soeter soet?	168
Wel aen mijn waerde Ziel!	120


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wie wilder mee, naer 't heyl van 't eewigh saligh, etc.	67
Wel wijs bedachte Hemelingen.	104
Wie vindsich nu met my genegen.	51
Wie wilder mee na 't Nieuw Ierusalem.	32
Wie schreyt niet van groote vreughden.	16
Wie sich met Iesus wil versellen.	10





De Namen van de Autheurs.

Altijdt Aendachtigh.	Barent Pietersz. Kompas,	Folio 24, 48, 109, 120, 168, 179, 171, 173.
Behoedt uw Ziele.	Jan Maersz.	Folio 14, 42, 54, 61, 70, 79, 85, 102, 108.
Den tijdt is kort.	Achior van den Abele,	Folio 16, 98.
D.V.	Dirck Voorhelm	Folio 90.
EMANUEL Altijdt.	Frans Hoefnagel,	Folio 3, 10, 17, 26, 32, 38, 47, 51, 58, 62, 72, 77, 81, 88, 94, 98, 100, 104, 110, 117.
Elck heeft geren sijn ooghwit,	Anna van der Smisse,	F; 29
Maer die verwint het al besit.	"  "	"  "
Godt altijdt voor oogen.	Jacob Gerritsz. van Veen,	Fol:65
Godt den prijs geheel,	Kniertje van Sassem,	Folio 35.
Soeckt na het beste deel,	"  "	"  "
J.J.K.	Jacob Jansz. Kat,	Folio 6, 45, 57, 75, 76.
J.D.R.	Jan de Ridder,	Folio 113.
Soeckt na 't best.	Jacob Boter,	Folio 8.


EYNDE.



