


Mijn leven
    Mina Kruseman

GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: HOTZ 3020

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van de eerste druk van Mijn leven van Mina Kruseman uit 1877.

REDACTIONELE INGREPEN
    deel 1, p. III: de kop ‘Eerste deel’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 1, p. 20: bij voetnoot 2 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 1, p. 200: bij voetnoot 1 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 1, p. 236: bij voetnoot 1 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 1, p. 260: bij voetnoot 1 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 2, p. 1: de kop ‘Tweede deel’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 2, p. 105: in het origineel is de tekst ‘door Prostitutie!’ verticaal achter een grote accolade geplaatst; hier is de tekst horizontaal achter een kleine accolade geplaatst.
    deel 2, p. 303: in de twee grafschriften staan de woorden stelen, en streelen, onder elkaar na een accolade; hier zijn ze tussen accolades geplaatst, gescheiden door een /.
    deel 2, p. 303: in de twee grafschriften staan de woorden wèlgeteld! en voor z'n geld onder elkaar na een accolade; hier zijn ze tussen accolades geplaatst, gescheiden door een /.
    deel 3, p. 1: de kop ‘Derde deel’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    deel 3, p. 96: bij voetnoot 1 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 3, p. 153: bij voetnoot 2 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    deel 3, p. 270: bij voetnoot 1 ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst; deze is door ons geplaatst
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1: p. II, IV en p. IV (achterin)) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [deel 1, pagina ongenummerd (p. I)]
    MIJN LEVEN.
    
    [deel 1, pagina ongenummerd (p. V)]
     MINA KRÜSEMAN.
    
    MIJN LEVEN.
    
        LA FEMME AU XIXe SIÈCLE.
        Un piége lui est tendu à chaque pas qu'elle fait seule.
        Une insulte l'attend au bout de chaque réussite.
        Et l'intérêt seul lui tresse sa couronne de gloire, qu'il
        lui pose sur la tête avec un rire de mépris.
        Le travail l'abaisse.
        Le talent la déshonore.
        L'indépendance la dégrade.
        Il faut qu'elle ne soit rien pour être quelque chose.
        Ou bien qu'elle tombe pour avoir le droit de monter.
        
        Stella Oristorio di Frama.
        Lettre à Mr. Alexandre Dumas, fils.
            
    EERSTE DEEL.
    MET PORTRET.
    
    DORDRECHT - J.P. REVERS.
    1877.
    
    [deel 1, pagina ongenummerd (p. VI)]
    Gedrukt bij Gebr. van Asperen van der Velde, te Haarlem.
    
    [deel 1, pagina I (achterin)]
INHOUD VAN DEEL I.
1854-1873 April.
Opdracht. - Terugkeer uit Indië - Verblijf te Ginneken. - Verblijf te Brussel. Studiën aldaar. - Studiën te Parijs. - Kunstreis in Amerika. Karcilla Réna. Stella Oristorio di Frama. - Terug in Europa. Uitgave van ‘Lettre à Mr. A. Dumas fils.’ - Voorbereiding der uitgave van ‘Een huwelijk in Indië.’ - Het verworpen hoofdstuk. - Eerste lezingen. -
	Bladz.
Opdracht	1
Dagboekje	2
Lettre à Mlle B.	3
Brieven aan Mej. R.T.	3, 19, 27, 29, 37, 58, 74
Brief aan de dames M.	4
Hans komt door zijn domheid voort. Studie.	5
Brieven aan de dames Krüseman.	17, 18, 25, 40
Brieven aan Mej. J.K.	20, 31
Brieven aan de dames K.	22, 35
Brieven aan Mej. ***	22, 103
Brieven aan Mej. Henriette Krüseman	22, 24
Brieven aan Mevrouw G.	23, 25, 30, 66, 67, 71, 92, 94, 144
Brieven aan Mevrouw v.N.	28, 40, 43, 44, 54, 57, 58, 69, 75, 78, 80, 83, 91, 93, 102, 103, 115, 121, 124, 130
Brieven aan Mevrouw ***	28, 47
Lettres à Mr. Fétis	30, 32
Lettre à Mr. Cornélis	30
Réponse de Mr. Fétis	35
Brief aan Mevrouw van E.T.	38
Lettre à Mlle Carlotta P.	39

    
    [deel 1, pagina II (achterin)]
Brief aan Mej. Delphine Krüseman	41
Brieven aan Mevrouw C.	41, 45, 49, 60, 70, 71, 80, 86, 96, 108, 109, 125
Brief aan den Heer J.S. van Deventer	65
Brieven aan Mevrouw T.	68, 73
Brieven aan Mej. J. Krüseman	74, 79
Lettre à Madame N.	79
Lettre à Soeur Philippe	82
Brieven aan de dames Krüseman en van Deventer	83, 85
Brieven aan de dames H.	84, 110, 211, 256, 258
Brief aan Mej. A. van Deventer	86
Brief aan Mej. L. van Deventer	87
Lettre aux demoiselles van Deventer et Krüseman	88
Brief aan den Heer Roelof van Deventer	91
Lettre à mademoiselle Jenny Krüseman	92
Brieven aan Mevrouw E.	95, 109, 124, 129, 257
Brieven aan Mevrouw K.	95, 257, 277, 300
Lettre à Madame van Deventer-Krüseman	96
Brieven aan Mevrouw J.	97, 117
Brieven aan Mej. K.	99, 100, 105, 129, 133, 134, 137, 154, 155, 156, 158, 166, 264
Brieven aan Mej. C.H.	103, 140, 149, 161, 163, 177, 282
Brief aan de dames van Deventer	107
Lettre aux demoiselles van Deventer	119
Lettre à Madame van Deventer	122
Brief aan den Heer en Mevrouw van Deventer	133
Lettres à Madame Steveniers	136, 146, 168
Brieven aan den Gener. Maj. Krüseman	139, 139, 145, 145, 168, 181, 187, 189, 195, 196, 206, 217, 218, 220, 224, 232, 234, 248, 249, 250, 273, 274, 275, 276, 307
Brieven aan Mevrouw van Deventer	140, 159, 183, 254
Lettres à Mlle ***	148, 175
Brief aan den Heer G.	153
Brieven aan de familie H.	158, 242
Brief aan Mej. J.H.	160
Lettre à Mlle G.P.	163
Lettres à Mr. George Cabel	167, 198
Lettres à Madame S.	169, 194, 209
Lettre à Mr. Cabel et ses élèves	170
Een Menu (St. Nicholas Hotel. New-York)	183
Lettres à Monsieur J. Steveniers	186, 225

    
    [deel 1, pagina III (achterin)]
Lettres à Madame F.	191, 238
Lettres à Monsieur le Colonel C.	194, 204
Lettre à Monsieur le Prince G.	203
Lettre à Monsieur B.	204
Lettre à Monsieur S.	204
Lettre à Monsieur L.	205
Lettre à Monsieur ***	205
Lettre à Monsieur Th. Thomas	205
Lettres à Monsieur R.	210, 216
Eene advertentie	210
Lettres à Madame ***	231, 233
Lettre à Madame W.	251
Lettre à Monsieur Lachaud	253
Brief aan Mejufv. Hélène Gerritsen	256
Lettre à Monsieur G.	263
Lettre à Mlle S.	264
Iets over Amerika. Schets	265
Brief aan den Heer ***	273
Brieven aan den Heer Martinus Nijhoff	276, 302, 303, 306
Lettre à Mlle G. de S.	277
Brieven aan Mej. Betsy Perk	278, 300, 301, 301, 302, 305
Verworpen hoofdstuk uit ‘Een huwelijk in Indië.’	286
Lettre à Monsieur T.	304
Brief aan Mevrouw B.	307
Lezing-data	308

    
    [deel 2, pagina ongenummerd (p. I)]
MINA KRÜSEMAN.

MIJN LEVEN.
    
LA FEMME AU XIXe SIÈCLE.
Un piége lui est tendu à chaque pas qu'elle fait seule.
Une insulte l'attend au bout de chaque réussite.
Et l'intérêt seul lui tresse sa couronne de gloire, qu'il
lui pose sur la tête avec un rire de mépris.
Le travail l'abaisse.
Le talent la déshonore.
L'indépendance la dégrade.
Il faut qu'elle ne soit rien pour être quelque chose.
Ou bien qu'elle tombe pour avoir le droit de monter.

Stella Oristorio di Frama.
Lettre à Mr. Alexandre Dumas, fils.
    
TWEEDE DEEL.

DORDRECHT - J.P. REVERS.
1877.
    
    [deel 2, pagina ongenummerd (p. II)]
Gedrukt bij Gebr. van Asperen van der Velde, te Haarlem.
    
    
    [deel 2, pagina I (achterin)]
INHOUD VAN DEEL II.
April 1873-1874 December.
Vervolg der lezingen met Betsy Perk. - Uitstapje naar Duitschland. - Kennismaking met Multatuli en daaruit gevolgde briefwisseling. - Uitgave van: ‘Een huwelijk in Indië.’ - Idem van: ‘De moderne Judith.’ - Lezingen: ‘De echtscheiding.’ - Verblijf in Italië. Bologna. Rome. (Receptie bij den Paus. Onderhoud met kardinaal Antonelli). Napels. - Opvoeringen van het drama: ‘De echtscheiding.’ - Lezingen: ‘Kunst en Kritiek.’ - Plannen tot opvoering van: ‘Vorstenschool.’
	Bladz.
Brieven aan Multatuli	1, 40, 50, 55, 63, 66, 74, 76, 88, 104, 108, 118, 127, 142, 151, 160, 186, 219, 249, 255, 259, 269, 276, 278, 282, 297
Telegram aan Multatuli	282
Brieven aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel	157, 164, 173 176, 190, 208, 264
Brieven aan Mej. Hamminck Schepel	159, 163, 182, 185, 192, 206, 213, 261, 261, 262, 263, 266
Brieven van Multatuli	103, 103, 116, 117, 141, 150, 157, 176, 210, 214, 250, 257, 273, 277, 278, 280, 280, 282, 285, 290, 293, 300
Brieven van Mej. Hamminck Schepel	189, 194, 210, 219, 254, 261, 264, 268, 278, 279, 282, 282, 290, 293
Brieven aan Mevrouw Douwes Dekker	156, 179
Doodbericht van Mevrouw Douwes Dekker	261

    
    [deel 2, pagina II (achterin)]
Brieven aan den Gener. Maj. Krüseman	2, 12, 17, 19, 34, 43, 57, 69, 107, 117, 124, 141, 155, 288, 296, 304
Brieven aan den Heer Martinus Nijhoff	4, 10, 13, 16, 18, 25, 27, 52, 59, 79, 80, 84
Bon aan den Heer Martinus Nijhoff	7
Briefkaart aan den Heer Martinus Nijhoff	10
Kontraktje: ‘Huwelijk in Indië.’	81
Dépêche télégraphique à Mr. M. Nijhoff	84
Brieven van den Heer Martinus Nijhoff	78, 83, 85
Brieven aan Mr. C. Vosmaer	6, 11, 152, 178, 180, 184, 271
Brieven aan Mevrouw ***	8, 78
Lettres à Mlle L.S.	8, 18, 67, 85, 116, 137, 284
Lezing-data	12, 13, 20, 63, 70
Brieven aan Mejufv. C. van Rees	13, 136
Brieven aan Mevrouw K.	17, 28, 44, 138
Brieven aan den Heer J.P. Revers	20, 24, 25, 26, 27, 30, 32, 32, 42, 49, 52, 53, 58, 75, 80
Brieven aan den Heer Julius Vuylsteke	21, 28, 37
Brieven aan den Heer Timmerman	21, 24
Brieven aan Mejufv. Betsy Perk	22, 51, 53, 69, 79, 262
Lettre à Mr. Salvador	24
Brief aan de Heeren Nijgh en v. Ditmar	24
Brieven aan den Secretaris van H.M. de Koningin	26, 32, 52
Brieven aan den Heer P.	26, 42
Brief aan den Heer en Mevrouw van Deventer	28
Brieven aan Mej. E.H.	29, 59
Brieven aan Mevr. E.	29, 39
Kontrakt: ‘De moderne Judith’	31
Brieven aan de familie H.	35, 71
Brief aan den Heer Noman	37
Brieven aan den Heer J.M.E. Dercksen	42, 48, 57
Lettre à Mr. le Baron Tauchnitz	42
Brief aan den Heer V.	46
Brief aan den Heer Ringeling	47
Brieven aan Dr. Doorenbos	47, 54, 54, 56, 58, 91, 190, 203, 211
Brief aan Mej. Hélène Gerritsen	48
Brieven aan den Heer Rammelman Elzevier	52, 60, 67, 171, 275
Lettre à Monsieur Steveniers	56
Brief aan den Heer ***	56
Brief aan den Heer en Mevrouw T.	57

    
    [deel 2, pagina III (achterin)]
Brieven aan den Heer en Mevrouw E.	59, 84
Brief aan de Redactie van het Haagsche Dagblad	60
Aanklacht van den Heer Amersfoort	61
Brieven aan Mej. B.	69, 212
Brief aan den Heer en Mevrouw ***	70
Brief aan den Heer Koning	71
Brief aan den Heer Gerdegen	71
Brieven aan Mej. Elize Baart	82, 96, 159, 164, 183, 184, 189, 191, 220, 249, 262, 285, 286, 290
Brieven aan den Heer v.G.	77, 98
Brieven aan den Heer G. Kolff	79, 93, 98, 158, 170, 175
Brieven aan Mej. C.H.	80, 92, 98, 122, 175
Brieven aan de dames H.	81, 163, 195
Brief aan den Heer Sillem	92
Brief aan den Heer Michiels	93
Voorwoordje (voor Elize Baart)	94
Brief aan den Heer R.	95
Brieven aan den Heer van Reijn	104, 121
Voorwoord (bij: ‘Een huwelijk in Indië’) aan H.M. de Koningin	104
Brief van den Heer van Reijn	121
Lettres à Monseigneur le Cardinal Antonelli	123, 125, 146
Brief aan den Heer en Mevrouw ***	125
Brief aan Mr. G.	142
Brief aan den Heer Versluijs	150
Lettre à Monsieur et Madame Roger	155
Lettres à Monsieur Persichini	172, 209
Brieven aan Dr. Jan ten Brink	180, 182, 214, 261, 263, 267
Briefkaart aan de familie E.	192
Brieven aan Mevrouw J.	193, 263
Brief aan den Heer W. Stumpff	194
Brieven van de Heeren Albregt en van Ollefen	205, 260
Brieven aan de Heeren Albregt en van Ollefen	208, 249, 274, 275
Kontrakt met de Heeren Albregt en van Ollefen	209
Brieven aan Mejufv. Lucie Baart	221, 222, 265
Briefkaart aan Mejufv. Lucie Baart	222
De familie Wollink. Schetsje van Mej. Lucie Baart	222
Brief van den Heer Rennefeld	248
Brieven aan den Heer K.	264, 270, 289
Brieven aan den Heer Abrahams	268, 268, 269, 284, 287
Twee advertentiën	270

    
    [deel 2, pagina IV (achterin)]
    Programma van: ‘De echtscheiding’	281
Brief aan Mr. E.	284
Lettres à Monsieur Meyners d'Estrey	287, 291, 304
Brief aan den Heer Cohen Stuart	289
Voorwoord bij den 2den druk van: ‘Kunst en Kritiek.’	294
Antwoord aan Dr. W.J.A. Huberts	296
Brief aan Mr. J.N. van Hall	300
Brief aan de Heeren ***	304
      
    
    [deel 3, pagina ongenummerd (p. I)]
    MINA KRÜSEMAN.
    
    MIJN LEVEN.
    
        LA FEMME AU XIXe SIÈCLE.
        Un piége lui est tendu à chaque pas qu'elle fait seule.
        Une insulte l'attend au bout de chaque réussite.
        Et l'intérêt seul lui tresse sa couronne de gloire, qu'il
        lui pose sur la tête avec un rire de mépris.
        Le travail l'abaisse.
        Le talent la déshonore.
        L'indépendance la dégrade.
        Il faut qu'elle ne soit rien pour être quelque chose.
        Ou bien qu'elle tombe pour avoir le droit de monter.
        
        Stella Oristorio di Frama.
        Lettre à Mr. Alexandre Dumas, fils.
    
    DERDE DEEL.
    
    DORDRECHT - J.P. REVERS.
    1877.
    
    [deel 3, pagina ongenummerd (p. II)]
    Gedrukt bij Gebr. van Asperen van der Velde, te Haarlem.
    
   
    
    [deel 3, pagina I (achterin)]
INHOUD VAN DEEL III.
December 1874-1877 Maart.

Vredebreuk met Multatuli. - Repetitiën en opvoeringen van: ‘Vorstenschool’. - ‘Een blik in de kunstenaarswereld’. - Opvoeringen van deze dramatische schets door de Schrijfster en de dames Elize Baart en Hélène Gerritsen. - Onderhandelingen over een engagement van Elize Baart bij ‘Het nederlandsch tooneel’. - Laatste lezingen. - Toebereidselen tot de uitgave van ‘Mijn leven’.
	Bladz.
Bedelbrief van het Nederlandsch Tooneelverbond	1
Reclame voor de Tooneelschool door Mr. J.N. van Hall	2
Brieven aan Multatuli	7, 7, 10, 16
Brieven van Mej. Hamminck Schepel	19, 21, 25, 25, 31
Brieven van Multatuli	6, 13, 23, 24
Brieven van Mej. Hamminck Schepel	3, 6, 18, 24
Brieven aan den Gener.-Maj. Krüseman.	4, 12, 28, 30, 144, 145, 155, 186, 201
Lettres à Mlle Louise S.	5, 21, 54
Lezing- en speeldata	5
Brief aan den Heer v.G.	7
Brieven aan den Heer Valois	7, 90, 94
Brieven aan de Directie van de Nieuwe Rotterdamsche Schouwburg-vereeniging	8, 26
Brieven aan den Heer en Mevr. E.	8, 18, 59, 75, 77, 97, 146
Lettre à Madame F.	8
Ontslag van de Heeren Albregt en van Ollefen	9
Brieven van den Heer Valois	9, 91, 96
Kontrakt: ‘Vorstenschool’	10
Brieven aan Mej. Elize Baart	11, 57, 58, 78, 79, 84, 88, 90, 164, 168, 176, 176, 181, 184, 203, 204, 207, 208, 210, 210, 214, 216, 222, 228, 238, 238, 239, 254, 258, 260
Brieven aan de Heeren Le Gras, van Zuylen en Haspels	12, 61
Brieven aan den Heer P. Haverkorn van Rijsewijk	16, 17
Brieven aan Mr. C. Vosmaer	17, 22, 24, 56
Lezing-data	21
Brief van den Heer Le Gras	21
Brieven aan Mevrouw Bosch	22, 27, 28, 29, 59, 183, 187, 198

    
    [deel 3, pagina II (achterin)]
    Briefkaarten aan Mevrouw Bosh	25, 29, 31
Telegram aan Mevrouw Bosh	186
Brief aan de Redactie van de Nieuwe Rotterdamsche Courant	26
Antwoordje	26
Alweêr een antwoordje	28
Brieven aan Mejuffr. E.H.	30, 32
Brief aan den Heer Michiels	33
Eerste Vorstenschool-avond	34
Programma van ‘Vorstenschool’	37
Rotterdamsche Gids-artikelen	38
Aanhaling uit Multatuli's ‘Verspreide stukken’	41
Achter de schermen	41
Artikel van Mr. J.N. van Hall	43
Artikel in ‘Het Vaderland’	45
Artikel in het ‘Utrechtsch Dagblad’	46
Artikel uit Amsterdam (Utrechtsch Dagblad)	53
Brieven aan den Heer Cohen Stuart	55, 56, 59, 69
Speel-data	56
Brief van den Heer Douwes Dekker	57
Antwoord aan den Heer Douwes Dekker	57
Brief van de Heeren Le Gras, van Zuylen en Haspels	58
Brief aan den Heer Hanssens	60
Brieven van den Heer Margadant	60, 63, 65, 70
Antwoord aan den Heer Margadant	61
Programma van de Voorstelling op D. D.'s huwlijksdag	63
Kopie van een brief van den Heer Douwes Dekker	64
Brieven aan den Heer Margadant	64, 68
Lezing- en speeldata	65
Brief aan den Heer Cosijn	65
Voordracht van het ‘Voorwoordje’ te Antwerpen	65
Telegram van de Tooneel-directie	66
Telegrammen van Mej. E. Baart	67, 68, 69
Brieven van Mej. E. Baart	67, 81, 179, 183, 196
Telegrammen van den Heer Le Gras	69, 69
Telegram van den Heer Margadant	69
Brief van de Tooneel-directie	69
Een Hollandsch stuk	70
Nog zoo'n Hollandsch stuk	71
Brief van Mej. E. Baart aan de Tooneel-directie	72
Brief aan Mevrouw L.	73
Artikel uit: ‘Het Vederland’	74
Speel-data	74, 145, 148, 161
Advertentie	74
Brief aan den Heer Damstee	74
Brief aan Mevrouw S.	75
Brieven aan Mevrouw Gerritsen	76, 76, 154
Brief aan den Heer Kolff	77
Brief aan Mevr. Storm van der Chijs	78
Brieven aan Mej. Hélène Gerritsen	79, 80, 83, 85, 155, 160, 162, 162, 167, 169, 171, 173, 183, 189, 192, 200, 219, 225
Brief aan J.H.	82
Brieven aan den Heer en Mevr. van Deventer	85, 147, 161, 231

    
    [deel 3, pagina III (achterin)]
    Brieven aan de Dames Baart	88, 166, 250
Brief aan Mej. A.R.	89
Brieven aan den Heer Herman Gerritsen	89, 94
Brief van de Heeren Albregt en van Ollefen	92
Brief aan den Heer van der Hoeven	93
Brieven van den Heer J. Ph. Sterk	93, 99
Brief aan de Heeren Albregt en van Ollefen	93
Brief aan den Heer J. Ph. Sterk	95
Brieven aan Mej. Lucie Baart	95, 170, 174, 188, 197, 202, 209, 213, 219, 223, 225, 229, 242, 253, 262, 270, 271
Brief aan den Heer R.	95
Brieven aan Mevrouw K.	96, 206
Brieven aan den Heer Crans	97, 97, 170, 205
Brief aan den Heer van den Bergh van Heinenoord	98
Brief aan Mevrouw ***	98
Brieven aan den Heer J.P. Revers	99, 203, 220, 221, 225, 256, 256, 257, 261, 272
Brief aan de Burgemeesters van Delft, Rotterdam en Dordrecht	99
Brief aan den Heer P.	99
Een blik in de kunstenaarswereld. Dramatische schets	101
Brief aan den Heer S.	145
Brief aan den Heer Steynis	147
Brief aan Dr. Muller	149
Brief aan den Heer M., Emeritus-Predikant	149
Aan den Heer Jan D. Brouwer (Advertentie)	153
Brief aan den Heer Jan D. Brouwer	154
Drie couranten-artikelen	155
Lezing-data	166, 199, 201
Brief aan de Agenten der Stoombootmaatschappijen	166
Brieven aan Mej. C.H.	166, 191, 205, 209, 221, 223, 227, 227, 247, 251, 253, 265, 269
Brieven van den Heer Stumpff aan Mej. Elize Baart	168, 175, 182, 184, 185, 196
Brieven aan Mevr. E.	169, 228, 251, 252, 263, 268
Praatje van den Heer de Brieder	179
Brieven van Mej. E. Baart aan Heer Stumpff	182, 185
Brief aan Mej. C.	185
Brieven aan Mej. M.	191, 196
Brieven aan den Heer ***	195, 196, 199
Slotwoordje	198
Brief aan den Burgemeester van Apeldoorn	200
Brief aan Mej. ***	206
Brief aan Mevrouw ***	208
Brief aan den Heer Korteweg	212
Lettres à Monsieur P.	215, 233
Brief aan Mevrouw G.	220
Brieven aan Mej. E. Baart en den Heer Korteweg	226, 235
Brief aan Mevrouw de V.T.	227
Brief aan den Heer G.	227
Brief aan den Heer J.W.	230
Brief aan den Heer Webb	232
Brieven aan Mevrouw L.	236, 262

    
    [deel 3, pagina IV (achterin)]
    Brief aan Mej. J.W.	243
Brief aan den Heer J.W.	245
Brief aan den Heer F.	245
Brief aan den Heer H. van Offel	248
Brief aan de Redactie van de Zweep	251
Kontrakt	257
Brief aan Mevrouw B.	263
Brieven van den Heer D.A. Thieme	264, 265
Brief aan den Heer D.A. Thieme	264

Een woordje aan de Heeren Huet en van Vloten	273
Brieven van den Heer Kolff	273, 274, 274
Brief aan den Heer Kolff	274
Artikel van Mr. C.P.K. Winckel	276
Wet van 12 Augustus 1849	282
Brief aan de Redactie van het Soerabaiaasch Handelsblad	282
Brief aan den Heer W. Thieme	283
Bedankje	287
Wet van 25 Januari 1817	288

    


2007 dbnl


krus003mijn01_01

ebook
    Mina Krüseman, Mijn leven. J.P. Revers, Dordrecht 1877



DBNL-TEI 1

       
           
               Mijn leven
               Mina Kruseman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Mijn leven
               Mina Kruseman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       



2007-04-10

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Mina Krüseman, Mijn leven. J.P. Revers, Dordrecht 1877
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/krus003mijn01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    


    
        
        
        
        
        
        
    

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Eerste deel]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik draag dit werk dankbaar op aan mijn trouwen vriend publiek.

Dit boek is geen aanval, ook geen bluf, zelfs geen réclame. Het is een verdediging.
Als een winkelier bestolen wordt, heeft hij het recht den dief te grijpen en over te leveren aan de justitie, die hem straft.
Als een man verlaten wordt door zijn vrouw, heeft hij het recht haar op te eischen en terug te doen brengen in zijn huis.
Als een daglooner geen betaling krijgt voor zijn werk, heeft hij het recht zijn meester aan te klagen en te vervolgen, totdat hij hem betaald heeft.
Welk recht heeft de kunstenaar, dien men belastert in zijn vak en dus zijn middel van bestaan ontneemt?
‘Het recht van onder gaan’, zegt de pers.
‘Het recht van aftreden’, zeggen zijn vijanden.
‘Het recht van sterven’, zeggen zijn vrienden.
‘Geen recht’, zegt de wet.
Ik zeg: ‘Het recht van strijden’.
Dit boek is geen aanval, ook geen bluf, zelfs geen réclame. Het is een verdediging.
Ik heb het ‘mijn leven’ genoemd, omdat men er uit zien kan hoe mijn leven geweest is. En ik draag het dankbaar op aan mijn trouwen vriend Publiek, omdat hij alleen mij steeds gesteund heeft tegen mijn vijanden.
    


    

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samarang 1854.

26 Aug.	Tijding gekregen dat papa gepensionneerd was en gedécoreerd. Ik een scène gemaakt van verontwaardiging over die décoratie, welke ik terug wilde zenden aan den Koning.
12 Sept.	Het huis verlaten en bij den Resident gaan logeren.
14 Sept.	Verkooping van onzen inboedel.
27 Sept.	Van Samarang vertrokken. Uitgeleide gedaan door het geheele corps officieren en eenige dames en heeren kennissen.
29 Sept.	Te Batavia aangekomen.
13 Oct.	Aan boord gegaan van het schip ‘de Vier Gezusters’ kapitein Verschuur.
17 Oct.	Pas onder zeil gegaan, vertraging door ongesteldheid van den kapitein.
2 Nov.	Een hollandsch schip gepraaid.
20 Nov.	Zoneclips.
21 Nov.	Storm gekregen, twee stengen gebroken van den middelsten en voorsten mast.
23 Nov.	Storm opgehouden en land gezien.
2 Dec.	De Kaap de Goede Hoop omgezeild.
4 Dec.	Engelsch schip gepraaid.
15 Dec.	Te St. Helena aangekomen.
16 Dec.	Te St. Helena drie uren over de rotsen door de wolken gereden, Napoleons huis en graf gezien, bloemen geplukt. Albicor gegeten en 's avonds weder onder zeil gegaan.
31 Dec.	Gevischt. 's Avonds reuzelballen en warmen wijn gehad op dek.
Januari en Februari.	Storm, regen, sneeuw, hagel, ijs.
17 Febr.	om vijf uur 's middags is de timmerman, die in den mast zat, en zijne beide handen gebruiken moest om een zeil te reven, door het vreeselijk slingeren in zee gevallen en verdronken.

Storm.
Maart.	Na tien dagen te Londen geweest te zijn, over Antwerpen naar Nederland vertrokken. De Moerdijk gepasseerd in open sloepen, daar de booten niet varen konden door het ijs. Eerste tijding in Haarlem: Schip gestrand en gezonken, bemanning gered.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mademoiselle B. La Haye.

Ginneken, 29 Mai 1858.

Chère Demoiselle

Maintenant que nous sommes un peu en ordre, je veux vous prouver que je tiens parole et que la distance ne me fait pas oublier mes amis, ce que je ne saurais mieux faire qu'en vous racontant tout ce que nous regarde, et les impressions que notre nouveau séjour a faites sur nous. La ville de Breda est assez jolie et le Ginneken en a le nom; le village n'est pas petit, et serait riant s'il y avait du monde pour l'égayer, mais on ne voit ici presque personne dans la rue; du reste on a des bois etc. ou l'on peut se promener, presque toujours en compagnie du vent et de la poussière qui remplacent les êtres vivants, qu'on s'imagine pouvoir y rencontrer.
Notre maison n'est ni grande, ni petite et bien située, et nous plaira peut-être si nous y serons un peu habitués. Papa et Maman ont une chambre de devant comme Fi et Jenny, Henriette et moi nous habitons une chambre de derrière, d'où l'on peut voir le jardin et le bois, mais, comme notre jardin est nouvellement aangelegen, les arbres ne nous abritent pas assez des rayons du soleil pour pouvoir nous y plaire.
.........................

Mina.



Mejufvrouw R.T. Delft.

Ginneken, 6 October 1858.

.........................
Wij zijn hier nog steeds in een geheimen oorlog met het menschdom gewikkeld, dat zich maar niet aan ons schijnt te kunnen wennen.
De dames schimpten op ons uiterlijk: ‘Wat zien ze bleek! Wat zijn ze mager! Wat zijn ze stijf! Wat kijken ze ernstig!’ enz. enz. Ieder zeide zoo iets op ons, en eene menigte bon-mots heeft aan ons hare verschijning te danken gehad. De heeren, die, na eenige malen halverwege weder te zijn terug gekeerd, eindelijk schoorvoetend aan kwamen zetten en binnen 's monds om een dansje vroegen, vertelden later dat de dames Krüseman in het spreken niet medevielen, want dat er niet veel bij zat. Zóó kregen wij er van alle kanten te gelijk van langs, en hoorden wij alles weer terug van een paar soi-disant vriendinnen, die even babbelachtig als de rest zijn.
.........................
Om ons te amuseren hebben wij eens eenige danskaartjes geteekend, die wij op het eerste Casino het beste in gebruik gesteld hebben. Fi had er een gemaakt met de goed gelijkende portretten van een heer en dame er op, die hier altijd tot spot

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de toeschouwers de mazurka zamen dansen, en ik had op het mijne een engelachtig dansend aapje geteekend, waarvoor een ouderwetsch mannetje op de fluit speelde, en waar een dametje met gepoederd haar en een grooten hoepelrok aan, hartelijk om zat te lachen.
Fi's portretten heeft men dadelijk herkend, maar wij bleven er maar bij dat het geene poortretten waren, want dat wij, als vreemdelingen, zóó veel op te letten hadden, dat men wel begrijpen kon dat wij onder die menigte dansers niet juist één paar uit zouden pikken en zóó goed op zouden nemen, dat wij er later een portret van konden maken; en ik voegde er nog bij, dat het nu juist nog geen wonder zou wezen wanneer er eenige gelijkenis met den een of ander in te vinden was, want dat elk caricatuur, hoe dwaas ook, toch altijd ten minste wel één levend evenbeeld in de wereld kon vinden.
Ik had, zeide men, den verledenen tijd in de gedaante van menschen, en den tegenwoordigen (mijn aapje was en uniforme) in die van apen afgebeeld; of ik had de heeren in een bespottelijk daglicht willen plaatsen, of ik had er het geheele casino mede bedoeld. In alle geval was ik heel piquante geweest.
Zoo spoedig mogelijk heb ik echter een einde aan alle praatjes trachten te maken door heel ernstig te zeggen dat ik er niets kwaads mede bedoeld had, en dat ik de casino's dol prettig vond, waarom ik ook ieder keer terug kwam, maar dat het domheid van mij geweest was, want dat ik, omdat ik geene dansende menschen uit mijn hoofd kon teekenen, maar een dansende aap gecopieerd had. Nu was het alweder niet goed! De menschen schijnen het nooit eens met ons te willen zijn, want nu dat wij met hen mede praten en zelf bekennen dat wij niet van de slimsten zijn, nu is het: ‘Wat zijn zij satirique!’
.........................

Mina.



Dames M. 's Gravenhage.

Ginneken, 10 Junij 1858.

.........................
Wij hebben het hier zoo stil en zoo eentoonig dat ik tusschenbeide niet alleen den dag en den datum, maar zelfs de maand en het jaar vergeet. Wat wij gisteren gedaan hebben, doen wij van daag nog eens, en zullen wij morgen weder doen. Van 's morgens negen uur tot elf zitten wij te leeren, dan kleeden wij ons aan, gaan koffij drinken, spelen vervolgens wat piano, of zitten het een of ander te borduren of te schrijven en maken na het eten eene wandeling door het bosch, of liever, door het stof.
.........................

Mina.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ginneken, October 1858.

Studie.

Hans komt door zijn' domheid voort!

Ik wil dit werkje met eene bede aanvangen, misschien zal men dezelve verhooren, en mij hierdoor den moed niet ontnemen om op den weg te blijven voortgaan, welken ik eerst sedert kort ben ingeslagen.
Ik heb vele kennissen, en daaronder, naar ik hoop, ook eenige vrienden; valt mijn werkje nu een dier kennissen of vrienden in handen, dan meen ik reden te hebben om te vreezen dat men mij, ook zonder mijnen naam te weten, uit mijn geschrift herkennen zal. Mogt dit zoo wezen, dan is mijn vriendelijk verzoek of men met mij verzwijgen wil hetgeen ik zoo gaarne verzwegen wil houden:

mijn familienaam.

De wereld duldt niet dat eene vrouw, veel minder nog een meisje, zich buiten den engen kring harer eentoonige, onbeduidende, huisselijke bezigheden begeeft. Men wil niet dat zij zich met iets anders bezig houdt dan met de keuken, de wasch, de schoonmaak, de inmaak, de naaimand, de breikous, enz. enz. enz. Men ziet haar niet gaarne te midden van boeken en papieren; men hoort haar niet gaarne over wetenschappelijke onderwerpen spreken, of haar oordeel vellen over hetgeen haar huishoudingboekje te buiten gaat. Men heeft zelfs liever dat zij kortweg zegt: ‘Ik weet het niet,’ of ‘Het kan mij niet schelen,’ dan dat zij mede spreekt over zaken welke noch in de keuken, noch in de kinderkamer te huis behooren.
Dit weten wij allen en daarom veronderstel ik dus dat het niemand verwonderen zal, dat ik, als jong meisje schroom, om mijnen familienaam, reeds bij mijn eerste intrede in de wereld, voor de afkeurende blikken mijner beoordeelaars bloot te leggen, en dat ik slechts mijnen voornaam wil afstaan, aan de ongunstige oordeelvellingen, waaronder dezelve zonder twijfel, reeds terstond bedolven zal worden.
Het is niet voor mij zelve dat ik deze algemeene afkeuring vrees: o neen! ik weet dat zij mij ten deel zal vallen en verwacht haar dus; maar ik ben niet alleen in de wereld. Ik heb zusters, jonge meisjes, even als ik; zoude ik deze nu eene dienst bewijzen met haren naam achter den mijnen te plaatsen?
Neen; zusters immers worden doorgaans met elkander verward... en het scheelt veel op welke wijze de eene zuster voor de andere wordt aangezien!

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Te schrijven, en het geschrevene in het licht te geven! O foei, hoe dwaas! hoe bespottelijk! hoe belagchelijk! En dat voor een jong meisje! Hoe kan iemand zich zoo aanstellen!’ hoor ik, dunkt mij, reeds menig meisje zeggen; wanneer zij bemerkt dat zij met eene kameraad te doen heeft. En wezenlijk, ik kan haar geen ongelijk geven. Zij, die mijne handeling afkeurt, heeft gelijk, dit wil ik gaarne volmondig toestemmen.
Immers, ‘Wat behoeft eene vrouw te schrijven? Wat behoeft zij, wier geheele bestemming in huis is, hare gedachten daar buiten te zenden? Waarom waagt een meisje zich op de glibberige baan, waarop reeds zoo menig man is uitgegleden? Zoude zij meenen dat zij nog ooit iets goeds zoude kunnen voortbrengen? Zoude zij onverstandig genoeg wezen om nog eenige waarde aan haar onverstand te hechten? Of zoude zij de kinderachtige gewrochten harer nietsbeduidende, nietswaardige meisjes-verbeelding te boek gesteld hebben om zich te verrijken?’
't Is waar, ik zou 't verstandigste handelen, wanneer ik al die oude, bekriebelde, bekladde, verspreide stukjes papier bijeen zocht, om er een goed vuurtje van te stoken, in plaats van ze nog zoo zorgvuldig te bewaren, om later iemand de moeite te geven van ze te drukken, en dan, wie weet hoe velen nog het koopje te laten snappen, van ze te lezen! -
Verbranden of verscheuren!.... Ja, dit zoude zonder twijfel het verstandigst wezen, maar daarom juist zal ik het niet doen.
Hoe onverstandiger men mij vinden zal, hoe meer men met mij zal instemmen dat wij, meisjes vooral, wel wat verstandiger mogten gemaakt worden.
‘En waartoe zou dat dienen?’ hoor ik alweder eenige stemmen vragen, die door deze vraag alleen mij reeds gelijk geven.
Waar het toe dienen zou?... Wel... Ja, laten wij hier eens met elkander over spreken; maar dan moeten wij beginnen met elkander te belooven dat wij oprecht en openhartig zullen wezen, en dat wij ons niet beter voor zullen doen dan wij werkelijk zijn.
Kom meisjes, laat ons elkander de hand reiken en eens vertrouwelijk te zamen spreken. Dan moet ik u eerst een gulle bekentenis doen, anders zou ik u later, o zoo erg! uit de hand vallen.
Daar gij mij niet zien kunt, en daar ik u mijn naam niet zeggen wil, zoudt gij mij al ligt eenige goede hoedanigheden toekennen welke ik niet bezit, en eenige groote fouten kwijtschelden welke de hoofdgebreken van mijn karakter uitmaken. Ik wil u daarom, met een paar woorden, in vertrouwen zeggen, tot welk soort van schepseltjes of ik eigenlijk behoor.
Ik behoor niet tot de slimsten, hetgeen gij zeker reeds bemerkt zult hebben, en daarbij heb ik nog het gebrek van ontevreden over mijne domheid te zijn. Kom, ik zal het u maar bekennen; ik vind dat wij, meisjes en vrouwen, zulk een ondergeschikte rol op het wereldtooneel te vervullen hebben! - Niet

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar, het is goed voor ééns, maar om altijd figurante te blijven, en, van dat het scherm opgaat totdat het weder neergelaten wordt toe, op de maat der muziek te voorschijn te komen en weder af te treden dat verveelt op het laatst toch wel een beetje?
Ik verbeeld mij altijd, wanneer ik op het tooneel die menigte figuranten aanzie, dat zij mij dan van verre de woorden ‘noodzakelijk kwaad’! toeroepen, en ik weet niet waarom, maar dan denk ik altijd aan mij zelve, en dan zie ik onwillekeurig ook eens om mij heen.’
‘En wat ziet gij dan?’
‘Linten, bloemen, kanten, waaijers, prachtige zakdoeken, fijne borduursels, kostbare paarlen, schitterende diamanten, beelderige japonnen, mantels, doeken, shawls, en....... dames! Zoodra ik deze laatsten ontdek, keer ik mijn hoofd om, want dan is het mij net of ik eene koe zie, welke met bloemen en groen versierd naar de slagtbank wordt geleid.
Ziet ge wel, dáár hebt ge weder een staaltje van mijne domheid! Eene vrouw en eene koe, twee zulke geheel verschillende wezens bij elkander te vergelijken, maar ik kan het niet helpen dat ik tusschenbeide zulke dwaze denkbeelden heb; het is mij altijd, wanneer ik een meisje of eene vrouw ontmoet, alsof ik medelijden met haar krijg, en dit zelfde gevoel heb ik voor eene koe, daar deze nuttige dieren, in mijne gedachten, altijd bestemd zijn om miskend te worden.
Zoodra een koe het levenslicht aanschouwt wordt haar vonnis over haar uitgesproken. ‘Een kalf!’ met andere woorden: ‘Iets waarvan wij partij kunnen trekken!’ Of, zoo gij nog beter wilt: ‘een werktuig!’ Zoodra wij ter wereld komen wordt er immers ook een dito vonnis over ons uitgesproken: ‘Een meisje!’ - ‘een huishoudster!’ of zoo gij nog beter wilt: ‘een machine!’
Een wezen dat het gebrek (zeer groot gebrek ook!) heeft, van niet naast den idioot geplaatst te kunnen worden, dat het ongeluk heeft van, door de natuur, met verstand begiftigd te zijn, dat verwaand genoeg is om den Man haren broeder te noemen, dat zelfs de vermetelheid heeft van.... te denken!’
‘Een meisje denken? Wel, dat is onvergeeflijk! Leer haar liever gehoorzamen, dat komt haar vrij wat beter te pas! -
Volgzaam, toegeeflijk, onderdanig en vooral vrolijk moet zij wezen. Zacht, goedhartig, opregt en bevallig moet gij haar zien te maken, want daarmede komt zij het verst in de wereld. Laat haar les nemen in het lezen, schrijven en rekenen; dat komt haar in haar huishouding altijd goed te pas. Leer haar naaien, breien, stoppen, mazen, koken, bakken, braden, stoven, wasschen, rekken, stijven, strijken, redderen, boenen, stoffen, poetsen, enz. - wilt gij haar eene gesoigneerde opvoeding geven, laat haar dan van eenen duren meester onderwijs krijgen in het teekenen, piano spelen en zingen, maar pas vooral op dat zij

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

het in deze kunsten niet te ver brengt, want dan, o schande! wordt zij nog artiste genoemd!
Dansen! ziedaar iets wat gij haar volstrekt moet laten leeren; en dat moet zij goed kennen ook! Dat doet hare taille uitkomen, dat geeft haar iets gracieus, dat leert haar vriendelijk kijken en (onder ons gezegd) dat brengt haar nog eens in kennis met..... Heeren!
Weet gij wat het best is dat gij doen kunt? Stuur haar, van haar vijftiende tot haar achttiende jaar, naar een gerenommeerd dameskostschool. Dáár leert zij alles! Dan krijgt gij haar volmaakt terug. Dan spreekt zij vreemde talen, dan kan zij réciteren en déclameren. Dan toont zij u werken over géometrie, géographie, géodésie, géologie, en ik weet al niet over wat geleerde onderwerpen nog meer! Dan heeft zij hare belijdenis gedaan. In één woord, dan is hare opvoeding voltooid! En dan kunt gij uw pronkjuweel gerust présenteren.’
‘Présenteren? Beteekent dat niet zoo veel als aanbieden?’
‘Ja, présenteren, voorstellen, of in de wereld brengen, zoo als gij het noemen wilt.’
‘O, dàt is dus hetzelfde! Nu, onder welke benaming dit geschiedt, dat doet er ook niet veel toe, maar om bij het hollandsch te blijven (denk dat ik niet tot de slimsten behoor) wij worden dus aangeboden? En aan wie biedt men ons aan?’
‘Wel... aan... aan... aan de wereld.’
‘Aan iedereen dus! - Ik kan niet zeggen dat mij dat présenteren erg aanstaat, en ik zoude het, dunkt mij, veel verkieslijker vinden om zóó opgevoed te worden dat wij niet geprésenteerd behoefden te worden!’
‘Niet in de wereld gebragt te worden? Dan zouden er nog al meer oude-jonge-jufvrouwen in ons landje te vinden zijn!’
‘Nu, wat zou dat? Hoe meer, hoe beter, wanneer zij maar niemand tot last zijn.’
‘Neen, daarvoor is eene vrouw niet bestemd! Daarvoor moet zij dus ook niet opgevoed worden! Hare geheele opvoeding moet eene opleiding tot het huwelijk zijn; zij moet geschikt wezen om eene goede echtgenoote en eene zorgende moeder te worden.’
‘En trouwt zij niet, wat dan? Wat wordt er dan van al die voor het huwelijk berekende meisjes, die zulke uitmuntende kokende huisvrouwen, en zulke onverbeterlijke wiegende moeders hadden kunnen wezen? Wat schiet haar over te doen, wanneer zij (dikwijls doordien zij geene uitwendige schoonheid bezitten) oude-jonge-jufvrouwen worden, en dan, met al hare kennis van de huishouding en de kinderkamer, als onzelfstandige, hulpbehoevende wezens van de goedheid of het medelijden van anderen moeten afhangen? Wat heeft eene oude-jonge-jufvrouw aan hare opvoeding voor het huwelijk? Zij kent alles, zij heeft alles geleerd wat eene echtgenoote kennen moet, wat van eene moeder geëischt wordt! Voor haren echtgenoot en voor hare kinderen

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude zij hebben kunnen zorgen, maar voor zich zelve.... kan zij dit niet! Dit is zeker hare bestemming niet?
Arme oude-jonge-jufvrouwen! Merkt gij wel dat de natuur eene uitzondering met u gemaakt heeft? Gij zijt de eenige wezens op aarde welke hunne bestemming kunnen misloopen!
Ik bedoel hier natuurlijk enkel die meisjes welke tot het soort der huishoudsters behooren, want over haar die eene gesoigneerde opvoeding genoten hebben, kan ik onmogelijk oordeelen. Zij, die vreemde talen spreekt, réciteert, déclameert, piano speelt, zingt, teekent en boeken over geleerde onderwerpen heeft, is zeker veel te knap om ooit van het medelijden van anderen af te hangen. Zij kent zoo veel, dat zij zeker ook wel voor zich zelve zal kunnen zorgen. Gaat zij een huwelijk aan, dan maakt zij haren echtgenoot zonder twijfel zeer gelukkig, dan wendt zij al hare talenten tot zijn genoegen aan, dan beurt zij hem op wanneer hij treurig is, dan troost zij hem wanneer rampen hem in droefheid dompelen, dan houdt zij hem aangenaam bezig en geeft zij afleiding aan zijne ernstige gedachten wanneer hij zijne ledige uren in haar bijzijn door wil brengen, en in den huiselijken kring vergoeding zoekt voor de beslommeringen, zijner ambtsbezigheden! O wat moet zulk eene vrouw een goede huisvrouw wezen? Wat moet zij haren echtgenoot een onwaardeerbaar geluk aanbrengen! En wat kan zij dat geluk door hare kundigheden en door hare talenten nog vermeerderen en verhoogen!
‘Wanneer zij reeds getrouwd is? Wel neen, dan heeft zij geen tijd meer om zich met hare kundigheden en met hare talenten bezig te houden. Dan heeft zij wel wat beters te doen dan te lezen, te teekenen of muzijk te maken. Dat is goed voor een jong meisje, maar voor eene getrouwde vrouw!....’
‘Heeft eene getrouwde vrouw nog al gewigtiger bezigheden? En waarom heeft zij dit alles dan eigenlijk moeten leeren, wanneer zij (wier geheele opvoeding voor het huwelijk berekend is) zoodra zij gehuwd is, al het geleerde weder moet trachten te vergeten?’
‘Wel, dan heeft zij het immers niet meer noodig?’ ‘Het is zeker heel dom van mij, maar ik zoude juist denken dat zij het dàn eerst goed zoude kunnen gebruiken.’
‘En waarvoor? Zij is getrouwd. Zij heeft haar but bereikt. Zij heeft eene positie in de maatschappij en niemand heeft dus het regt, om iets meer van haar te vergen.’
‘Die gesoigneerde opvoeding heeft dan enkel slechts gediend om haar te présenteren? Ik begrijp het eigenlijk nog niet regt, maar het zal zòò toch zeker wel goed zijn. Kan het hierdoor ook komen dat ik, in den laatsten tijd vooral, zoo veel van gelukkige huwelijken gehoord heb? Zeker wel, want het is opvallend zoo veel als de menschen tegenwoordig van elkander houden! Overal is het “Poesje” vòòr en “Schatje” na, en de heeren zijn toch zòò gedienstig voor hunne vrouwen, dat ik mij eigenlijk

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel begrijpen kan dat de ouders hunne dochters geheel voor het huwelijk opvoeden. O! het is aardig om te zien hoe zorgvuldig sommige heeren hunne vrouwen uit de tocht en uit de lucht weten te houden! Ja, zij zullen nog liever geheel alleen uit gaan, dan dat zij hunne dierbare echtgenooten aan koude vatten willen blootstellen! En dan moet gij zien, wanneer zij haar eene enkele keer eens medenemen, hoe engelachtig lief zij voor haar zijn! Dan staan zij achter haar, en dan leunen zij (even als op het tooneel) over haren stoel om haar bijna fluisterend te vragen of zij het niet koud in het rijtuig gehad hebben, en of de hoofdpijn wat beter is; en dan stuiven zij door de kamer om een voetenbankje te zoeken, dat zij met een zacht “daar Poesje” aan hare voeten plaatsen. - Onder ons gezegd, want ik zoude niet gaarne willen dat zij het zelf hoorden; ik bewonder hen altijd wanneer zij zoo bijzonder lief tegen hunne vrouwen zijn, want ik vind, men kan zoo aan alles zien dat het gemeend is; en daarbij, het zijn mannen, dus het kan niet uit domheid wezen ook!
Weet gij wat ik wel eens vreemd gevonden heb? Hoe lief zij dikwijls hunne vrouwen ook hebben, en met hoe veel onderscheiding zij haar ook behandelen, toch zenden zij, wanneer zij dochters hebben, die jonge meisjes weder naar dagscholen, naaischoolen of kostscholen. Waarom kan dat wezen? - Waarom laten zij haar niet onder de leiding harer uitmuntende moeders blijven? Wie toch heeft meer invloed op die jeugdige harten dan zij? Wie zal haar met meer oplettendheid gadeslaan? Met meer geduld teregt wijzen? Met meer liefde onderrigten? Met meer zachtheid leiden? En met meer opregtheid hare ge breken onder het oog brengen? - Wie kan haar met meer regtvaardigheid beoordeelen en met meer toegeeflijkheid behandelen dan hare moeder?
Mij dunkt, dat eene vrouw welke eene wezenlijk goede opvoeding genoten heeft, hare dochters nimmer aan de gebrekkige zorgen van anderen moest toevertrouwen.’
‘En waarvoor zouden de scholen dan dienen?’
‘Ja, dit wilde ik u juist vragen. Waarvoor dienen die gerénommeerde dameskostscholen, wanneer een meisje, dat voor het huwelijk berekend is, er eene gesoigneerde opvoeding krijgt, zonder te leeren hoe zij hare eigene kinderen moet opvoeden?’
‘Wel, dáár heeft zij immers geen tijd voor! Daarvoor zijn de meesters en de scholen. Eene getrouwde vrouw heeft wel wat beters te doen dan bij hare kinderen in de leerkamer te zitten!’
‘Heeft eene getrouwde vrouw nog al gewigtiger bezigheden?’
‘Gij vergeet dat zij, door de positie welke haar echtgenoot haar in de maatschappij heeft aangebragt, verpligt is om overeenkomstig zijnen stand en rang te leven. Dat zij dus, buiten hare huishouding, nog eene menigte bezigheden heeft, waarvan gij, als jong meisje, u mogelijk geen denkbeeld kunt maken. Zij moet

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

de étiquettes toch in het oog honden. Zij moet toch ook voor hare conversatie zorgen, en nu en dan eens menschen zien. Zij moet zich tusschenbeide eens in publiek vertoonen en, wezenlijk, wanneer eene vrouw zich in de groote wereld bewegen wil, dan verzeker ik u, dat zij haren tijd wel noodig heeft. Zij mag toch hare huishouding niet verwaarloozen? Zij moet toch zorgen dat hare kinderen geene gescheurde kleederen aan hebben, maar er altijd netjes en zuiver uitzien? Zij moet toch op bepaalde tijden visites maken en ontvangen, en nu en dan eens een wandeling doen? En dan moet zij toch ook voor haar toilet zorgen, zij kan toch niet altijd het zelfde gekleed wezen? Haar négligé is niet geschikt om mede op straat te komen, en met hare wandeljapon kan zij toch moeijelijk récipiéren, terwijl het kleed dat zij bij zich in huis aan heeft, toch niet goed genoeg is om mede naar eene soirée te gaan? En reken eens aan dat zij zich slechts drie keer per dag verkleedt, hoeveel tijd moet zij daaraan alleen dan reeds besteden?’
‘Ja, ik geloof dat gij gelijk hebt met te zeggen dat eene getrouwde vrouw wel wat beters te doen heeft, dan het geheele leven aan het geluk haars echtgenoots en aan de opvoeding harer kinderen te wijden. Ik dacht er niet aan dat zij de wereld toebehoort! En dat de wereld haar noodzaakt om zich geheel overeenkomstig hare voorschriften en bevelen, of zoo als gij het noemt étiquettes te gedragen!
Arme getrouwde vrouwen! Gij behoeft niet te denken, maar des te meer moet gij doen!
Ik begin waarlijk nog te gelooven dat gij er nog erger aan toe zijt dan uwe bejaarde ongehuwde zusters; zij zijn slechts afhankelijk van het medelijden van enkelen, gij moet de goedkeuring der wereld wegdragen!
Zij die in den burgerstand gehuwd zijn, kunnen ten minste nog als huishoudsters beschouwd worden, maar de rang van uwen echtgenoot rukt u uit dien stand en uwe gesoigneerde opvoeding legt u de verpligting op om in de groote wereld de rol van machine op u te nemen!
Ik kan niet zeggen dat mij ook deze rol erg aanstaat! En ik wil u in vertrouwen wel bekennen, dat ik reeds menigmaal bij mij zelve gedacht heb, of men dan niets beters van ons zoude kunnen maken? Heeft de natuur ons zóó stiefmoederlijk bedeeld, dat wij, in alle opzigten, in rang beneden den man geplaatst zijn? Als kinderen worden wij toch als broeders en zusters behandeld, en als menschen worden wij als beschermers en beschermelingen beschouwd. Elk jaar schijnt de waarde van den jongeling te vermeerderen en die van het meisje te verminderen! Hij wordt een vrij, onafhankelijk, zelfstandig wezen, terwijl zij steeds meer en meer van hare vrijheid, onafhankelijkheid en zelfstandigheid verliest! Als kind mag zij, even als haar broeder,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

denken; als meisje is het haar verboden hare gedachten, naar waarheid, aan anderen mede te deelen, als vrouw behoeft zij in het geheel niet meer te denken! Als kind heeft zij even veel of even weinig verstand als hij, als meisje krijgt zij eene opvoeding voor het huwelijk; terwijl hij er eene voor zich zelven krijgt; als vrouw is zij afhankelijk van hem, omdat zij voor hem, ofschoon hij (helaas dikwijls genoeg!) niet voor haar berekend is!
Zij is afhankelijk van hem, omdat men haar, van kleins af, geleerd heeft, dat zij afhankelijk van hem wezen moet, dat zij slechts aan zijne zijde gelukkig kan zijn, dat zij slechts door hem eenige waarde kan verkrijgen.
Zij is afhankelijk van hem, omdat men zijn verstand gescherpt en het hare onderdrukt heeft. Omdat men hem heeft leeren denken en haar heeft leeren gehoorzamen. Omdat men hem vrijheid geeft tot handelen en haar gebiedt te volgen. Omdat hij zonder haar geacht, zij zonder hem slechts bespot kan worden.
Als jong meisje immers is zij niets, als oude-jonge-juffrouw is zij minder dan niets, dan is zij te veel op de wereld. Men bespot haar omdat zij ongehuwd is, men haat haar omdat zij afhankelijk is, en niemand er op gesteld is om eene oude-jonge-jufvrouw te verzorgen.
Dit weten alle jonge meisjes; geen wonder dus dat zij het schande vinden om ongehuwd te blijven, en dat zij hare hand schenken aan den eersten den besten die er aanzoek naar doet.
Zij worden ten huwelijk gevraagd, zij engageren zich en zij trouwen.
Vraag haar nu eens waarom zij getrouwd zijn, dan zullen zij u elk een ander antwoord geven.
De eene zal zeggen: “omdat ik veel van mijnen tegenwoordigen echtgenoot hield.”
Een tweede vertelt u dat hare ouders haar dit hadden aangeraden, omdat zij den jongeling als een braaf en regtschapen mensch hadden leeren kennen.
Een derde zegt dat zij het hoofdzakelijk gedaan heeft om van het gezanik af te komen, daar zij hem eerst wel twintig keer bedankt had.
Een vierde verklaart u plegtig dat hij hare eerste en eenige keuze geweest is, en dat zij nimmer getrouwd zou zijn wanneer zij hem niet had kunnen krijgen. enz. enz.
Maar sla nu eens eenen blik in hare harten en zie eens wat dáár geschreven staat, dan zullen zij u bijna allen hetzelfde antwoord geven.
“Omdat ik het verschrikkelijk zoude gevonden hebben om eene oude-jonge-jufvrouw te moeten worden!”
Zijn dit nu de vruchten van die wijdberoemde goede opvoedingen der hollandsche meisjes, waar zóó veel over gesproken en zoo veel over geschreven wordt?

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet bekennen, dat zij aan het doel beantwoorden, want die meisjes zijn wèl voor het huwelijk opgevoed!
Wij mogen dus niet volgens de inspraak van ons hart handelen. Wij behoeven dus niet eens voor ons eigen te denken, wij hebben niets te doen, dan toe te stemmen en op te volgen!
Dit is zeker gemakkelijk!
Maar wie handelt en wie denkt dan voor ons?’
‘Wel de wereld.’
‘De wereld? En wij gelden niet mee, dus de mannen. Dat dacht ik eigenlijk wel half en half, want men heeft mij vroeger wel eens gezegd:
Die voor zich zelven zorgt, zorgt het best of Die het digtst bij het vuur zit, warmt zich het best.’ - Ik weet het niet eens regt meer, dat is reeds zoo lang geleden! En buitendien dat zijn allemaal van die spreekwoorden en gezegden welke nu en dan wel eens
den spijker op den kop slaan,
maar toch ook al zeer dikwijls
de plank misslaan.
Zooeven dacht ik nog, waarom zouden de mannen, die de kroon der wijsheid op het hoofd dragen, niet even goed als aan ons, ook aan ons verstand eene gesoigneerde opvoeding willen geven?’
‘Misschien omdat zij denken dat het paarlen voor de zwijnen zouden zijn!’
Dat zou de ondervinding moeten leeren. ‘Jong rijs is immers te buigen? En Men kan nooit weten hoe een koe een haas vangt.’
‘Zorg maar dat niemand u hoort, want als gij de wijzen tegen u krijgt dan kunt gij met uwe vrienden wel op eene ton staan.’
‘Ik? - Ik de wijzen tegen mij krijgen? En hoe zou dat mogelijk kunnen wezen? Ik zeg dit immers niet?
Neen, neen, mij zullen zij nimmer van iets beschuldigen, daar zijn zij veel te verstandig voor. Zij weten wel dat ik niets kan doen zonder hunne hulp, en dat ik maar enkel schrijf omdat ik zooveel van schrijven houd. O! Zij moesten mij eens kunnen zien! Met hoeveel bewondering ik telkens mijne oogen weder in die onschatbare boeken sla, waaraan zij hunne wijsheid hebben toevertrouwd. En met hoeveel vlijt ik die schoone waarheden bijeenzamel en naschrijf, om ook mijne zusters met de schatten bekend te maken welke haar van nut kunnen wezen. Misschien zullen zij beter aan haar besteed zijn dan aan mij, want ik wil u wel bekennen dat ik dikwijls, ja meestal niet begrijp waar zij eigenlijk op doelen, dat het net is alsof zij overal op toegepast kunnen worden.
Maar om nu op ons gesprek terug te komen. De heeren vreezen toch niet dat, wanneer zij ons wat meer leerden, wij hen naar de kroon zouden staan? Wij weten immers wel dat: in 't deelen van 't erf de vriendschap stilstaat. En buitendien wij hebben toch het buskruid niet uitgevonden, dus kunnen zij onmo-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk veronderstellen dat de pot de ketel zoude verwijten dat zij zwart ziet.’
‘Neen, dáár zijn zij geloof ik ook volstrekt niet bevreesd voor, maar zij weten dat er wijzen en gekken te zamen noodig zijn om eene stad te maken’.
‘Dat had ik nooit gedacht! Ik wist wel dat vele handen ligt werk maken, maar ik geloof dat ik toch eens een man zelf heb hooren zeggen dat ongelijke paarden kwalijk trekken. - Hoe het ook zij, ik ben niet in staat om over mannenverstand te oordeelen, en daar die veel zegt ook veel te verantwoorden heeft, zoo wil ik roeijen met de riemen welke ik heb en zwijgen.’
‘Die zijgt, stemt toe.’
‘Dan zwijg ik niet! Want:

Een woord op zijn pas, 
Is geld in de kas’ 


‘Wees maar voorzigtig, want die aan den weg timmert lijdt aanstoot!
Een onzer beroemdste schrijvers zegt:

 1‘Gewen uw tonge wèl te spreken, 
En zeg niet ieder zijn gebreken, 
Scherts niet te vrij, want 't is onzoet, 
Vooral zoo gij 't uw meerder doet’. 


‘Wel, dat is een alleraardigst versje! Dat bevalt mij bijzonder! Wacht, zoo een ken ik er ook nog, en wist ik het niet beter, dan zou ik denken dat het van denzelfden schrijver was:

    ‘ 1Wie rozen plukken wil, die mag geen prikkel mijden, 
Wie honiggraat begeert, die moet de bijën lijden, 
Voor hem die vruchten zoekt is wenschen niet genoeg, 
De hand moet uit de mouw, de hand moet aan de ploeg.’ 


Vindt gij dit ook niet aardig? En merkt gij wel dat een man ons zelf leert:

‘Wie zoekt, die vindt 
Wie waagt, die wint’? 
‘Wie spreekt die zaait, 
Wie hoort, die maait.’ 
‘Hij doet de goede lieden kwaad, 
Die 't kwade zonder straffe laat.’ 


‘Wijze lieden wederleggen veel met stilzwijgen’
‘Geen zwijge kan een spreker verbeteren. Zoo even zeidet gij immers: Die zwijgt stemt toe?’
‘Maar die het onderst uit de kan wil hebben, krijgt het lid op den neus’
‘Die de schoen past trekke hem aan!
‘Vergeet niet dat een man gezegd heeft: ‘Voor eene harde kwast moet eene scherpe bijtel zijn.’

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Och, zou dat wel noodig zijn? Eendragt maakt magt! - Piepten de jongen niet zoo als de ouden zongen, dan zou boontje om zijn loontje komen, dan zouden vele kleintjes eene groote maken, dan zou de aanhouder winnen en dan zou de boom vallen, al ware het ook niet op den eersten slag.’
‘Laat nimmer een man u hooren, want hij vergeeft u nooit, dat gij afkeurt wat hij goed keurt!’
‘Daaraan zoude ik weder zien dat hooge boomen meer schaduw dan vruchten geven, want, is hij zoo verstandig als ik hem aanzie, dan weet hij dat een wijs man en een dwaas, met hun tweeën meer weten, dan een wijze alleen. Het is immers niet hunne opvoeding, het is de onze slechts welke ik verbeteren wilde. Over de hunne kan ik niet oordeelen, over de onze wel; elk weet immers waar hem de schoen wringt?’
‘Maar begrijpt gij dan niet dat gij hunne handelingen afkeurt, wanneer gij uwe opvoeding niet goedkeurt? - Wees toch maar blij dat gij het nog zoo slecht hebt, want wezenlijk, het kon erger wezen:

Leer verdragen 
Zonder klagen. 


en meent gij gelijk te hebben denk dan maar:

Al ligt de waarheid in een graf 
Al wat haar drukt dat moet er af. 


Geduld overwint alles.’
‘Die altijd vroeg genoeg komt, komt veeltijds te laat.’
‘Wanneer men een hond wil slaan, kan men gemakkelijk een' slok vinden! Pas dus maar op!’
‘Och, op eenen breeden rug kan veel afstuiten! Meestal ontstaat door wrijving licht en nooit wordt eene rivier groot, of er gaat al vrij wat troebel water in. En buitendien het staal wordt in het vuur gehard, en gij hebt mij immers zelve geleerd dat geduld alles overwint?’
‘Ja, maar gij vat mijne woorden verkeerd op. Zóó heb ik het niet bedoeld, ik meende eigenlijk dat vele honden des hazen dood zijn.’
‘En gij zegt: Wanneer men een hond wil slaan, kan men gemakkelijk een stok vinden.’ Is dit nu echter weder niet op het haasje toe te passen, en moet het diertje voor de overmagt zwigten, welnu, dan wederlegt het zeker veel met stilzwijgen, en dan wordt het per slot van rekening nog onder de wijze lieden gerangschikt!’
‘Gij zegt veel te veel en gij spreekt veel te luid, daarom voorspel ik u dat elkeen die u hooren zal, u zal afkeuren en dat gij later nog wel eens berouw zult krijgen over uwe onvoorzigtigheid.

Eerst gedaan en dan gedacht, 
Heeft menig een in nood gebragt. 


Onthoud dat, het kan u te pas komen. Gij moet nimmer vergeten dat gij, als meisje, geen oordeel hebt, en dat de waarheid

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelfs de bespotting der menigte wegdraagt, wanneer zij door uwen mond wordt uitgesproken.’

‘Al ligt de waarheid in een graf, 
Al wat haar drukt dat moet er af! 


Hebt gij dit zooeven niet gezegd?’
‘Ja, maar....
‘Nood breekt wet! Men kan een kind wel te veel wiegen! Maar de kruik gaat te water totdat zij barst, want

Hetzij in schand of eer 
Natuur gaat vóór de leer! 


Daarom zusters, laat ons elkander helpen! Zoo elk voor haar huis veegt, zoo worden alle straten schoon. Laat ons de lessen van een wijs man ter harte nemen, opdat men niet naar waarheid van ons zegge: Het zijn paarlen voor de zwijnen! Laat ons toch onthouden dat een geleerde eens gezegd heeft:

Wij leeren gek zijn van elkander, 
Want de eene zot die maakt een ander!’ 


‘Elk spiegele zich zelzen! Dit trek ik mij niet aan!’
‘Laat men niet van ons kunnen zeggen:

Ieder beedlaar prijst zijn nap, 
Iedren zot behaagt zijn kap. 


Wij weten immers dat in 't rijk der blinden éénoog koning is? En indien wij dit slechts blijven erkennen, kan niemand ons kwalijk nemen dat wij met een ander mans veeren pronken totdat wij onze schaapjes op het droog zullen hebben en
hans niet meer door zijn domheid zal behoeven voort te komen!



    
Mejufvrouw Jenny Krüseman. Ginneken.

's Hage, 31 Januarij 1859.

Net tien minuten geleden ontving ik uw lief briefje, en daar ik wel merken kan, beste Jen, dat gij het mij in eene vlaag van halve wanhoop geschreven hebt, wil ik u maar zoo spoedig mogelijk antwoorden, en u door eenige verhalen uit den Haag een weinig afleiding geven, anders verandert gij nog in vroomheid.
Dat Fi en Jet naar de zusters van *** zijn heeft mij wel verwonderd, ofschoon niet van daag, daar ik het reeds wist door K.
Wij hebben hier een magnifique bal gehad van in de negentig personen.
.........................
L. en W. hebben dansles genomen en dansen nu ook zoo prettig als men het maar verlangen kan. L. proponeerde mij om maar altijd zoo door te blijven dansen en O. wilde zich dood

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

dansen, terwijl W. en G. niet gerust hebben vóór dat zij naar huis gingen.
Dominé Zaalberg is op de partij geweest!!!! Den vorigen avond kwam hij hier, juist toen J. en ik half begraven waren onder de bloemen, en er op elken stoel een baljapon, crinoline of kapsel lag, de thee afgetrokken was en N. zich bezig hield met het tellen van lepeltjes. Een zeer gunstig visite-oogenblik! N. vertelde dat hier den volgenden avond eene soirée zou wezen, waarop muzijk gemaakt, kaart gespeeld en gedanst zou worden, en liet er toen op volgen dat zij hem niet gevraagd had, omdat het hier geen gebruik was, maar dat hij en ook zijne vrouw zeer welkom zouden zijn, wanneer zij wilden komen; en wat doet het kleine mannetje, denkt gij? Hij kleurt, grijpt naar zijn kopje thee, en antwoordt langzaam, maar zeker: ‘Met zeer veel genoegen zullen wij komen.’ De vooruitgang! Dit moet gij Papa eens voorlezen, hoor.
Dingsdag 1 Februarij.

Gisteren is de opéra 1 magnifique geweest! Niet alleen duivels en engelen, maar de geheele hel met vlammen, draken en slangen is op het tooneel geweest!

Mina.



De Dames Krüseman. Ginneken.

Brussel, 25 Augustus 59.

.........................
Wij hebben het hier zeer goed, en Neef en Nicht doen alles om het ons naar den zin te maken.
Verleden Donderdag hebben wij des morgens om tien uur een plaisiertogtje gemaakt naar Boits-fort, een dorp hier in de omstreken, waar wij koffij gedronken en rondgewandeld hebben. Gij kunt u geen idée maken van de prachtige gezigten, welke men hier binnen zoowel als buiten de stad heeft; midden in de stad zijn de hoogtens tusschenbeide zoo steil, dat het paard stapvoets naar boven moet, anders is het goede dier geheel buiten adem. Toen wij van Boits-fort terug kwamen, moesten wij over eenen beelderigen weg door de bosschen heen. Neef vroeg mij of ik wel eens gereden had, en of ik het kon; natuurlijk was ‘jawel’ het antwoord (ik dacht aan onze togt met ***!) hij gaf mij de lijsels over, en toen ging het zoo prettig in den draf! Het ging nog al goed, (al zeg ik het ook zelf) daar wij nog al rijtuigen en karren tegen kwamen en toch niet ééns gecarremboleerd hebben.
Zondag morgen hebben wij in het Parc een concert gehoord.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat voor de armen gegeven werd, en 's avonds zijn wij naar... een bal! geweest in Tivoli. Croustillens! Dat was een bal champêtre, waar de heeren met zweepen en stokken en de dames met hoeden en doeken twee voet van den grond sprongen. Zoo als gij wel begrijpen kunt, gingen wij maar eens kijken, maar zooals het altijd met heeren gaat, als men ze noodig heeft, laten ze je zitten en anders komen zij! Als de raven stoof een edel trio op Jet af, met witte dassen, en ongeprésenteerd; natuurlijk werden zij afgescheept; de laatste scheen echter nog den moed niet op te geven, en vroeg mij, om nog eens afgescheept te worden.
.........................

Mina.



Dames Krüseman. Ginneken.

Brussel, 10 September 1859.

.........................
Hoe is het toch met de pensioenen-prekara 1... afgeloopen? Wij hebben hier alle couranten nagekeken, maar er nergens iets over gevonden, en daar gij er ook niets meer over geschreven hebt zijn wij geëindigd?... met het Ginneken?! - Wij hebben hier nog al naar verscheidene dingen geïnformeerd, en zou dat nu niet noodig zijn geweest?
Gisteren avond in de opéra moest eene actrice débuteren, die men wel en niet wilde aannemen, zoodat een oorverdoovend applaudissement en een alles overtreffend gefluit den voortgang van het stuk beletteden. Toen het opgewondene, brusselsche publiek weder een weinigje tot kalmte gekomen was, begon de ongelukkige actrice weder met vernieuwden moed te zingen, totdat een geheel leger fluitjes haar midden in eene roulade dwong te zwijgen. Eerst hield zij zich nog al goed, maar toen het air uit was, en men haar werkelijk mooije, maar door angst trillende stem, met dat helsche leven beantwoordde, werd zij doodsbleek en viel flaauw. De actrices gaven haar elk eenen zoen, de acteurs vlogen allen om haar henen, en het publiek riep: ‘le rideau!’ 2

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige oogenblikken later ging het scherm weder op, en kwam men het publiek aankondigen dat zij hare rol weder vervolgen zou. Bleek en bevend kwam zij als koningin weder te voorschijn. Eene menigte heeren en eenige medelijdende dames applaudisseerden uit al hunne magt, maar niettegenstaande de schelle krassende fluitjes, welke men boven alles uithoorde, bleef zij deze keer bewegingloos staan, totdat het geschreeuw enz. het hoogste toppunt bereikt had, toen maakte zij voor allen (fluiters ook) een tiental diepe dienaresses en vervolgde hare rol.
.........................

Mina.



Mejufvrouw R.T.

Ginneken 28 September 59

.........................
Toen wij naar Brussel gingen, was alles in huis nog op den ouden voet, ofschoon Mama wel eens nu en dan over pijn in de borst klaagde, maar nu is het gezwel dat deze pijn veroorzaakte zoo zeer vergroot, en de kwaal zoo verergerd, dat Mama haren regter arm in het geheel niet meer gebruiken kan en wij de geheele huishouding reeds onder ons verdeeld hebben, zoo dat Mama zich daar nu ook zelve niet meer mede behoeft te bemoeijen. Gedurende den eersten tijd hadden wij nog hoop dat ook deze kwaal, gelijk zoo vele anderen, welke men zoo op eens krijgt, weder verdwijnen zou, maar helaas, het tegendeel heeft plaats, het verergert verbazend schielijk. Al wat tot de geneeskunde behoort roept dat men er niets aan doen moet 1; zonder bepaalde hoop op genezing te geven of den naam der kwaal te willen noemen, en het is juist hierdoor dat wij tot de overtuiging gekomen zijn dat het kanker is. Mama begrijpt haren toestand volkomen en spreekt er somwijlen zeer kalm over, ofschoon zij tusschenbeiden nog op herstel schijnt te hopen. Zou hier mogelijkheid van bestaan? - O kon ik het mijzelven maar wijsmaken, dan zou die hoop de toekomst ten minste ophelderen! Iemand waar men veel van houdt zóó te zien lijden, en te weten dat de dood alleen een einde aan dat lijden kan maken is verschrikkelijk! Het is een niet te beschrijven gevoel dat zich van u meester maakt, wanneer men iemand levend vóór zich ziet, ziet praten en lagchen als naar gewoonte, en dan te weten dat die persoon eene kwaal heeft die ongeneeslijk is, eene kwaal

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke dat schijnbaar gezonde ligchaam pijnigen en martelen zal, tot dat het overwonnen zal wezen en de dood het te hulp komt!
.........................

Mina.


    
Mejufvrouw J.K. 's Gravenhage.

Ginneken 28 November 59.

.........................
    Hartelijk dank voor uw vriendelijk aanbod, van ons met uwe hulp te willen bijstaan. Wij vinden het allerliefst van u allen dat gij aan ons gedacht hebt, maar wij zijn tegenwoordig zoo ruim van alles voorzien, dat ons niets meer te wenschen overschiet, wat met mogelijkheid door menschen zou kunnen gegeven worden. Mama is gedurende den laatsten tijd bijzonder schielijk verergerd. De pijnen zijn veel minder hevig, maar de krachten nemen bij het oogenblik af en de koorts is aanhoudend. Door het gebruik van verdoovende middelen is Mama meestal dommelig, terwijl de nachtrust ongestoord is. Mama weet zeer goed dat zij niet lang meer leven kan, en, daar zij hare positie door en door kent, zoo spreekt zij met de meeste kalmte over den dood, dien zij met de grootste onderworpenheid en gelatenheid afwacht en waarnaar zij nu zelfs begint te verlangen. De Pleegzuster 1 is onverbeterlijk, zoowel in den huiselijken kring, als op de ziekenkamer. Zij ziet nergens tegen op, helpt Mama zoo als eene Pleegzuster alleen maar helpen kan, en heeft een bestendig, tevreden en opgeruimd humeur, waarin zij Mama ongemerkt laat deelen. Het verbinden gaat nu ook veel beter dan toen wij dit moesten doen. 2
.........................
Reeds verscheidene malen is de zuster, na het verbinden, naar eene van onze kamers geloopen om zoo mogelijk, door hare oogen op iets anders te vestigen, de opene wond uit hare gedachten te verdrijven. Verleden vonden wij haar in den tuin staan, waar zij tegen de schutting leunde om zich staande te houden, en toen vertelde zij ons dat zij reeds eens op het portaal boven geheel buiten kennis geweest was, alleen door het zien van de wond. Alle gevoel nu daargelaten, maar hoe zouden wij het in deze omstandigheden gemaakt hebben zonder haar, en hoe zouden wij ons gehouden hebben, wanneer eene pleeg-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuster, die zoo aan ellende gewoon is, van akeligheid reeds flaauw valt?
.........................
Ik beken ronduit dat ik van dat soi-disant spiritisme niets begrijp, dan dat het eene duistere boel is, en niets geloof dan dat er iets bestaat en dat dat iets niet unique is, maar confrères of handlangers moet hebben, daar er te veel tegenstrijdigs in is om één te kunnen wezen. Daarom houd ik het niet voor één geest, terwijl ook het idée van geesten van afgestorvenen geheel bij mij heeft afgedaan. Zou het niet mogelijk zijn dat wij door wezens omringd zijn, die, zonder nu juist afgestorvene menschen te wezen, toch tot het rijk der geesten behoorden? Kunnen er geene wezens bestaan, die, hoewel onligchamelijk, toch geestelijke overeenkomst met ons, menschen, kunnen hebben? Moet juist de mensch unique zijn? Kan hij ook geene 's gelijken hebben? Kunnen er geene geesten of zielen, zoo als men ze noemen wil, bestaan, die aan de hunnen gelijk zijn, zonder juist aan een ligchaam, als het hunne, verbonden te wezen? - Ik weet het niet. En hoe meer ik er over nadenk, hoe verder mijne gedachten zich uitstrekken en hoe minder ik er van begrijp. Van den steen op de plant kunnen wij eenen overgang vinden, even als van de plant op het dier, en van het dier op den mensch. Allen zijn in soorten verdeeld, maar toch door de eene of andere schakel aan elkander verbonden; zóóveel kunnen wij ten minste in de voor ons zigtbare natuur opmerken, dat er geene gapingen of kloven zijn, en zou dan bij den mensch die keten verbroken worden? Zou er geene schakel kunnen wezen tusschen hem en hoogere wezens? En kan die schakel niet even goed geestelijk wezen, als die op aarde ligchamelijk zijn?
Enfin, ik weet er niets van. Ik zal maar basta zeggen, want daar eindig ik toch altijd weder mede.
.........................

30 November.

.........................
Het is opvallend zoo veel deelneming als wij bij deze gelegenheid van wildvreemde menschen ondervonden hebben. Menschen die wij ter naauwernood bij naam kenden, hebben ons met oud linnen en pluksel overladen, terwijl wij zelfs een paar maal goed gekregen hebben zonder te weten van wie. Gisteren of eergisteren nog kregen wij een mandje overheerlijke druiven van Mevrouw Z. eene dame hier in het Ginneken, die wij slechts eens ontmoet hadden.
.........................

Mina.




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De Dames K. 's Gravenhage.

Ginneken, 13 December.

Zaturdag, 16 December 1859.

Alles is gedaan. De begrafenis heeft plaats gehad.
.........................
Die allerliefste Pleegzuster, welke Mama altijd hare vijfde dochter noemde, is nu ook reeds weg. Zij is nog twee dagen langer gebleven dan dat zij behoefde te doen; die twee dagen heeft zij van hare vacantie afgenomen, omdat zij het zoo naar voor ons vond, om ons zoo dadelijk na Mama te verlaten.
.........................
Gisteren morgen om tien uur ging het lijk de deur uit. De geheele begrafenis was te voet. Alle goede kennissen waren hierbij tegenwoordig. Eén onder anderen, dien wij volstrekt niet verwacht hadden: Kolonel V. Hij was na het ontvangen der communicatie, maar op hoop van nog bij tijds te komen, naar hier vertrokken, om de begrafenis bij te wonen. Tot aan de kerk is het lijk door gewone dragers gedragen geworden en dáár hebben de heeren het overgenomen om het naar het graf te brengen.
.........................

Mina.



Mejufvrouw ***

Haarlem, November 1860.

.........................
maar ik kan er niets aan doen. Dat zijn van die soort van kwalen waar geen kruid voor gewassen is. Gij vraagt mij echter naar mijne opinie, en ik ben regt gelukkig dat gij mij zoo vertrouwt, maar wat kan mijn armzalig opinietje u raden?
Ik kan mij best begrijpen dat die arme teringlijder impressie op u gemaakt heeft, want wat trekt eene vrouw meer aan dan het ongeluk? Maar pas toch maar op dat gij niet wezenlijk van hem gaat houden, het zal nu toch waarschijnlijk nog niet veel meer dan medelijden wezen, dat gij voor hem gevoelt; geef u daarin toe en spoedig zal dat medelijden in liefde overgaan, die liefde zal door het medelijden nog versterkt worden, en gij zult eindigen met hem uit medelijden meer liefde toe te dragen, dan gij hem, of een ander, uit achting ooit toegedragen zoudt hebben. Wat *** betreft, dit is eene andere geschiedenis...... maar wees toch voorzigtig; vertrouw hem maar niet voor dat hij u gevraagd heeft, en wees dan nog voorzigtig, want een engagement kan afraken en het moet, dunkt mij, verschrikkelijk wezen, om dan met hart en ziel aan iemand gehecht te zijn, die de omstandigheden voor altijd van u gescheiden houden.
Maar ik begin te merken dat ik al pratende, al weder in een

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

oud wijfje veranderd ben: zóó zit ik over voorzigtigheid te zaniken. Maar nu is het ook wèl, want als ik niet spoedig uitschei dan eindig ik nog met een lang vertoog over het bekende: ‘Als de armoede de deur inkomt gaat de liefde het venster uit;’ en gij weet dat het niet in mijn genre valt om dat voorland te recommanderen, want ik vind het altijd nog verre te préféréren om alleen honger te lijden dan met je tweeën, of vieren, of zessen of.... tienen?!
.........................

Mina.



Mejufvrouw Henriëtte Krüseman. Ginneken.

Haarlem, 21 Januarij 1861.

.........................
Verleden ben ik alleen op een muzijkpartijtje bij *** geweest; die klugt hadt gij eens moeten zien, geene toehoorders dan ***, de anderen waren allen werkende leden, en wat erger is, menschen van de kunst, die verbazend théorétisch waren en over Beethoven en Mozart spraken alsof zij de anatomie onder handen hadden, en de arme wezens geheel ontleden wilden. Gelukkig was de practijk wat minder diep, anders had ik geen raad geweten.
.........................

Mina.



Mevrouw G.

Haarlem 25 Januarij 1861.

.........................
Laat de tijd maar handelen, tijd heelt alles en geneest van alles, en zou dit bij u dan ook niet gebeuren? Zou het mogelijk zijn dat ook dit genre van leven *** niet spoedig zou gaan vervelen? Moet het iemand, die zooveel behoefte aan bezigheid heeft, als met *** het geval is, ten laatste niet eentoonig worden, zóó aan den wil eener vrouw onderworpen te zijn, die hij niet achten en dus, op den duur, ook onmogelijk liefhebben kan? Moet het hem, die andere vrouwen gekend heeft, ten slotte niet gaan tegenstaan in de netten van zóó eene verward te blijven? Moet hij het niet gevoelen, al begrijpt hij het mogelijk nog niet, dat hij hier opgehouden heeft zelfstandig handelend wezen te zijn, en dupe is? Dupe eener vrouw die hij zelf uit den grond van zijn hart minacht, al bekent hij het zich zelven ook nog niet, en die hij haten zal, zoodra de verveling der eentoonigheid hem tijd zal geven om zijn gevoel te ontcijferen; dan zal het hem ondragelijk worden langer omringd te blijven door dat nietige, zwakke web, dat zijne oogen beneveld, zijn verstand in slaap

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesust, en zijne krachten verlamd heeft; hij zal gevoelen dat hij verstrikt is, en dat gevoel zal hem wakker schudden en hem kracht geven om dat fijne weefsel van een te rijten en te vertrappen, alsof het nooit eenige magt op hem had uitgeoefend; dan zal hij zich zijne verblindheid of liever zijne zwakheid schamen, hij zal die vrouw met u vergelijken, en wie zal dan de zegepraal behalen?
O! dan zoude hij tot u weder willen keeren, u zijn berouw bekennen, en u om vergeving willen smeeken, zoo geene valsche schaamte hem tegenhield, en die zal hem tegenhouden, zoo hij niet reeds vooraf zal weten dat hem alles vergeven zal worden.
Och, N. lief! wacht maar geduldig dien tijd af 1, en beschuldig hem toch nog niet te veel; hij is nog zoo jong en heeft mogelijk nog zooveel tijd om te ontwaken en tot inkeer te komen, en hoe ongelukkig zoude hij dan wezen, wanneer hij dan ook nog u en zijn kind zoude moeten missen! - Beoordeel hem toch niet hard, hij is toch reeds ongelukkig genoeg, en wanneer hij tot u weder zal willen keeren, ach, stoot hem dan niet terug, vergeef hem maar en spreek er maar niet meer over, dan zult gij hem op de zekerste wijze ontwapend hebben, en de grootste overwinning op hem behaald hebben, die ooit eene vrouw op hem behalen kan.
En wanneer gij dan met hem naar Indië kondet wederkeeren, en de ledige uren uit ** voor hem niet meer bestonden, zouden ook dan de rust en de kalmte van een geregeld, werkzaam leven er het hunne niet toe kunnen bijbrengen, om eene treurige gebeurtenis als een droom in het verledene te doen wegzinken, en eene nieuwe en betere toekomst voor u allen te doen aanbreken?
.........................

Mina.



Mejufvrouw Henriette Krüseman. Ginneken.

Haarlem, 3 Maart 1861.

Lieve, beste Heintje!

Het zoude toch niet heel hartelijk wezen als ik uwe verjaring zoo maar voorbij liet waaien, zonder hier ten minste een paar woordjes bij te schrijven om u geluk met dezen heugelijken dag te wenschen .................. maar voor deze keer wil ik u dan toch nog wel eens vertellen dat ik hoop dat het u verder in de wereld goed zal gaan, en dat gij zóó veel schik in uw leven moogt krijgen, dat gij, als

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

oud wijfje, nog blijde zult wezen, dat gij het zoo ver hebt kunnen brengen. 1
Als gij dezen ontvangt zal Papa mogelijk wel reeds in Brussel zijn bij ***. Hè! ik ben haast blijde dat ik dan niet te huis zal zijn, daar anders alle angsten van verleden jaar nog eens terug zouden komen. Weet gij nog hoe wij toen gevlogen en de brieven in stukken gescheurd hebben, alleen om te hooren - ‘Wij gaan niet’! - Dit laatste woordje hoop ik maar dat niet terug zal keeren, want dan zoude ik geen raad meer weten. Dan geloof ik dat wij onze carrière nog als de gezusters s.u.f. zullen eindigen.
Provisioneel moet gij mij nog maar niet te huis verwachten, als Papa mij ten minste niet om de eene of andere reden laat op ontbieden.
.........................
Gij ziet dat men hier wel uit kan gaan als men wil, want het is zoo razend druk van den winter, dat er tusschenbeide drie, vier invitaties voor eenen avond komen.
A propos, ik heb nog eens over de thee nagedacht, dat is een formidable pak, zoo als gij weet, dat zeer slecht in mijne koffer kan, die toch reeds meer dan vol was; als ik dat gevaarte dus met mij mede sleep over den Haag en Rotterdam naar Breda, zal de port nog veel hooger komen dan dat ik het u regelregt toezond en dus..... de thee is in aantogt.
Adieu enz.

Mina.



De Dames Krüseman. Ginneken.

Haarlem, 10 Maart 61.

Lief Trio!
.........................
Het spijt mij heusch om hier van daan te gaan, meer dan om het Ginneken te verlaten, daar ik hier in die vier maanden meer goede, lieve, hartelijke menschen heb leeren kennen dan er, geloof ik, in ons geheel dorpje te vinden zijn.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel 3 October 1861.

.........................
Van anglaises gesproken; sedert dezen zomer is de wedrenrage hier aan het heerschen. Dezer dagen, met de September-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
feesten, hebben wij, voor het eerst van ons leven, zulk een kluchtspel eens bijgewoond, dat waarlijk niet over laster te klagen heeft, wanneer men het ook eens treurspel noemt. Het had dan fameus geregend op den heugelijken dag der wedrennen, de grond was hobbelig en glad, hier spatte het water de toeschouwers in het aangezigt en dáár was de modder weer zoo diep, dat de hoeven der paarden er bijna in vast bleven zitten. Heerlijke medewerking der natuur! ‘Ah! comme les courses seront magnifiques!’ - En de populatie staarde naar den grond alsof die gouden bergen beloofde!
‘Ah!’ - ‘Ah!’ - ‘De M!’ - ‘De M!’ - ‘De M. a gagné!’ ‘Il est venu le premier!’ - ‘Il a remporté le prix!’
En wij waren te laat gekomen om de eerste toer bij te wonen en hoorden of zagen dus niets dan de opgewondene blijken van toejuiging, waarmede De M. en Topsy overladen werden, anders: den baron De M. en zijn paard. De baron is, in den volsten zin des woords, hetgeen men hier een ‘homme du monde’ noemt. Een waaghals op zijn hollandsch gezegd, die onophoudelijk veracht, bewonderd of benijd, maar nooit vergeten wordt.
De eerste toer welke wij bijwoonden was die der Jockey-club, eenige duizende ellen zonder hindernissen. Zeven à acht paarden renden ons voorbij, een oogenblik later zag men er nog slechts zes, nog wat later slechts vier....
‘Le toque rouge est tombé!’
‘Il vit encore!’
‘Qui.’
‘Ah, ce n'est rien!’
Maar de toque rouge was een paar mètres op zijn oog langs den grond voort gevlogen en had zijn schouder zoo wat gebroken.
‘Il sont payés pour cela!’
Toen volgde de laatste course, de wijdberoemde steeple chase: vijf duizend mètres en twintig à vier-en-twintig hindernissen, het weder niet eens mede gerekend. Mijnheer L. een rijder zonder 's gelijken, was expres uit Londen gekomen om deze keer eens mede te doen. Zoo akelig als het dan ook wezen mogt om iemand eens voor plaisier zijn nek te zien breken, wilden wij toch bij eene hindernis staan.
‘Il y a là une muraille qui est assez difficile.’
En allen riepen als uit eenen mond: ‘O, laat ons daar dan heen gaan!’
Vijf paarden kwamen aanrennen, sprongen over een slootje op het heuveltje, en van het heuveltje weer over een slootje op den grond.
‘Is dit nu al?’
‘Zij springen goed, die paarden!’
Dit was de eerste keer. De tweede keer ging toch niet minder goed; L. nog altijd met Topsy vooraan; een paar mannetjes

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

druip nat, een paar anderen ferm bemodderd, dat waren kleine kenteekenen van tombaden die niet mede telden. Eindelijk was de cirkel weder afgelegd en kwamen zij ten derde male terug. Drie zagen wij er nu nog slechts opdagen.
‘Les deux autres sont restés en route.’
Een jockey rende ons lagchend voorbij, onder het daverend gejuich der menigte, de twee anderen bleven op gelijke hoogte. Beider paarden sprongen gelijk op de heuvel, het eene sprong er met kromme knieën weder af, waggelde, boog, rigtte zich weder op, en vervolgde, al duizelende, zijnen weg; het andere sprong er ook op, en waggelde ook, maar knielde op de rand der hoogte en stortte met zijnen ruiter in de greppel neder.
‘L. est dessous!’
‘Topsy est dessous!’
‘L. est dessous!’
‘Topsy s'enfuit!’ En, terwijl het paard eenige schreden verder, als verstijfd bleef stilstaan, rigtte de jockey zich op, liep van de menschen af en bleef een oogenblik onbewegelijk staan. Toen gaf hij een groote gulp bloed op, zonk magteloos ter aarde, en werd onder eene doodsche stilte weggevoerd.
En de lagchende?
De gelukkige die den prijs behaald had, na twee malen gevallen te zijn?
Die was zoo verstijfd van vermoeidheid en pijn, dat men hem heeft moeten helpen om van zijn paard te stijgen, en dat hij twee dagen later, volgens het zeggen der doctoren, nog in het geheel niet buiten gevaar was.
Pourvu qu'on s'amuse! was het hier weer met regt!
En hoe oordeelden de couranten over deze vreugdevolle renpartijen? - ‘Les courses ont été fort belles et fort accidentées, et le temps les a favorisées d'une manière exceptionnelle’, zeide de Etoile Belge, en wat de laatste toer betrof: ‘Cette course a été pleine d'émotion et d'intérêt, comme on peut en juger par les incidents.’ - Hoe vindt gij zulke vermakelijkheden? Ik had de eigenaren der paarden zoo gaarne zelve om den prijs willen zien draven, dan zouden er wel minder ongelukken gebeurd zijn, en welligt zoude men er zich toch niet minder om geamuseerd hebben. Als die groote heeren ook eens gewogen en te ligt bevonden waren geworden, en dan ook met eenige gewigten om het lijf, als hommes de poids, de renbaan waren ingetreden om om de eer te strijden, dan zoude er menig paard gespaard zijn gebleven en menige rib ontzien zijn geworden, en dan zouden er nu geene gekraakte en gebroken jockey's, verstijfd en verlamd, als half dood op 't ziekbed liggen uitgestrekt.
Ik ben extra dom, als het op iets dergelijks aankomt, want hoe ik het ook heb willen uitrekenen, ik heb nog maar niet kunnen begrijpen op welk eene wijze zulk eene tour de force

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

ooit ter veredeling van een paard kan strekken, evenmin als ter verbetering van eenen goeden smaak, en van de hoog opgeschroefde beschaving onzer negentiende eeuw. Eene wedren als deze is, dunkt mij, toch altijd nog een beetje barbaarscher dan de half gesteenigde stierengevechten in Spanje en dan de rampokfeesten van tijgers in Indië.
.........................

Mina.



Mejufvrouw R.T.

Brussel, 16 November '61.

.........................
Om te beginnen moet gij dan eerst nog iets weten dat eigenijk niemand mag weten, namelijk dat wij, na lang scharrelen en haspelen, dan toch eindelijk goed en wel op het conservatoire zijn aangeland!!!! ‘Vive le gamme’ stond er op den eersten schoorsteen geschreven, welken wij te zien kregen, en onder een reglement (op komen en niet komen en leeren en niet leeren) dat op den muur eener muziek-kamer geplakt was, hadden eenige liefhebbers zich geamuseerd met den naam van FÉTIS in BÉTISE te herscheppen. Vrolijke entrée, zooals gij ziet! Omdat Jet toch nooit iets aan de muzijk gedaan had en Fi slechts zeer weinig, zoo hebben Jenny en ik verleden, na een klein examentje, eene groote aanspraak gekregen, welke voornamelijk op mijne hooge jaren van toepassing was, en waarna wij als élèves van eenen engelachtigen, serieusen ouden meester zijn aangenomen geworden, die ons met een gedurig ‘courage mon enfant’ onze monden zóo wijd liet openhouden, dat wij reeds op slag van vergapen waren.
Dit is reeds een stap nader tot den vrede! Eén idéaal bereikt! Gij herinnert u onze vlagen van wanhoop uit het Ginneken nog wel? Ons latijn leeren, en tremblant de courage? En dat pracht-exemplaar van een roman, waar geen begin en geen einde aan konden komen?
.........................
Wij hebben het hier nog altijd regt naar onzen zin. Papa is lid geworden van eene societeit waar drie brillen in een laadje liggen, ter dispositie van hem die zijne bril eens vergeten mogt hebben. Het behoeft niet gezegd te worden dat alle leden piepjonge springertjes zijn, zooals gij aan deze ééne kleinigheid alleen reeds zien kunt.
.........................

Mina.



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw V.N.

Brussel, 25 November 1861.

.........................
Het heeft wel lang geduurd, maar de mierenaard zit er toch in, en, al gaat het dan ook niet vlug, het but wordt bereikt, wanneer men slechts blijft doorkruipen. Sedert lang reeds weet gij dat het Conservatoire de finale was, waarmede elk thema besloten werd, en, na lang haspelen en vechten zal ik het maar noemen, hebben wij het nu dan toch zoo ver gebragt, dat wij een examentje gedaan hebben en aangenomen zijn voor piano en zang, zoodat Nen en ik nu voortaan drie keeren per week, van elven tot drieën onder handen zullen genomen worden; één ding bevalt ons echter niet, namelijk dat wij voor de pianolessen eene dame krijgen, en eene vrouw is toch maar een ongelukkig ding, kruk geboren om kruk te blijven, in alle mogelijke opzigten op één na, omdat de kleinste helft van het menschdom zich daar niet mede occupéren kan, jammer genoeg!
.........................

Mina.



Mevrouw ***

Brussel, 19 Maart 1862.

Lieve Mevrouw!
Gij zult u mogelijk verwonderd hebben over ons lang stilzwijgen, maar het gedurig ongesteld zijn onzer arme Jet is hier grootendeels de oorzaak van geweest. Reeds sedert van den zomer is zij verschrikkelijk zwak en pijnlijk geweest, terwijl hevige bloedspuwingen haar als bij den dag deden afvallen; de doctoren echter zagen hier geen gevaar in, maar spraken van zenuwen en maagziekte, terwijl de 1 tering voortging. In den laatsten tijd nu, is zij zoo snel achteruit gegaan, dat men het ergste voor haar begon te vreezen, toen zij plotseling ophield te klagen, en over toeren en genezen sprak, terwijl de doctor haar reeds stervende noemde. Zij is gisteren middag, als het ware zonder het zelve te bemerken, sprekende overleden, zacht en kalm, zonder pijnen en zonder benaauwdheden.
.........................

Mina.



Mej. R.T.

Brussel, 22 Julij '62.

.........................
Nog altijd in de weer, verbazend vermoeijend tusschen alle

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

conservatoire drukten door, die in den laatsten tijd vooral nog al hevig geweest zijn, daar wij de vreeselijke dagen der examens verleden hebben moeten doorworstelen. Zulke vertooningen zijn merkwaardige voorvallen hier, daar men nu en dan eens een zijner kameraden eene stuip van angst ziet krijgen of ziet wegloopen, of flaauw vallen, enz. enz., enfin, allerhande schouwspelen, die van zulk eenen nadeeligen invloed op de overige ongelukkigen zijn, dat zelfs de meest dapperen op het laatst minstens zitten te beven of te schuddebollen, zooal niet voor zich zelve, dan toch voor den eenen of anderen lotgenoot, die al zuchtend als een slagtoffer ter slagtbank wordt geleid. Wij hebben het deze keer nog al heel gemakkelijk gehad, daar het voor de eerste maal altijd nog slechts kunsten-vertooning is, terwijl later het eene examen bij het andere vergeleken wordt en het er alsdan op aankomt om goede vorderingen gemaakt te hebben ....................... groote oorlogen in de Kamers over de taal, de vestingwerken van Antwerpen, eenen dooden kolonel die niet en toch wel 1 begraven had moeten worden, etc. Nu kleine opruijingen en dan weder feesten. 31ste Verjaring van de krooning des Konings, illuminatie, musique, volksspelen enz., enfin, de geheele populatie in de weer op hoop van den Koning te zien, die, van den dood herrezen, nu eerst intéressant begint te worden, maar ongelukkig toch nog te intéressant was om zich in het openbaar te kunnen vertoonen, ofschoon alle couranten en dagbladen hem reeds sedert lang voor geheel genezen verklaard hebben.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel, 29 September '62.

.........................
Gisteren zijn er weder courses geweest tot verbetering van het ras, waarbij eenige paarden gevallen, gekneusd en verrekt zijn geworden, en eenige ruiters borstbeenen, schouders en ribben hebben gebroken. Wij zijn er niet henen geweest, maar in de couranten stond dat het feest brillant geweest was. Plaisierig dagje voor de half dooden, die hun leven te vergeefs geheel gewaagd en gedeeltelijk verloren hebben!
.........................

Mina.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mr. Fétis Directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles.

Bruxelles, 11 Octobre 1862.

Monsieur le Directeur,
Comme je m'attendais bien à ne pas être reçue par vous, j'espère que vous ne le prendrez pas de mauvaise part, que je vous adresse ces quelques lignes, pour vous prier de m'accorder encore une fois votre bienveillance en me faisant entrer dans une autre classe de chant.
Les motifs qui me poussent à vous faire cette prière vous sont connus, ainsi vous concevez bien qu'il m'est impossible de retourner chez Mr. Cornélis. Quoique à regret, j'aimerais mieux encore quitter le Conservatoire, où tous les autres professeurs agissent avec autant d'impartialité que de bonté envers leurs élèves.
Agréez, Monsieur, mes salutations les plus sincères, et croyez aux sentiments distingués de

Votre très humble servante
Mina Krüseman.



Monsieur J Cornélis. Professeur de Chant au Conservatoire Royal de Bruxelles.

Bruxelles, 12 Octobre 1862.

Monsieur,
Je me suis plainte à Mr. Fétis des peu de leçons que vous avez données à certaines élèves du Conservatoire, et, pour cause de ne pas avoir fait des progres dans votre classe, j'ai prié le Directeur de me faire entrer dans celle de Mr. Goossens.
Il parait qu'il y a quelque chose qui s'y oppose. Peut être la faute en est à moi, parceque je n'ai pas commencé par vous faire part de ma résolution de quitter votre classe. C'est ce que je fais maintenant, en vous témoignant mes sincères remerciments pour les leçons et les conseils que j'ai reçus de vous.
Agréez Monsieur, l'expression de mes sentiments distingués

M. Krüseman.



Mej. J.K. 's Gravenhage.

Brussel, October 62.

Lieve, beste J.! Een, twee, drie van een oogenblikje kibbelsioon geprofiteerd om uwe lieve letteren te beantwoorden. Ik lig dan namelijk met Conservatoire en toebehooren zoo wat over-hoop, en moet met hand en tand worstelen om het van een professeur te winnen, die volgens de wetten van meerderheid gelijk, maar volgens die van regtvaardigheid ongelijk moet krijgen. Enfin, het is dan alweder eene curieuse geschiedenis. Nous ver-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
rons! Ik weg, of hij weg misschien; als het zóó ver mogt komen dan ga ik er natuurlijk aan, dat is het regt van meerderheid; maar met spreken en schrijven ben ik tot dus verre de winnende partij geweest. Dat is het regt van billijkheid. Nu ben ik vooreerst te huis, en blijf te huis, òf voor goed, òf tot dat men mij gelijk gegeven zal hebben. Hoe vindt gij dit nu weder? Altijd scènes! En daar komen wij zoo ongemerkt aan, zonder het eigenlijk zelve te weten.............. Kortom, allerhande kluchten beleven wij hier, en toch gaan wij maar zelden uit en kennen bijna niemand. Wij zulllen dus maar zeggen dat de dwaasheden hier in de lucht zitten.
Nen is van den zomer zoo wat aan het sukkelen geweest, niet juist ziek, maar zoo wat slap en zwak. De doctor heeft haar dadelijk het uitgaan met slecht weer verboden, en daar dit iets is waar conservatoire menschen tegen moeten kunnen, zoo heeft zij van het jaar maar een meestertje te huis genomen, altijd met plan om later weer naar het Conservatoire terug te keeren. Het geheele geheim van de vorderingen welke men dáár maakt is, geloof ik, nergens anders in te vinden, dan in de noodzakelijkheid van door te werken. Op het Conservatoire mag bijv. nimmer een stuk gedéchiffreerd worden, men moet te huis de musique leeren, welke men in de klasse uit moet voeren. Op die wijze moet men wel voort, want achter blijven, dat duldt de ambitie niet, wanneer men met zóó velen is. In de zangklasses mag men in de eerste maanden (tusschenbeide twee jaar) niets dan vocalises zingen, en daarna krijgt men pas een stuk. 1 In de klasse van Steveniers, voor meer gevorderde piano élèves, wordt niets dan classique musique gespeeld, en altijd met viool, of violoncelle, of beide. Ik voor mij vind dit wel de meest agitante wijze van leeren welke men verzinnen kan, want die heldere, magere, vive viool zoo vlak aan je ooren, en dan overal te gelijk naar luisteren en op letten, men zoude er suf van worden!
.........................

Mina.



Monsieur Fétis, Directeur du Conservatoire.

Bruxelles, 4 Novembre 1862.

Monsieur le Directeur,

Depuis plus de six semaines j'attends votre réponse. Pourtant je ne demande pas beaucoup. Un simple ‘oui’ ou ‘non’ m'aurait suffi.
Il est vrai que le choix peut être difficile, quand on ne veut

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

pas dire l'un, quand on ne peut pas dire l'autre; mais je ne puis pas vous croire aussi dépendant de qui que ce soit, pour supposer que vous auriez besoin des débats des professeurs pour décider d'une réponse qui, à mon idée, ne dépend que de vous seul.
Quelques jours avant votre départ pour Paris, j'ai taché de vous parler. Vous ne pouviez pas me recevoir; je vous ai écrit, vous ne m'avez pas repondu; j'ai prié Mr. Hals de vous parler pour moi, personne ne m'a plus rien dit depuis.
Ce matin j'ai essayé encore une fois de vous parler et on m'a dit que vous ne receviez pas, que vous aviez du monde, et que vous étiez malade et sorti à la fois. Enfin, je tâcherai de tout croire, les petits détails n'y font rien. - Seulement, je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas me donner une réponse décissive. J'ai demandé à entrer dans une autre classe de chant. Est ce que ma demande n'est pas raisonnable? Je vous ai dit pourtant que je n'ai presque rien appris dans celle que j'ai quittée, et vous avez pu juger vous-même de la véritè de mes paroles le jour de l'examen, quand Mr. Cornélis a fait poser les sons et chanter de pauvres gammes, par des élèves qui avaient été une et deux années dans sa classe.
Il faut avouer qu'on a raison de s'inquiéter un peu de sa carrière d'artiste, lorsqu'elle commence ainsi! Il est vrai qu'après ce temps d'attente on fait des progrès, des progrès rapides même, mais le triomphe n'en est pas moins triste, car bien souvent on perd sa voix en remportant son premier prix! Vous me pardonnerez j'espère, de ne pas aimer ces excès, mais j'ai peur de cinq ou six années d'étude et j'ai peur aussi d'une voix brisée.
Vous concevez bien, Monsieur le Directeur, que ce n'est pas moins pour les autres élèves de la classe que pour moi-même, que je vous ai parlé de l'injustice de Mr. Cornélis, car une de mes années d'attente était passée, donc, si j'avais voulu agir dans mon intérêt seul, j'aurais pu trouver des moyens plus faciles et plus surs de parvenir. J'aurais pu parler à Mr. Cornélis et non pas à vous, et j'en suis convaincue, que j'aurais fait des progrès aux dépens des autres, comme les autres en ont faits à mes dépens. Mais je déteste les intrigues et, comme je me regardais comme la plus indèpendante de la classe, je l'ai cru de mon devoir, de me charger d'une tâche, qui ne pouvait que nuire à celle qui la remplirait.
Il y a beaucoup de jeunes personnes au Conservatoire qui sont pauvres, qui seraient malheureuses si elles se voyaient obligé de quitter le Conservatoire, car elles perdraient leur gagne-pain, elles briseraient leur avenir. Elles ont raison de souffrir et de se taire. Quant à moi, c'est différent. Je ne suis pas riche non plus, mais mon avenir ne dépend pas des bonnes grâces d'un professeur.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vous pouvez me faire entrer dans la classe de Mr. Goossens, et vous me ferez un grand plaisir, vous m'obligerez infiniment.
Vous pouvez me refuser ma prière et je ne vous importunerai plus. Je suivrai l'exemple de Mme la Marquise C. et en vous remerciant du fond du coeur, pour les bontés que vous avez eues pour nous, je me verrai obligée de vous dire, au nom de ma soeur, comme au mien, qu'avec l'autorisation de mon Père, nous nous sommes décidées, à commencer de cette année-ci, de ne plus profiter des leçons du Conservatoire.
Seulement, retourner dans la classe que je viens de quitter, jamais!
Je comprends fort bien, Monsieur le Directeur, que ce n'est pas vous qui cherchez à me contrarier, car cela ne saurait être un plaisir pour vous. Ce n'est pas Monsieur Goossens non plus, car il ne me connaît pas, peut-être ne sait-il pas même que j'existe. Ainsi, qui est-ce qui me reste encore?
Monsieur Cornélis - Oui, je comprends que Mr. Cornélis ne me pardonnera pas facilement d'avoir autrement agi que ses autres élèves, qui restent, ou qui quittent le Conservatoire sans rien dire. Je comprends aussi qu'il pourrait avoir une certaine satisfaction à m'obliger de retourner dans sa classe. Mais je n'accepte pas le pouvoir d'un professeur sur une élève qui n'est pas la sienne, et je ne me soumets pas à la volonté d'un professeur qui n'est plus le mien. Le temps que j'ai été dans sa classe, je me suis conduite en élève et j'ai obéi en silence. Maintenant que je n'y suis plus, je m'applaudis de mon impatience, et fuyant le sort de Mlle Antonissen, qui attend depuis deux ans déjà, j'espère avoir fini ma vie d'auditeur, et commencer ou quitter celle d'artiste.
Il me fâche d'avoir été obligée de rompre un silence qui peut-être aurait pu m'être favorable encore, mais l'incertitude me chagrine et le temps se perd en attendant.
Ainsi je vous prie, Monsieur le Directeur, de vouloir bien avoir la bonté de donner un seul mot de réponse, avant dimanche prochain, soit à Monsieur Hals 1, soit à moi, car si avant lundi je n'aurai pas encore de réponse de vous, je regarderai votre silence comme un refus, et nous vous prions d'accepter nos remerciments les plus sincères pour toutes les bontés que vous avez eues, l'année passée, pour nous.
Toutefois j'emporterai la conviction d'avoir été utile à plusieurs de mes compagnes de classe, et j'aurai la consolation d'apprendre un jour, j'espère, qu'il y aura moins d'auditeurs et plus d'élèves dans la classe de Monsieur Cornélis.
Agréez, Monsieur le Directeur, etc. etc.

Mina Krüseman.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mademoiselle Mina Krüseman.

Bruxelles le 5 Novembre 1862.

Mademoiselle.
Je me suis occupé depuis mon retour de Paris de l'objet de votre demande, tendant à passer de la classe d'un professeur de chant dans une autre. Ainsi que je vous l'ai dit lorsque vous m'avez parlé de votre désir à cet égard, les difficultés sont insurmontables, parceque je dois respecter avant tout la juste susceptibilité des professeurs en ce qui concerne les égards qu'ils se doivent l'un à l'autre. M. Goossens répugne à se charger 1 d'une élève qui sortirait du cours de M. Cornélis, lequel est un très bon professeur, et qui d'ailleurs est prêt à vous donner des leçons comme à ses autres élèves. D'après ces considérations, je ne puis autoriser le changement de classes que vous me demandez.

Le Directeur du Conservatoire.
Fétis.



De Dames K. 's Gravenhage.

Brussel, 11 November 1862.

.........................
Ik heb mijn oorlog met het Conservatoire uitgemaakt, en, omdat men mij geene andere classe geven wilde, het Conservatoire vaarwel gezegd. Les petites misères de la vie humaine gaan hier, tusschen de bedrijven, toch ook nog steeds voort, zoo als gij ziet; maar daar geeft men op het laatst niet veel meer om. Alles went. Vroeger wilde ik hier niet aan, maar nu begin ik het toch zoo langzaam aan te leeren, en, wanneer het een of ander tegenloopt, dan maar weer met moed aan iets anders begonnen. Ieder komt er op zijn manier, en eindelijk komen wij er toch allen.
.........................
Er is hier een zekere wéwenaar in Brussel, die, zes weken geleden zoo wat, zijne vrouw verloren heeft en toen zoo vreeselijk bedroefd was, dat hij voor dood op eenen stoel viel toen *** hem condoleerde. Een goed, best, braaf mensch, maar verbazend saai, zoo als gij wel verwachten kunt. Zoo iets dat vroom heet en te fier is om in een klein huis te willen wonen, dat over verregaande coquetterie spreekt en zelf òf gepapillot óf opgekruld is, dat dapper heet en bij het minste geritsel met de sabel op den rug aan de haal gaat, uit angst van met zijn eigen wapen over hoop gestoken te worden, enz. enz. In een woord, een treurende wéwenaar, die diep bedroefd is over zijne beste vrouw

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

en over zijne diamanten knoopen en doekspelden, waarmede hij in den rouw niet pronken mag.
Ziet nu op zulke kleinigheden maar niet, want de goede man zegt zelf dat men doorgaans meer aan het aardsche gehecht is dan men zich zelven wel bekennen wil. Maar dit behoeft gij hem niet te vergeven. Naauwelijks was zijne vrouw gestorven, en nog stond het lijk boven aarde, toen hij zich ontvallen liet: ‘Ja, nu zal de Generaal mij ook nooit invitéren, uit angst dat ik het hof aan zijne dochters kom maken, want nu mijne vrouw dood is, wordt alles toch zoo anders!’ En nu komt hij elk oogenblik visites maken, zit te zuchten als een oude zondaar, drinkt bij vergissing uit mijn glaasje en roept dan dat het hem eens zoo lekker gesmaakt heeft, laat door zijn nichtje vertellen dat hij stellig van plan is om weder te trouwen, maar dat hij nimmer eene rijke en nimmer eene roomsche vrouw zoude willen hebben, omdat er gelijkheid van godsdienst in een huis moet wezen, en omdat hij om zich zelven getrouwd wil wezen, en dus niet beginnen wil met eene vrouw om haar fortuin te nemen, enfin, allerhande dwaasheden meer, welke hem tot een hoogst comique, treurende weduwnaar maken, en ons tusschenbeide ons geheele fatsoen vergeten doen, zoodat ik hem nu reeds door de tweede hand heb laten beloven dat ik eens mijn best voor hem zoude doen, en hem eens zoude helpen zoeken, hem altijd eene vrouw van zekere jaren aanradende, als meer met zijn karakter overeen stemmende, dan de meeste jonge meisjes, die altijd toch wel een beetje coquette zijn tegenwoordig. Nu lacht hij al liever en liever en, ofschoon ik niet weet of de boodschap reeds over is gekomen, zoo geloof ik toch dat hij reeds weder in een klein hoopje leeft van mogelijk nog eens hier of daar in de wereld eene vrome schoone te vinden, die het lot envieert van met zuchten en steunen den dag na haren dood reeds vergeten te worden, en zes weken later haren echtgenoot op een adspiranten-lijstje te zien!
Kluchten! overal zijn kluchten bij tegenwoordig! Maar het is hier ook geene mode om heel aantrekkelijk te wezen. ‘Men leeft maar ééns, zegt men hier, en waarom zoude men zich dat eene leven dan nog verdrietig gaan maken!’ Ondertusschen wordt hier eene vrouw door haren man, en daar een man door zijne vrouw vermoord; het eene span divorceert en het andere ranselt elkander maar geduldig voort; de eene springt uit de vierde verdieping, een ander hangt zich op, een derde verdrinkt zich, velen sterven van honger en gebrek, sommigen vinden nieuwe méthodes van zelfmoorden uit, en anderen dooden elkander volgens de regels van de kunst; en toch blijft de groote menigte maar voort lagchen, toch is Brussel steeds vrolijk en levendig! Toch bekommert niemand zich om zijn heel of half dooden buurman!
.........................

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ja, nog iets. In een zeker kraampje, op de kermis te Bordeaux, werd eene dame met dikke kuiten vertoond (wat er al niet vertoond wordt tegenwoordig!) honderde menschen stroomden daar henen, om ‘la belle Maçonnaise’ te zien, wier portret, als invitatie, buiten het kraampje hing. Voor vijf centen slechts kon men het wonder gaan zien; er stond een man aan de deur om al die vijf centen gretig op te zamelen; die man was een Graaf, en die vrouw was de zijne. Zij waren, ik weet niet hoe, arm geworden, en de man wist niets beters voor zijn brood te doen dan de beenen van zijne vrouw te vertoonen.
.........................

Mina.



Mejufvrouw R.T.

Brussel 13 Maart 1863.

.........................
Toen neef en nicht van Deventer verleden jaar hier in Brussel waren, werd er over Indië gesproken en, zooals altijd, kenden de éloges geene grenzen. Papa was niet binnen en kon dus niet mede spreken, maar Nen en ik, wij sloegen ons wenschenboekje nog eens open en verlangden niets meer of minder dan maar weder naar ons heerlijk Java terug te keeren. Fi verlangde niet mede, die houdt nog al van deze armoedige koude buurtjes, zoo als gij weet. Neef vroeg lagchend ‘wie van u beide gaat er dan met ons mede?’
‘Ik!’ riepen wij als uit eenen mond.
‘Ik meen het;’ vervolgde hij ernstiger, ‘en het is reeds sedert lang dat wij het voornemen hadden, u een van allen te proponéren om met ons terug te gaan, en in Indië bij ons te blijven.’
Eerst hadden wij beide ‘ja!’ geroepen, nu antwoordde Nenny niet, en ik weigerde ronduit, omdat ik liever den weinigen tijd, welke mij hiertoe nog over zal blijven, besteden wilde om het een of ander te leeren dat mij later van nut zoude kunnen zijn, dan om met hen mede te gaan en vroeg of laat nog eens hier of daar een huwelijk aan te gaan, waarover ik later zonder twijfel berouw zouden hebben, want je weet wel, ‘de gelegenheid maakt den dief’, en hier is er over de gelegenheid, voor mij althans, niet te klagen! De familie lachte mij braaf uit, maar Neef bleef volhouden, en deed zijn voorstel eindelijk aan Papa, die echter zoo lang vooruit niet wilde décidéren.
Nu is Nen, zoo als gij weet, van den winter en verleden zomer nog al lang aan het sukkelen geweest, en is eigenlijk nog in het geheel niet in order, zoo dat zij zich nog erg ménagéren moet, en elk oogenblik van die kleine kwaaltjes heeft, welke met koude en vocht, enz. enz. komen en weder heen gaan; Neef en Nicht van Deventer hebben eenigen tijd geleden

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun voorstel nog eens herhaald, toen is er nog eens gedélibereerd geworden; Papa verklaarde er niets op tegen te hebben en gaf ons één uur tijd om er eens kalm over na te denken of er eene gaan wilde, en zoo ja, wie. En eenige oogenblikken later was het besluit genomen dat Nen tegen October aanstaande, of anders tegen Mei 64 maar weder naar haar land terug zoude keeren. Wij vinden het allen eene zeer wijze streek van Kleintje, die nu met hand en tand zit te naaijen aan een specie van uitzet, dat met ongeduld op een naaimachine ligt te wachten, dat wij elk oogenblik bijna meester kunnen worden, maar toch nog maar niet naar onzen zin hebben kunnen vinden.
Nu hopen wij maar dat het Nen in Indië even goed bevallen zal als vroeger. Wat Neef en Nicht van Deventer betreft, als ook de beide meisjes, gelooven wij niet dat zij ooit ergens anders zoo goed teregt had kunnen komen als bij hen, daar de geheele familie uit lieve menschen bestaat, die gelukkig allen nog al veel van Nenny houden. Dit is dus het eerste en voornaamste nieuwtje. Wat zegt gij er van? Dapper hè? Om zoo maar alleen, met andere menschen mede de wijde wereld in te gaan!
Er wordt natuurlijk nog maar zoo min mogelijk over het oogenblik van vertrekken gesproken daar dit, vooral voor Papa, nog een akeligen tijd zal wezen. Nen ziet gelukkig nog al niet zoo heel erg tegen de reis op en verheugt zich reeds in het heerlijk vooruitzigt van het niet meer koud te hebben, en al hare kleine kwaaltjes voor goed te kunnen afschudden.
.........................

Mina



Mevrouw v.E.T.

Brussel, 21 Maart 1863

.........................
Het is eene heerlijke uitvinding die kleine, vive machines (naai) welke in één oogenblik het werk van een geheelen dag doen! Men behoeft slechts te trappen en het werk regt te houden, dan geschiedt het overige van zelf! En dan is alles zoo gelijk en zoo keurig net genaaid, dat men het met geene mogelijkheid zoo goed zoude kunnen nadoen! Ik begrijp mij niet dat de geheele vrouwelijke menschheid nog niet te zamen heeft gespannen om, in deze eeuw van standbeelden, ook iets dergelijks voor den hoogst verdienstelijken uitvinder der naaimachines op te rigten; de naaisters uitgezonderd natuurlijk, want die kunnen tegenwoordig tegen de concurentie niet meer op, en knippen en rijgen enkel nog slechts om het naaijen bij te houden.
Wat zal Jenny's uitzet van dit pretje jouisséren! Drie hemden, twee rokken en zes zakdoeken, ziehier het werk van eenen en-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelen dag, en dat nog wel door krukken, als wij zijn, gedaan!
Het is toch waar dat de wereld vooruit gaat. Wat zal men last van geleerde vrouwen gaan krijgen, wanneer het naaijen geenen tijd meer kosten zal! Wat zullen de mannen 1 zich dan weer kunnen ergeren!
.........................

Mina.



Mlle C.P. Nice.

Bruxelles, 4 Novembre 63.

Bien chère Carlotta!

Voilà enfin une lettre de commencée! Nous avons été en Hollande, et nous avons eu des distractions, des embarras, des scènes, des plaisirs, des émotions sans fin! Ne nous en pleignons pas! C'est ainsi qu'on se sent vivre.
La famille *** est partie, non pas pour Nice, mais directement pour les Indes. Madame était mourante, mais agitée, impatiente, fiévreuse, pleine d'illusions et n'espérant qu'une chose: revoir sa mère et sa patrie! C'était affreux à voir comme elle était faible et courageuse à la fois. Elle ne savait plus parler sans tousser, la respiration lui manquait, sa voix s'éteignait et encore elle causait en gestes, elle riait des yeux!
.........................
Monsieur et Madame X se portent assez bien, ainsi que le petit que j'ai vu encore, il y a quelques jours, maltraitant un petit cheval en bois. La nature ne se dément pas, un vrai coeur de militaire, comme vous lui connaissez d'ailleurs! Maintenant il habille ses tantes en officiers, il se crée un tambour d'une porte entre-baillée, il s'amuse à tuer un petit cheval en bois. Plus tard il poursuivra ces mêmes idées, seulement il n'y aura plus ni de tantes, ni de porte, ni de petit cheval en bois; il s'habillera lui-même et il se battra pour vivre. Pourvu qu'il ne vivra pas pour se battre, et tout sera pour le mieux!
.........................
En fait de musique, rien de nouveau. Toute la troupe du grand théatre est souffrante. Des maladies de poitrine, etc: les indispositions ont cédé le pas à des infirmités plus graves; et, pour suppléer aux voix qu'on n'a pas, on promet des danseuses, ce qui fait que le public n'est plus content de celles qui y sont, et les siffle cinq fois par semaine pour forcer la direction à lui présenter ces autres qui n'existent pas, peut être! Comme vous voyez, Bruxelles n'a pas encore changé du tout. ‘L'espoir fait

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

vivre’, disent les Bruxellois, et quelques fois ils se suicident par pur espoir!
Delphine et Jenny sont occupées à se fabriquer des chapeaux d'hiver. Tout le monde sera joli cet hiver ci, ou portera des chapeaux impossibles, des pyramides couvertes des plumes de tous les oiseaux qu'on saura attrapper seulement. Tout ce qu'il y a de plus ridicule et de plus flatteur. Pourvu que ça flatte! On imite les sauvages pour corriger la nature!
Est-ce que votre chère mère ne s'est pas énormément fatiguée à Paris? Oh, que je voudrais voir cette capitale du monde! Cela vaut la peine de se fatiguer, n'est-ce pas? Avez-vous été partout? Avez-vous tout vu? tout entendu? tout examiné?
.........................
Nous ne sommes pas encore en chemin pour Naples, comme vous voyez. Jenny se porte beaucoup mieux, mais fait chorus avec Delphine et Papa pour se plaindre du froid.
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 23 Maart 1864.

.........................
Als uw advokaat dus tot uwe vrienden behoort, en niet enkel als man van het vak praat om te leven en leeft om rijk te leven, het moge kosten wat het wille, dan zoude ik mij, in uwe plaats, ook maar geheel en al op hem verlaten; een eerlijk man is een vreemd ding in onze eeuw, maar zulke vreemde dingen bestaan toch nog, en mogt gij zoo iets gevonden hebben, inquietteer u dan ook maar niet over zulk non-sense als waarmede men enkel slechts in B. en bij eene vrouw durft aan te komen, omdat men zich getuigen koopen kan, en eeden betalen laat, dáár waar zelfs, in de zoogenaamde fatsoenlijke wereld, menschen gevonden worden die elkander tegenspreken, en onder eeden volhouden hetgeen de ander verklaart een leugen te zijn!
.........................

Mina.



De Dames Krüseman, adres Mevrouw Van Deventer, 's Gravenhage.

Brussel, 13 September 1864.

.........................
Gisteren hebben wij eene visite van Mr. *** gehad, die letterlijk omviel van agitatie, zoo gelukkig was hij met zijn prachtig quartier, waar alle mogelijke gemakken aan verbonden zijn, tot portier, concierge, gaslantaren, etc: Mevrouw was nog ziek te

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

X, ook van agitatie, pur plaisir! Die opgewonden oudjes! Je zou zeggen!
A.C. is eindelijk bij N. aangenomen, voor de rollen van coquettes en soubrettes, à fr. 100 per maand, buiten reiskosten, wanneer zij in de provincie (Aalst, anders niet) moet spelen. Wij vonden het nog al mooi, vooral daar zij, wanneer zij aan het publiek bevalt, de tweede maand reeds opslag krijgt, maar Mevr. Boelaerd had haar geraden om die twee verschillende rollen, van wege de toiletten, niet aan te nemen voor zoo weinig geld. Zij heeft zich echter maar wijselijk gedécideerd om te nemen wat zij krijgen kon, en dan maar wat minder toilet te maken, tot dat zij later op een guller théatre teregt zal kunnen komen.
.........................
N. moet verschrikkelijk lastig zijn met alles; aan den eenen kant is het ‘mon ange! Ma belle!’ en in één adem door, volgt er aan de andere zijde ‘Ane! Imbécile! Animal!’ A. begon reeds met te zeggen: ‘Je ne veux pas être sa belle, ni son âne non plus!’ Het théatre is nog niet eens geopend, hoe zal dat later gaan?!
.........................
Papa moet aan de levertraan, hoe vind je die? Hu! Ik hoop maar dat die heilzame remedie zich met de helft van de familie K. te vreden zal stellen en de andere helft met rust zal laten slikken wat ze goed vindt!
.........................

Mina.



Mejufvrouw Delphine Krüseman, 's Gravenhage.

Brussel 20 September 1864.

.........................
A.C. komt mij trouw opzoeken en heeft verleden hare rollen hier gerépéteerd, hetgeen de Huijgensen zóó curieux vinden dat zij de volgende keer op een kijkje zullen komen.
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel, 7 October 1864.

.........................
Eindelijk zal ik dezen weêr vervolgen. Papa is veel beter. Fi en Nen zijn weêr te huis, R. klaagt als vroeger, S. is terug, G. heeft groote halt voor uw huis gemaakt en Mevrouw heeft zich eene geheele maat rust gepermiteerd om te philosopheren over uwe plotselinge verdwijning. S. dito dito, die goede ziel

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

wist van niets en was dus niet weinig verwonderd over de nieuw verrezene estaminet, die hij waarschijnlijk overal behalve dáár verwacht had.
Wij hebben met de September-feesten den beroemden ballon van Nadar zien opgaan. Daar hebben wij van éénen tot zevenen voor geloopen en gestaan! Gestaan? Ja, was het nog maar gestaan! Gehangen en gezweefd, geplet in de foule, geschopt, geknepen, gekrabd en geslagen! Deze laatste aardigheden zijn echter Jeanne H. alleen ten deele gevallen, die het ongeluk had van vóór moeder van J. teregt te komen, die, nijdig over Jeanne's lengte, haar uit de voeten wilde hebben en haren geheimen wensch op deze wijze te kennen gaf.
Bij de eerste stomp, rolde Jeanne tegen een lang blond mannetje. ‘Pardon Monsieur, je n'y puis rien.’ - Het mannetje zocht eens waar de wind van daan kwam, en toen hij Mad. v.J. in het oog kreeg ging hij elleboog tegen elleboog met Jeanne staan, en verdedigde haar zoo goed hij kon met zijn rug. Bij de tweede stomp, die nu van den anderen kant kwam, bonsde Jeanne tegen een kittig, zwart ventje dat aan den anderen kant stond, dit viel op een ander, die weder op eenen buurman teregt kwam enz. enz. Eindelijk kwam onze geheele buurt in opschudding, en, niemand ziende dan Jeanne, die als een dronken mensch heen en weêr zwaaide, begon men haar een standje te maken. Mev. v.J. was slim genoeg om zich achter Jeanne te verbergen, maar de blonde buurman was er ook nog, en, terwijl de overigen Jeanne aanvlogen, vloog hij Mev. v.J. aan, dit hoorden de anderen, en nu kreeg Mev. v. J, het met hare geheele omgeving te kwaad.
‘Tiens, tiens! Vojez donc, ces jeunes gens qui protigent ces demoiselles!’ riep een nijdig oudje achter ons, toen moeder v.J. eindelijk tot zwijgen was gebracht. Maar nu begon de pret eigenlijk pas. Jeanne kreeg een trap en trapte terug, toen werd haar rug voor trom gebruikt, maar het blonde mannetje ving de helft van de slagen op en toen het eindelijk al te erg werd, hield hij eene flinke, korte redevoering tegen Mev. v.J. welke deze met een allervriendelijkst duivelsch lachje beantwoordde, terwijl zij Jeanne, zoo nijdig mogelijk, in haren arm kneep.
‘Doet zij je nog wat?’ vroeg Fi.
‘Zij knijpt mij, geloof ik.’ antwoordde Jeanne heel kalm, ‘maar ik zal mij de moeite niet geven van haar terug te knijpen, want ik ben niet gewoon om mijne handen aan zulk gemeen canaille vuil te maken.’
Dat was al te veel! ‘Que dites-vous là, Mademoiselle?’ riep Mev. v.J. verwoed. Op hetzelfde oogenblik ging de ballon op. ‘Canaille! Et c'est de moi que vous avez parlé ainsi!’
‘Ha! Ha! Vive Nadar! Bon voyage Nadar!’ schreeuwde de menigte opgetogen.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vous n'auriez pas dit impunément’.... hoorden wij Mev. v.J. weêr tusschen het juigchen en applaudisseren der toeschouwers heên roepen, maar het einde harer prachtige aanspraak ging geheel voor ons verloren en wij waren reeds een goed eind van haar af, toen zij nog met de grootste vinnigheid op onze ledige plaats bleef staren, alsof zij daaraan het laatste deel harer redevoering debiteerde.
.........................

Mina.



Mevrouw V.N.

Brussel, October 64.

.........................
L' Histoire Morale des Femmes heeft fureur gemaakt bij de Huygensen, waaraan ik haar geleend had en die haar nu ter lecture aan de goede kennissen mede geven, om zooveel nut te stichten als mogelijk is. Gij ziet dat men hier zoo geheimzinnig niet met zulke goede boeken omgaat; enkel slechts in den winkel waar ik het bestellen ging, heb ik aanstoot moeten lijden. De man van het vak namelijk vroeg mij of ik dat boek ter inzage dan wel in koop verlangde. ‘In koop natuurlijk,’ antwoordde ik, vrij verbaasd.
‘Kent gij het dan?’
‘Ja.’
Daar bleef het bij; hij zoude het boek uit Parijs laten komen, en ik zoude acht dagen later weêrkeeren om het te halen.
Toen de tijd om was, ging ik, met Papa, mijn boek halen. Er stond nog een heer in den winkel.
‘Je viens de le recevoir,’ zeide de boekverkooper, en hij las een lijstje na om te weten waar hij het gelaten had. De heer achter ons stond ondertusschen druk te bladeren, het was als had hij verscheidene boeken te gelijk in handen. Toevallig viel mijn oog in het spiegelglas van eene der kasten en toen zag ik, tot mijne groote verbazing, dat de goede man niets dan één enkel velletje postpapier in handen had. De boekverkooper bleef nog steeds voort lezen, en eindelijk kwam het hooge woord er uit: ‘Je ne vois plus... je ne l'ai pas encore.... mais voulezvous que je l'envoye chez vous?... demain?... après demain?’
‘Non, merci Monsieur, je le ferai chercher dans quelques jours.’
Ik dacht aan het adres dat *** aan den commissionnair van den Majoor had opgegeven, en waagde mij dus niet, dat rammelend papiertje was suspect. Een paar dagen later liet ik mijn boek halen en ontving het geheel opengesneden en gelezen, hetgeen men aan een paar ezelsooren etc. zien kon.
Dien zelfden dag was Papa op de wandeling naar de societeit gegaan, en moest ik dus een goed eind alleen loopen om naar

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

huis te gaan. Het was zeer warm dien dag en daarom had ik mijnen parasol op. In eens zie ik een leelijk, oud gezigt onder mijnen parasol gluren, dat was de vriend uit den winkel, die zich waarschijnlijk met mijn boek geamuseerd had, en er zulke goede gedachten omtrent de vrouwen uit geput had, dat hij mij een keer of zes zoo digt voorbij liep, dat ik genoodzaakt was om te blijven stilstaan, wilde ik hem niet op zijne hielen of teenen trappen; toen riep hij Lili (de hond) en eindelijk pousseerde hij de brutaliteit zóó ver dat hij een praatje begon, maar wat hij zeide weet ik niet, ik was veel te woedend om er iets van te verstaan, en tot eenig antwoord deed ik mijnen parasol neder en bleef ik geduldig over hem heen zien tot dat hij gepasseerd was.
.........................
Ziedaar nu le Gouvé's morale in practijk gebragt! De belgische heeven lezen met vrucht!
.........................

Mina.



Mevrouw V.N.

Brussel, 31 Januarij 1865.

Lieve beste Mevrouw!
Mijn eerste brief in 1865 geschreven is weder voor u! ‘Luijaard!’ zult gij zeggen; ja, wel luijaard! maar als men niet dagelijks in de correspondentie verdiept zit dan is het een couragestuk om de luije pen weer op te vatten! ‘Waart gij hier, dan zoude ik, geloof ik, den geheelen dag zitten door te babbelen, maar schrijven? Jongens, jongens, 't is zoo'n toer! - Om te beginnen zal ik u maar geen nieuwjaar wenschen, dat is zoo ouderwetsch, vooral wanneer men te laat komt en het klokje van felicitatie-aanvlagen al lang vergeven en vergeten is. Buitendien wensch ik u nog steeds hetzelfde als een jaar geleden, namelijk dat gij spoedig verlost moogt worden van alle mogelijke fabrieken, processen, advokaten en verdere leelijke en booze dingen, die geschapen zijn om den mensch te plagen.
.........................

Mina.


    
Mevrouw v.N.

Brussel, 16 Februarij 1865.

.........................
Eergisteren heb ik dan wat nader kennis gemaakt met Mevrouw de Crombrugghe, op wier ‘concert de la crèche’ ik piano heb gespeeld. Wilt gij nu weten wat die crèche voor een ding is en wat die concertjes te beduiden hebben? De crèche is eene soort van school voor arme kinderen, wier ouders meestal arme

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

werklieden zijn, die dus gerust aan hunnen arbeid kunnen blijven, terwijl de charitable dames directrices, enz. hunne kinderen kleeden, voeden en onderrigten. En de concertjes dienen tot belooning voor vlijt en goed gedrag der ouders die, wanneer zij de geheele week goed hebben opgepast, des Zondags op het concert mogen komen, alwaar niet alleen musique wordt gemaakt, maar ook lezingen worden gehouden over natuurkunde, taalkunde, geschiedenis, morale, etc. enfin, het is eene goede inrigting, welke vooral hier in dit land van estaminets veel nut kan stichten en reeds heeft gesticht. Ziehier de sérieuse opvatting de l'oeuvre; nu de comique nog.
.........................
Verleden Zondag, dadelijk na eene hoogdravende, onverstaanbare rede over ‘Les asperges consistent en....et asperge....’ rolde er een half dronken soldaat op het tooneeltje, die zoo'n allergemeenste chanson comique kwam voordragen, dat wij niet wisten waar wij kijken moesten. Het publiek schaterde en had dolle pret. Mevrouw de Crombrugghe keek sip; na elk couplet volgde een daverend applaudissement en schoof Mevr. de C. wat van den chanteur af; eindelijk was het deuntje uit; het publiek wist geen raad van plaisir en schreeuwde ‘bis!’ Mevr. de B. had den chanteur den rug reeds toegekeerd, maar, daar dit niet hielp, zoo was zij genoodzaakt zich van een majestueus sein te bedienen, om eindelijk al die oude kinderen tot zwijgen te brengen. (Mevrouw de C. tusschen twee haakjes, is, in den volsten zin des woords, hetgeen men hier une femme aimable noemt.) Later hoorden wij dat de geheele chanson comique eene surprise geweest was, voor de Directrice zoowel als voor het publiek.
.........................
17 Februarij.

Honderd-duizend félicitaties met uw gewonnen proces!
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel, 9 Februari 1865.

.........................
Uw brief van 12 pagina's heeft mij regt veel plaisir gedaan en mij op eens in het midden van Parijs gegooid alsof ik er te huis behoorde, ik voelde mij bij de beschrijving van uw vorig quartier reeds van de trappen rollen, en bij de beschrijving der opéra reeds in extase over Adelina Patti geraken. Eén ding slechts bevalt mij niets bij al wat Parijs smakelijks en bekoorlijks voor mij hebben zou, en dat ééne ding is de mooije vriendin! Hoe kan een mensch zóó leven? Lieve hemel! Ik geloof dat ik dood ging van verveling als ik altijd door zoo mooi moest

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

wezen, en dan nog niets anders was dan dàt! Mooi en wel, en anders niet dan mooi! De onderdanige dienaresse van een verguld hoofd of een fluweelen japon te zijn! Neen, c'est trop fort! Dan nog liever in een katoentje met loshangend natuurlijk haar, met een boek of een piano op de derde verdieping van een eenvoudig huisje, dan zoo gemaltraiteerd mooi in twee loges te gelijk, om niets te hooren en door velen gezien te worden. Wat moet dat arm menschje ongelukkig worden, wanneer de oude dag eens aan zal breken, en zij een voor een al hare charmes zal zien verminderen en verdwijnen! Dan is het doel van haar leven verloren, en waarvoor dan nog geleefd? Heeft zij geene kinderen? Houdt zij van niets waarvan een gewoon mensch houdt, ook zonder kans van geadmireerd te worden? Gr. zeide gisteren ‘Je ne veux pas être riche, car la richesse donne l'ennui.’ Waarop Mme R. hem ten antwoord gaf ‘Et moi, je veux bien l'être à cette condition là.’ Mevrouw *** echter zoude mij ook haast tot de opinie van G. doen overhellen, want op die wijze rijk te zijn, dan hangt men van nog grootere nietigheden af, dan een arm mensch die werken moet voor de kost.
.........................
Een dag of veertien geleden zijn wij weder, even als verleden jaar, met Mme R. naar de opéra geweest, waar wij ‘si j'étais Roi’ gezien hebben. Jourdan was adorable, Mme M. eene stijve, vierkante klomp spek, de idole van het publiek, vond ik onverdragelijk, ofschoon zij zeer goed vocaliseerde met hare vervelende, katoenen keelstem. En Laurati (de danseuse) was à croquer! in de scène des nonnes uit den Robert. Mr. C. kwam in de pauze weder opdagen om ons op ijs te tractéren.
.........................
Hoe men een mensch kan leeren kennen! Verbeeld je, in de opéra kwam een heer in het parterre zitten, vlak vóor onze loge, zoodat wij hem net op zijn hoofd konden zien. Op eens was het hoofd verdwenen en kwamen er, als molenwieken, eenige armen en beenen voor in de plaats.
‘Oh! Mais voyez donc! Voyez Mesdemoiselles, Comme il dégringole!’ riep Mme R. in de handen klappende van vreugde. Een oogenblik later hoorden wij weder Krak! Boenk! dáár lag een ander op den grond die, niets kwaads vermoedende, op dezelfde plaats was gaan zitten.
‘Ah! Voilà le second qui s'en va! Mais nous avons vraiment une très bonne place ici! Comme c'est amusant de voir ces Messieurs qui font la culbute!’ riep Mme R. weder, verrukt over het schouwspel. In de pauze, toen C. kalm en wel met ons stond te praten, hoorden wij weer een schreeuw en een slag, daar lag de derde, C. bleef steken in zijn discours en zag eenigszins vragend rond.
‘Mon Dieu! Il est tombé! Le pauvre homme! Pourvu qu'il

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne s'est pas blessé au moins!....Ha! Dieu merci, il est debout! Ce n'est rien! Il ne s'est pas blessé. Ce n'est rien; heureusement!’ riep Mme R. eindelijk gerust gesteld over het accident, waarover zij zich, ter eere van C. zoo verschrikkelijk had aangesteld.
.........................
Aanstaanden zondag gaat Nen op de crèche spelen, alwaar ik verleden week gespeeld heb, op een 1 drolissimo piano, die geluid gaf, alsof de snaren met flanel bekleed waren, enfin ik ben er dan toch nog heelhuids doorgescharreld, en mogelijk ga ik er eerdaags nog wel eens zingen ook.
.........................
Maak nu maar dat gij gezond blijft en pas maar op met de archi-millionnaire Mevrouw***. Zulke kennissen zijn altijd gevaarlijk, is het niet voor de ziel, dan toch voor de beurs, want niet alle beurzen kunnen het eeuwige leven représentéren, al zijn zij ook nog zoo goed gevuld.
Alles welbeschouwd en alle eigenbelang op zijde gesteld, wenschte ik dat gij maar weer hier waart, n'importe hoe en waar. En vergis ik mij niet, dan geloof ik, dat gij het zelve ook wel wenschtet, is het niet zoo? Enfin, maar niet geschreeuwd vóór dat men geslagen wordt; een mensch wordt tusschenbeide zoo wonderlijk door het leven gejaagd, dat er eindelijk een oogenblik komt, waarin men niets meer begrijpt, maar slechts versuft kan goedkeuren hetgeen toch zóó en niet anders had moeten wezen.
.........................

Mina.



Mevrouw ***

Brussel 6 Maart 1865.

Lieve Mevrouw!

Wij hebben ons weer woedend gemaakt over de schelmstreken van ** en papa heeft hem reeds dadelijk met de pook afgeranseld dat er geen knook van heel bleef! Jammer hè, dat die kleine afrekening slechts imaginair was! Geef het nu toch in 's hemels naam niet op, maar ontmasker hem, zoo het in uw vermogen is! dat zal niet alleen eene groote satisfactie wezen voor u, maar ook tevens eene weldaad aan menig arm, eerlijk mensch bewezen. O konde het nog eens eenmaal zoo ver komen dat ** als bedrieger en afzetter als notaris ontslagen werd, wat zoude dat een lang verdiend loon naar werken wezen! Hier be-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
weert men dat men voor de verkoop van goederen, als vrij mensch, nemen kan wien men wil, en papa zegt bijna met zekerheid te weten dat dit ook in Nederland het geval is. Laat u dus niet bedriegen, maar informeer toch sicur bij alle mogelijke onpartijdige menschen van het vak, eer gij ** in de gelegenheid stelt nog een paar gepermiteerde diefstallen bij al de ongepermiteerden te voegen.
Ik heb het u wel altijd gezegd dat ik ze als de gevaarlijkste menschen beschouwde, die vrome zielen, die alle zondagen in de betrekking van ouderling onder den preekstoel een dutje komen nemen; en bij alle mogelijke gelegenheden en niet gelegenheden van den bijbel spreken, dat een mahomedaan of chinees getemteerd zouden wezen om te denken dat het een wetboek van schelmen en schurken gold.
O, het doet mij nog goed als ik er aan denk, hoe wij bij gelegenheid van........ voor het laatst den heiligen man ten minste ronduit verklaard hebben dat hij voor ons niets anders dan een schurk was, van die soort welke de wetten protégéren tegen alle regten van den mensch!
.........................
En wat antwoordde zijne heiligheid daarop? Hij lachte, greep zijn hoed en vertrok.
Gij begrijpt dus wel dat zijne wijze van handelen, u betreffende, ons in het geheel niet verwonderd heeft, te meer daar hij eenmaal tot uwe vrienden behoorde en nu dus, niet alleen nit eigenbelang, maar ook nog uit oude vriendschap gedreven wordt om u te haten zoo veel in zijn vermogen is. Als zoo iets lafs ten minste nog karakter genoeg heeft om te kunnen haten!

Maandag.

Gisteren avond is Mr. B. met zijn zoontje (een jong advokaatje) hier geweest, dat beweerde dat men u konde noodzaken om den notaris uwer gemeente te nemen, wanneer gij *** verkoopen wilde. Dit vinden wij afschuwelijk!!
.........................
Wat zoude ik u opstoken! 't Zou niets helpen, maar de heilige ouderling zoude, even als vroeger, toch weer menig oogenblik van niet te verbergen woede aan mij te danken hebben, denk ik, en dat geeft ook al troost.
Daar komt Jeanne vertellen dat zij bij belgische menschen van het vak geinformeerd heeft, en deze zeggen dat men een notaris uit de provincie, maar niet juist uit de gemeente moet nemen. Ook weet papa met zekerheid dat vroeger de notaris van Velp naar Dieren ging om verkoopingcn te houden, en dat onze waarde ooms nu en dan eens naar omliggende plaatsjes geroepen werden voor het zelfde doel. Enfin, ik weet het niet, maar vecht

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar, geef toch niet toe zoo lang men u nog eenige vrijheid in uwe eigene zaken zal laten; zoo zij moeten overwinnen, laat het hun dan toch ten minste moeite kosten.
.........................
Deze brief moet eene welbekende Mina (cachet) op het couvert hebben, dan kan men hem openen, en lezen, en jouisséren! Men heeft er wel anderen van mij opengebroken, waarom zoude men het dezen ook niet doen?
.........................

Mina.




Madame C.

Bruxelles 5 Mai 1865.

.........................
Wie denkt gij wel dat hier is tegenwoordig? Florella! - En waarom? Omdat zij in Londen zulk een ondergeschikt emploi heeft dat zij even goed gemist kan worden, terwijl ***, als contr'alt steeds eene hoofdrol te vervullen heeft; hoe vindt gij dat de menschen teregt komen tegenwoordig? - ‘Si l'on n'a pas de chance, le talent ne sert à rien.’ zeide N. verleden, en ik geloof waarlijk dat de stumpert gelijk heeft. A la recherche de la chance dus! Ik ga eens mijn best doen om uit te vinden hoe men die domme, blinde chance kan magtig worden, waaraan zoo vele geluksvogels al hunnen voorspoed te danken hebben. Tegenwoordig hoort men hier van geene andere chanteuses meer spreken dan van Marie Cabel, die ik verleden gehoord heb in de Etoile du Nord, en heel leelijk en versleten vond, en van Thérèse Cornelis, die door den pipa in alle mogelijke concerten wordt gedrongen, en bon gré mal gré overal geapplaudisseerd moet worden, al vindt iedereen het dan ook nog zoo kinderachtig en vervelend. En Boulaert, de altijd charmante Boulard wordt versukkeld op eene onbegrijpelijke wijze, moet achter staan bij die ellendige, ziellooze Cabel, en wordt tot zelfs in de dagbladen gehavend om elke noot, welke het ongeluk had van niet aan het geheele publiek te behagen; waarom weet ik niet, maar toch zeker wel weder om de eene of andere reden, die niet avouable is, anders zoude men zich zoo veel moeite niet geven om haar in de publieke opinie te doen dalen.
.........................
Figurez vous qu'une certaine marquise, dont j'ai oublié le nom, avait organisé un bazar au profit des pauvres. Naturellement une masse de dames charitables et dévouées s'était offerte pour tenir boutique au profit des malheureux, et les journaux avaient fait les éloges de ces dames, qu'on disait les plus belles de la ville. Bon, moi je ne savais de rien, je n'avais pas eu le temps

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

de lire les journaux ces jours là, et j'ignorais toute la boutique. Par malheur je vais voir Jeanne un après midi que je n'avais rien à faire, et je trouve toute la famille H. prête à sortir. ‘Allez avec nous’, me dit Madame, ‘vous verrez quelque chose qui vous amusera.’
.........................
C'était dans la salle de X X que la charité se pratiquait. En y entrant nous ne voyions personne qu'une dame, Mlle v.R. une assez jolie personne, très affable, un peu coquette et excellente pianiste, qui venait nous prier de payer quelques centimes d'entreé. Puis, un peu plus loin, dans la salle, les stalles étaient placées. La première gardée par une très belle jeune femme, madame F. la femme d'un avocat, simple et gaie, s'ennuyant horriblement et l'avouant franchement. La seconde tenue par trois soeurs qui brillaient par leur absence. La troisième n'appartenant à personne comme la quatrième et la cinquième. Et la sixième et septiéme (petits magasins de patisseries) gardées par deux demoiselles hollandaises très gentilles. Voilà tout. Non, pas tout cependant, car il y avait encore une espèce de boutique ambulante, une certaine baronne *** qui, charitable par excellence, avait absolument voulu être marchande de fleurs et qui parcourait en vrai fantôme de cauchemar, cette grande salle déserte, de l'air le plus prétentieux du monde, un grand panier de fleurs à la main, vous rencontrant toujours et partout, vous devançant, vous poursuivant, vous surveillant, comme si elle existait par une édition de cent exemplaires, de peur qu'on l'oublirait ou seulement qu'on ne la verrait pas. Naturellement nous oubliyons la bouquetière pour les patissières, en leur achetant quelques pâtés nous nous mettions à causer avec elles et à nous amuser on ne peut plus de leurs remarques naïves et spirituelles, qui parfois nous faisaient rire aux éclats. Madame *** ne nous quittait pas des yeux, une fois même je sentais des regards faux bruler avec tant de méchanceté sur moi, que je me levai bien vite pour lui acheter un petit bouquet. Alors elle devenait tout d'un coup, d'une affabilité si grande que je me méfiais tout à fait d'elle; et de peur que le discours ne tombat sur l'un ou l'autre sujet qui pourrait m'intéresser de plus près, je lui demandai quelle était la jeune fille qui distribuait les billets d'entrée. Elle baissait les yeux sur ses fleurs et répondit comme sans y penser: ‘Je ne sais pas,... toujours ce n'est pas grand' chose... Quelle jolie rose, n'est ce pas?’ - poursuivit elle, comme si elle n'avait pas songé à autre chose qu'à ses fleurs. Mais moi qui connaissais la jeune personne de vue et qui n'avais jamais entendu du mal d'elle, je sentais que c'était encore là une de ces détestables méchancetés, comme les femmes seules savent en dire, et j'insistais pour savoir le nom de la jeune fille qui, ne se doutant de rien, venait en riant lui acheter un de ses petits bouquets. Ma-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
dame *** était (je dirais presque naturellement) aimable au possible.
En attendant, moi je parlais avec Madame de Crombrugghe, qui m'invitait pour venir jouer ou chanter à son dernier concert de la Crèche. Je refusai d'y jouer, parceque les pianos y sont si excessivement mauvais, mais je promis d'y chanter le surlendemain.
Madame *** avait fait semblant de ne pas nous écouter, et me dit qu'elle avait besoin d'une jeune personne pour tenir une des stalles qui n'avait pas encore de vendeuse. Moi, je ne répondis pas.
‘Est-ce que vous ne voulez pas nous faire le plaisir de tenir cette stalle? - Le soir c'est si amusant! Et puis c'est une oeuvre de charité, et comme vous avez prêté votre concours avec tant de complaisance.....’
‘Oh Ciel, non!’ m'écriai-je, au milieu de sa complaisance, et oubliant toute prudence, nécessaire vis-à-vis d'un serpent comme elle: ‘Je vous remercie bien! Moi, tenir boutique! ah, non, jamais!’ lui dis-je.
Elle ne fit que baisser les yeux, et partit avec un sourire.
En revenant à la maison, je racontais à table les petites rencontres que j'avais eues. Delphine et Jenny trouvaient que je n'avais pas agi diplomatiquement du tout avec une femme aussi dangéreuse que Madame *** et Papa disait qu'au moins j'aurais pu être un peu plus polie. Je sentais que tout le monde avait raison encore une fois, et moi aussi j'avais raison de vouloir me sauver de toute cette charité, die je naar de pieten helpt! Mais que faire maintenant? Tout le monde avait un conseil à donner, une proposition à faire, et après tous les débats imaginables il fut décidé que j'irais le lendemain de bonne heure à la salle de vente pour offrir mes services, si l'on pouvait avoir besoin de moi. C'était une réconciliation avec mon ennemie de quelques heures, qui devait bien me faire pardonner, à peu près, ma vivacité d'hier. Je le pensais. Il n'en fut rien. En entrant dans la salle de vente je n'y voyais qu'une dame d'un certain âge, qui arrangeait et nettoyait quelques objets qu'on venait d'apporter. Je lui demandai pourquoi l'on avait transporté les stalles dans une autre salle que celle ou je les avais vues le jour avant, et pourquoi aucune des dames vendeuses n'était encore venue, quoiqu'il fût onze heures passées.
‘C'est parceque nous aurons le Concert de Monsieur B. et de Madame L. ce soir et que les stalles ne pouvaient pas rester dans la salle de Concert alors. Mais est-ce que vous auriez désiré parler à une des dames de la vente peut-être?’ me demanda-t-elle très poliment.
Je lui racontais la proposition que Madame *** m'avait faite, la manière dont je lui avais répondu et la raison pourquoi j'étais venue.
Elle me priait de revenir dans deux heures, si je voulais parler

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

à Mme ***, et voulait bien se charger d'une commission pour elle, si je demeurais trop loin pour faire encore une fois cette course. Je lui promis de revenir. Deux heures après j'y étais encore avant les autres dames, mais en revanche je rencontrais en has de l'escalier Madame la Marquise * directrice, protectrice, inventeuse de toute cette boutique. Je fis semblant de ne pas la connaître et l'accostai tout simplement avec la question: ‘Etes-vous aussi une des dames de la direction, Madame?’
 1‘Oui Mad. Est-ce que je puis vous être utile en quelque chose? C'est vous peut-être qui avez fait retenir une stalle?’
‘Moi? Non Madame. Hier Madame *** m'en a offerte une, et aujourd'hui je suis venue pour lui dire que je veux bien m'en charger, si l'on n'a pas encore trouvé une autre vendeuse.’
‘Ah! Attendez Mademoiselle, je vous dirai quelque chose, aujourd'hui il n'y aura pas de vente, à cause du concert de ce soir, ni demain non plus, mais lundi, et toute la semaine prochaine nous accepterons votre concours avec reconnaissance. En attendant vous pouvez monter, si vous voulez, car je crois que Madame *** se trouve en haut.’
Je montais, Madame *** n'y était pas encore. Un quart d'heure après, elle arrivait, les joues en feu, les yeux étincelants de fausseté. Elle venait d'entrer avec son eternel panier de fleurs à la main, en parlant à une personne dans le corridor que je ne pouvais pas voir: ‘Reprenez tout cela, je ne puis pas surveiller une si grande quantité de fleurs, ici surtout, òu l'on n'est sûre de rien!’
Elle avait passée et repassée trois fois devant moi en affectant de ne pas me voir. Je l'arretais tout court par le bras et lui demandais pourquoi elle courait si desesperée avec son immense panier de fleurs?’
‘Parce qu'on vole ici!’ repondit-elle, en reprenant sa course frénétique.
‘Vous dites?’
‘Je dis qu'on vole ici, et c'est Mademoiselle v.R. qui vole.’
‘Mlle v.R. vole? Allons donc! Et qu'est ce qu'elle volerait ici?’
‘Ce qu'elle volerait ici? Pour commencer elle m'a volé de petits bouquets qu'elle a vendus aux jeunes gens, à un prix exhorbitant, sans me remettre l'argent, qui cependant me revenait de droit!’
J'y étais alors. Mlle v.R., plus jolie que la baronne serpentine, avait vendu l'un après l'autre tous les petits bouquets qu'elle portait au corsage, et on lui avait payé cher les belles fleurs qu'elle avait portées; tandis que Madame *** avait gardé son panier aussi plain de bouquets et sa bourse aussi vide d'argent

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

qu'avant la vente. - Enfin, ses fleurs etaient cachées sous une table, et si bien cachées qu'elle avait de la peine à les retrouver elle-même. Rouge de colère, elle se mettait devant une glace, pour arranger les brides de son chapeau, qu'elle avait énormément froisées en maltraitant l'amie absente. Encore une fois je m'approchais d'elle, pour lui dire pourquoi je me trouvais là, et pour la première fois elle ne faisait pas semblant de me parler sans me voir.
‘Vous venez maintenant pour tenir une stalle?’ me demanda-t-elle d'un son aussi méchant que possible. ‘Je vous suis bien reconnaissante de votre bonté, mais c'est trop tard. Ce soir nous aurons un concert pour les pauvres où se feront entendre de grands artistes. La Duchesse de Braband honorera cette oeuvre bienfaisante de sa présence et visitera notre bazar. Vous comprenez que nous pouvons avoir pour ce soir autant de vendeuses que nous voudrons. Et Madame la marquise * dit qu'elle ne veut plus accepter de nouvelles dames, qui ne s'offriraient pourtant que pour assister au concert, ce qui serait une grande indélicatesse de leur part.’
‘Vous vous trompez, Madame’, lui répondis-je aussi calme que possible, ‘aucune des dames vendeuses n'assistera au concert, puisque la salle de vente sera fermée tantôt pour ne plus s'ouvrir qu'une heure après la fin du concert. Et Madame la Duchesse de Braband ne visitera pas votre bazar.’
‘Qu'en savez-vous? Vous!’ me dit-elle, en me jetant un regard furieux et inquiet à la fois.
‘Moi? Oh, moi je n'en sais rien! C'est Mme la Marquise qui me l'a dit toute à l'heure.’
‘La Marquise *? Vous avez parlé à la Marquise? Et c'est elle qui vous aurait dit pareille chose?’
‘Elle même, Madame.’
Mlle v.R. entrait alors; Madame ***, enchantée de la voir, courut à elle, lui tendant les bras, lui pressant les mains, lui disant mille choses affectueuses. C'était la voleuse d'hier soir qu'elle acceuillait ainsi!
Un Monsieur long et maigre, noir, entre deux âges, entrait d'un pas calme et systématique, par une porte qui n'avait pas encore été ouverte; deux ouvriers le suivaient.
‘Mesdames,’ dit il, de l'air le plus respectueux du monde, ‘vous permettez que je ferme les portes qui correspondent avec la salle au concert.’ - Et tournant la clef de celle par laquelle il venait d'entrer, il fit signe aux ouvriers de prendre soin de l'autre, qui ne pouvait pas être fermée à clef. Les ouvriers, sans dire un mot, prirent un piano et en barricadèrent la porte. La plupart des dames restait muette d'étonnement, et moi je jouissais de la fureur de Madame *** qui ne savait pas trouver de mots pour exhaler sa rage. Après quelques essais inutiles, elle

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

reprit enfin un peu de sangfroid: ‘Que signifie tout ceci, Monsieur?’ demanda-t-elle, en montrant les ouvriers, qui allaient se retirer. ‘J'espère qu'on ne nous enfermera pas ici? Pourquoi retirez-vous la clef de cette porte?’
‘Pour vous la remettre, Madame. Vous êtes une des dames protectrices de cette oeuvre charitable, n'est-ce pas?’
‘Oui Monsieur,’ repondit elle stupéfaite.
‘Alors, me permettez-vous d'avoir l'honneur de vous remettre cette clef? Je vous la confie, et vous veillerez à ce que personne n'entrera dans l'autre salle pendant la durée du concert.’
‘Mais Monsieur! Moi, veiller à ce que personne n'entrera dans la salle du concert? Moi, veiller à ce que cette porte restera fermée ce soir? Et notre vente donc? Et nos pauvres?’
Elle aurait dû ajouter: ‘Et nos toilettes?’
Le Monsieur haussa les épaules.
‘Vous comprenez Madame’ dit-il avec le plus grand calme - ‘vous comprenez que la société, qui a loué la salle du concert, pour ce soir a le droit de la fermer. Mais comme nous voulons faire toutes les concessions possibles, nous mettrons la salle à votre disposition une heure après le concert, si cela peut vous être agréable.’
‘Une heure après le concert! Mais la Duchesse sera partie alors! C'est trop tard!’
‘Mais Madame la Duchesse n'a pas d'autre intention que de venir au concert.’
‘Bien, mais quand elle sera au concert, nous l'inviterons à venir voir notre bazar!’
‘Impossible Madame! On ne peut pas forcer la Duchesse de Braband à prendre part à une oeuvre de charité, fût elle aussi charmante que la vôtre, D'ailleurs la Duchesse est habituée aux étiquettes de la cour, elle n'aime pas les surprises.’
‘Mais moi, je les aime bien!’
‘Comme votre bazar est gentil! Comme tout est arrangé avec un gout parfait! Vous permettez, Madame?’ ajouta-t-il, en prenant au hazard un livre sur une table, près de lui. ‘Personne autant que moi n'approuve les différentes oeuvres de charité, qui honorent notre pays; cependant il faut en convenir, que dans les derniers temps, on a un peu abusé de la charité publique. A qui puis-je avoir l'honneur de remettre l'argent?’
‘A moi Monsieur!’ cria-t-elle en tendant la main; puis, fouillant sous la table elle revint avec quelques fleurs.
‘Un petit bouquet, Monsieur?’
‘Volontiers, Madame.’
’Trois francs pour le livre, un franc pour les petits bouquets. Mais, Monsieur, est ce que nous autres dames de la vente, nous ne pouvons donc pas vendre quelques petits objets dans votre salle, pendant le concert?’
‘Il me fâche bien de devoir vous refuser ce petit plaisir, mais

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

nous ne vous avons loué la salle de concert que jusqu'à samedi soir, pour vous la louer encore à commencer de dimanche matin. Une autre société l'a retenue pour ce soir et nous vous avons accordé cette table ci, pour y mettre vos stalles, afin que vous n'eussiez pas la peine de déménager deux fois avec toutes ces jolies choses, qui sans doute en auraient beaucoup souffert. Mais, si vous aviez voulu continuer la vente au lieu d'interrompre un soir, vous auriez pu garder la salle, et le concert se serait donné autre part. Naturellement, nous aurions tout fait pour vous être agréable autant que possible.’
Mme *** ne repondit pas, elle baissait les yeux; puis elle reprit du ton le plus aimable qu'elle pouvait contrefaire de l'une ou l'autre personne bonne et caressante, qu'elle avait entendue Dieu sait où: ‘Mais Monsieur, si vous vouliez seulement permettre qu'on vendît des fleurs ce soir?.. Vous me feriez un si grand plaisir... Vous...’
‘Impossible, Madame; moi je ne fais qu' exécuter les ordres que je viens de recevoir et si je suis obligé de vous contrarier en quelque chose, croyez bien, Madame, que cela me chagrine autant que vous.’
Là dessus il prit son chapeau, fit un profond salut et disparut.
Alors commença une discussion orageuse; une vraie discussion de femme, où tout le monde avait quelque chose à dire et où personne ne fit attention à ce que les autres disaient! Moi j'étais simple spectatrice, et ce role me plut infiniment, dans ce chaos d'intrigues dans lequel je commençais à voir clair un petit peu. Je comprenais enfin que les dames charitables 1 avaient voulu assister sans payer à un concert de bienfaisance, pour éblouir cette autre société philantropique et s'aproprier les premiers roles sur ce théatre étranger. Je comprenais aussi que Madame ***, qui se donnait de si grands airs, n'avait rien à dire et dépendait tout à fait de la Marquise X, la seule directrice.
Sans rien dire sur ce que je venais d'entendre, je m'apprettais pour partir, mais quand je pris congé de Mme *** elle me retint et me fit une harangue d'une bonne demie heure, pour me convaincre de la méchanceté et de l'impolitesse des directeurs du concert, des difficultés qu'on avait à vaincre pour faire un peu de bien aux pauvres, qui avaient toujours à souffrir de l'orgueil et de la vanité des hommes, et enfin des jalousies des femmes qui s'enviaient tout, même les bienfaits qu'on était obligé de faire en commun.
Pour cette fois ci, je lui donnai parfaitement raison, ce qui l'exaspérait encore davantage.
‘Et pourquoi donc, pourquoi donc ces éternelles jalousies?’

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'écria-t-elle, les bras en l'air; ‘pourquoi ces contrariétés, ces envies, ces petites méchancetés sans fin?’
‘Oui, n'est ce pas, pourquoi ces vraies méchancetés de femme, qui naissent d'un rien et n'aboutissent à rien de bon! Oh! Je n'en sais rien, moi, qui ne suis pas charitable, du tout; mais si je l'étais comme vous l'êtes toutes, je crois que je voudrais avoir à commander ou à obéir seulement, et non pas à commander et à obéir á la fois; c'est un role double, il serait trop compliqué pour moi.’
Sa bouche riait, mais ses yeux me jetaient un regard diabolique! Je faisais semblant de ne pas m'en apercevoir et je continuais de l'air le plus stupide du monde: ‘Cependant vous pouvez disposer de moi. Si Madame la Marquise a besoin d'une vendeuse, et qu'elle ne pourra pas trouver une autre personne pour remplir cette fonction honorable, je m'en chargerai.’
Le lendemain c'était le jour que je devais chanter à la Crêche. Madame *** m'avait dit qu'il lui était impossible d'assister à cette soirée, à cause de je ne sais quoi. Cependant, en entrant dans la salle, la première personne que nous voyons c'est elle. Elle faisait semblant de ne pas nous voir, passait et repassait devant nous, causait avec des personnes assises à coté et derrière nous, saluait tout le monde excepté nous et se mettait enfin juste devant nous, son genoux touchant le mien. Je la laissais faire jusqu' à ce que je la voyais installée pour toute la soirée, alors je lui touchais sans façons le bras, en lui disant: ‘Eh bien, Baronne, ça va bien, depuis que j'ai eu le plaisir de vous voir?’
‘Ah! c'est vous? Pardon, je ne vous avais pas reconnue si vite, etc.’
Mais moi, j'avais bien reconnu le regard faux d'hier matin. Au moins c'était la une ennemie qui ne se cachait pas, et elle me plut mieux comme cela, que comme je l'avais vue bras dessus bras dessous avec Mlle V.R. qu'elle avait appelée: ‘pas grand'chose’ - et ‘voleuse’ - quand elle n'était pas là. Enfin, mon tour venait de chanter, et je chantais comme j'y avais déja chanté une couple de fois, sans penser le moins du monde à avoir peur. Je commençais, je continuais et je finissais, on m'applaudissait, comme on applaudit tout le monde, et je revenais à ma place, c'était tout. Mais voilà Mme *** qui se leve, qui me presse les mains, m'accable de compliments et me jette un regard impossible. Il y a une espèce de serpent aux Indes, qu'on ne peut pas toucher sans recevoir un choc électrique. Elle me fit l'effet d'un tel serpent, et je me sauvai de ce contact désagréable. Une heure après peut-être, je devais chanter pour la seconde fois. Naturellement je commencais avec le plus grand calme, mais a peine avais-je chanté quelques mesures, que je sentais bruler quelque chose sur moi, qui me gênait horriblement. Deux, trois fois je secouais malgré moi la tête, pour m'en dé

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

barrasser. Peine inutile! Enfin j'ai l'imprudence de regarder autour de moi pour voir ce que c'est, et voilà que je rencontre les grands yeux noirs de Mme ***, qui me fixaient avec une telle expression de haine et de méchanceté, que j'en perdis la tête. 1 Je ne voyais plus rien, je ne sentais plus rien, je ne savais plus rien. Je chantais toujours, mais sans en avoir conscience, et la seule chose que je me rappelais après, c'est que j'avais tremblée et que j'avais roulé mon morceau de musique pour que le public ne s'en appercevrait pas. Et mon but, je l'ai atteint, car mes soeurs m'ont dit après, que j'avais chanté comme une personne à moitié endormie, et hesité comme une personne qui n'était pas sûre de ses intonations; cependant, elles n'avaient pas eu la moindre idée que j'avais eu peur et ne s'étaient pas aperçu du tout de ce que j'avais tremblée. Voilà maintenant le courage d'une personne qui n'a jamais eu peur de rien, moi qui ne reculais devant acune difficulté, qui brisais tout obstacle, qui riais de toute méchanceté, me voilà maintenant une grande poltronne devant une paire d'yeux un peu plus fausse que celles qu'on rencontre d'ordinaire dans la vie! Oh! C'était une véritable surprise pour moi et je vous assure que mon premier mouvement fut d'être furieuse contre moi-même! Puis, quand j'y pensais avec un peu plus de calme, je me félicitais de tout coeur de ce petit accident inattendu. La même chose aurait pu m'arriver plus tard, et Dieu sait où, et cela aurait pu me causer un chagrin réel, maintenant c'était dans un concert d'amateurs et devant un public sans opinion pour ainsi dire, ce n'était donc rien qu' une petite déception, qui sera une bonne leçon pour l'avenir et me mettra en garde contre une poltronnerie, dont je ne me serais jamais cru capable sans les méchants regards d'une femme que je déteste.
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 17 Julij 1865.

Beste Mevrouw!

Zoo even heb ik uwen brief ontvangen, en daar ik in vele opzigten zeer tegen geheimhouding ben, zoo heb ik hem dadelijk

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan Papa gegeven, die, als altijd, de beslissing geheel aan mij overliet. Voor mij was die beslissing niet moeijelijk. Ik houd van *** en ik geloof niet dat ik hem ongelukkig zal maken, evenmin als hij mij. Laat hem dus komen, van mijn kant heeft hij niets te vreezen.
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw v.N.

Brussel, 27 Julij 1865.

Lieve beste Mevrouw!

Schande hè? Om in zoo lang niets van je te laten hooren, als je weet dat iemand ongesteld geweest is! Ja, schande is het, ik beken het, vergeef mij dus maar; ik ben suf tegenwoordig, suf van geluk, geloof ik!
En nu, hoe gaat het u?
.........................

Mina Krüseman.



Mej. R.T.

Brussel, 26 Januarij 1866.

.........................
Ik heb u in den laatsten tijd zooveel te zeggen gehad, dat de lust tot schrijven mij geheel ontbroken heeft. Wij hebben de begrafenis van den Koning gezien en de intogt van zijn zoon, ik ben bij vergissing haast te Waterloo aangeland, de charité heeft weder beslag op ons gelegd, de Abbé is er nog eens geweest voor zijnen ongelukkigen protégé die dood moet. Tante D. is overleden, mijn engagement is af, etc.
Maar om met a te beginnen en niet met z en om een démenti te geven aan het spreekwoord dat zegt: ‘waar het hart vol van is enz.’ moet gij eerst weten hoe de begrafenis van onzen goeden, ouden Léopold geweest is.
‘Dat weet ik reeds sedert lang uit de couranten’, zult gij mogelijk zeggen; ja, maar courantennieuws geldt niet mede, en al hebt gij u dus ook uitgesloofd om alle mogelijke beschrijvingen te lezen, te herlezen en van buiten te leeren, tant pis pour toi, dan moet gij deze ook nog doorworstelen, wilt gij ten minste van a tot z al mijn gekrabbel déchiffréren. Primo dan, is dat eene begrafenis geweest niet om te begraven, maar om te pronken; chacun poir soi, zoo als het tegenwoordig met alles gaat. De Koning was dood en allen wilden hem de laatste eer bewijzen, eigenlijk slechts opdat hij het hun zou doen. Men vond die begrafenis dus verrukkelijk schoon en de dagbladen hebben

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘merveille!’ geroepen, maar ik, en meer anderen met mij, vonden haar niets meer dan ver gezocht, en niets minder dan imposante. Die roode regters met hunne sleepjaponnen in de modder, die garde civique met overjassen, cigaren, pijpjes, lorgnons, paraplus, etc., die soldaten en luitenants te paard en die oude generaals en sénateurs te voet, die menigte Sociétés de musique, met hunne veelkleurige vaandels met médailles behangen, en dat bespottelijke corps agents de change 1, gevoegd bij dat hooge zwarte gebouw op wielen, dat van boven tot beneden met goud gedécoreerd was, en nergens minder aan deed denken dan aan een char funèbre, gaf mij meer de impressie van eene optogt in een opéra dan van de begrafenis eens Konings. Toch moest het imposant heeten, ofschoon het grootste gedeelte van het public zóó vrolijk liep te lagchen en te praten in zijne nieuwe rouwkleederen, dat eene half oude dame, op den bok van eene vigilante, opgemerkt is geworden omdat zij haren zakdoek voor de oogen hield. Verbeeld u nu nog dat er bij de geheele begrafenis geen musique mogt wezen, waardoor de militaire magt (het hoofdbestanddeel der optogt) hoogst ongelukkig door elkander trippelde; en dan zult gij u een klein idée kunnen vormen van de uitgebreide beteekenis, welke men hier aan het woord recueillement hecht.
.........................
Mijn engagement is af.
.........................
Wees maar blijde dat gij nooit geëngageerd geweest zijt (al is het dan ook maar in stilte) want dat is eene leelijke combinatie van woorden om te ondervinden.
.........................
ik beklaag alle menschen die geen musique kennen, tegenwoordig! Ik heb toevallig een ténor gevonden, een heel dwaas schepsel, als hij niet heel wijs is, met een magnifique stem, die duos met mij zingt en mij flinkweg corrigeert, als ik het niet goed doe. Hij is maar amateur, maar behoeft, wat het talent betreft, voor menig artiste niet onder te doen.
Verleden hebben wij op een klein concert populaire (liefhebberij) heel veel succès gehad, en toen heeft de Directice, Mevr. de Crombrugghe, ons verzocht de directie van een volgend musique avondje geheel op ons te nemen, en gij kunt nagaan dat wij genoeg te studeren hebben, piano, zang en orgel, om voor alle mogelijke solos en ensembles klaar te komen. Ik zie er wel eenigszins tegen op om met mijn tenortje voor den dag te komen, want hij is, om zoo te zeggen, nog magerder dan ik. En toen ik de laatste keer gedaan had met zingen, kwam er reeds een oud dametje op mij afvliegen met de woorden: ‘Mon Dieu, quelle formidable voix vous avez! On ne le dirait pas en vous voyant!’

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat was met regt een goed en een slecht compliment te gelijk!
.........................

Mina.


    
Mevrouw C.

Brussel, 28 Februarij 1866.

.........................
's avonds laat een telegram van Neef van Deventer kwam, dat zijne vrouw stervende was ....................... Toen Papa den volgenden dag in den Haag kwam was zij reeds overleden........

3 Maart.

Daar hebben wij weder eene invitatie voor zoo'n wanhopig crêche concertje van mevrouw de Crombrugghe gekregen! Weet gij hoe het vorige afgeloopen is? Neen, nog niet geloof ik. Wacht, dat moet ik u dan toch eens vertellen. Het zal u weêr verstomd doen staan over de brutale valschheid van de menschen. Ik heb u stellig wel eens gezegd dat wij in al die charité gesleept zijn geworden door eene zekere baronne *** eene der dames patronesses, een slang, zoo als ik haar later in de uitoefening harer functies heb leeren kennen. Sedert een jaar zoo wat heeft zij het er op toegelegd om mij in eene soort van zangvereeniging te krijgen om kooren te zingen, voor de hemel weet welk charitable doel. Ik heb haar gezegd dat ik geen tijd had, geen lust had, dat het uur mij niet schikte, dat mijn meester niet voor kooren zingen was, enz. enz.
Laatst kwam zij hier eene allercharmantste visite maken om nog een kans te wagen, en tevens om ons en passant te vertellen dat de concertjes van Mevrouw de Crombrugghe zoozeer en décadence geraakten, dat noch zij, noch eenige dame ‘de notre société’ er meer henen ging. Ik zat boven op mijne kamer en had het de moeite niet waard geacht om voor eene Mevrouw *** naar beneden te komen, het was dus aan Fi en Nen dat zij hare confidences deed.
‘Uwe zuster zal er dus natuurlijk ook niet meer zingen, niet waar?’
‘Ik denk het niet,’ zeide Fi.
Later vroeg zij nog eens heel lief aan Papa: ‘Denkt gij dat uwe dochter nu nog naar de crêche zal willen gaan?’
‘Ik weet het niet, mevrouw, ik geloof niet dat zij er plan op heeft.’
‘Laat haar maar liever bij ons komen, in onze kooren, op onze concerten zingen, daar zal zij veel meer nut mee stichten en dan is zij ook in fatsoenlijk gezelschap bij ons dames.’
‘Bij ons dames!’ Ik die zoo'n afschuw heb van alle dames van haar soort! Die woorden alleen zouden voldoende geweest zijn om mij te doen besluiten mij corps et âme aan mevrouw

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Crombrugghe over te geven, ten einde niets met haar en hare dames te maken te hebben.
Toen wij nu een week of drie geleden, na de noodige tegenspoeden gehad te hebben met eene pianiste die plotseling ziek geworden was, een violoniste die beloofd had te komen, maar carnaval ging houden, met G. die mij twee duo's had laten leeren, en toen ik ze kon, zeide hij dat hij niet in het publiek wilde zingen, omdat hij in de rouw was over zijnen vader, - toen wij nu na al die malheurs op de crêche kwamen om te zingen en te spelen, was de eerste persoon die wij zagen: mevrouw *** met eenige ‘dames de notre société’, waaronder eene zekere mevrouw X. eene soi-disant savante, die ik de vorige keer eens even de zaal door had zien trippelen, zonder te weten wie zij was. Een klein, mager, zenuwachtig schepseltje, dat pedant staat, pedant loopt, pedant kijkt, geheel pedant is, in één woord. Zij had de vorige keer, toen het concertje afgeloopen was, mijne muziek eens nagezien en stond met een pedant air ja en neen te knikken tegen mijne Reine de Saba, toen ik naast haar kwam staan om op mijne muziek te wachten, die ik mede wilde nemen. Zij zag even om, liet mijne muziek los, draaide mij den rug toe en stapte henen. Ik lachte eens om haar charitable patronessen-air en dacht bij mij zelve: ‘Zij weet niet wie ik ben, anders zou zij wel anders zijn!’
De volgende keer was zij ook anders. Wij waren de zaal nauwelijks in, toen zij veel minder pedant op mij af kwam trippelen, met de woorden: ‘Je serai bien heureuse de vous entendre encore une fois, Mademoiselle, car vous avez si bien dit, il y a quinze jours, une mélodie de Gounod! J'ai eu tant de plaisir à vous enten....’
‘J'aime beaucoup la musique de Gounod,’ viel ik haar in de rede, omdat het mij weinig schelen kon hoe zij tegen mij over mij zou oordeelen.
‘Surtout ses mélodies!’ kwam er weder. ‘Je ne connaissais pas le Vallon, c'est la seule mélodie de Gounod que je n'avais pas, mais l'ai achetée tout de suite. Vous les chantez toutes, j'en suis sure?’
‘Je n'en connais qu'une, c'est le Vallon.’
Zij keek mij aan alsof zij dacht dat ik haar voor den gek hield.
Mevrouw *** kwam zich bij ons voegen. (Mevrouw de Crombrugghe was ongesteld naar de campagne gegaan voor eenige dagen.)
Mevrouw *** (in het Hollandsch opdat mevrouw X. het niet verstaan zoude) ‘Zoo? en kom je nu toch hier zingen? Voor die smerige bedelaars! Ik dacht dat gij niet meer naar de Crêche wildet gaan?’
‘Ik niet, Mevrouw? En waarom niet?’ Dat was de tweede die mij aankeek alsof zij dacht dat ik haar voor den gek hield.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Omdat .... omdat .... maar uwe zuster heeft het mij gezegd!’
‘Mijne zuster? Maar Mevrouwlief! mijne zuster heeft immers niets over mij te zeggen.’
‘Je Papa heeft het gezegd!’
‘Papa ook? Iedereen behalve ik? Niet mogelijk dat Papa u iets van mijn zingen gezegd heeft, want daar houdt de goede man zich nooit mede op! ‘Ik denk dit’ of ‘Ik geloof dàt’, ziehier al wat Papa ooit zegt. - Als gij iets van mij wilt weten, moet gij u natuurlijk ook tot mij wenden, en hadt gij dat in dit geval gedaan, dan zoude ik u geantwoord hebben: ‘Ik vind de soirées populaires eene uitmuntende instelling, en gaan zij achteruit, zooals gij zegt, dan is dit eene reden te meer om alles te doen wat in ons vermogen is om haar in stand te houden. Mevrouw de Crombrugghe kan dus vrij over mij beschikken, telkens wanneer ik haar van dienst kan zijn.’
‘En mijne concerten dan?’
‘Wat, uwe concerten? Gaan die dan ook niet goed?’
‘Niet goed? Heel goed integendeel! N'est-ce pas, Madame X., nos concerts deviennent de plus en plus beaux! On n'y exécute que la bonne musique. Nous avons eu tant de succès dernièrement en chantant....’
‘Cela me fait beaucoup de plaisir pour vous.’
‘Mais vous devez chanter avec nous, allons, c'est convenu, je vous inscrirai.’
‘Vous êtes trop bonne, Madame, mais je ne chanterai pas dans vos choeurs.’
‘Notre salle est si belle! La voix y porte si bien, tandis qu'ici....’
‘Oh! je le sais bien. La salle ne vaut rien ici, mais ma voix est assez perçante, elle portera jusqu'au bout, et je ne demande pas davantage.’
‘Vous ne pouvez pas chanter dans nos choeurs! Vous n'osez pas! C'est Monsieur votre professeur qui le défend!’
‘Et si j'y tenais, croyez-vous qu'il me le défendrait encore?’
‘Alors vous ne voulez pas!’
‘Je ne veux pas Madame.’ Toen stapte ik heen om mijnen mantel af te doen.
Er kwam een jong mensch de zaal binnen stuiven, en regt op Mev. *** toeloopen.
‘Je viens chanter, Madame!’ zeide hij, zonder eenige préparative phraze, en zijn hoed aan een spijker hangende, ging hij midden tusschen de dames patronesses zitten, zonder van iemand notitie te nemen.
‘Quel est ce jeune homme?’ vroeg Mev. X. overpédant.
Mev. *** noemde zijnen naam.
‘Vous savez bien, ma chère, que je n'aime pas sa manière de chanter.’

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mais que voulez-vous? Il est ici maintenant. Nous ne pouvous pas le renvoyer cependant?... Qu'il chante une seule fois.... demandez-lui à vous montrer sa musique, si vous.....’
‘Non, je suis très sévère, moi, très sévère sur le choix des morceaux... Vous le savez, ma chère, je ne souffre pas des chansons! Il ne chantera pas ce soir, Mademoiselle Krüseman’ - ging zij in een adem voort - ‘voulez-vous avoir la complaisance de me nommer les titres des morceaux que nous aurons le plaisir d'entendre?’
‘Volontiers Madame.’
‘Trois morceaux de chant, j'espère?’
‘Très bien, Madame: la chanson de la Coupe, Galatée.....’
‘Oh, c'est charmant! Je la connais.’
En ik voegde er voor mij zelve bij: ‘Je suis très sévère, moi.’
‘Puis le grand air de Robin des Bois.’
‘Quel air?’
‘Le grand air.’
‘Ah! oui, c'est magnifique!’ Het goede mensch wist er geen jota van!
‘Et pour finir, un trio de Rossini: La Charité.’ ik had er haast op laten volgen: ‘pour quatre voix de femme.’
‘On l'a exécuté ici une fois, il y a trois ans de cela, je le connais, c'est superbe!’
Toen begon de pret.
Tot aan de pauze ging alles goed; maar toen begon het jonge mensch, dat zingen wilde, ongeduldig te worden en, terwijl Mev. *** de broodmand rondsleurde van den eenen smerigen bedelaar naar den anderen, ontdeed hij zich van zijn overjas, waaruit hij een rol musique te voorschijn haalde, welke hij aan Jenny gaf.
‘Tenez Mademoiselle, vous voudrez bien m'accompagner n'est ce pas? Ce n'est pas bien difficile; seulement, il faut me suivre, car je ne suis pas musicien, moi, pas du tout. Je ne suis qu'un perroquet, ce qu'on m'apprend je le répète, voilà tout. Je suis élève de Mlle Tordense, il faut qu'elle me joue la mélodie jusqu'à ce que je la retiens; parfois je l'oublie et je chante autre chose, il ne faut pas faire attention à cela. Et quand je dis “fla! fla! fla!” ou “tra, la, la!” dix fois de trop ce n'est rien, vous m'attendrez, et quand j'aurai fini, vous jouerez quelque chose et vous ferez comme moi, vous finirez.’
De goede man trok zulke allerdolste gezichten bij die eerste les aan Nen, dat wij alle drie zaten te schateren en reeds brandden van verlangen om hem te hooren.
De pauze was uit. Elk een keerde naar zijne plaats terug en Mev. X. zette zich reeds in postuur om de deftigheid te handhaven, toen ons chanteurtje opstond met zijn horologie in de hand, en naar Nen toe kwam.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘C'est déjá huit heures et demie,’ zeide hij, ‘à neuf heures je dois aller au bal masqué. Je n'ai plus de temps à perdre, je veux chanter tout de suite. Je commencerai par ce morceau ci et quand on me bissera, je chanterai l'autre.’
‘Mais ma chère, il s'apprête.....’
‘Je ne veux pas qu'il chante, je.....’
‘Triste affaire’ begon hij, en het laatste couplet was nog niet half ten einde of de gansche zaal gilde ‘bis!’ Mevrouw X. zelve kon haar fatsoen niet houden, en wij hadden maagpijn en kramp van het lagchen.
Mevrouw *** alleen zat als een spin te kijken, en tegen de ouvriers allerhande leelijke gezigten te trekken, welke imposant verbeelden moesten, maar juist doordien zij in contradictie met alles waren, nog eene kleine comique scène bij de groote voegden en het public nog harder lagchen deden.
Zijn tweede chanson was nog doller dan de eerste, ik heb nog nooit een comique zoo wezenlijk comique gevonden, nog nooit een schepsel gezien dat met zooveel verve, zooveel entrain, zooveel brio van niets iets maakte, als hij deed. De geheele zaal was dan ook en révolte toen het uit was, en ik geloof dat hij reeds op zijn bal aan het dansen was, terwijl de goede ouvriers nog zaten te gieren van het lagchen.
Mev. *** at zich op van nijdigheid.
Mijn Robin viel natuurlijk in het water na al dat gelach, te meer daar ik in het begin haast geen geluid meer had, het einde was goed.
Toen volgde onze trio! Fi, Nen en ik. Ik had de alt-partij en de sopraan solos! mooi hè? Toch hebben wij er die nog al goed afgebragt. Het public applaudisseerde meer dan noodig was, en Mevrouw *** kwam nog eens allerliefst op ons afvliegen.
‘Ik vind dat zoo mooi! Toe, u moest u nu maar bedenken en donderdag bij ons komen, u zou ons zoo regt welkom wezen, het is zoo moeijelijk voor ons om dames te krijgen.’
‘Moeijelijk? Hoe is het mogelijk? Heel Brussel is vol dames, en in een koor zingen, dat kan iedereen toch wel?’
‘Maar wij willen iedereen niet hebben, en wij verlangen goede stemmen ook.’
Ik geloof dat zij zelve niet begreep hoe vele complimenten zij daar bezig was mij te maken.
‘Ik weet er wel wat op’, zeide Fi op eens. ‘Ik kan niets, wilt gij mij dus hebben om in uwe kooren te zingen? ik heb eene heele goede stem.’
Ik geloof dat zij daarop in het geheel niet geantwoord heeft van kwaadheid.
Toen wij opgetuigd 1 waren om naar huis te gaan, kwam zij ons nog eens achterop loopen.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Bedenkt gij u niet, Jufv. Krüseman?’
‘Neen, Mevrouw, ik bedenk mij nooit, eenmaal neen, altijd neen.’
‘Woensdag mogen er voor het laatst nieuwe leden ingeschreven worden, dus....’
‘Dus? - Ik zal noch vóór, noch na woensdag bij de nieuwe leden behooren.’
‘Goed. Dus gij wilt niet? Gij bedenkt u niet?’
‘Neen, Mevrouw.’
En met eene hartelijke handdruk en nog een veelbelovend ‘Goed’, werden wij de deur uit geleid.
Er zit eene valsche streek achter die vervolgingen, gedurende een geheel jaar, om mij in hare dames-club te krijgen; maar welke? Dat mag de hemel weten! Eerst ben ik bang voor dat vrouwengilde geweest en heb ik het geménageerd, nu geloof ik dat ik alle onaangenaamheden, welke mij in den laatsten tijd wedervaren zijn, aan hetzelve te danken heb, en daar het mij nu niets meer doen kan, zoo braveer ik het en mépriseer ik het openlijk. Dat is ten minste eene rol die vol te houden is, daar zij niet bestudeerd is.
.........................

Mina.




Den Heer I.S. van Deventer.

Brussel, Maart 1866.

Geachte Neef!
Hartelijk dank voor al de moeite welke gij u voor mij gegeven hebt. Uw encourageante en décourageante brief heeft mij dadelijk aan het schrijven gebragt. Ik heb Mevrouw N., op uwen wijzen raad, lang en breed met mijne plannen bekend gemaakt, mij geheel onder hare protectie stellende, wanneer zij mij die schenken wilde, en HEd. verzocht mij te helpen om zoo mogelijk te Batavia teregt te komen, anders te Samarang of Soerabaya indien zij dit geschikter oordeelen zoude.
.........................
Gij hebt wel gelijk, mijn esprit d'indépendance als mijnen grootsten vijand te beschouwen, dit is hij, tot dus verre ten minste, dikwijls geweest, maar aangezien ik mij reeds sedert vele jaren op de carrière voorbereid heb, welke ik mij kiezen wilde, en ik zeer goed begrijp dat hierin de generaals-dochter geheel moet achter staan bij de muzijkmeesteres, zoo geloof ik wel dat er nu eene soort van reconciliatie tusschen ons zal plaats hebben, dewijl ik, eenmaal in de artistenwereld neergedaald zijnde, mogelijk minder behoefte aan mijne onafhankelijkheid zal hebben, dan ik gehad heb om het zoo ver te brengen. Wat verder de tegenwerking betreft welke gij mij, voornamelijk van den kant der artisten voorspelt, hierop reken ik vast, daar ik, eerst op

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Conservatoire en later overal om mij henen, genoeg in de gelegenheid geweest ben om te zien met hoe veel nijd en hatelijkheid de zoogenaamde vrienden elkanders réputatie aantastten en verscheurden, wanneer zij er de gelegenheid schoon toe zagen. Ook heb ik hier zoo vele intrigues bijgewoond, aangezien en tusschenbeide gedévoileerd, dat ik nog al hoop heb dat de ondervinding mij voor menige teleurstelling gevrijwaard zal hebben, welke mij, zonder haar, veel leed zoude veroorzaakt hebben.
Maar nu eens over de reis. Ik vind het heel lief van u dat gij met het bespreken der plaatsen op de mailboot wildet wachten op antwoord uit Indië, maar ik verzoek u vriendelijk om voor mij niet zoo veel te risquéren. Eerstens zoudt gij, in dat geval, zoo als gij zelf aanmerkt, niet zeker zijn nog plaats voor zoo vele personen te zullen bekomen, terwijl er ook later toch alligt nog één enkel plaatsje voor mij te krijgen zoude zijn, indien ik mede ging; en ten tweede is het best mogelijk dat niemand in Indië mij hebben wil, en dan zoude al dat wachten misschien tot niets anders geleid hebben dan tot eene massa moeijelijkheden en onaangenaamheden voor u allen, welke ik u had kunnen besparen, door u niet met al mijne plannen lastig te vallen. Daarom zoudt gij mij een groot plaisir doen wanneer gij met het bespreken der plaatsen, het verzenden der goederen en wat er verder wezen mogt, net wildet doen alsof ik bestemd was om mijn geheele leven in Brussel te blijven, en er nooit over gedacht had om met u mede te gaan.
Intusschen zal ik aan mijn uitzet beginnen, daar ik, in geval ik gaan mogt, hiermede niet langer wachten kan, en, in geval mijne plannen nu mislukken mogten, toch hoop ze later nog wel eens verwezenlijkt te zullen zien.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel, 22 April 1866.

.........................
Gij weet dat ik de laatste jaren geheel aan de studie der muziek heb toegewijd, met plan om later eene broodwinning te maken van hetgeen eerst slechts een amusement voor mij was. Ik heb het nu, geloof ik, ver genoeg in mijn vak gebragt, om mijn but te kunnen bereiken en zonder aarzelen eene carrière in te treden, welke mij, hoop ik, goed door de wereld zal helpen. Eerst heb ik lang in beraad gestaan op welke wijze ik het geleerde het best in praktijk zoude kunnen brengen, toen Fi nu laatst het lumineuse denkbeeld kreeg van mij aan te raden naar Indië te gaan, mijn intrek bij eene fatsoenlijke familie te nemen, bij welke ik, voor het geven van muzieklessen aan de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

kinderen, vrije kost, enz. zoude hebben, en dan mijnen verderen tijd te besteden aan het onderrigten van anderen, indien ik élèves zoude kunnen krijgen, hetgeen in Indië stellig minder moeijelijk dan overal elders in de wereld zijn zal.
Het woord Indië klonk mij niet dadelijk heel aanlokkelijk in de ooren, maar na er eens ernstig over nagedacht te hebben, kwam ik toch tot de conclusie dat ik mogelijk nooit in mijn leven eene wijzere streek zoude kunnen doen dan die van Fi's raad op te volgen. Dien zelfden avond nog spraken wij er met Papa over, die het, even als wij, minder prettig dan verstandig vond, en mij terstond zijne toestemming gaf om mijne plannen zoo spoedig mogelijk ten uitvoer te brengen.
Ik schreef er Neef van Deventer over, even als Papa deed. Neef keurde mijn besluit goed, somde mij er alle moeijelijkheden lang en breed van op, en besloot zijnen brief met de belofte dat hij voor mij naar Indië zoude schrijven, om een zijner vrien den te vragen mij zoo mogelijk in eene familie te bezorgen, waar ik onder de verlangde condities zoude kunnen wezen. Ik schreef ook, en nu weten wij niets verder van de plannen af dan dat wij op antwoord wachten moeten eer wij zeker zijn of ik gaan zal, ja dan neen. Vóór Julij kunnen wij geen antwoord hebben, mogt er dan een gunstig antwoord komen, dan zoude ik nog onder Neef van Deventers geleide mede kunnen gaan, hetgeen voor Nen en mij verreweg boven elke andere gelegenheid te préféréren zoude zijn.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Parijs, 2 Junij 1866.

.........................
Wat is Parijs toch mooi, en groot, en ruim! Als ik te kiezen had waar ik wonen wilde, dan ging ik hier nooit weer van daan! Nu zullen wij ons maar met de souvenirs behelpen, en later, mogelijk aan het andere einde der wereld zijnde, nog eens terug denken aan al de pracht welke wij hier gezien hebben.
Gij hebt het goed geraden, beste Tante, indien Papa u ten minste niet alles verteld heeft, dat er meer achter mijn besluit, om naar Indië te gaan, zat, dan ik u geschreven heb, maar ik vond het zoo pénible om over dat alles te correspondéren en daarom had ik u liever alles maar pratende bekend; nu gij het toch weet, tant mieux!
Ja, tantelief, ‘hoe ouder hoe gekker,’ zegt het spreekwoord, en ik geloof waarlijk dat het zóó is, want ik ben nog nooit zoo dwaas geweest, als nu op mijn ouden dag; om daar zoo op eens al mijn goede plannen vaarwel te willen zeggen en mij, tête

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

baissée, in zulk eene schrikverwekkende, hollandsche huishouding te willen werpen, in de volle overtuiging dat dàt alleen mij gelukkig had kunnen maken, dat was al eene heele dwaze streek van iemand die niets bezit, en dus ook, in dezen tijd van tellen en rekenen, zoo verstandig wezen moest van niets te verlangen. Enfin, het is nu geheel uit, en als ik eenmaal in Indië zitten zal en het op mijne wijze druk zal hebben, zal het mogelijk nog wel eens voor mij worden alsof er nooit een *** bestaan had.
Over het afscheid nemen, ons vertrek uit Brussel, enz. enz. enz. zullen wij ook nog maar niet tobben, die tijd is nog niet gekomen, en als hij komen zal, zullen wij er door heen vliegen, zoo schielijk en zoo kalm mogelijk.
Hetgeen ik doen ga is goed, indien het ten minste te verwezenlijken zal zijn; en, daar het altijd mijn wensch geweest is, om op de een of andere wijze in mijn eigen onderhoud te voorzien, zoo hebben wij alle mogelijke reden om maar weder tevreden te zijn dat ik het zoo ver gebragt heb dat ik hiertoe in staat zal zijn.
.........................

Mina.



Mevrouw v.T.

Brussel, 15 Junij 1866.

Lieve beste Mevrouw!
Daar ben ik 1 dan toch eindelijk! Ik ben opgeknapt, niet waar? En omdat ik nu zoo mooi ben, kom ik eens gaauw overvliegen om u en mijnheer v.T. van harte geluk te wenschen met uwen nieuwen kleinen engel, dien gij stellig reeds lief zult hebben met alle mogelijke hoop op eene gelukkige toekomst, welke, God geve het, voor het kleine aapje zoo schoon moge wezen als wij allen het hem en zijne goede ouders toewenschen.
‘En waarom heb je me dit niet reeds eerder geschreven?’ zult gij mogelijk zeggen. Omdat ik het weder druk gehad heb op alle mogelijke manieren. Eerst heeft mijne vriendin, mevr. C. hier eene week of wat gelogeerd, om een quartier naar haren zin te zoeken enz. enz. en daarna heeft zij mij mede gepakt naar Parijs, waar ik, dol prettig, drie weken bij haar heb doorgebragt. Lieve Mevrouw, wat is Parijs toch mooi! Ik ben er letterlijk van de eene extase in de andere gevallen over al de prachtige gebouwen, monumenten, schilderijen, enz. enz. enz. Verbeeld u dat wij woonden op de Champs Elysées, in een van die énorme huizen, waar ik nooit de daken van te zien kon krijgen, de pantoffel-parade vóór de deur, regts, op het einde

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Champs Elysées, de Arc de Triomphe de l'Etoile, en links, aan het begin een groot plein met een prachtige colonne 1 in het midden en twee fonteinen aan de kanten, waarop de tuinen van de Tuileriën volgden, alles even mooi! Enfin, ik zal maar uitscheiden over Parijs, anders lacht gij mij ook nog uit, even als de zusters doen, die mij den geheelen dag door aan het vertellen willen hebben, en, als ik een oogenblikje stil zit, zeggen: ‘Frik is weer naar Parijs gevlogen!’ Neen, één ding moet gij toch nog weten, namelijk dat wij bij Allan Cardec geweest zijn (de schrijver van al die spiritische werken) waar wij eene scéance spirite hebben bijgewoond en weder wonderen gezien hebben welke voldoende zouden geweest zijn om half Breda op de vlugt te jagen!
.........................
en mijn oud monstertje (portretje) aan de poes geven om mede te spelen, want nu ik zoo mooi geworden ben, wil ik niet meer weten dat ik vroeger zoo leelijk ben geweest. ‘Als niet komt tot iet, enz.’ zegt het spreekwoord, en het heeft er waarlijk veel van!
Zóó vier pagina's met een brommend naaimachine in den eenen hoek der kamer, en een paar pratende zusjes, eene naaister en eene meid om mij henen, ik dacht waarlijk niet dat ik het nog zoo ver gebragt zou hebben.
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw v.N.

Brussel, 30 Augustus '66.

.........................
Jenny maakt het tegenwoordig gelukkig goed, malgré de vele drukten en onaangenaamheden aan haar vertrek verbonden. Zij is een veertien dagen in den Haag, Haarlem en Zwolle geweest om afscheid van de familie te nemen en te huis komende dadelijk met grooten ijver aan het paardrijden gegaan. Verbeeld u hoe prettig voor Fi en mij, wij moesten mede naar de manège om te zien hoe dapper zij reed! Maar het duurde niet lang of dat kijken veranderde in mee doen, en nu stappen wij, door al die drukte heen, nog bijna dagelijks naar de manège om paard te rijden. De piqueur weet, geloof ik, nog niet regt hoe hij het eigenlijk met ons heeft, daar hij ons gedurig vraagt of wij wel inderdaad nooit gereden hebben? Of wij werkelijk nergens bang voor zijn? Dan of wij ons maar dapper houden? enz. enz. De goede man heeft weinig idée van onze indische kattenaard en

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

schijnt er zich eenigszins over te verwonderen dat wij nog geen van drieën in het zand gelegen hebben.
Den 1sten der volgende maand komen de Van Deventers weder hier en den 9den wordt de groote reis aanvaard.
.........................

Mina.


    
Mevrouw C.

Brussel, 17 September 1866.

Beste ***!

Moet gij weder een brief van 24 paginas hebben? - Mais les affaires avant tout, car le coeur n'y est pour rien!
.........................
Van S. heb ik natuurlijk geen geld gekregen. Ik ben er den 12den met mijne wissels henen gestapt en een stevig doosje om de aap in te doen, maar er was verkooping; madame had het druk, mijnheer was absent, geld was er op het oogenblik niet voorhanden. ‘Mais demain je vous donnerai l'argent, je vous l'apporterai moi-même, car vous ne devez pas vous déranger pour si peu de chose.’ etc. etc.
 1‘Mais demain c'est trop tard, demain ce petit chiffon de papier ne signifiera plus rien, je pense?’
Er stonden eenige menschen om henen, toen zij mij zoo heel lief af had willen schepen; nu proposeerde zij mij gaauw om met haar mede naar boven te gaan ‘pour parler affaires.’ - En boven vertelde zij mij, en petit comité, dat eene acceptatie altijd één dag later dan den ingevulden datum afgedaan moest worden.
Ik zeide niets, maar vertrouwde haar ook niets, en ging dus, voor alle sicuriteit, omdat ik hoegenaamd geen verstand van zaken heb, met mijn papiertje naar M. (een bankier) die nu met een huissier aan het haspelen is, maar toch ook nog geen half centje gekregen heeft.
Wilt gij nu een kort résumé hebben van hetgeen ons in de laatste weken wedervaren is? Ziehier alles in eens.
Nen is met de van Deventers vertrokken. Arme Lilie (ons hondje) is dood. Fi heeft een hevige bronchite gehad 2 en is nog te zwak om te loopen. Mevr. v.N. staat op haar vertrek naar Holland, de familie G. naar Gent en L. naar??? Van den winter zijn ze allen weg. Fi wilde naar Tante G. in Haarlem gaan om wat afleiding te hebben, maar kan nu ongelukkigerwijze niet

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

van huis. Papa maakt het goed, en ik rol ook vrij wel door alles heen.
.........................
20 September.

Neen, gij krijgt geen brief van 24 pagina's, want deze moet weg om u te vragen hoe ik met S. aanmoet, die maar eenvoudig weigert te betalen.
.........................
Daar krijgen wij een boodschap van T. dat zijne vrouw plotseling aan de cholera overleden is. Papa gaat er dadelijk henen om te zien of hij ook van eenigen dienst kan wezen. Arme T. wat zal hij daar ongelukkig zitten met die twee kleine schapen van kinderen! Papa zal er, hoop ik, wel een van hier brengen. Fi is weer veel erger dan zij geweest is, dat gaat ook niet goed; zij is zoo zwak dat zij zich naauwelijks bewegen kan, en heeft nu eene steek in de borst gekregen, welke haar het ademhalen moeijelijk en het hoesten pijnlijk maakt.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel, 27 September 1866.

.........................
Van morgen hebben wij weder een brief van Nen gehad, waarin zij schreef dat zij allen wel waren.
Te Messina mogt niemand van boord van wege de cholera te Marseille, die daar zoo hevig woedde, dat de boot en quarantaine moest blijven en de brieven, ik weet niet op welke wijze, aan land zijn gekomen, die van Nen scheen wel aan een soort van prikmachine geregen te zijn geweest, daar er twee langwerpige sneden door waren; verder was de reis tot nog toe zoo prettig en afwisselend geweest, dat zij zich naauwelijks voor kon stellen dat zij op weg naar Indië was.
.........................
Tant mieux, dat is er ten minste al ééne die Europa outvlugt is, kon de andere familie maar volgen, dan zouden wij toch eindelijk eens van die vervelende, langwijlige hoestziektens en ziektentjes verlost worden, die ons nu al vervolgd hebben, zoo lang wij uit Indië weg zijn.
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel 5 October 1866.

.........................
Fi laat u hartelijk dank zeggen voor uwe lieve invitatie om eens over te komen vliegen naar u, maar hare ongesteldheid is

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

van dien aard dat er nog aan geen uitgaan te denken is, ééns is zij met ons in een open rijtuigje naar het bois de la Cambre geweest, maar dat is haar ook niet goed bekomen, zoodat zij nu maar weder eentoonig weg, dag in, dag uit, op haren grooten stoel voor het raam blijft zitten, en niets doet dan lezen, of dutten, of uit verveling naar de passanten kijken. Het ergste van deze ongesteldheid is, geloof ik, hare verveling, lusteloosheid en onverschilligheid. Fi is toch niet van de levendigsten en de bedrijvigsten, zoodat zij, nu zij niets te doen heeft, ook letterlijk niets doet. Niets amuseert haar, intéresseert haar, zoude ik bijna zeggen, en Madame R. is de eenige die in staat is haar nu en dan nog eens een weinig op te beuren. Gevaar is er voor het oogenblik nog niet bij, toch moet zij erg voorzichtig wezen, daar de minste koude of tocht haar tering kan bezorgen.
.........................
Van paardrijden gesproken............. Ik ben reeds drie keer naar 't bois de la Cambre geweest, alleen op zoo'n groot beest, met den piqueur en een drietal dames.
.........................
Verbeeld u, om te beginnen groeten zij nooit den piqueur (haar meester) maar vallen hem dadelijk op het lijf met de eene of andere hatelijke aanmerking, op de paarden, de manège, of iets anders, welke door het impertinente heen is. Dan willen zij buiten rijden, liefst op een uur dat hem niet schikt, of op een paard dat zij met haar drie, vieren hebben willen, en zijn zij dan eindelijk, al brommende de straat opgereden, dan wordt de grootste helft der promenade besteed aan het kwaadspreken over elk tweebeenig en viervoetig dier dat zij tegenkomen, tot dat zij eindelijk, niemand meer vindende, uit wanhoop aan de femme de chambre beginnen te kluiven en er al het goede zoo kaal af knabbelen, dat de piqueur bijna zedelijk verpligt zoude zijn er het onbruikbare overschot maar van de deur uit te jagen. Toch winnen zij er niets bij, daar ik de eenige ben die nooit pruttel en daarom ook de eenige die met égards behandeld word door piqueur, sous-piqueur, femme de chambre etc.
In de manège moeten wij telkens op een ander paard rijden, om met de goede dieren om te leeren gaan, maar buiten de manège is het voor ons plaisir dat wij rijden en dan mogen de préférences nog wel eens bot gevierd worden. Nu is er èèn paard als een kameel, met een rug als een tafel, een vos, een schoon dier, dat boven allen uitsteekt en vuriger is dan alle anderen te zamen. Dat is mijn favorit. Ik heb niets gezegd dan dat ik dat groote, roode dier een engel vond. En nu mogen die nijdige belgjes mij op zijde dringen, brommen, pruttelen en haspelen zoo veel als zij willen, altijd is de vos voor mij. Zóó gaat het met alles, en hoewel ik altijd met het domste gezicht maar

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort sukkel en de meeste dames allercharmantst tegen mij zijn, zoo geloof ik toch dat er een paar bij zijn, die mij wel zouden willen verscheuren, als zij er de gelegenheid maar eens schoon toe zagen!
.........................
dat paardrijden is toch zoo'n heerlijk iets! Het is het eerste plaisir dat mij heeft doen verlangen om voor mij zelve rijk te zijn.
.........................

Mina.



Mevrouw V.T.

Brussel, 17 October 66.

.........................
Eerst is hare verwaarloosde verkoudheid in eene hevige bronchite ontaard en nu is de bronchite weder in eene longontsteking overgegaan, waarvan noch de doctor, noch *** eenige hoop hebben haar te redden, daar de ziekte zulke snelle vorderingen maakt dat zij, als het ware van dag tot dag en van uur tot uur, zwakker wordt en afvalt. Tusschenbeide gevoelt zij zeer goed in welk eenen droevigen toestand zij zich bevindt en spreekt zij met de grootste kalmte over haren dood, om, een oogenblik later, weder plannen te maken alsof er geene ziekte meer in de wereld was. De doctor, mevr. R. en wij doen natuurlijk al wat in ons vermogen is om haar eene hoop te doen behouden, welke wij, au fond du coeur, geen van allen met haar deelen kunnen.
Sedert een paar dagen is Mevrouw V.N. hier gelogeerd, ongelukkig en wel, zooals gij u begrijpen kunt, daar wij het zoo druk hebben met Fi, die wij geen oogenblik alleen kunnen laten, dat wij haar hebben moeten verzoeken om maar geheel te doen alsof zij in een hotel was, en in alles haren gang te gaan alsof zij niets met ons te maken had.
.........................
In de hoop dat het u allen goed gaat zal ik nu mijn haastig gekrabbel maar eindigen, daar ik hier in de ziekenkamer toch niets geregeld doen kan en ik op ben van het waken.
.........................

Mina.

P.S.

Van Nen krijgen wij gelukkig steeds de beste berigten. Arm schaap! van ons staan haar niets dan slechte te wachten. Haar vertrek vooral heeft Fi veel kwaad gedaan.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Mejufvrouw J. Krüseman, Batavia.

Brussel, 21 October 66.

.........................
Fi is in de loop van den dag weêr minder wel geworden. Zij heeft last van benaauwdheden en klaagt over de linker zijde en over een vreeselijk gevoel van zwakte, dat zij maar niet overwinnen kan, ofschoon zij den geheelen dag door niets doet dan versterkende middelen gebruiken, ijs eten en op de canapé liggen.
En nu heb ik u niets meer te vertellen, niets dan dat wij u hartelijk groeten, en hopen dat gij in ons lieve Indië regt gelukkig wezen zult, en niet te veel zult tobben over ons, die toch maar sukkels zijn en heel ons leven sukkels blijven zullen.
.........................
22 October.

Sedert gisteren is Fi weder erg verzwakt en van morgen hebben wij gelukkig eindelijk eene soeur de charité gekregen, daar wij haar geen oogenblik alleen konden laten en ik onmogelijk alle nachten bij haar kon blijven waken, ook al was ik sterk genoeg geweest om haar zoo handig op te tillen en te verplaatsen, als Sientje 1 alleen maar doen kan.
Adieu nu, Papa heeft aan Neef van Deventer geschreven en mogelijk den tijd gehad om in meer bijzonderheden te treden dan ik gedaan heb.
.........................

Mina.



Mej. R.T., Delft.

Brussel, 13 November 1866.

Beste gelukkige R!

Gij hebt wel begrepen dat ik ziek ben, hè? Anders had ik nu toch onmogelijk zoo lang met schrijven kunnen wachten. Ik ben veel te blijde met uw engagement en ik deel veel te veel in uw geluk, om u dat alles zoo maar kaaltjes weg in woorden te kunnen zeggen. Wees gelukkig met den man uwer keuze, heb hem lief met geheel uwe ziel en God zal u zegenen en dien vrede schenken, waarop gij, meer dan elk ander, aanspraak maken moogt, na al de zorgen en moeijelijkheden waarmede gij reeds in uw leven te strijden hebt gehad.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papa was niet minder verheugd over uwen brief dan ik, en hoewel gij weet dat hij alles behalve dominé's gezind is, zoo vertrouwt hij toch ook genoeg op u, om wel zeker te zijn dat gij niet met een goeden prater, maar met een goeden man zult trouwen. Maar waar woont uw dominé. Moet gij met hem naar het uiterste eindje van Groningen of Zeeland om hem te toonen dat gij hem lief hebt? Of heeft zijn hart hem reeds bij voorraad wat digter naar Delft toegetrokken? En een kind! Hoe verzin je het? Toch net wat voor u! Geef uw dominé een zoen voor mij en zeg den hooggeleerden heer dat ik hem geluk wensch met zijne keuze, want dat hij op alle manieren veel slechter teregt had kunnen komen dan nu. R. dominé's vrouw! Neem mij niet kwalijk, maar ik lach er toch om! Ik heb anders niet veel te lagchen tegenwoordig; maar neen, geene akeligheden nu, schrijf nog eens gaauw, als gij er tijd toe hebt, denk maar ‘het is een oeuvre de charité’, want ik ben te zwak om iemand te ontvangen en doe den ganschen dag niets dan slapen of lezen. Na het overlijden van Fi ben ik op eens in elkaar gezakt en heb ik acht dagen en acht nachten aan een stuk geslapen. Eene marmotten-ziekte, zoo als gij ziet, inquieteer er u dus niet over en schrijf maar eens gaauw hoe uw dominé er uit ziet, zwart of blond, groot of klein, dik of dun, met een dominé's spraak of met een spraak als een ander, enz. enz. enz. en uw kind, hoe groot? hoe wijs? hoe stout? want als het niet stout is, is het niet aardig.
En nu schei ik uit met schrijven, ik ben moe. Feliciteer uw' Papa voor ons, geniet zooveel gij kunt van elk oogenblik geluk dat het leven u aanbiedt en zijt in gedachte omhelsd door
Uwe u hartelijk liefhebbende

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 13 November 1866.

.........................
Gij zijt waarlijk niet gelukkig. Nu, wij zijn het ook niet geweest in dien tijd. Wij hebben vreeselijk getobd met Fi. Het arme kind heeft heel veel moeten lijden. Eerst is zij zoo verzwakt dat zij geheel hulpbehoevend werd, en daarna is zij aan het ijlen gegaan, zoo als de menschen dat noemen. Zij zag zich zelve dubbel, 1 en als men haar vroeg hoe zij zich gevoelde, kreeg men steeds het zelfde antwoord: ‘Ik gevoel mij heel wel, heel gelukkig; maar het ligchaam dat daar naast mij ligt voelt

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich heel akelig en ziek.’ - Nu zag zij allerhande menschen, kennissen van ik weet niet hoe lang geleden, die zij bij hunne namen noemde, dan weder sprak zij van vreemde dingen, die zoo mooi waren dat zij ze niet beschrijven kon. Eindelijk vroeg zij mij op een morgen toen ik bij haar kwam: ‘Hoe vindt gij het toch dat ik spreek?’
‘Heel goed.’
‘Maar ik ben dood, en een doode spreekt immers niet? En waarom dekt gij mij zoo digt? Een doode voelt immers niet?’
Van dien tijd af heeft zij zich dood gewaand, tusschenbeide weder eens in het werkelijke leven terug keerende, maar toch altijd met een soort van afgetrokkenheid welke de soeur de charité ijlen noemde. Eens, onder anderen, vroeg zij naar den laatsten brief van Nen. Ik las hem haar voor.
‘Neen, dien bedoel ik niet, den laatsten brief, den brief waarin zij schrijft dat zij te Batavia is aangekomen en dat zij er zoo gelukkig is.’
‘Maar dien brief hebben wij nog niet; er kan in de eerste maand nog geene tijding van Batavia zijn.’
‘Zoo? .... Ik heb dien brief toch gelezen, dan zult gij hem mogelijk later krijgen.’
Toen heeft zij Jet gezien, die haar halen kwam, en dit bragt haar tusschenbeide in eene vreeselijke agitatie, daar zij nog niet mede kon. ‘Wacht dan, Jet! Och! wacht dan op me! Straks mag ik mede, nu kan ik nog niet!’ enz. enz. Eindelijk heeft zij vreeselijke benaauwdheden gekregen en kon zij zich niet verstaanbaar meer uitdrukken; en den 2den November is zij, geheel buiten kennis, gestorven.
Papa was kapot. Ik was, als altijd, kalm; ik heb het lijk helpen afleggen en aankleeden, heb aan de familie geschreven en de kamers opgeredderd, en den volgenden dag er bij gestaan toen het lijk gekist werd. De menschen die dat doen moesten bleven, binnen komende, stil staan, met hunne zakdoeken en petten voor den mond. ‘Ça sent joliment!’ begon er een, maar eer de andere antwoorden kon, kwam ik te voorschijn, kruiste mijne armen over de borst en plaatste mij in den hoek waar de lucht het ergste was: ‘Allons, ça ne vaut pas la peine d'y penser, c'est l'ouvrage d'une minute, commencez.’
Zij zagen mij geheel verbluft aan, maar ik bewoog mij niet, en in een oogenblik was het kisten afgeloopen.
Dat alles had mij niets gedaan; ik gevoelde hoegenaamd geene vermoeidheid, ik beefde niet; maar toen ik 's avonds de trap op wilde gaan, viel ik tegen den muur en had ik naauwelijks de kracht om mij weder op te rigten; met de grootste moeite ben ik dan toch eindelijk naar boven gestrompeld en toen heb ik geslapen, acht dagen en acht nachten aan een stuk. Hoe vindt gij zulk eene marmottenkwaal? ‘Epuisement complet,’ zeide de

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

doctor die mij weder wakker heeft gemaakt, en er mij nu ten minste zoo ver boven op heeft geholpen, dat ik geene koorts meer heb en op de canapé kan liggen. Eten kan ik nog niet, want ik ben te zwak om te kaauwen, en aan loopen is in de eerste weken of maanden nog niet te denken.
‘Pour cette fois-ci nous vous remettrons,’ zeide R. ‘mais un chagrin ou une fatigue peuvent aisément vous faire retomber dans le même état et alors vous mourrez, vous dépérirez jusqu' à ce que vous succomberez’. Mooije voorspelling, he? Enfin, zóó slapende wil ik heel graag sterven, laat dus die laatste chagrin ook maar komen, als hij wil.
De menschen zijn in al deze droefheid weder allerliefst voor ons geweest. Miss. E. heeft ons, eens voor al, hare tafel aangeboden. ‘Vous avez beaucoup à faire, vous n'aurez pas le temps de vous occuper de ménage, venez diner chez moi; je dine à cinq heures, votre couvert sera toujours mis, ainsi que celui du Général’. Mevrouw C. heeft ons twee énorme bezendingen druiven uit Duitschland gezonden. Onze buurman, een zadelmaker dien wij naauwelijks van aanzien kennen, kwam vragen of het werken de zieke ook hinderde, daar hij in dat geval zijn atelier naar den anderen kant van het huis zou laten overbrengen, enz. enz. Met de begrafenis vond Papa Madame C. (de moeder van Adolphine) op het kerkhof, zij wilde bij de ter aarde bestelling tegenwoordig zijn. En gisteren kwam onze oude, fransche meid Marie, met haar pakje onder den arm aanloopen, om te vragen hoe ik het maakte; zij had gehoord dat ik ziek was en kwam om te helpen, als zij van dienst kon zijn. Hare jufvrouw was op reis en zij kon dus ook gerust blijven waken, als het noodig zou zijn.
Madame R. is natuurlijk ook heel hartelijk geweest, maar voor mij is de vriendschap van R. altijd zonder waarde geweest. Gij begint nu ook aan hare oprechtheid te twijfelen, ik heb haar altijd valsch genoemd, en haar nooit anders in huis geduld dan omdat zij arm en ongelukkig was en ons noodig had. Verbeeld u wat zij mij vragen kwam, juist toen Fi zoo erg ziek was en haar niet meer wilde zien.
‘Et vous donc, vous êtes toujours auprès d'elle?’
‘Naturellement Madame, elle ne veut être aidée que par moi, ou par la servante, qu'elle aime beaucoup; et la nuit c'est une soeur de charité qui veille......’
‘Ai! c'est encore de l'embarras! ces femmes vous donnent encore de la peine.....’
‘Au contraire, Madame, ce sont des anges, que ma soeur adore et que moi je ne sais pas assez admirer!’
‘Mais vous donc, vous n'avez jamais aimé votre soeur, n'est ce pas?’
‘Jamais, Madame, aussi si le bon Dieu ne nous avait pas

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

faites soeurs, nous ne nous serions jamais liées dans la vie.’
‘Quelle femme! Vous ne mentez donc jamais, vous? - Votre soeur serait mourante, que vous avoueriez encore ne l'avoir jamais aimée! Quel caractère! C'est égal, j'aime cette franchise.’
Maar zij trok een gezicht alsof zij er bang voor was, en ik keerde haar den rug toe, want er schuilde eene jalousie achter haar perfide uithooren, welke ik te goed doorgrondde om er mij mede in te laten. Zij, de uitverkorene R., de vriendin, de confidente van Fi, werd niet meer bij haar toegelaten, omdat zij haar niet zien wilde, en ik, de niets geliefde zuster, waarvan zij meer dan eens gezegd had ‘Ma soeur est un énigme pour moi,’ ik was altijd om en bij haar en, om zoo te zeggen, de eenige door wie zij gaarne geholpen werd, daar zij in mij eene kracht vond, die haar steunde, terwijl de tranen van R. haar ter neder ploften. Ik heb het oude mensch die jalousie dus maar vergeven, en mij niet eens uitgesloofd om haar te vertellen dat ik, in hare ziekte, heel veel van Fi gehouden heb, en haar met innig genoegen altijd op heb gepast, want het is onbegrijpelijk zoo veel atrait als er in het lijden ligt, en zoo veel lust tot helpen als een hulpbehoevend mensch u geeft. Ik geloof dat ik mijn grootsten vijand lief zou krijgen, als ik hem zoo kon zien lijden.
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 29 November '66.

.........................
Van morgen kwam hier een heer eene visite maken, die sedert eenige maanden op reis was geweest; hij condoleerde Papa in den gang en kwam toen binnen, om mij eenige oogenblikken met de grootste verbazing aan te staren, en eindelijk te avouéren dat hij zich niet begrijpen kon dat ik niet dood was. ‘U is altijd de bleekste van de dames geweest, en daarom twijfelde ik er bijna niet aan of u zou wel de overledene geweest zijn.’ Hoe vindt gij die?
.........................
R.T. is geëngageerd, heb ik u dit reeds verteld? Met een dominé! Hoe verzint zij het! Een neef van haar, een weduwnaar met een klein meisje. Zij is regt gelukkig met haar dominé, schrijft er mij allerhande moois van en trouwt reeds in Februarij. Ik hoop van harte dat dat arme schaap nu toch ook eens een weinig geluk in haar leven zal krijgen, want als iemand het verdient, is zij het, quoique le bon Dieu l'ait oubliée jusqu'à présent!
.........................

Mina.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Madame N. Amiens.

Bruxelles 4 Décembre '66.

.........................
Papa est naturellement tout triste encore, il la regrette beaucoup et parle déjà très sérieusement de retourner en Hollande. Cet avenir ne me plait nullement, comme vous pouvez penser, mais enfin, s'il le faut, nous irons. J'aurais bien mieux aimé vous rendre visite à Amiens, pour vous remercier en personne de votre aimable invitation et puis revenir encore à ma Bruxelles chérie. Il n'en sera rien cependant, d'abord parceque je ne puis pas quitter Papa maintenant et puis parceque nous aurons toutes sortes de tracasseries à la maison, auquelles il faut absolument que j'assiste. Pour commencer on va démolir une muraille, au second, et la remplacer par une cloison, c'est un plaisir qui nous attend la semaine prochaine déjà.
.........................

Mina.



Mejufvrouw J. Krüseman. Batavia.

Brussel, 8 December '66.

Lieve beste Nen!
Hartelijk dank ik u voor uwen prettigen, langen brief, welken wij gisteren met dien van Neef van Deventer ontvangen hebben, en waaruit wij regt gelukkig waren te zien dat gij allen de reis zoo goed volbragt had, en volmaakt gezond op Java waart aangekomen.
.........................
ik moest naar het zuiden van Frankrijk of Italië; gelukkig ben ik niet heel poltronnig uitgevallen, anders was ik al dood geweest van angst, ten gevolge van al die schoone beloften! Ik heb net gedaan alsof ik volmaakt gezond was, behalve dat ik ging zitten als ik niet staan kon, en bleef liggen als het zitten mij vermoeide. Zoo heb ik den laatsten brief aan u geschreven tusschen een paar dutjes van eenige uren in, maar omdat de geleerden mij toen nog niet gezien hadden, en ik zelve dacht dat ik mij wel zoo zoetjes aan zou dood slapen, heb ik er u maar niets van geschreven.
.........................
Zoek nu maar niet meer naar eene betrekking voor mij in Indië, daar is geen denken meer aan, nu ook Fi is heên gegaan. Eene andere horribele toekomst wacht mij, namelijk die van naar Holland terug te keeren, daar Papa met zooveel illusies over zijne vrienden in den Haag spreekt tegenwoordig, dat wij waarschijnlijk reeds in het voorjaar op zullen breken. Ik vind het eene dwaasheid, en dat vindt Papa tusschenbeide zelf ook, wanneer wij eens kalm aan het opsommen gaan, hoeveel wij daar

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen moeten missen, en hoeveel meer wij in den Haag zullen moeten verteeren om het minder goed te hebben dan hier.
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel, 12 December '66.

.........................
De docter vreesde voor tering, en ik heb alle moeite van de wereld gehad om hem aan zijn verstand te brengen dat ik daar geene de minste aanleg voor had, daar ik in dat geval reeds lang dood geweest zoude zijn.
.........................
‘Il vous faut du repos et une nourriture fortifiante, sans cela, vous ne vous remettrez plus.’
‘Il me faut de l'air et du soleil, je crois.’
‘Oui, si vous pouviez respirer l'air restaurateur da midi de la France on de l'Italie, je le crois, mais l'air ici ne vaut rien en hiver.’ Gelukkig ben ik niet poltronnig, want dan had ik dood moeten gaan van angst, ten gevolge der benaauwde gezigten die ik zag! In plaats van dat heb ik maar geduldig op mooi weer gewacht, en den eersten dag dat het vroor, de deuren van het balcon wijd open geworpen, en eens frisch adem gehaald in de zuivere lucht. De docter wist niet wat hij hoorde, toen ik het hem vertelde, en kwam den volgenden morgen op hooge beenen aanloopen om te zien of ik nog leefde, in zoo verre als ik den vorigen dag geleefd had. Ik lachte hem uit om zijne groote oogen en vertelde hem dat ik mij veel beter gevoelde. Daarop gaf hij mij, en homme d'esprit, ten antwoord: ‘Tant mieux, Mademoiselle, fortifiez-vous, ne faites pas d'imprudences et, pour le reste, suivez votre instinct.’
Die docter is een verstandig man, zooals gij hieruit zien kunt; als gij het ooit in uw hoofd mogt krijgen om hier nog eens ziek te komen worden, dan recommandeer ik hem u.
.........................
Madame R.... C'est étrange comme vous reprenez vite! C'est votre volonté, votre énergie qui vous sauvera, car vous étiez bien près de la tombe, il y a huit jours! Mais vous vous remettrez, car ce n'est pas le climat qui vous tuera, vous!’
Daarna ben ik uitgegaan zoodra mijne beenen mij weder dragen konden.
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 24 December 1866.

.........................
Met Parijs heb ik weer een kwestie die unique is. Daar heb-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben ze de ‘Reine de Bruxelles’ geschaakt! Zij moesten het in Holland eens weten, wat zouden de vrienden dan weer in émotie komen! Gij herinnert u mogelijk nog wel dat wij onze portretten, welke in Parijs gemaakt zijn, wel allen betaald, maar niet allen ontvangen hadden, eenigen moesten wij er nog hebben, en daaronder een van mij in olieverw, welke de photograaf beloofd had ons na te zullen zenden.
Een paar maanden verliepen zonder dat wij iets uit Parijs vernamen, toen schreef ik eens aan T. (den photograaf) die mij antwoordde dat hij de geheele bezending aan Monsieur Cabel gegeven had, die beloofd had haar ons ter hand te zullen stellen, zoodra hij in Brussel kwam, waar hij voor zaken wezen moest. Maar Monsieur Cabel had het in Brussel zoo druk gehad, dat hij de portretten vergeten had te bezorgen, en ze, au fond de sa malle, weer mede naar Parijs genomen had. Over eenige dagen echter moest hij weder hier zijn en dan zoude hij niet mankéren zijn verzuim goed te maken. Dat was in het begin van den zomer en tot het einde van November hebben wij niets meer, noch van Cabel, noch van de portretten gehoord. Cabel is de man geweest (gedivorceerd) van de beroemde chanteuse Marie Cabel, de professeur de chant, bij wien wij geweest zijn om zijne élèves te hooren, en waar wij die kluchtige rencontre met Florella gehad hebben, die hij ons als een nieuwtje wilde voorstellen, op het oogenblik zelf dat zij ons als een oude kennis om den hals vloog.
Nu, tegen het einde van November, heb ik aan T. geschreven, om hem te vragen of onze portretten nog altijd au fond de la malle de Mr. Cabel logeerden, en zoo ja, hem dan te verzoeken ze aan T. terug te willen geven, opdat die ze ons, voor mijne rekening, per spoor zoude kunnen toezenden. Een dag of wat later ontving ik een keurig net pakje uit Parijs, met het adres van T. buiten op, waarin zich al de portretten van Mevrouw *** en mij bevonden, excepté mijn klein portretje in olieverw. Ik had dadelijk suspicie op Cabel en schreef daarom heel beleefd aan T. dat ik hem vriendelijk bedankte voor de toegezondene portretten, welke wij, even als de vorigen, heel mooi en gesoigneerd vonden, en waarmede wij regt tevreden waren, er ter loops bijvoegende: ‘le portrait peint cependant n'était pas dans le paquet, n'avez-vous pas osé l'emballer avec les autres? Alors je l'aurai plus tard, n'est-ce pas?’
Daarop ontving ik een paar dagen later een brief van T. als volgt:
‘Vraiment, je ne puis qu'admirer votre extrême indulgence et votre patience comme il n'en existe pas! Il y a dix mois vous deviez recevoir vos photies, enfin, grâce au chemin de fer elles vous parviennent. Il vous manque une photie peinte et vous ne vous fachez pas. C'est admirable! Mai je n'ai pas autant de vertu,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

aussi j'ai dit franchement à Mr. Cabel ce que je pensais de sa manière d'agir. Il était enchanté de vous porter lui même vos photies. Une première fois il les oublie, et la seconde il aime ouvrir le paquet. La petite photie peinte, qui était fort belle, est prise!.... Il se dispense alors de vous porter les autres, ne dit rien, et ce n'est qu'après avoir attendu des mois que, comme de juste, vous réclamez, c'est alors, dis-je, qu'il est très contrarié, qu'il s'offre de payer - n'importe la somme! - non vraiment, c'est à exaspérer!
Bref, voici ce que je vais faire bien vite. Je vais refaire une photie que je ferai peindre et vous la ferai parvenir (avec d'autres) cela le plus tôt qu'il me sera possible etc.’
Hoe vindt gij toch zulk aller-impertinentst stelen? Ik twijfel er niet aan of hij zal mijn portretje wel met het zijne moeten betalen, tant mieux, hij mogt T. nog wel schadevergoeding voor den verloren tijd ook geven, even als voor den kwaden naam, dien hij zijn best gedaan heeft hem te bezorgen.
.........................

Mina.



A Soeur Phillippe.

Bruxelles 26 Décembre 1866.

Ma chère et bonne Soeur Philippe,
Il me semble que je ne saurai jamais aller jusqu'à la rue des Lombards. Voici près de trois semaines déjà que je suis à peu près rétablie, et pas un jour pour aller vous voir! Pour vous remercier encore de tout ce que vous avez fait pour nous, vous et la soeur supérieure et soeur Cicilienne, et soeur Séraphin, et vous toutes enfin, car l'une vaut l'autre, et je vous aime toutes autant que je vous admire, celles que je ne connais pas par celles que je connais, je crois. J'avais eu l'intention d'aller vous voir le premier jour que l'on me permettrait de sortir, je n'ai pas pu alors, et depuis ce jour, toujours des obstacles, des contrariétés, des occupations pressantes ou du mauvais temps; impossible à faire ce que j'aimais le mieux à faire! Et maintenant que je suis à bout de patience, j'ai pris enfin mon courage à deux mains et je viens vous faire mille et mille excuses pour vous prier de me pardonner mon ingratitude apparente.
Vous avez été bien étonnée peut-être de ne pas avoir reçu les matelas, etc: que je vous avais promis pour cette pauvre femme que vous aviez découverte si bien à point? Pourtant, il ne faut pas trop me gronder pour celà, car c'est le Docteur qui nous a conseillé d'envoyer plutôt tout les effets, dont ma pauvre soeur Delphine s'était servie, à une hospice quelconque, où l'on pourrait les désinfecter convenablement avant de s'en servir, que de les donner à des pauvres qui, par imprudence ou par légèreté,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

pourraient les employer tels qu'ils étaient et se faire du tort à eux-mêmes ou à d'autres. Quand papa est venu vous voir la dernière fois, il avait l'intention de vous raconter tout cela, mais il avait tant de préoccupations alors, qu'il l'a oublié.
Et maintenant encore une prière, ma chère soeur. Voulez-vous me faire le plaisir de remettre les 20 francs ci inclus à votre pauvre protégée, pour qu'elle me pardonne toutes les belles promesses tombées à l'eau et qu'elle puisse, du moins, se procurer ce dont elle aura le plus besoin pour le moment.
Et maintenant je vais dormir. Vous allez veiller peut-être? Portez-vous bien, c'est ce que je vous souhaite pour vous-même et vivez longtemps encore, c'est ce que je vous souhaite pour les autres.
Recevez-toutes, nos hommages respectueux et bien des choses affectueuses, et si jamais une impie comme moi, peut vous être utile en quelque chose, n'oubliez pas alors votre toute dévouée

Mina Krüseman.



Mevrouw V.N.

Brussel 31 December 1866.

.........................
En nu u nog even geluk gewenscht met het einde van dit hoogst rampzalig jaar. ‘Que le diable l'emporte!’ zoude een zeker iemand zeggen en ik zeg het met hem; want wat al misères hebben 1866 gekenmerkt! Met 1867 feliciteer ik niemand, want de hemel weet wat ons nu weder boven het hoofd hangt en hoe gelukkig wij heden over een jaar weêr wezen zullen, wanneer wij het zóó ver gebragt zullen hebben dat wij elkander nog eens kunnen toeroepen ‘que le diable l'emporte!’
.........................

Mina.



Dames Krüseman en Van Deventer. Batavia.

Brussel 10 Januarij 1867.

Beste zusjes! zal ik maar zetten, want of ik nu al boven elke pagina een anderen naam zet, of dat ik drie vliegen in een klap neem, dat komt toch op het zelfde neer, daar ik toch niets te vertellen heb dat gij niet alle drie zoudt mogen weten.
.........................
zijn A. en N hier geweest. Hij, nog magerder, nog bleeker, nog vlugger dan vroeger; zij, mooi, frisch, charmante als altijd. ‘Les affaires vont très bien,’ zeide zij vóór dat ik hem gezien had, ‘et cependant c'est N. tout seul qui travaille et qui donne des leçons, car moi, je ne fais rien que soigner mon excellent petit mari.’ Dáárop zag ik hem. Ik had haast gevraagd: ‘hoe kan je man dan nog zoo mager zijn?’ Maar zij kwam fier met hem bin-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen stappen en zag hem met zoo'n admiratie aan, dat ik mij maar stil gehouden heb, toch in mijn vuistje lagchende om de goed gesoigneerde N., zóó als ik hem mij voor had gesteld en zóó als hij daar voor mij stond!
.........................
en hoe het u op den duur in Indië bevalt en hoe alles is. Zoo'n echte Indische brief, dat ik mij nog eens verbeelden kan bij u te zijn in het ‘apen-land’, zoo als zij in het eenden-land zeggen. Wij maken het goed. Papa ziet er perfect uit, en ik ben ook weer geheel hersteld.
.........................

Mina.



Dames H. Utrecht.

Brussel 2 Februarij 1867.

.........................
en kom nu eens op mijne beurt hooren hoe het u allen in mijn ongastvrij, antipathiek vaderlandje, op den duur bevalt? Regretteert gij Brussel nog? Of zijt gij reeds geheel gehollandiseerd? Que le ciel vous en préserve! Want dat zoude ik akelig vinden! En wat zoudt gij mij uitlagchen, indien ik ook dien weg eens opging! Alles is mogelijk, en daarom zal ik maar van mij zelve zeggen hetgeen ik reeds van u gezegd heb: ‘Que le ciel m'en préserve!’ Ik zit te schrijven met mijn papier op den rug van Mop, 1 een ongemakkelijk tafeltje, dat wel wat minder beweegbaar mogt zijn.
Gisteren avond zijn wij op een concert d'adieu van Brassin (Louis) geweest, prachtig! Ik heb nog nooit iemand zoo kunstig en toch zoo mooi hooren spelen! Zijn ouderwetsche deuntjes, volgens Papa, waren letterlijk verhalen, discoursen, poëmes, ik weet zelve niet wat, altijd iets dat niets dan charme was, geheel muziek, d'un bout à l'autre.
.........................
L. van théatre M. is eenige weken geleden ook aan tering overleden, gisteren werd haar goed verkocht. Den dag te voren was het kijkdag geweest, en de brusselsche beau-monde was naar het sterfhuis gestroomd om alles eens goed op te nemen. De slaapkamer was met licht blaauw damast behangen, de kleedkamer, met donker blaauw fluweel, enz. enz. enz. Er is een paar oorringen verkocht geworden voor 900 francs en een horologietje met brillianten omzet voor 1,000 francs, buitendien heeft men voor 30,000 francs aan effecten gevonden, en de dame die dat alles gezien en gehoord had, vertelde het met zoo'n envie, dat zij er eindelijk malgré elle op volgen liet: ‘Comme cette petite a eu de la chance!’
‘De mourir si jeune? Ou d'avoir amassé tant de belles cho-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses pour d'autres?’ vroeg ik lagchend, want ik vond die jalouzie nu toch zoo gegrond dat ik mijn fatsoen niet langer houden kon.
.........................

Mina. 3 Februarij.



De Dames van Deventer en Krüseman.

Brussel, 12 Februarij 67.

.........................
Op dat concert hebben wij toiletten gezien, zoo als gij ze u naauwelijks zoudt kunnen droomen; verbeeldt u oude nenneks met witte neteldoeksche lijfjes en hemelsblaauwe lintjes, en kinderen sans crinoline in het zwart, donker bruin, en donker blaauw fluweel. De chignons zóó dat men ze van voren zag en krulletjes tot in de oogen, daarbij siepen van een el, en hooge lijven tjekek met korte mouwen; affreux! En dan die korte japonnen voor groote, oude, dikke menschen! En die spanrokjes voor lange, magere! Wij zien er adorable uit tegenwoordig, dat moet ik bekennen, ofschoon ik nog maar mijn best doe om zoo min adorable mogelijk te zijn, daar ik de modes, gul uit gezegd hideux vind................. Hoe vindt gij bijv. eene danseuse te paard in een cirque, met een langen broek aan? Papa noemde dat ‘doelmatig’, maar zat toch even hard te lagchen als de rest, om het effect van die doelmatigheid. Zij sprong als een kikero met haar mamelukken-broek, maar had veel van een gom-elastique bal, die vlug was zonder zelve te weten hoe. Het eerste bal aan dit jonge hof moet veel van een bal costumé gehad hebben, zóó wonderlijk zagen de meeste dames er uit; en de slepen der dansenden waren zóó lang en wijd, dat de heeren bang waren dat zij er door belet zouden worden te dansen; integendeel, toen zij eenmaal aan het draaijen waren, konden zij naauwelijks weer tot staan komen, zóó waren zij in de slepen verward, die, eenmaal in de vlugt zijnde, niet meer tot hun eerste statigheid terug wilden keeren.
Een dag of wat geleden hebben wij den Faust gezien; ik moet afleiding hebben, zeggen de geleerden, eene excellente remédie voor n'importe welke kwaal, ik recommandeer haar u voor alles. En verbeeld u dat ik in dat stuk niet genoeg amour vind, terwijl de algemeene klagt is dat er juist zoo veel amour in zit, dat het om die reden eigenlijk geen stuk voor jonge meisjes is. Dat moesten de menschen eens hooren! nu, zij hooren het niet, maar oordeelt gij intusschen eens of ik toch niet een weinig gelijk heb. Martha houdt zóó veel van haar man dat zij hem remplaceren wil, al was het door den duivel in persoon; Marguerite houdt zóó veel van Siebel dat zij zijn bouquet in den tuin 1

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

werpt voor bijouteriën, waarmede zij zich opschikt, zonder zelfs te weten van wie ze komen of voor wie ze bestemd zijn; Faust zóó veel van Marguerite dat hij haar in den steek laat; de broer zóó veel van de zuster dat hij haar vervloekt, en de moeder zóó veel van haar kind dat zij het vermoordt! En dat alles eindigt op eene hemelvaart! Ik heb er zeker het fijne niet van begrepen, anders vat ik niet waar de morale ergens zit, die toch zeker ook een duitje in het zakje heeft geworpen, al is het dan ook nog zoo klein!
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel, 4 Maart 67.

.........................
Papa wil weg en ik wil blijven, enfin, de zaak is nog niet gedécideerd, maar zal toch waarschijnlijk wel eindigen op een prozaïschen togt naar mijn antipathiek vaderlandje. Dat ik daar tegen op zie als de kinderen tegen den rijstenbrei-berg behoef ik u wel niet te zeggen, evenmin als dat ik met hand en tand werk om Papa eerst nog een poosje naar Holland te krijgen om alles eens wat beter op te nemen, daar ik wel zeker ben dat dan al die herinneringen, door het prisma van den afstand betooverd, in eene koude, dure, armoedige werkelijkheid zullen wegsterven, welke ons niets vuriger zal doen wenschen dan maar spoedig weder op te trekken en naar ons goede Brussel terug te keeren.
.........................

Mina.



Mejufvrouw Anna van Deventer. Passaroean.

Brussel Maart 67.

.........................
En mij hebben zij willen verbieden te zingen! Ik geloof dat ik dood gegaan zou zijn, als ik dien wijzen raad had opgevolgd! En nu heb ik het zoo druk dat ik geen tijd meer heb om dood te gaan of om aan dergelijke sikkeneurigheden te denken. Ik heb zooveel te doen met mijne muziek, mijn engelsch, mijn naaijen, enz enz. dat mijne wereld zich ook al niet veel verder uitstrekt dan ons huis en de boulevards om dagelijks eene promenade de santé te maken. Papa heeft buiten 's huis ook niet veel meer espace en binnen 's huis nog minder dan ik, daar hij, zoo lang het eenigszins koud is, om zoo te zeggen tegen den

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

kagchel aan blijft zitten, en dan maar door de courant zijn wereldreis tracht voort te zetten. Onze grootste émotie is al zoo wat het veranderen van de modes! Jugez en hoe de rest kan zijn! De crinolines zijn aan het vermageren, tot groote vreugde der kleine dikkertjes en tot groote spijt der lange mageren. Laatst op een bal waren er eenige oude matrones, die afgesproken hadden de crinolines in eer te houden, zij hadden hare dochters en nichtjes van cages voorzien en hadden zich zelve niet minder goed bedeeld. Een jong advokaat, die nog al tot de uitverkorenen behoorde, danste met eene der jonge crinoline dames, die hem het dansen vrij moeielijk maakte door de veeren harer cage. Op eens bleef hij voor de loge der oude dames stil staan: ‘Je me perds dans votre cage, Mademoiselle’, zeide hij vrij wrevelig, ‘comment aussi pouvez-vous persister à porter ces choses lá?’ Toen keerde hij zich om naar de oude dames en, met een geste die iedereen deed omzien, vervolgde hij: ‘Songez-donc Mademoiselle, que quarante siècles vous regardent!’ Op het volgende bal waren de crinolines afgeschaft.
.........................
Moppertje is nog altijd even ondeugend als vroeger, en herinnert zich nog zoo goed uwe mooije kunst van zakdoeken zoeken, dat hij nog menigmaal den een of ander besteelt, zonder dat men de minste suspicie op het slimme diertje heeft. Verleden week, onder anderen, kwam hij met een heelen mooijen oranjeappel aanloopen, welken hij vlak voor de voeten van de naaister neer legde; hij kwispelde met zijn staart, zette zijne ooren regt op, keek haar scherp aan, en trok een gezicht alsof hij haar uitlachte.
‘Tiens, quel drôle de chien! Le voilà qu'il joue avec une orange!’ riep zij lagchend, naar den oranjeappel grijpend, waar Mop reeds weer mee weg was. ‘Oú l'aurait-il volée encore une fois?’
‘De votre poche peut-être?’
‘Pas possible! Zij zocht, maar vond niets; het was de hare.
.........................
Als gij weer eens eene spleen-attaque krijgen mogt, begin dan eens een heelen langen brief aan mij, zoo'n echte vriendinnen brief van 24 paginas over alles, vruchten en bloemen, nenneks en kakkeks, koekjes en radenajoes en al wat maar om u henen te vinden is, en eer uw brief ten einde is, zult gij zien dat de spleen vergeten is.
.........................

Mina.



Mej. L. van Deventer. Passaroean.

Brussel, 11 Maart 1867.

.........................
Hoe maakt gij het toch te paard op die kleine vlugge rotjes in Indië? Slepen uwe amazones niet? En staat het niet comiek

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer men hier aan die groote zware dieren gewoon is, om dan in eens iemand op zoo iets kleins voorbij te zien trippelen? Ik heb nu in lang niet meer gereden, zooals gij wel begrijpen kunt; na uw vertrek ben ik nog een keer of wat naar Bois de la Cambre geweest, dol prettig! De wijze Mad. R. beweerde dat ik het al te prettig vond en het daarom niet meer doen mogt. Had ik intusschen maar een knol, dan zou zij eens zien hoe gaauw ik er boven op zat.
.........................
Wilt gij een mooi verhaal hooren? Echt brusselsch? Ik zeg niet dat het waar gebeurd is, maar oordeel zelve of het mogelijk is.
Eene dame had eene meid weggejaagd, omdat zij nu en dan wel eens een soldaat in de keukenkast vond. Toen huurde zij een andere meid welke met een lang sermoen ontvangen werd, dat hierop neerkwam, dat zij nooit meer een soldaat in huis wilde zien. Acht dagen later komt zij in de keuken, doet toevallig een kast open en... vindt een soldaat! - Groot misbaar natuurlijk! De meid komt op het leven afloopen, helpt den soldaat voor den dag halen, bekijkt hem goed en zegt eindelijk dood bedaard:
‘Je ne le connais pas, celui là... Ah! je sais, ce sera l'autre, qui l'aura oublié là-dedans!’
.........................
Het kleine prinsje van Frankrijk (mijn charme) is ook ziek. Die heeft met schermen een floret-steek in de zijde gekregen, waardoor een abces ontstaan is; eerst hebben zij hem eene kleine opératie laten ondergaan, waarna er eenige beterschap geweest is, maar nu was er weder een nieuw abces gekomen en zoude hij eene grootere opératie moeten doorstaan. Als die eens stierf? Zoo aardig als ik het aapje vind, zoude het later mogelijk toch een schelm minder op aarde wezen!...
De belanghebbenden zijn hard aan het kibbelen over Limburg en Luxemburg. Elke courant zegt er wat anders van, het eenige waar zij het allen over eens zijn; is dat er werkelijk gehaspeld wordt. Wat haspelt er al niet! zoude men zeggen. Papa beweert dat hij er bij behoort te zijn, indien er het een of ander in ons landje wezen mogt dat verdediging behoefde, en ik vind dat wij daar niets mede te maken hebben (généreux hè?). Ik ben van het gevoelen van dien Ier, die niets voor zijne nakomelingen doen wilde, omdat zijne logica hem vragen, deed: ‘Wat hebben mijne nakomelingen voor mij gedaan?’
.........................

Mina.



Mlles van Deventer et Krüseman. Passaroean.

Bruxelles, 15 Mars 1867.

.........................
Il me semble que vous avez eu une exellente idée en voulant jouer la comédie; seulement... puis-je vous faire une observa-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
tion de vieille femme? Ne soyez jamais alors ni la fiancée ni la femme, ni rien d'amoureux d'un homme marié. Si j'étais à votre place, je crois que j'aimerais mieux jouer la comédie entre femmes seulement, il y aura moins de côté piquant, dirait E. il n'y en aura même point du tout, mais il y aurait moins de jalousie, moins de haine et moins de tout ce qui s'en suit aussi. Ne m'appelez pas prude pour ce, que je vous dis, et ne me croyez pas bégueule, je vous en supplie, mais jugez vous mêmes, si vous ne courez pas grand risque de tomber tout droit d'un amusement dans un chagrin S'il vous faut des hommes pour monter convenablement vos pièces, prenez au moins des jeunes gens, les plus libres et les moins fêtés que vous pourrez trouver, qu'ils soyent vos amoureux, vos maris, n'importe quoi pour dix minutes, une heure, une soirée entière; la pièce jouée, ils rentrent dans les rangs des simples connaissances, et s'il y a par ci par là une petite jalousie inavouable, du moins, elle se cachera par amour propre et n'aura pas le droit de vous reprocher un regard ou un sourire qu'elle vous envie. Donc, voici la conclusion du sermon; je vous enverrai dans la petite malle, que nous sommes occupés à emballer pour vous, quelques pièces de comédie, qui vous plairont, j'espère, puis j'y ajouterai.... devinez quoi? ... une chose tres nécessaire, indispensable même dans la plupart des pièces, et à laquelle je parie qu'aucune de vous n'aura pensé encore! Un objet très difficile à faire pour vous et très facile à envoyer pour moi. Eh bien! Y êtes-vous?... Un bonnet! - L'aviez-vous deviné? Non, hè?
.........................
L'amitié entre Mme R. et moi n'a jamais été grande, comme vous savez, maintenant nous nous aimons tout à fait à distance, ce qui me plait infiniment mieux que ces entrevues fréquentes, vides de tout intérêt.
.........................
Il y a quelques jours, tout Bruxelles a été en émoi à cause d'un bal, donné par Monsieur et Madame **. Les invitations avaient été faites plusieurs jours d'avance, et le jour du bal même on fait dédire la fête à cause d'indisposition, comme quelques jours auparavant un bal de la cour avait été dédit le jour même, à cause de la mort du Grand Duc Etienne, frère de la Reine. Mais le bal de la cour avait été dédit par les journaux surtout, tandis que le bal de ** l'avait tout simplement été par de petits billets, écrits à la hâte, et envoyés à quelques personnes privilégiées, tandis que les autres, ne sachant de rien, s'occupaient courageusement de leurs toilettes de bal.
Le soir venu, le monde accourt. On renvoit les voitures, on entre, on trouve les salons ouverts, bien éclairés, bien chauffés, bien arrangés, mais personne pour récipier qu'un domestique qui annonce que le bal n'a pas lieu. Stupéfaction! colère! puis un

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

tapage horrible! Chacun a son mot à dire. (On est si beau!) Il me semble que je vois toutes ces personnes pincées, frisées, gantées on ne peut mieux, se fâcher au possible contre leurs hôtes invisibles! On veut partir, mais les voitures n'y sont plus! Et forcément on reste. On continue à écorcher les hôtes malades, on leur accorde tous les beaux noms en harmonie avec la situation (pas le moins du monde avec les toilettes splendides!) Et quand à la fin on s'est décidé à faire bonne mine à mauvais jeu, et à s'amuser de n'importe quelle manière, quand on s'est installé assez confortablement dans les salons des ** et quand la colére commence à s'user un peu, voilà que vers dix heures et demie, une derniére fois les grandes portes du salon s'ouvrent largement pour faire passage à deux dames en toilettes magnifiques.
Madame et Mademoiselle ** elles-mêmes!
On est trop stupéfait pour se fâcher de nouveau! On les regarde, les salue, les écoute, bouche béante.
‘Mes chers amis (c'est Madame qui parle). Je suis on ne peut plus fachée et triste de ce qui vous arrive, mais je n'y suis pour rien; je vous prie de le croire. J'ai écrit à tous nos invités pour leur prévenir de ce que le bal n'aurait pas lieu; si mes lettres ne vous sont pas parvenues, ce n'est pas ma faute, je n'y puis rien; je n'ai manqué à auqu'une loi de politesse; je vous plains, mais je n'ai rien à me reprocher.’
Puis, après une petite pause, que personne n'eût l'idée d'interrompre, elle reprend: ‘Ma fille avait reçu une invitation à laquelle elle désirait vivement se rendre, moi je ne demandais pas mieux que de l'accompagner, mais notre bal!..... Bref, nous avons dédit le bal. Si vous en avez été informé trop tard, ce n'est pas ma faute, et je vous le répéte, j'en suis fachée pour vous.’
Puis saluant de nouveau, elle fit signe à sa fille et partit avec elle pour la soirée en question, laissant ses hôtes dans une perplexité telle, qu'un silence presque solennel suivit ce brusque départ.
A minuit seulement les voitures sont revenues chercher les invités de l'hôtel ** Pendant une quinzaine de jours du moins, tout Bruxelles a eu son mot à dire sur le bal de **, et maintenant encore, si quelque chose ne réussit pas du tout, on appelle cela ‘une réussite à la **.’
Et voici maintenant la fin de l'histoire.
Monsieur et Madame ** vivent un peu, comme ......, chacun pour soi. Mais leur fille était revenue du couvent, et pour fêter ce bonheur suprême, ils avaient résolu de donner un grand bal, auquel, à l'honneur de leur fille, ils assisteraient tous les deux. Malheureusement une petite querelle survient; Monsieur prend la résolution de sortir le soir, et Madame, pour le surpasser en politesse se décide à l'imiter.
.........................

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! oui, je vous récommande spécialement ‘Par droit de Conquête’ par Legouvé, mon auteur favori, c'est une de ces comédies qui ont tout pour plaire.
.........................

Mina.



Den Heer Roelof van Deventer. Passaroean.

Brussel, 23 Maart 1867.

.........................
dat zij op weg waren om de spleen te krijgen, en nu ben ik vrij nieuwsgierig om eens te weten of gij ook nog aan zulke uitheemsche kwalen gedacht hebt te midden uwer bezigheden, welke er u waarschijnlijk den tijd wel toe benomen zullen hebben. Van spleen gesproken, weet gij dat E. nog telkens informeren komt hoe Monsieur Rodolf het maakt? Gij hebt hem vif gekend, niet waar? Nu zoudt gij hem aanzien voor een meikever in November. Buigen kan hij niet meer, noch draaijen met zijn hoofd, noch zwaaijen met zijn armen, niet omdat hij stijver geworden is dan hij was, geloof ik, maar omdat hij het koud heeft in den winter en daarom wandelt met een pet met ooren, en een stijf gewatteerde sluitjas, waarvan de mouwen juist wijd genoeg zijn dat hij zijn regter hand in zijn linker mouw en zijn linker hand in zijn regter mouw kan steken. Arme ziel! En dan souffreert hij nog!
.........................
Hoe maakt gij het in Indië toch met uw fransch en engelsch? Hebt gij correspondentie in die talen of zijt gij nog wel eens in de gelegenheid om ze te spreken? Ons waarde trio zusjes klaagde er over dat zij niets meer hoorden dan hollandsch en maleisch, en nu zaten die poliglotjes reeds in angst dat zij al het overige vergeten zouden! en hebben zij mij verzocht om voortaan maar in het fransch te schrijven, ten einde de gewoonte van corresponderen ten minste te behouden. Soit dit entre nous, was mij die eerste brief echter net alsof ik aan Pietje of Klaasje ik weet zelve niet wie geschreven had, daar ik mij naauwelijks voor kon stellen dat al die vreemde woorden bestemd waren voor mijne oude hollandsche Rottekopjes!
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 26 Maart 1867.

.........................
De vrienden hebben mij weer in de amours willen verwarren, twee amoureux te gelijk, een halve gek en een schepsel dat ik nooit gezien heb. Maar Frik is zoo glad als een aal geworden, als het op dat chapitre aankomt, il n'y a plus moyen om de oude rat te vangen!
.........................

Mina.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mlle. J. Krüseman. Passaroean.

Bruxelles 15 Mai 1867.

.........................
Il me semble que vous commencez à mener joyeuse vie.............. et que réellement aucune de vous n'a plus raison de regretter nos pauvres pays de glace où tout est luxe et brille à la surface, et misère et souffrance au fond. L'hiver nous a quitté dit-on, mais il fait si froid encore qu'on grelotte à l'ombre de quelques maigres feuilles et que le vent se moque de vous en tournant votre parapluie ou en emportant votre chapeau à plumes, qui danse et saute à dix pas devant vous tout le long des boulevards, au grand amusement de ceux qui vous voyent courir nue-tête, et tiennent leur trésor à eux en équilibre entre deux pouces et deux index!
.........................
Le mien est ainsi, c'est flatteur quand on est pâle.
Presque deux pages sur une chapeau! Est-ce qu'on ne dirait pas que je suis la plus grande coquette du monde? On le dit. Cependant je ne vois personne et je ne veux voir personne, car je trouve qu l'on n'a que des désagréments des gens qu'on connait. Je n'aime le monde qu'à distance, il est si beau alors!
.........................
Je crois que j'ai gagné mon procès, et que nous resterons à Bruxelles. Nous irons passer une partie de l'été (si été il y aura!) en Hollande, et nous reviendrons après reprendre nos quartiers d'hiver, et nous renfermer encore jusqu'à l'année prochaine. Il y a tant de changements dans notre vie! Papa ne sort jamais, et moi je ne veux voir personne. Aussi mes deux connaissances et demie m'appellent-elles ‘la recluse’, tandis que moi je trouve quelques fois que j'ai encore deux connaissances et demie de trop.
.........................

Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel 18 Junij 1867.

.........................
Heeft S.B. u verteld dat zij mij op straat voorbij is geloopen zonder mij te herkennen? En mij toen op instigatie van haar nicht kwam aanspreken met de woorden: ‘Heb ik het plaisir van Jufvrouw Krüseman te zien?’ Die goede S! En ik had haar dadelijk herkend! Zóó gaat het als men veel door de mostaard wordt gesleept! Dat goede schaap is in die zes jaar van een bovenhuis naar een benedenhuis gedwaald, en verwonderde zich nog dat ik haar niets veranderd vond. Ik mogt veel eer verwonderd geweest zijn indien zij mij nog herkend had, na al de kluchten en misères waar ik in dien tijd al door heen ben

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerold! Zij zat mij dan ook gedurig aan te staren als of zij zeggen wilde ‘Ik heb je nog nooit van mijn leven gezien!’
.........................

Mina.


    
Mevrouw v.N.

Brussel 17 October 1867.

Gegriefde Mevrouw!
L'esprit du mal de la ville maudite heeft u waarschijnlijk den brief geinspireerd, welken ik u ten minste nooit geschreven zoude hebben, indien gij in mijne plaats geweest waart en ik in de uwe, daar de drie Bredasche woorden ‘op fatsoen trekken’, die slechts in de volksdictionnaire van het vulgaire Noord-Braband te huis behooren, nimmer een plaatsje hadden kunnen vinden, groot genoeg om er zich in te dringen, tusschen mij en eene beschaafde vrouw, met wie ik gewoon was vriendschappelijk om te gaan. Maar basta hierover. Gij weet beter dan elk ander dat ik niet gewoon ben mij zelve te verdedigen, dat doe ik bijna nooit, daar ik slechts zeer zelden iemand aantref, voor wien ik mij die moeite geven wil, de meeste menschen te ver beneden mij achtende, om ze rekenschap te willen geven van mijne handelingen, die ze voor mijn part kunnen opvatten en uitleggen, geheel zoo als hun dit het aangenaamst of het voordeeligst voorkomt. Dit hebt gij het best met *** kunnen zien, met wien ik malgré tout, zonder verwijten en zonder verantwoorden, even stilzwijgend gebroken heb, als met meer anderen, die mij minder schelen konden. De menschen denken dat hij die zwijgt ongelijk heeft; ik zal u bewijzen dat dit het geval niet altijd is. Ik, ten minste, kan mij doorgaans vrij pleiten van de croustilleuse crimes, waarvan ik verdacht word, doe ik het niet, dan wil ik het niet doen. Bij uitzondering dus, zal ik uwen brief van gisteren beantwoorden, hetgeen gij wel op prijs moogt stellen, daar het de eerste en de laatste maal zal wezen, dat ik mij de moeite geven zal, van zoovele oude papiertjes bij elkaar te zoeken om iemand te bewijzen dat hij ongelijk heeft. Ik haat elk hard woord, zwart op wit, ça sonne trop mal, en, om dus zoo min mogelijk dezen oorlog à deux te voeren, zal ik maar beginnen met u alleen aan het woord te laten. (Hier volgen eenige uitknipsels van haar eigen brieven.)
.........................
Zie zoo, nu heb ik u, geloof ik, op al wat u eenigszins intéresseren kan, tamelijk breedvoerig geantwoord, en blijft mij dus niets meer over te doen, dan u mijne excuses te maken over de massa satelliten van dit énorm épistel. Neem mij niet kwalijk dat ik u niet de geheele brieven zend. Wat deze stukjes betreft, je n'y tiens plus; de rest kan mij later mogelijk nog te pas komen, niet voor u of voor een ander, maar voor mijne eigene satisfactie.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zult u mogelijk verwonderen over deze voorzichtigheid, welke gij van mij niet verwacht had, maar ik heb dit met de meeste oogenschijnlijk ligtzinnige menschen gemeen, dat men nooit op mijne sufheid rekenen moet, wanneer ik niet suf meer wezen wil, noch op mijne vergeetachtigheid of geringschatting van wat het ook zijn moge, wanneer die mij van den regten weg zouden kunnen afhelpen, daar ik in sommige gevallen eene mieren-volharding en een olyfanten-memorie heb.

19 October.

.........................
Deze brief is een antwoord op den uwen, anders niet, het is de eenigste in dit genre dien gij ooit van mij ontvangen zult. Hebt gij dus mogelijk weer eens iets dat u hindert en mogt het u goed doen daarvoor den eersten den besten met een extrait de Breda te overgieten, ne vous gênez pas, na dit épistel stel ik mij geheel ter uwer dispositie, gij hebt zelfs geene repliques meer daarop te verwachten. Zoo gij mij voor iets anders noodig mogt hebben, zult gij nooit te vergeefs uwe toevlucht zoeken tot

Uwe oude Mina.

P.S. Indien gij dezen ooit aan iemand lezen laat, vergeet dan de satellietjes niet.




Mevrouw G. Haarlem.

Brussel, 20 October '67.

.........................
In Parijs hebben wij gelukkig prachtig weer getroffen, dat ons dan ook in de gelegenheid gesteld heeft om de expositie met al haar moois heel op ons gemak te bezichtigen. Tantelief, wat was daar alles betooverend mooi! Niets dan het gebouw en de tuinen waren reeds de moeite waard geweest om eens een reisje naar de groote wereldstad te maken. Verbeeld u toch eens een dor veld herschapen in den beelderigsten tuin, met groote boomen, grasvelden, vijvers, fonteinen en watervalletjes, serres, cafés, restaurants en nog eene massa verschillende gebouwtjes meer. En dan een reusachtig paleis in het midden, met gallerijen en straten, en eene menigte zalen, ruim genoeg om de merkwaardigste en schoonste voortbrengselen van alle rijken der aarde te bevatten; en dat alles daargesteld voor vijf, zes maanden slechts! Om nu weêr weggehaald en omvergeworpen te worden, ten einde weder een dor veld te maken, dáár waar al die pracht geweest is! Het is toch jammer, niet waar, dat zoo iets moois zoo spoedig weer vernield moet worden?
.........................

Mina.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw E.

Brussel, 20 October '67.

.........................
En wat schrijft gij mij nu toch van die goede, stijve, hollandsche jufvrouw **? Hebben ze ook een ander bij de ooren gehad? Of is de G'sche Courant ook gerepresenteerd geworden door den ouden X. die met jufvrouw ** geëngageerd geweest is, zich met zijne geheele familie gebrouilleerd heeft, en, per slot van rekening, door haar bedankt geworden is, om reden zijner verregaande inhaligheid?
Dit is geen nieuwtje van den dag, dat zij mij, nu hier zijnde, verteld heeft, maar dat ik toevallig te weten ben gekomen toen ik de laatste maal te G. was, mij na dien tijd reeds dikwijls verwonderd hebbende dat ik nog geene vreeselijke verhalen, jufvrouw ** betreffende, gehoord had; daar het tegenwoordig vrij algemeen de mode is dat de ex-galant en zijne vrienden zich beijveren om de ex-idole zoo veel van hare goede reputatie te benemen als hun slechts mogelijk is.
Was jufvrouw ** wat meer met de modes bekend geweest, dan zoude zij verstandig gehandeld hebben, indien zij alle délicatesse ter zijde had gesteld en aan elke oude-jonge-jufvrouw in het oor had gefluisterd: ‘Ik zeg het je omdat ik vertrouwen in je stel en zeker ben dat je het aan niemand over zult vertellen. Ik heb woorden met X. gehad en ons engagement verbroken, omdat hij eigenlijk maar op mijn geld geaasd heeft.’
De vriendinnen zouden zich dadelijk geëmpresseerd hebben om de geheimen rond te bazuinen, en de question d'argent, het teêre punt zoude zeker het minst vergeten zijn geworden. Zoodoende was hare réputatie ten minste buiten schot gebleven. Maar de menschen kennen de wereld niet altijd zoo als zij is, en zijn (haar kennende) dikwijls nog te goed om de gewezene vrienden zoo te behandelen als zij behandeld moesten worden.
.........................

Mina.



Mevrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 6 November '67.

.........................
Jenny is geëngageerd - ik zoude bijna kunnen zeggen - geweest, want het huwelijk zoude voltrokken worden in het laatst van October, en zal nu dus wel voltrokken zijn, indien er ten minste geene bijzondere omstandigheden geweest zijn, die dit verhinderd hebben. Maar met wie is zij geëngageerd?.... mijn broertje heet.... Van Deventer!! Had gij het ooit geraden?
.........................
En, aangezien zij er allen mede ingenomen zijn, zoo zullen wij er ons ook maar blijde om maken, en zal ik maar beginnen

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

met mij zelve te féliciteren met mijn tanteschap over de drie lieve kleinen met baarden en sleepjaponnen, waar ik zoo plotseling, sans m'en douter le moins du monde, aan gekomen ben.
.........................

Mina.


    
Mme Van Deventer-Krüseman. Passoeroean.

Bruxelles, 10 Nov. 1867.

Ma chère et bonne Jenny,
Te voilà donc Madame van Deventer maintenant? Ne me prends pas de mauvaise part, mais cela me sonne si drôlement encore, que je puis à peine me figurer que cela est. Cependant je suis très contente de ton choix.
.........................

11 Novembre.

Madame R. et Madame F sont venue nous rendre visite hier soir, et sont restées si tard qu'elles m'ont empêchée de continuer ma lettre. Mais tu ne connais pas Madame F. n'est-ce pas? C'est notre nouvelle voisine....son mari....est un charmant homme, comme elle est une femme très agréable encore, malgré son âge et ses petites infirmités, dont elle ne se plaint pas trop d'ailleurs. Somme toute, c'est une grande acquisition pour nous que cette famille là, car ce sont des gens simples et spirituelles, qui ont bon coeur et sont très gaies. Que pourrait on désirer de plus?
Madame R. a presque perdu l'équilibre de surprise, à la nouvelle de ton mariage. ‘Cela ne m'étonne nullement’, dit-elle; puis elle répétait vingt fois de suite: ‘Tiens, tiens, elle s'est donc mariée avec Monsieur van Deventer, notre charmante Jenny! Quelle bonne nouvelle! Je ne m'attendais pas à entendre une nouvelle pareille!’
Cela ne l'étonnait nullement pourtant!
Madame F. a tout simplement décroché vos deux portraits pour les regarder bien à la lumière. ‘Eh bien, et moi,’ dit-elle, ‘je ne les connais pas, mais je voudrais les avoir ici pour leur presser les mains et leur dire comme je suis contente de les savoir heureux!’ C'est une si bonne créature que cette Madame F.
.........................

Mina.



    
Mevrouw C.

Brussel, 22 November 1867.

.........................
‘Zoo maar getrouwd, zonder dat wij zelfs iets van haar engagement hebben afgeweten!’ En wij dan? Denkt gij dat wij iets meer geweten hebben dan gij? Niets, ma chère! Het kind schrijft ons dat zij geëngageerd is en in het laatst van October denkt te trouwen; en wij ontvangen dien brief in November! Dus reeds

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

getrouwd, naar alle waarschijnlijkheid, zonder dat de oude lui er iets van af geweten hebben!
.........................

30 November

De heele, heele kleine Steveniers (Augustje) heb ik laatst eene fantaisie op de Lucie hooren spelen, op de viool, met accompagnement van piano. Merveilleux! Van den winter zal dat wondertje, met dikke beenen en frissche roode wangen, zich waarschijnlijk eens op een concert laten hooren. Hij maakt er zich een fête van, en ziet er niets tegen op. Gelukkig zijn ze toch, die kleine kinderen, die te veel of niet genoeg amour-propre hebben, om zich door het publiek te laten imposeren of van de wijs brengen.
.........................

Mina.




Mevrouw J.

Brussel, 26 December 1867.

.........................
En nu wilt gij weten wat ik al zoo uitvoer tegenwoordig? Och, ik leef altijd nog maar even kluchtig voort. Ik geef zangles aan eene mijner vriendinnen, jufv. *** een eerste prijs (piano) van het Conservatoire.
.........................
Verder maak ik zoo wat mode-artikelen voor de jeugd in Indië, zing ik wat of wandel ik eens met den ouden heer. Wij hebben wat van Eléazar en de Juive, Papa met zijn langen, witten baard en ik met mijn langen, zwarten mantel! 's Avonds gaan wij bijna nooit uit, en kennissen wil ik niet maken, tot groote ergernis van onze nieuwe buren, die mij zoo gaarne wat pousseren wilden.
O ja, toch nog een klucht! Een poosje geleden ben ik met die buurtjes eens naar een concert promenade geweest. Eene allergrappigste vertooning! Verbeeld u de vrolijkste, entrainantste dansmuziek, in eene prachtige, ruime, rijkverlichte balzaal, en niet dansen! ‘Concert promenade, une importation anglaise!’
Er begonnen echter al gaauw eenige paren te walsen, doch naauwelijks zag de chef d'orchestre dit, of de muzijk hield op, en begon niet weer vóór dat de promenade hersteld was. Ik was uit nieuwsgierigheid met de buurtjes mede gegaan, zonder eenig plan om aan de promenade deel te nemen, en had mij dus eenvoudig en toilette de ville gekleed, zwarte zijden japon, rood fluweelen mantel en eene witte roos in 't haar. De andere jonge dames waren gedécolleteerd, met bloemen en lage schoentjes, enfin, heel chic. Als op een gewoon concert was ik dood bedaard met mijn oud buurtje in eene soort van loge gaan zitten, om alles goed te kunnen zien, had toen de zaal eens rondge-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandeld met haar, daarna eens met haar echtgenoot, en was vervolgens weer naar mijne plaats teruggekeerd, tusschen vier oude kneutjes, die ik niet kende, terwijl Mijnheer en Mevrouw F. eenige kennissen waren gaan aanspreken. Naauwelijks waren zij weg, of daar kwam een vreemde snoeshaan op mij afzeilen: ‘of ik hem de eer wilde aandoen van een weinig met hem rond te wandelen?’ Zoo als gij wel verwachten kunt, was het antwoord neen.
‘Ah! c'est parce que je n'ai pas été présenté à vous; je le comprends bien!’
Toen volgde er een massa verontschuldigingen, maar hij was lid van die societeit, en de commissaris had hem gezegd dat het lidmaatschap op zich zelve reeds eene présentatie was, maar als ik zijnen naam wilde weten......
‘Je n'y tiens pas!’ gaf ik hem lagchend ten antwoord: ‘Jean, Pierre, ou Paul, peu m'importe! Le nom n'est pourtant qu'un son pour moi, car je ne connais personne ici!’
‘Ni moi non plus, mais je tiens beaucoup à faire connaissance avec vous pourtant! Je serais bien malheureux si vous persistiez à me refuser cette promenade.’
‘Il ne vous reste qu' à être malheureux alors, car je ne me promènerai plus.’
‘Plus du tout? Pas même avec ce Monsieur au bras duquel je vois ai remarquée tantôt?’
‘Pas même avec celui là.’
Onze buurman is een jaar of 15 jonger dan *** en heel knap van uiterlijk.
‘Et moi donc?’ begon hij weder, ‘que puis-je faire, moi, maintenant que la seule femme que j'ai remarquée, la seule qui m'a plue, me refuse la première prière que je lui adresse?’
‘Ce que vous devez faire? Et ce que vous ferez? ... Mais c'est bien simple! Vous remarquerez une seconde femme, une seconde vous plaira et vous vous promènerez avec elle.’
‘Mais c'est que je tiens à vous!’
‘A moi? Oh! cela, c'est comique! Vous tenez à moi sans même me connaître? Et bien, je sais quelque chose. Vous vous mettrez là au bout de la salle, vous regarderez bien la foule qui passe, et vous trouverez dis inconnues pour une, auxquelles vous tiendrez tour à tour.’
Eene avalanche van complimenten volgde, maar de antwoorden waren altijd zóó, dat hij en de vier oude kneutjes op het laatst om het hardst om die amicale kibbelarij schaterden. Daar stonden op eens twee der teutjes op, en eer ik gezien had dat ze weg waren, zat hij op hare plaats.
‘Aha, Mademoiselle! vous croyiez vous débarrasser si facilemient de moi! Il n'en est rien! Je suis tenace.......’
‘Je m'en apperçois!’

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen inviteerde hij mij voor het eerste bal dat er wezen zoude, vroeg mij welke societeit ik fréquenteerde, waar ik gewoon was te wandelen enz. enz.
‘Je ne danse jamais; je ne fréquente aucune société, et je me promène un peu partout et nulle part.’
Eindelijk kwamen de F's terug, en toen droop hij af, na mij toch nog eens gaauw verteld te hebben dat ik hem nog wel eens weer zou zien.
‘Vous aurez beau faire, je vous chercherai, et vous me rencontrerez encore.’
‘Nous verrons.’
Dien ganschen avond heeft hij mij als een schim gevolgd en in het oog gehouden, maar na dien tijd heb ik niets meer van hem gemerkt; gelukkig! daar de goede stoffel mij wel wat zwaar op de hand begon te worden! Hij is hier als kapitein in garnizoen, maar was dien avond niet in uniform en kon dus geen aanspraak maken om op zijn eerlijk gezicht, dat niet heel eerlijk was, geäccepteerd te worden.
Hè, nu ben ik werkelijk moe van al dat gekrabbel!
Houdt gij van dergelijke dwaze dingen, dan zal ik u nog wel eens iets in dat genre kunnen mede deelen, daar ik nog wel eens meer zulke extratjes heb, ofschoon de hemel weet hoe ik er aan kom, daar ik bijna nooit uitga en hier, om zoo te zeggen, niemand ken.
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 9 Januarij 1868.

Beste S.!

Ik ben nog wel eenigszins estropiée op het oogenblik, maar toch niet genoeg om in het geheel niet te kunnen schrijven, want één enkele vinger meer of minder tot zijne dispositie te hebben... Zaalberg zoude zeggen: ‘Aan een boom zoo volgeladen, enz. enz.
.........................
daar Monsieur R. een dag of acht geleden van ouderdom gestorven is. Mevrouw heeft die gebeurtenis heel fransch opgevat en zoo tragisch behandeld, dat zij eindelijk van pure zenuwachtigheid ziek geworden is, en nu hare kamer niet verlaten mag.
Welk een dwaas ding is toch een mensch!
Ik heb ook niet valsch genoeg kunnen zijn om haar met hare ‘perte cruelle’ te condoleren, en heb hare luidruchtige droef heid voor een oogenblik gestuit door eene troostrede als deze:
‘Vous avez bien tort pleurer ainsi, Madame Combien de fois n'avez vous dit que votre mari vous était à charge! Le voilà mort maintenant; et mort sans souffrance aucune, mort de vieil-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
lesse à l'âge de 76 ans. Si le bon Dieu vous eût laissé le choix, il me semble que vous n'auriez jamais pu choisir mieux. Vous n'avez eu aucune fatigue, ni aucune dépense, et personne de vous n'a eu le temps ni l'idée de s'inquièter, pas même celui qui est mort en dormant. Qu auriez-vous voulu changer à tout cela, si vous eussiez pu faire selon votre volonté?’
‘Rien,’ kwam er eindelijk, en, na mij volkomen gelijk gegeven te hebben, begon zij een oogenblik later weer van voren af aan te lamentéren.
Ik bewonder altijd het talent van ‘uitboezemingen’ van de menschen! Ik sta ze tusschenbeide met verbazing aan te staren, als de ‘questions de sentiment’ behandeld worden!
.........................

Mina.


    
Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 19 Maart 1868.

.........................
Van den winter ben ik bijzonder wild geweest, eigenlijk door toedoen van de buren, die mij mede hebben gesleept naar een kinder-bal-masqué en naar een menschen-bal-masqué. Op het kinderbal kwam ik naast een élégant jong vrouwtje teregt, dat met innig welgevallen haar tienjarig dochtertje in het oog hield dat in de menigte stond te huppelen. Ik volgde de rigting harer oogen en bleef een oogenblik met verbazing staren naar het smaakvolle, frissche costume van het kind. - Dat deed de moeder goed, naar het scheen, want dadelijk klampte zij mij aan.
‘Comme ces enfants s'amusent!’ begon zij. ‘Cela vous intéresse, n'est ce pas, Madame? Vous aussi, vous êtes contente de voir combien tous ces petits êtres sont heureux!’ Zoo ging zij voort, en van het eene op het andere komende, kreeg ik eindelijk alle mogelijke confidences, haar dochtertje betreffende. Het kind was niet sterk, hoestte tusschenbeide, had allerhande kleine kwaaltjes, groeide zelfs een weinig scheef en moest toch binnen kort naar een pensionnat gezonden worden voor hare éducatie. Daar scheen de arme ziel vreeselijk over te tobben. Natuurlijk was ik tegen het pensionnat, voor haar eenig kind, dat toch al niet sterk was. Ons discours was vrij geanimeerd, en op het laatst waren wij zoo in de kinderen verdiept, dat zij mij op eens heel ernstig vroeg: ‘Et combien de vos enfants sont ici, Madame?’
‘Oh! Moi, je n'en ai pas ici, ce soir!’
‘Ils sont probablement trop petits encore.’
Het goede mensch reutelde gelukkig zóó door dat ik niet behoefde te antwoorden. Mevr. F. zat intusschen aan mijn andeten kant te schateren. Toen kwam de man op het tapijt. Hij was er niet, maar ik zag hem haast voor mij staan, zoo natuurlijk beschreef zij hem. Eerst de éloges en daarna de klagten. Zij

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

hield zoo dol van dansen, dat zij naauwelijks stil kon blijven zitten gedurende het kinderbal: ‘Aussi, je pars de suite après le bal d'enfant, je ne veux pas voir danser les grandes personnes, car la tentation serait trop grande pour moi!... Vous ne dansez pas, Madame?’
‘Non, Madame, jamais. J'ai beaucoup dansé autre fois, maintenant je n'y tiens plus.’
‘Comment, vous n'y tenez plus! Oh, moi, j'y tiens! j'y tiens beaucoup même; c'est mon mari qui n'aime pas que je danse! Autrefois, il dansait lui-même à tous les bals, mais depuis notre mariage, il n'a plus voulu aller au bal, ni m'y conduire non plus.’
‘Est-il jaloux, Mr. votre mari?’
‘Jaloux!... Jaloux!... Il n'a jamais été jaloux, il me semble. Mais... cependant...’
Ik kreeg een duw van Mev. F. die mij lagchend toefluisterde: ‘Taisez-vous donc! Vous mettrez le feu aux quatre coins du ménage, en lui parlant ainsi!’
‘Ah! vous aussi,’ begon mijn andere buurvrouw weer, ‘vous êtes comme moi peut-être, et ce n'est que pour être agréable à votre mari que vous renoncez au plaisir de la danse?’
‘Moi? Oh, mon Dieu non! Je vous assure que le bonhomme n'y est pour rien!’
Die oneerbiedige phrase, mijn echtgenoot betreffende, sloeg haar zoo uit het veld, dat het goede menschje wel tien minuten bleef stilzwijgen, mij tusschenbeide schuins aankijkende met een gezicht alsof zij zeggen wilde: ‘Arme man! Wat zal die sukkel te lijden hebben!’
Gisteren kwam zij mij tegen met Papa, toen zag zij mij met zoo'n verstomming aan, dat wij er eindelijk beide over in den lach schoten!
.........................

Mina.

21 Maart.

Gisteren is uw brief mij juist à propos in den mijne komen storen en nu ga ik u allen eens gaauw féliciteren met het engagement van **. Wij hopen van harte dat hij regt gelukkig in zijn huwelijk zal zijn, en dat hij in zijne vrouw al die goede eigenschappen zal vinden, welke vooral in Indië zoo onontbeerlijk zijn, wil men la vie à deux eene zekere tint van poëzie en nieuwheid laten behouden.
.........................
Basta nu voor van daag; daar komt *** om te zingen. O ja, ik heb Rubinstein ook gehoord van den winter, na Dupond en Brassin, en toen beviel hij mij niet. Ik geloof omdat Brassin mij nog altijd in de ooren klonk. Het heerlijke spel van dien goeden stoffel heeft mij zoo betooverd, dat het compleet eene

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

révélatie voov mij geweest is. Ik wist niet dat er zulke toonen uit eene piano te halen waren, en geloof ook niet dat een ander ze er uit halen kan. Voor mij staat dan ook geen enkel pianist gelijk met Brassin. Het publiek heeft Rubinstein met frénésie geapplaudisseerd, vier malen achtereen teruggeroepen! De portretten werden in de concertzaal zelve verkocht! En de muzijk die hij speelde bij honderde exemplaren uit de winkels gehaald! Van den zomer worden er zonder twijfel Rubinstein-mantels en Rubinstein-hoedjes gedragen. Mogelijk zullen daarna les patés et les glaces à la Rubinstein verschijnen!
Op het menschen bal masqué ben ik tegen den kapitein aangeloopen. Ik was geheel in het wit gekleed en gemaskerd. Hij zag mij aan, zeide ‘Pardon’, keek nog eens om, herkende mij niet, en ging verder. Ik lachte in mijn vuistje en maakte dat ik weg kwam. Toen kon ik mij voorstellen hoe iemand zich gevoelen moet die dood is, en en esprit terug komt, alles ziet, alles hoort, alles weet, elkeen kent en toch voor de menschen is alsof hij niet was. Mooije balgedachten!
Als ik u alles schrijven wilde dan schreef ik morgen nog over ‘Roméo en Juliette,’ den Béarnais, een merkwaardig soiréetje dat wij hier aan huis gehad hebben, en honderd kleine dwaze dingen meer. Maar *** wacht met taai geduld.
.........................

Mina.




Mevrouw v.N.

Brussel, 26 Maart 1868

.........................
De reden waarom ik u niet eerder op uwe lieve letteren, van heel lang geleden, geantwoord heb, is dat ik het weder énorm druk heb gehad met feest-vieren en commissies doen voor alle mogelijke ver verwijderde vrienden. Die woorden feest vieren zullen u zeker vreemd in de ooren klinken, daar ik zoo gewoon ben geheel en recluse te leven, dat ik zelve tusschenbeide ook niet regt begrijp wat mij overkomt, als ik mij weêr op eens in het midden der foule verplaatst zie op het een of ander bal of concert. Maar het zijn de buurtjes F. die mij zoo wild gemaakt hebben van den winter en de H's ook een beetje.
.........................
Een poosje geleden hebben wij eene kist naar Indië verzonden met 35 japonnen; hoeden, mantels, enz. enz. niet mede gerekend! En nu ben ik alweer aan het koopen van allerhande mode artikelen die *** moet mede nemen.
.........................

Mina.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mejufvrouw ***

Brussel, 23 Mei 1868.

..................... ***
maakt het goed en gaat tegenwoordig met de groote warmte niet anders meer uit dan 's avonds, meestal met den hond aan een touwtje, daar wij hier een wreedaard van een burgemeester hebben, die alle honden op laat hangen, welke op hun eigen gelegenheid langs 's heeren wegen loopen. Ophangen! In 97 had hij ze zeker laten guillotineren, die man van zijn tijd!
Président d'honneur de la société protectrice des animaux!
En hij begint met het beste dier te dooden! - Hij denkt zeker als de Chinezen ‘Die dood is, lijdt niet meer.’ En dan gaat hij, uit pure charité, aan het uitroeijen!
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 21 Junij 1868.

.........................
De crinolines groeijen weer fameus, doch zijn van boven zeer smal, dikwijls zelfs geheel zonder veeren, omdat de mode, voor de variatie, eens à la recherche de la nature is gegaan, dus vormen avant tout. Hang op, en om, en aan, al wat ge wilt, maar vergeet niet dat de vrouw boven de kleêren gaat. Met mate is die mode zeker de mooiste, maar waar dwaalt de overdrijving heên? Er zijn hier ten minste tegenwoordig (zeker door de warmte) armpjes, en beentjes, en halsjes, en figuurtjes te zien, die hard naar regen doen verlangen, om de waterproofs maar weer te zien verschijnen, die dik, en dun, en regt, en krom aan 't oog onttrekken.
.........................
Schrijf mij bij gelegenheid toch eens met wie *** getrouwd is. L'amour est tué, mais l'intéret survit à tout.
.........................

Mina.


    
Mejufvrouw C.H.

Brussel, 23 Julij 1868.

.........................
Ik ben voor dezen zomer reeds geheel Holland door te logéren gevraagd, maar heb overal bedankt, omdat Papa niet uit de stad wilde gaan van het jaar, maar liever de kennissen eens hier wilde zien.
.........................
Het is hier tegenwoordig kermis op het Champs des manoeu-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
vres; eene afschuwelijke pret! Verbeeld u het gansche plein vol kramen, spellen, kroegen, dolende kunstenaars (vier en twee voetige) en afwisselende volksvermakelijkheden als: mastklimmen, zakloopen, worstelen, wedrennen, enz. enz. Voeg hierbij eene onbeschrijfelijke warmte, eene ontelbare menigte menschen, en eene dwarrelende stofmassa, die het geheele feestgewoel als in een dikken nevel hult, dan zult gij u eene kleine voorstelling kunnen maken van hetgeen men hier plaisir durft noemen Eergisteren zijn er courses geweest, gegeven door een Amerikaansch paardenspel. Bij die gelegenheid is eerst een rijder met zijn paard gevallen; van het paard werd niet gesproken, maar de man had een zware wond aan het hoofd bekomen. En daarna eene amazone met haar paard ter neer gestort. De amazone zóó mishandeld dat zij voor dood werd weggevoerd. Van het paard weer niet gesproken. Een paar dagen van te voren had hetzelfde paardenspel eene cavalcade door de straten van Brussel gezonden. Zeer fraaije costumes, en magnifique paarden, maar het intéressantste van de vertooning was toch een olifant, gespannen voor een groote, getraliede, ijzeren kooi, waarin zich een man bevond te midden van vier gedresseerde leeuwen; die merkwaardige équipage werd gevolgd door twee kameelen en hiermêe was de stoet besloten.
.........................
Verleden week ben ik eens op eene soirée musicale (om twee uur 's middags) zoo als een engelsch meisje het noemde; bij Miss E. geweest, waar ik op de volgende wijze kennis met een dominé heb gemaakt. Ik zat boven in de salon te antichambréren, met eene der élèves om mij gezelschap te houden, toen zijn eerwaarde binnen stapte; jong, een gezigt als v.D. een artistique bosch haar op zijn hoofd, een witte das, een rok en veel te korte beenen. De élève présenteerde ons aan elkander, maar noemde onze namen zóó duidelijk, dat ik den zijnen nog niet weet en hij mij Madame tituleerde.
Na mij eerst behoorlijk van het hoofd tot de voeten opgenomen te hebben, zooals ik hem trouwens ook had gedaan, maar wat vlugger en discréter, begon hij:
‘Je connais Madame, j'ai déjà eu le plaisir de vous rencontrer...’
‘Moi, vous m'avez déjà rencontrée? Oh! non, je crois que vous vous trompez Monsieur; du moins je ne m'en souviens pas.’
‘Oh! si, si, je vous reconnais bien, c'était à la noce de Mlle ***.’
‘A une noce? Moi? Jamais de ma vie je n'ai assisté à une noce.’
‘Mais à l'église alors? Je suis bien sûr de vous avoir vue à l'église.’
‘Moi? A l'église? Impossible!’
Hij had geen plaats, anders was hij op dat profane antwoord zeker met stoel en al achteruit gestoven; hij had geen tijd ook,

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

want juist kwam Miss E. binnen, met hare hofhouding van jonge meisjes.
.........................
Wij hebben hier sedert een paar maanden Tante ** te logeren gehad, die gisteren met den trein van 9 uur vertrokken is, in plaats van met dien van zes uur te gaan.
Met de kermis waren er nergens meer rijtuigen te krijgen dan op het Champs des manoeuvres, waar ze tot laat in den nacht gestationneerd bleven, en tot tien francs per course verdienden; hierdoor waren zij 's morgens zóó vermoeid en zóó rijk, dat niemand de arme tante naar het spoor wilde brengen. Onze koetsier, die wij den vorigen dag besteld hadden, kwam niet. K. (de oppasser) ging hem halen, maar kwam zonder hem terug. ‘Hij wil niet inspannen vóór negen uur, hij is moei, en zijn paard is ook moei, zeit hij.’
Toen ging de geheele huishouding de straat op; Papa, de meid en K. en ik. Wij vlogen als dolende nachtspoken door de leege straten, maar vonden niets voor klokslag acht, en toen sukkelden wij eindelijk naar het station du Nord.
Ik begin hier zoo zoetjes aan geheel in de engelschen te verzeilen.
.........................
Ik heb nu mijn portret zoo mooi laten maken voor Indië, zoo mooi met een scheven nek, dat de photograaf mij nog eens wilde laten poséren voor een groot portret, dat te pronk gehangen zou worden. Maar aangezien ik daar noch groot, noch klein genoeg voor ben, zoo ben ik maar weer in mijn schelp terug gekropen, met mijn armen scheven nek, dik en wel, zonder te pronk te staan voor het charmante Brusselsche publiek.
.........................

29 Julij.

Nog altijd dien zelfden brief! Ik zou haast gaan gelooven dat er een niet rond ding zonder einde uitgevonden was!
Schuins tegenover ons is een zekere Prins Pierre Bonaparte komen wonen; een neef van den keizer, een oud, kreupel wezen, met eene jonge vrouw en een paar aardige kinderen. Hij gelijkt frappant op den keizer, zegt Mevrouw F.; ik vind dat de naam alleen gelijkt.
.........................

Mina.




Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 26 Augustus '68.

.........................
Onze reis van Rotterdam naar hier is allercurieust geweest..... Zij werd aan boord gebragt door een jongen engelsch-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
man, die haar een stoeltje gaf, zich naast haar plaatste en aldus het discours begon:
‘Vous très diablement faché sur moi!’
‘Je ne suis pas fachée du tout, au contraire! Pourquoi le serais je d'ailleurs?’
‘Pourquoi? Ao! Parceque je vous porte sur le vaisseau si vite! Vous n'y songiez pas, et moi je l'ai fait! ha! ha! ha!’
Zij lachte mede, en femme d'esprit, en toen hij een oogenblik later afscheid van haar nam, gaf zij hem de hand.
‘Merci, ami, et au revoir.’
‘Au revoir? Oui! Quand?’
‘Dans un couple de jours, j'espère.’
‘Au déjeuner?’
‘Non, au souper.’
Beide lachten, en Mr. ging heen. Een oogenblik later kwam hij weer terug.
‘Tu as de l'argent?’
‘Non.’
‘Rien?’
‘Rien.’
‘Ta porte-monnaie?’
‘Pas même de porte-monnaie.’
Weer lachten zij.
‘Tu auras faim en route, voici.’
Zij hield de mooi geganteerde hand op en hij telde met veel lawaai: ‘Un, deux, trois, quatre florins! Assez pour toi!’
‘Merci, et à bientôt.’
‘A demain?’
‘A demain.’
En voor de tweede maal ging hij heen, maar op de plank om van boord te gaan, liep hij een ouden engelschman tegen het lijf, dien hij dadelijk bij den arm pakte en meê sleepte naar zijne dame.
‘Zij behoort tot den kring mijner vrienden, zij is alleen, ik vertrouw haar aan uwe zorgen toe, behandel haar alsof zij uwe dochter ware.’
De oude boog, zonder op te zien, en de jonge verdween.
Maar het duurde niet lang of de oude wilde een gesprek aanknoopen met zijne nieuwe beschermelinge, en toen bemerkte hij de spotachtige blikken van al degenen die hem omringden.
.........................
Hij lachte even om het koopje, en schikte zich toen magnifique in zijne moeijelijke positie. De dame, hoewel duur gekleed in ........ had noch parasol, noch parapluie bij zich. Het was zeer zonnig en het woei een flinke storm. De engelschman maakte stilzwijgend zijn parapluie open en gaf hem haar.
‘Vous avez besoin de quelque chose encore?’
‘Merci, je vous remercie beaucoup.’

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Alors je vais faire une petite promenade, il fait trop froid pour moi m'asseoir.’
En met een beleefde buiging stapte hij heên. Tegen etenstijd kwam hij terug.
‘Vous dinez à table d'hôte avec moi?’
‘Merci, Monsieur.’
Weer een buiging, en, in plaats van alleen te gaan, vervolgde hij zijne wandeling. Daarna kwam hij haar een kopje koffij aanbieden, dat zij ook weer weigerde, en toen gingen wij allen van boord; zij vooruit, en hij er achter met de parapluie en een doosje van haar onder den arm. Verder ging alles goed tot aan Antwerpen, maar dáár had eene groote catastrophe plaats.
De jonge dame sprong het eerst den wagen uit, de oude bleef een weing achter, de jonge maakte beenen, de oude verloor haar uit het oog, en de jonge maakte van de confusie gebruik om in een leegen wagen van den nieuwen trein te vlugten, gevolgd door een dikken jood, die een, twee, drie het portier digt sloeg.
Daar stond de arme oude alleen, tot spot van de mede-reisgenooten, die hem van alle kanten vroegen wie of wat hij verloren had. Hij had haar verloren, dat was al wat hij zeggen kon, want hij wist zelf niet meer. Niemand hielp hem uit den nood, tot dat Papa eindelijk medelijden met den armen stumper kreeg en hem zeide wat er van zijne schoone geworden was. Hij holde dadelijk naar den bewusten wagon, maar kwam even haastig terug en plaatste zich bij ons.
‘Zij is dáár heel goed’, zeide hij, met een ligt, fijn lachje, ‘zij zal mijne bescherming niet meer noodig hebben.’
Zóó dachten wij ook, maar wij bewonderden toch de beleefdheid van het oudje en de discretie van de dame tegenover hem.
.........................

Mina.



De dames van Deventer, Soerabaija.

Brussel, 8 September 1868.

.........................
Eerst hebben wij eenige logés gehad en toen hebben wij een uitstapje gemaakt naar Arnhem en den Haag.
In Arnhem was eene tentoonstelling, waar ¾ Nederland op af kwam; nog al aardig, maar natuurlijk kinderachtig als men te Parijs geweest was. Wij hebben in het hôtel Belle-Vue gelogeerd en er ons acht dagen lang perfect geamuseerd. Ik vooral heb dolle pret gehad met allerhande tottoks, die mij als iets heel uitheemsch beschouwden, omdat ik anders gekapt en gekleed was dan zij, en omdat ik fransch sprak met ** en ***, die er ook gelogeerd waren. Elken avond werd er muzijk gemaakt en gedanst, dat is te zeggen door een troep kinderen en jonge meisjes en zoo'n anderhalven heer, die het nu en dan eens in

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn hoofd kreeg om een dansje meê te doen. Ik heb mij aan het dansen niet gewaagd, zoo als gij wel begrijpen kunt, maar ik heb er nog al veel gezongen en tusschenbeide voor een vrij groot auditorium van allerhande menschen uit de stad, die 's avonds expres naar Belle-Vue toe kwamen om ‘die fransche dame’ te hooren! Het origineelste van de geschiedenis is, dat in het begin niemand dacht dat wij hollandsch verstonden, en het geëerd publiek zich dus ook niet geneerde om hardop over ons te spreken als wij er bij zaten. Zij bekeken mij van het hoofd tot de voeten, verklaarden nu mijne krullen voor valsch en dan mijn geheele coiffure voor eene pruik. Zij kwamen tegen mij aan staan om de banen mijner rok te tellen, en discoureerden een half uur over de wijze waarop ik mijn hoed op mijn hoofd hield. Enfin, het was croustilleux om al de remarques en complimenten te hooren die ik op die wijze in een paar dagen opliep. Toen ik eenmaal gezongen had, een paar dansen had gespeeld en een paar jonge meisjes geaccompagneerd had, was het ijs gebroken en kreeg de gemeente courage om mij in het hollandsch aan te komen spreken; één oude jonge heer en ééne oude jonge jufvrouw uitgezonderd, die beide voor rijk passeerden en prétentieux waren, en mij eerst den laatsten dag een woordje kwamen toevoegen, ik geloof uit blijdschap van weldra van de booze verlost te zullen worden.
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel 19 September 1868.

.........................
Zingt gij veel? En met wie? En waar? En wat alzoo?
Ik ben weer geduldig en standvastig tot mijn oude Steveniers terug gekeerd, en nu krijg ik het van den winter mogelijk heel druk met eenige engelschen, die absolut eene muziekkrans willen oprigten, van heeren en dames, oud en jong, artisten en amateurs, alles is welkom, als het maar muziek maakt, want het is hun vooral om ensemble-stukken te doen. Eene der dames beloofde een fagot, de tweede had een ténortje disponible en de derde beloofde zóó veel pianistjes, dat ik klaar was om te zeggen: ‘de hemel beware er ons voor!’ En met dat troepje en een paar sopraantjes wilden zij scènes uit opéras geven! duos, trios, quartetten en kooren zingen! Mijn eerste noodkreet was ‘Een bas!’ Maar niemand kende een dragelijke bas. En nu zijn wij allen op de jagt van een bas. Vangen wij hem niet, dan vallen mogelijk al onze mooije plannen in duigen. En dat voor een enkele bas! 't Is ongehoord.
.........................

Mina.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw E.

Brussel 13 October 1868.

.........................
Er zijn ongelukkige menschen genoeg in de wereld, die niemand missen zoude en die niets hebben waarvoor ze hier behoeven te blijven, en die blijven toch, terwijl anderen, die gelukkig en tevreden zijn, die getrouwd zijn en kinderen hebben, plotseling weggeroepen worden en treurig henen gaan, daar zij weten dat zij noodig waren, en dat zij eene leegte zullen achter laten, welke in geen jaren, ja, mogelijk nooit meer aangevuld zal worden. Enfin, zóó is het leven. Op geen waarom? krijgt men antwoord. Zóó als wij gekomen zijn, zonder het te willen of te weten, zoo verdwijnen wij ook weêr, om plaats te maken voor anderen, die, even als wij, al zoekende en al dwalende, het leven doorsukkelen en op hunne beurt gehoorzamen aan de groote wet die alles regelt. Laat ons dus maar dankbaar wezen voor al het goede dat ons te beurt valt, en voor het overige stil berusten in alles wat zóó wezen moet.
.........................

Mina.



Mevrouw C.

Brussel November 1868.

.........................
Ik heb mijn best gedaan om de schapen voort te helpen, en als zij, uit nijd over een japon of een lint niet geholpen willen worden, dan stap ik maar weer verder, altijd even kalm en koud, zonder met iets mijn hoofd te breken. Als ik naar Holland ga, lach ik reeds van te voren over al de boosaardige menschen welke ik weêr ontmoeten zal, en dan neem ik mij heel ernstig voor om nooit kwaad met kwaad te beantwoorden, maar eenvoudig op mij zelve te blijven, hoe geëntoureerd ik ook wezen mag, tenzij ik iets heel bijzonders ontmoeten mogt, zoo als men in ons arm landje echter al te zelden ontmoet. Zóó ben ik ook in Arnhem geweest. Ik was er slechts om door te trekken, voor weinige dagen, vreemd, zonder iets te verlangen van wie het ook zijn mogt, niets, dan hetgeen waarop ik regt had, een weinig beleefdheid, de koelste de meest geréserveerde zoude mij natuurlijk het aangenaamst geweest zijn. Van hier mijn oorlog met ***.
*** is een lange, magere, bleeke, bijna oude jonge heer, niet mooi, niet aardig, niet bevallig, en vooral niet beleefd, maar goedig en, naar ik veronderstel, zeer rijk, daar de geheele dameswereld, Mevr. X en dochter aan het hoofd, hem vreeselijk het hof maakte, en op alle wijzen aanhaalde. De groote wereldmagneet had echter in het geheel geen aantrekkingskracht voor mij, daar ik niets verlangde van den man zijn geld, en hem dus daarvoor hoegenaamd geene waarde toe kon kennen. Was

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij rijk, tant mieux pour lui; maar was hij gewoon om door de dames geïdolatreerd te worden; en verwachtte hij hetzelfde van mij, dan had hij het mis; tant pis pour lui! Reeds den dag mijner aankomst begon onze oorlog met allerhande kleine heerenzetten om opgemerkt te worden, die ik allen voorbij liet gaan, en faisant semblant van ze niet op te merken. Toen begon hij onbeleefd te worden. Ook al peine perdue, ik wilde geene onbeleefdheden zien; en daarna begon hij bij te krabbelen en mij complimenten te maken, die natuurlijk onbeantwoord bleven en geacceuilleerd werden als door eene doove, ofschoon zij mij zoo goed als in het oor gefluisterd werden. Toen begon men zich met de guerre sourde te bemoeijen, en kwam men mij van alle kanten vragen wat ik toch tegen mijnheer *** had?
‘Niets, ik ken hem volstrekt niet.’
‘Hè!’ en ‘O!’ - ‘Neen, dat moet u niet zeggen!’ - ‘Die lange heer, die altijd in uw buurt zit, en waartegen u nooit spreken wil!’
‘O, mijn antipathie! Neen, dien ken ik volstrekt niet.’
Van dat oogenblik af is hij door de kinderwereld ‘de antipathie van Jufje’ genoemd geworden. Toch kwam men mij nog vertellen dat hij zoo goed was.
‘'t Is wel mogelijk,’ antwoordde ik heel laconiek. En dat hij zoo gaarne met mij in kennis wilde komen.
‘Neen, daarvoor is het te laat. Mijnheer *** is voor mij een vreemdeling en zal zijn leven lang een vreemdeling voor mij blijven. Had hij kennis met mij willen maken, dan had hij, even als de andere heeren, zich terstond aan mij kunnen laten voorstellen, maar daarvoor is het nu te laat, daar het, dunkt mij, een beetje gek zou wezen om, na acht dagen zamen te zijn geweest, kennis te gaan maken op de treê van den trein die wegrijdt!’
.........................

Mina.


    
De Dames H.

Brussel 13 Januarij 1869.

.........................

22 Januarij.

.........................
Wij zijn deze laatste veertien dagen zoo uithuizig geweest, dat ik naauwelijks tijd gehad heb om aan iets anders te denken dan aan toiletten arrangeren en muziek studeren. In ééne week ben ik op een diner, op een monsterbal en op drie soirées geweest, en de week daarna op drie soirées, op één diner en eens in de opéra. Enfin, ik heb mij dol geamuseerd en als ik u verteld zal hebben hoe en met wat alzoo, dan parieer ik dat ééne van u allen mij een zeker klein toevalletje envieeren zal.
1o. dan ben ik alleen op een groot diner bij F. geweest, ter

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

eere van Mevrouw's verjaring. Papa had niet veel lust om te gaan, maar kon er niet goed af, toen hij gelukkig den dag van te voren een kleine aanval van rhumatiek kreeg, die hem van de pret sauveerde.
Mevrouw F. had mij reeds meermalen geréprimandeerd (altijd in het amicale) over mijne wijze van met heeren om te gaan. ‘Il faut pourtant vous marier!’ dat was altijd het refrain van alles, en dan werden de éloges gemaakt van den handelstand in het algemeen, en van een zekeren bankier, die schatrijk en ongetrouwd was, in het bijzonder. ‘L'homme le plus gentil, le plus charmant du monde!.... Il n'est pas beau, il n'est plus très jeune non plus, mais enfin, on ne peut pas tout avoir!’ volgde er dan half verwijtend. ‘Et si vous n'aviez pas l'habitude de juger un homme à première vue, vous finiriez par le trouver très aimable, car il y a des personnes qui ne plaisent pas au premier abord et qui pourtant valent mieux que les autres; le banquier est de ce nombre.’
Ik begreep uit al die éloges al heel gaauw dat ik weldra een ouden, leelijken bankier tegen het lijf zou loopen, en dat zij hebben wilde dat ik daartegen heel lief zou zijn om hem in te pakken. Daar kwam de invitatie voor het diner. Papa ging niet en toch moest en zoude ik komen. ‘De Bankier!’ zeide ik bij mijzelve, en de bankier was dan ook werkelijk présent. Naauwelijks had ik één voet in de kamer gezet, of daar kwam een oudje op mij afschieten als een haai op zijne prooi. Ik lachte in mijn vuistje en dacht dadelijk: ‘Dat is hij!’ maar hield mij dom en zag zeer goed dat de man mij digne vond om als objet de luxe in zijn hôtel geplaatst te worden!
‘Monsieur le Banquier ***’ begon de présentatie, ‘qui désire beaucoup faire votre connaissance. Mademoiselle Krüseman, notre charmante voisine, dont je vous ai si souvent parlée.’
Monsieur *** maakte een gala buiging en stotterde iets waarvan ik niets verstond; ik zeide niets voor de gemakkelijkheid.
Mevrouw F. ‘Monsieur *** possède la plus jolie campagne de tout le Hainant, un vrai byou! Vous deviez la voir, Mlle Mina, vous la trouveriez charmante, superbe, et vous seriez obligée d'avouer que vous n'en avez jamais vue de plus belle.’
Ik, lagchend: ‘Monsieur habite la campagne?
Hij, enchanté. ‘Oui, Mademoiselle.’
Ik. ‘Oh! que c'est triste!’
Mevrouw F. ‘Mais non, ce n'est pas triste du tout, au contraire! Le jardin par exemple, mais il n'y a rien de plus gaie au monde que ce magnifique jardin avec ses petits bosquets, ses parterres de fleurs et ses jolis gazons! Puis tout au bout, sur une montagne, cet élégant petit établissement, tout garni de fleurs, d'oú l'on a une vue superbe sur les immenses prairies qui se déroulent à vos pieds.....’

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. ‘Un petit établissement, tout seul, sur une montagne, et rien que des prairies à voir? Oh, c'est encore triste!’
Hij, met een teleurgesteld gezicht: ‘Vous n'aimez pas la campagne, Mademoiselle?’
Ik. ‘Non Monsieur, pas du tout! J'ai été condamnée à y demeurer trois ans, mais j'espère bien que le bon Dieu m'épargnera le chagrin d'y retourner jamais!’
Hij. ‘Aussi je crois bien que je me déciderai enfin à venir demeurer en ville.’
Mevrouw F. ‘Mais oui, faites ça! Vous qui êtes riche, qui vous empêche de vous acheter un bel hôtel ici à Bruxelles? De tenir équipage et de vivre comme un bien-heureux? Car enfin, il est riche, Mlle Mina, riche, au point qu'il est dans les chiffres et dans l'argent du matin au soir! Il a de l'argent jusqu'au dessus de la tête, cet heureux mortel!’
Ik, altijd lagchend: ‘Vous êtes si riche que cela, Monsieur?’
Hij, met eene onbeschrijfelijke zelfvoldoening. ‘Madame exagère un peu.....’
Ik. ‘Aussi, je vous plaindrais bien si elle n'exagérait pas! N'être riche que pour compter et calculer! N'avoir de l'argent que pour avoir la peine de le garder! Oh! Je ne voudrais pas être riche à ce prix là! Et votre existence me paraitrait plus triste encore que votre grande et belle campagne!’
Hij. ‘Que je quitterai bientôt, car je crois, comme vous, Mademoiselle, que Bruxelles vaut mieux que la campagne. Vous aimez Bruxelles, Mademoiselle?’
Ik. ‘Oui, Monsieur, beaucoup.’
Hij. ‘Moi aussi j'aime beaucoup Bruxelles. On peut mieux trouver ici cette vie d'esprit, de coeur, qui vous manque à la campagne. Mai surtout, j'y suis seul, Mademoiselle, et je souffre de cette solitude de coeur, aussi j'espère bien.....’
Ik. ‘Autrement, vous pouvez fort bien vous passer de votre coeur ici! Laissez-le là bas, et venez ici avec deux bons yeux et autant de bonnes oreilles, c'est tout ce qu'il vous faut pour vous amuser à merveille ici à Bruxelles, où l'on a tant de belles choses à voir et à entendre, qu'on n'a réellement pas le temps de penser à son coeur!’
Mijnheer F. kwam met mij spreken en maakte dus plotseling een einde aan ons discours. Naauwelijks had ik mij van het oudje afgewend, of ik hoorde hem tegen Mevrouw F. zeggen: ‘Elle est charmante, ravissante, cette jeune personne!’
Hoe men de conquête van een ouden geldman maakt! Een paar dagen later kwam Mevrouw F. mij in volle verrukking vertellen: ‘Le Banquier est tellement épris de vous, qu'il a chargè mon mari de lui chercher un bel hôtel ici en ville, de préférence sur la Chaussée de Charleroi. Il espère, bien que le Général voudra le recevoir, il désire beaucoup faire sa connaissance,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

il viendra vous rendre visite sitôt qu'il sera à Bruxelles. Mon mari lui a promis de le présenter au Général, et de cette façon là, tout s'arrangera pour le mieux.’
‘Vous ne croyez pas, j'espère, que moi je voudrais devenir la femme du Banquier?’
‘Et pourquoi pas? Savez vous bien qu'il est très riche? d'une famille très honorable....’
‘Oh! non, il serait dix fois plus riche et plus honorable encore, que je ne voudrais pas encore de lui pour mari!’
Daarover is de goede buurvrouw eenigszins beleedigd geweest. Het woord bankier is niet meer genoemd geworden, maar als zij mij, na dien tijd, over het chapitre huwelijken iets leelijks zeggen kon, heeft zij het toch niet gelaten.
Zoo was er eenige dagen geleden sprake van schaatsenrijden. De engelsche buurmeisjes, die alles durven en alles willen leeren, hadden verleden jaar voor het eerst schaatsen gereden, en vonden dat zóó amusant, dat zij mij van den winter volstrekt mede op het ijs wilden hebben. Twee dagen had het goed gevroren en den derden dag zoude ik medegaan, maar den tweeden dag 's avonds kwam Mevr. F. hier: ‘Ainsi, vous voulez patiner, vous? Mais le Général ne le permettra pas, j'espère!’
‘Si, si, il le permettra bien, tout le beau-monde est sur la glace cette année ci!’
‘Et qu'est ce que le beau monde vous fait à vous? Vous ne voulez pas vous marier pourtant, c'est inutile de faire des connaissances alors.’
‘Me marier? non, ni faire des connaissances non plus, mais patiner tout simplement.’
‘Allons donc! Vous êtes trop grande pour vous faire remarquer ainsi! Et si vous tombez donc?’
‘Mais, je me relève!’
‘Et vous tomberez encore.’
‘Et je me relèverai encore, et je tomberai et je me relèverai toujours, jusqu'à ce que je ne tomberai plus! - Vous viendrez voir, n'est ce pas, Madame? Vous rirez bien, et moi aussi!’
‘Oui, riez seulement! Vous riez toujours et vous riez de tout.... cependant....’
‘Vous aimeriez mieux me marier, n'est ce pas? Et bien, non, je ne veux pas me marier! Je me moque des hommes et je ris des amoureux surtout! Voulez-vous savoir ce que je voudrais?’
‘Dites toujours.’
‘Eh! bien, au lieu d'un mari, donnez-moi un bon cheval, bien fougueux, avec une belle petite selle pour dame, et une paire de bons patins, avec cela l'espace est à moi! Et je vous donne la permission de rouler tous les hommes à marier dans du coton et de les planter le long des boulevards, pour remplacer les grands arbres qu'on vient d'abattre partout!’

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vous êtes une impie! Une méchante créature! Une femme sans coeur! Et j'espère bien qu'il dégèlera demain!’
Den volgenden dag was het uit met de pret! Alles was water en er was aan geen schaatsenrijden meer te denken. Dat was voor mijn straf geweest! kwam zij triomphante vertellen.
‘Et pourtant je ne me marie pas! Après les patins, le cheval!’
Tot tegenhanger hiervan heeft eene andere buurvrouw het in haar hoofd gekregen om mij te willen bekeeren! Zoo als de eerste mij mede naar bals en diners genomen heeft, zoo wil deze mij naar de kerk slepen! De eene wil mij aan een roomschen Belg koppelen, uit angst dat ik met een engelschman verder ga, en de andere, die gereformeerd is, wil mij onder den preekstoel vast metselen, om zeker te zijn dat ik niet met een catholieken engel eindig! Het is maar gelukkig dat die twee haar werk te gelijk begonnen zijn, zoo sauveert de eene mij van de andere en blijf ik, zoo vrij als een vogel in de lucht, in het midden zephyreren, en braaf lagchen om al de kluchten die ik beleef.
‘Impie!’ zoude Mevr. F. weer zeggen, en ik zoude het mèt haar zeggen, ware het niet dat er reeds zóó veel treurigs in de wereld is, waarover men niet lagchen kan, dat al wat dwaas is ook maar als dwaas beschouwd moet worden. Tegenwoordig bijv. maakt hier de typhus (of eene soort van typhus) zulke vreeselijke ravages, dat het geheele quartier Léopold en half Ixelles met stroo belegd zijn, om het rammelen der rijtuigen te temperen. De meeste scholen zijn gesloten, de hospitalen zijn zóó vol dat men de zieken niet meer bergen kan, en de sterfte is zoo groot, dat het getal der dooden niet meer, naar waarheid, in de couranten opgegeven wordt. Een zonderling verschijnsel van deze ziekte is, dat het bijna uitsluitend jonge vrouwtjes en meisjes zijn die er aan sterven; bij G. op school zijn reeds vier meisjes overleden en verleden week, bij V. twee. Miss E. is zóó bang, dat zij tusschenbeide van angst geen raad weet, en elk oogenblik naar de stad dwaalt om kruiden te koopen, welke zij op de eene of andere wijze toebereid om er haar huis mede te zuiveren. Van wat? De hemel weet het! Want zij heeft nog in het geheel geene zieken gehad en zal er waarschijnlijk ook geene krijgen op dien hoogen, kalen, eenzamen weg, waar het altijd zoo koud, en guur, en winderig is, dat geene ziekte er wezen wil.
Verleden week met eenige engelschen in de zoölogie zijnde, hebben wij ons eens laten wegen, en hoeveel denkt gij wel dat de ondergeteekende woog? Alle jonge dames waren ligter dan ik, toen kwam zoo'n stevige, lange engelschman aan de beurt, en tot mijne schande moest ik beleven dat dat groote schepsel nog twee kilo's minder woog dan ik; hij kon naauwlijks de zeventig halen, en ik had mijne twee-en-zeventig ruim! foei! Laat u toch ook eens wegen, liefste jeugd, en, als het moge-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk is, troost mij dan eens met een alles overtreffend cijfer! O! daar lees ik reeds iets dat tot een kleine consolatie strekken kan! Een beer van 360 kilos! 't Is fabuleux! En dat lieve dier hebben ze nog wel uit Rusland naar Parijs gezonden om..... te slachten! Die lekkerbekken! 't Is schande! Dat is maar een proefbeertje geweest, als 't goed gesmaakt zal hebben, zal de beerenhandel heel wat schatten in beweging brengen, en, wie weet welke groote révolutie in de edele kookkunst maken! - Weet gij reeds hoe charitable men tegenwoordig in Amerika is? Een booswicht 1 werd ter dood veroordeeld en, om hem in de pénible oogenblikken van te hangen, geen pijn te laten lijden, heeft men hem vooraf gechloreformiseerd. 12 Minuten na de exécutie had zijne pols opgehouden te slaan. Men veronderstelt dus dat hij gestorven is zonder het zelf te weten. Tant mieux! Als men dat systema ook in andere gevallen van toepassing wilde brengen, zoude ik er voor wezen dat alle onschuldige kippen en koeijen enz. enz. alvorens geslacht te worden, behoorlijk werden gechloreformiseerd.
.........................


10 Februarij.

Wel familie lief! Welk een boekdeel heb ik nu reeds aan u volgeschreven! Dat is om pardon te vragen voor mijn vreeselijk getreuzel. Als gij maar eens wist hoe druk ik het in den laatsten tijd gehad heb, dan zoudet gij zeker zeggen: ‘Het oudje heeft toch haar beste beentje vóór gezet!’
.........................

Mina.




Mevrouw v.N.

Brussel, 25 Januarij 1869.

.........................
Hier moet gij vooreerst nog niet komen, daar de typhus en de fièvre muqueuse op het oogenblik vreeselijke ravages maken, zoodat geheele straten met stroo belegd zijn voor de arme zieken, die het gerammel der rijtuigen niet verdragen kunnen.
.........................
Tusschen al die misères door blijven de gezonden nog maar altijd vrolijk voorthuppelen. Zoo ben ik verleden met de F's op een monsterbal-masqué in het groote théatre geweest. Het verbeeldde een bal de société, maar er waren tusschen de acht en negen duizend personen, die van alle kanten van België en verder waren komen

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzetten om het wonderfeest bij te wonen. Het coup d'oeil der zaal was prachtig. De geheele scène, de plaats van het orchest en verder tot aan het balcon toe was in eene enkele zaal herschapen, magnifique verlicht, en zóó stampvol met menschen, gemaskerd en ongemaskerd in allerhande élegante en bizarre costumes, dat het niet mogelijk was om in die foule te dansen, nog veel minder om te wandelen of stil te staan. Natuurlijk wist men van de warmte geen raad en dan zag men de mooije danseusetjes, gedécolleteerd, met bloote armen, de trappen opvliegen of in de corridors wandelen om wat frissche lucht te scheppen. Om twaalf uur werd er gesoupeerd, maar aangezien er in het opéragebouw geen plaats was om al die menschen behoorlijk aan tafel te plaatsen, zoo had men in eene zaal in de Rue de l'Evèque de helft der soupérenden geïnviteerd, die dus, zoo uit den dans, geéchauffeerd en wel, de heeren slecht gekleed en de dames, ik zoude bijna zeggen, niet gekleed, de straten doorvlogen, in de koude nachtlucht, om te gaan soupéren in eene zaal waar het weer fameus warm was, en daarna nog eens dezelfde kuur te doen en vervolgens te dansen tot aan den morgen toe. Vijf meisjes zijn reeds aan de gevolgen van gevatte koude overleden, voor zoo ver ik weet, en hoe velen er nog volgen zullen mag de hemel weten. Ik heb natuurlijk noch gedanst, noch gesoupeerd. Wij hebben allen dood bedaard in een logetje bij elkaâr gezeten, en zijn om twaalf uur naar huis gegaan als of er geen souper in de wereld was.
.........................
Allerhande mirakels, niet waar? Op die soirée moest madame X zingen en ik ook; maar toen het gewichtig oogenblik aanbrak en zij beginnen moest, vroeg zij uitstel van exécutie, dus begon ik. Daarna moest zij toch vooruit, en toen heeft zij zoo ellendig slecht gezongen, dat een troepje jonge heeren sans gêne stond te lagchen, en haar goede man zeker wel drie haren uit zijn baard heeft fijn gekaauwd uit pure woede. Ik geloof dat zij zich zóó mal à l'aise gevoelde in de vijandige omgeving waarin zij zich bevond, dat dit het geheele geheim van haar haperen en stotteren geweest is. Zij had dan ook naauwelijks gedaan, of zij kwam mij vertellen dat zij zoo vreeselijk timide was. ‘Je l'ai bien entendu’, gaf ik haar eenigszins troostend ten antwoord, ‘car c'est la voix qui vous a manquée et non pas le talent.’ Daarover was zij zoo gecharmeerd, na de weinige notitie welke ik den ganschen avond van haar genomen had, ofschoon zij naast mij zat, dat zij mij heel lief vroeg of zij mij accompagneren mogt, als ik weer ging zingen. Ik vertrouwde haar niet veel, maar zeide toch ja.
‘Et si je manque par ci, par là, une note, est-ce que cela ne vous fait rien?’ vroeg zij met een allerliefst lachje.
‘Oh, non, ce que vous manquerez, vous manquera à vous toute

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

seule, car moi je chante toujours, je me soucie fort peu de l'accompagnement.’ Ik was ondertusschen mooi benaauwd dat zij mij in de war zoude maken. In het begin heeft zij een paar valsche noten gehad, maar die deden mij niets, en verder is het heel goed gegaan. En toen zij naar huis ging, was zij zoo charmante geworden, dat zij mij een handje kwam geven en heel lief kwam vragen of ik haar eens wilde komen opzoeken. ‘Nous chanterons ensemble.... Vous me ferez beaucoup de plaisir... vous savez mon adresse... à un de ces jours!’
‘Vous êtes bien bonne, Madame.’ Dat was mijn eenig antwoord en, zoo als gij wel na kunt gaan, heeft zij Mina niet gevangen, en zal zij haar niet vangen ook.
.........................

Mina.



Mevrouw J.

Brussel, 22 Februarij 1869.

.........................
Ik ben eergisteren in mijn schrijven blijven steken door een concert, waar ik met eene kleine française heen ben geweest. Wij scharrelen hier excellent het leven door, zonder cavaliers. In ons vrije Brussel komt men haast nog beter teregt zonder protectie dan met. Want als men alleen is rekent een ieder het zich ten plicht u voort te helpen, grootendeels uit nieuwsgierigheid of iets dergelijks, n'importe! Men komt er intusschen maar. Met mijne engelsche meisjes-kennissen dwaal ik ook als eene echte anglaise meê van de eene vertooning naar de andere. Dat zijn meestendeels ook jonge bloemen van mijn soort, die engelsche meisjes, in de période der ‘seconde beauté’, maar zich nog steeds aan de première jeunesse vastklemmende. Ik ben dan ook de eenige die steeds ‘Madame’ getituleerd wordt en maak als zoodanig het hoofd der bende uit. Laatst, op een engelsche soirée bijv. had ik mij eens heel mooi gemaakt op mijne manier. Ik was in het blaauw (zijde) een énorme sleep, hoog lijf met zwarte kant gegarneerd, lange mouwen, en eene lange zwarte kanten tunique, een blaauw lint door het haar en eene camée broche als eenig ornament. Alle andere dames, oud en jong, waren erg gedécolleteerd, de oudjes in satijn en zijde, de jonkjes in neteldoek en tarlatan, niemand was zoo deftig en stemmig als de ondergeteekende, ten gevolge waarvan een jonge baron, over wien ik zoowat heen gekeken had, zich aldus tot eene mijner engelsche kennissen wendde.
‘Cette jeune dame en bleu, c'est là votre amie, n'est-ce pas?’
‘Oui, Monsieur.’
‘C'est la fille du Général Krüseman, si je ne me trompe?’
‘Oui.’
‘Son père est ici?’

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Le voilà près du poële, ce vieux Monsieur à barbe blanche.’
‘Tiens, tiens, tiens, tiens! C'est là son père? Nous autres jeunes gens, nous l'avons toujours cru son mari, ce vieux Monsieur là!’
‘Mais non, elle n'est pas mariée.’
‘Elle s'habille tout à fait en dame pourtant; je l'aurais mieux aimée en blanc et decolletée comme vous, il me semble.’
Ik heb braaf gelagchen om de spijtige critiek van het goede mannetje en heel kalm geantwoord: ‘Je ne suis jamais décolletée moi; d'ailleurs, je tiens plus à ma propre approbation, qu'a l'admiration d'un inconnu, et j'aime beaucoup qu'on me prenne pour la femme de mon père, ça impose un peu.’
Dat hebben ze weêr veel te ouwelijk gevonden! Madame F. onze buurvrouw, inquièteert zich ook vreeselijk over mijn ouden dag en wil mij volstrekt uithuwelijken, peu importe aan wien, als de man maar rijk is!
.........................
Die goede ziel stapt elken Zondag drie keer naar de kerk en is elken Maandag te verkouden om te zingen! Dan komt zij hier om te studéren, en als zij geen noot kan uitbrengen, stapt zij heel pootig naar mijne boekenplank, waar ik haar met allerlei kunstgrepen van daan lok, uit angst dat haar een Voltaire of iets nog stichtelijkers in handen zal vallen. Nu heeft zij het dan zoo ver gebragt, dat ik éénmaal van den winter met haar mede naar de kerk ben geweest. Dat was een geluk!
‘Non irons toujours ensemble, n'est-ce pas?’
‘Oh non, cette promesse là je ne vous la fais pas!’
En na die ééne keer ben ik er nog niet geweest. ‘Impie!’ zou mevrouw ** zeggen, en ‘impie!’ zegt gij haar mogelijk na, als gij ten minste niet weet dat het groote attrait der kerk hier tegenwoordig de dominé is, die jong en ongetrouwd is en à la recherche d'une tendre moitié! Ik wist niets van al die secrets de tout le monde af en kwam heel onnoozel in eene compléte dames-gemeente vallen, mijne buurvrouw met het ernstigste gezicht verzekerende, dat ik haar hoog geroemden dominé volstrekt niet kende!
‘Oh! il parle si bien! Moi, je l'entends toujours avec tant de plaisir! J'espère qu'il vous plaira, que vous l'admirerez aussi.’
‘A-t-il beaucoup de grandeur et de simplicité dans le style, et une diction claire et facile? A-t-il la vois sonore, le vegard grave, la pose calme, et le geste imposant? Car vous comprenez que moi je ne me connais pas assez en discussions de foi pour m'intéresser à un plaidoyer biblique. Il me faut quelque chose de l'avocat et de l'acteur dans l'homme qui parle, autrement je préfère lire à écouter.’
Zij keek mij een oogenblik met groote oogen aan, waaruit ik begreep dat ik iets vreeselijk zondigs gezegd had, en ant-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordde toen vrij aarzelend: ‘Le monde l'accuse d'être un peu trop acteur, mais moi je ne le trouve pas’, liet zij er snel op volgen.
‘C'est qu'il ne l'est pas assez, alors.’
Daar stond hij in gloria vóór ons!
Ik kraaide het bijna uit van het lagchen, toen ik op eens mijn dominétje van van den zomer herkende. Ik geloof dat ik u die rencontre nog geschreven heb.
.........................
En dáár zat ik nu vlak vóór hem! Ik lachte mijzelve uit op dat dwaze oogenblik, en hoopte maar dat hij mij niet zien zou in die groote damesmassa. Naauwelijks was de preek uit, of ik hoorde naast mij: ‘Eh bien, qu'en dites-vous?’
‘Que c'est heureux pour lui, que cet homme n'a pas vécu il y a seize à dix sept siècles!’
‘Pourquoi?’
‘Parcequ'il me semble que je le vois déjà au loin, dans l'arène, se battant contre un lion! C'est le type d'un martyre.’
‘Il vous a plu pourtant? Vous avez admiré son sermon?’
‘Oui, mais j'aurais préféré le lire.’
‘Et vous n'irez pas dimanche prochain?’
‘Oh non, ni dimanche après non plus.’
Toen kreeg ik al de verhalen van de groote plannen van den dominé. Vacature voor ééne vrouw! Dat was om mij te animéren zeker! ‘Het doel wettigt de midddelen’, dacht ik bij mij zelve, en ik lachte sous cape, toen zij plotseling vroeg: N'aime-riez vous pas un pasteur pour mari?’
‘Je crois que je préférerais un acteur! Je me ferais chanteuse alors, ce qui ne conviendrait pas aussi bien à la femme d'un pasteur peut-être.’
.........................

Mina.



Mlles Van Deventer, Soerabaya.

Bruxelles, 23 Février 1869.

.........................
C'est à vous seules que je vais écrire cette fois-ci une énorme lettre de trente-six pages qui contiendra des nouvelles de toute sorte. Et cela pourquoi? Mais, c'est très facile à deviner! C'est dans l'espoir d'avoir une réponse que je vais me donner cette peine et ce plaisir. Une réponse? ... En aurai-je une de mes charmantes paresseuses? Je ne sais; toujours j'aurai la consolation de l'avoir méritée.
Avant toute chose, il faut que je vous raconte un peu comment nous avons passé notre hiver cette année-ci. Le commencement de la saison a été très gai, des soirées, des concerts,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

des bals et des diners même, enfin, tous les amusements à la fois. Puis la mort 1 du jeune Prince Royal a jeté le deuil dans les toilettes, et maintenant la maladie (Dieu sait quelle maladie!) a apporté le deuil dans les familles. On n'entend plus parler que de maladie et de mort et ce sont presque toujours de jeunes personnes, habitant les quartiers les plus sains de la ville qui succombent.
.........................
Le quartier Léopold, les Boulevards, Ixelles, enfin tout le haut de la ville presque est couvert de paille pour empècher le bruit des voitures, et dans les quartiers les plus populeux, les plus malpropres, le monde se porte à merveille. C'est ètrange! C'est tellement étrange, qu' après avoir parlé de typhus et de peste, les médecins commencent à avouer maintenant qu'ils y perdent leur latin, qu'ils n'ont jamais entendu d'une epidémie pareille et qu'ils ne la comprennent pas. En attendant on meurt par leurs soins, ou malgré eux; presque tous les pensionnats, toutes les écoles sont fermés, et les hopitaux sont tellement encombrés de monde, qu'on est obligé de refuser les pauvres malades qui ne savent plus à quel saint se vouer. Depuis une huitaine de jours nous avons eu de terribles orages, qui naturellement ont occasionné de petits accidents sans fin. Avant-hier soir, par exemple, 57 des plus grands arbres ont été déracinés au Parc, le désordre était si complet, que le lendemain le Parc est resté fermé pendant toute la journée. Toutes les allées étaient abstruées, par des branches ou des troncs d'arbre, des grillages renversés, des bancs brisés, des statues emportées, etc. etc. enfin c'était désolant! à voir! Mais depuis ces orages, la maladie a beaucoup diminuée, on dit même qu'il n'y a plus de nou-veaux cas du tout, seulement ceux qui étaient déjà malades le sont encore et meurent de toute part. Il y a un mois à peu près, un bal anglais a été dédit parce qu'il était impossible de faire danser quand sur un jour, quatorze familles se retirent pour cause d'indisposition.
.........................
Les Demoiselles sont très gentilles. Une brune et une blonde, l'une moqueuse et l'autre sentimentale, toutes deux grandes et assez jolies, pieuses et mondaines tout à la fois, et tres chic. La noire courageuse et savante, et la blonde peureuse et rêveuse au possible. Somme toute elles sont charmantes toutes les deux. Si j'étais homme j'aimerais la blonde, maintenant, que je suis femme, c'est la brune que je préfère, elle est plus positive, je la comprends mieux; cette blonde m'échappe parfois. La jeune personne élève m'est, pour ainsi dire, inconnue, elle ne sort pas

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

encore avec les autres et ne veut jamais se montrer quand il y a du monde. D'ailleurs elle est trop jeune aussi pour nous autres vieilles filles, qui sommes à peu près du même âge, je suppose même que moi je suis encore la plus jeune de la troupe, car je suis la seule qui ne cache pas mon âge. La gouvernante vient deux fois par semaine ici pour apprendre à chanter, en échange elle m'enseigne l'allemand, qu'elle parle comme une véritable allemande. Cette gouvernante est très jolie, petite, gracieuse, spirituelle et extrêmement pieuse
.........................
Voila pour nos voisins anglais, maintenant les belges auront leur tour. C'est la famille F. dont je vous ai parlée plus d'une fois déjà. Monsieur est jeune et bruyant, noir et robuste, ce que le monde résume en gai et beau. Madame est vieille et forte, toujours plus ou moins souffrante, cachant ses infirmités autant que possible et voulant à toute force paraitre jeune et heureuse. Fière de son mari, et fière de sa fortune, très riche sans savoir jouir de sa richesse, elle a peur de mourir parce-qu'elle a peur de perdre tout ce qu'elle est si fière de posséder maintenant. Son mari, bon et doux au possible, malgré tout le bruit qu'il fait, aime beaucoup le monde et le confort, mais se plie tout à fait au gôut de sa femme pour laquelle il a tous les égards imaginables, ce qu'elle mérite bien, car elle a trés bon coeur, et elle vit dans une adoration perpétuelle de son chèr **.
.........................
Pauvre Madame B. est mourante! Je reviens de chez elle, comme tout le monde a perdu la tête! Les Demoiselles ne savent que devenir, Monsieur est absent, la Gouvernante n'ose pas agir, l'élève veut partir tout de suite, enfin, c'est une déroute terrible, c'est triste á voir.
Adieu, méchantes enfants, portez vous bien, et écrivez moi vite si Jenny va mieux et pourquoi elle n'a pas écrit maintenant que nous la savons malade!
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel 24 Mei 1869.

.........................
Onze meid it vol uitslag op handen, beenen en gezicht, en de doctor zegt dat de heerschende ziekte hier op het oogenblik de pokken is.
‘Quand vous les aurez, il faut me faire appeler tout de suite; je vous promets de vous guérir en quelques jours, si vous me faites chercher à temps.’
‘Bien, Docteur.’

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was die pokkengeschiedenis reeds geheel vergeten, toen hij midden in het gesprek plotseling afbrak, en, zich tot mij wendende, weer zeide: ‘Donc quand vous aurez les petites véroles, ne trainez pas, Mademoiselle, mais faites le moi dire tout de suite.’
‘Bien, Docteur.’
Ik begon er eindelijk om te lagchen, maar mij herinnerende hoe Marie er uitzag, vroeg ik op eens: ‘quels sont les symptomes des petites véroles, Docteur?’
‘Ah! ça commence par des maux de tête, une forte fièvre et une grande fatigue dans les jambes.’
‘Comme la servante a eu?’
‘Exactement la même chose.’
Ik vroeg niet verder en hij zeide niets meer, maar toen hij naar huis ging riep hij mij nog eens toe: ‘quand vous aurez la fièvre, faites-moi appeler jout de suite!’
Het gaat van daag met de meid gelukkig veel beter, gevaar is er in het geheel niet bij.
.........................
Mevrouw *** heeft mij gevraagd, of ik de vrouw van haar man wilde worden, als zij dood was! Ik heb provisioneel bedankt! De eenige conditie was dat ik haar portret niet weg zou moffelen en geen kwaad van haar zou spreken tegen hem.
Wat een mensch al niet beleeft! Wat ik nog meer beleefd heb zeg ik u niet, kluchten zonder einde, maar ik heb nu geen tijd en geen lust om u al die nonsense mêe te deelen.
.........................

Mina.



Madame van Deventer, Soerabaya.

Bruxelles, 1 Août 1869.

.........................
Premièrement j'ai èté passer une huitaine de jours chez les H. à Fauquemont, où je me suis beaucoup amusée. Elles ont fait de petites excursions avec moi à Maestricht, à Aix-la-Chapelle, etc: Nous avous visité ensemble un hermitage où habitait un véritable hermite, et une carrière de pierre blanche fort curieuse à voir. De là je suis revenue à la maison pour arranger les chambres pour G. et R.W. qui sont restés une dizaine de jours ici.
.........................
Pour comble de bonheur même, ils m'ont emmenée voir la grotte de Han. Nous sommes allés en voiture à la grotte, une distance de sept à huit heures. Deux heures et demie, à peu près, nous sommes restés dans la grotte, qui est très grande et fort belle. On y trouve des salles énormes, toutes garnies de draperies; de colonnes, et de formes bizarres et magnifiques de toutes sortes de druipsteen; il y a des espèces de rideaux en pierre, qui sont

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

tellement minces, qu'on voit la lumière des torches á travers. Puis il y a des blocs de marbre par ci par là, et de la boue partout, tellement de boue même, que nous glissions à chaque instant sur les marches en pierre et que nous étions tout sales et mouillés, après une petite demie heure de marche. Mais ce qu'il y a de plus beau, c'est qu'on entre dans le rocher à pied et qu'on en sort en barquette. Cette sortie est réellement féerique. Figurezvous qu'on descend d'un grand escalier en pierre pour arriver sur une plate forme, qui se perd dans l'eau d'une rivière assez profonde. Le guide alors éteint les lampes et l'on reste dans une obscurité complète, n'entendant rien que le murmure de l'eau et les cris des chauves-souris, qui se nichent sous les voûtes. Tout à coup deux lumières arrivent. Ce sont les lampes de la barquette qui vient de l'autre rive pour chercher les visiteurs. A peine installés dans la barquette, on éteint encore les lampes et l'on commence la descente dans une telle obscurité que R. ne faisait que me pincer de peur. Puis lentement arrive la clarté du jour, mais si pale, mais si terne, qu'on serait tenté de la prendre pour une clair de lune. Enfin on tourne un peu encore en lentement on glisse en plein milieu de la verdure et des rayons du soleil. Comme tout cela vous semble beau, après cette affreuse obscurité! R. était si heureuse d'être revenue au jour, qu'elle criait de toutes ses forces: ‘Enfin! Nous voilà! Maintenant j'ai vu la grotte! Mais je n'y retournerai plus jamais!’ G. et moi, nous étions moins ravis qu'elle, car nous avions beaucoup plus admiré que craint dans la grotte.
En retournant de Dinant, nous avons pris le bateau à vapeur jusqu'à Namur. Ce voyage est tellement pittoresque et beau que les W's préféraient les bords de la Meuse de beaucoup aux bords du Rhin, que R. avait visités encore l'été passé. Quant à moi, je ne me rappelle pas avoir jamais vu un pays aussi riche en beautés de toutes sortes que la Belgique! Après les rochers surmontés de ruines, on voit des champs de blé, des prairies avec des vaches et des chèvres, puis des villages et de superbes chateaux, des rochers incultes, des bois au pied des montagnes toutes vertes, et des maisons de campagne si riantes et si belles, qu'on est tout étonné de les trouver là toutes seules dans cette entourage à demie sauvage. Enfin, tout cela est si beau, que l'esprit des voyages, m'a prise de nouveau, et que j'ai réussi à tourner la tête à Papa, au point qu'il désire aussi voir quelque chose de ces beautés, et que nous irons samedi prochain à Spa pour une huitaine de jours. Après notre retour de Spa, nous aurons la visite de H.T.
.........................

Mina.



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw v.N.

Brussel 5 Augustus 1869.

Beste Mevrouw!
Wij leven nog, en het is om het zelfde heugelijke nieuws van u te vernemen, dat ik u heden schrijven ga. Hoe maakt gij het tegenwoordig? Waar zijt gij? En waar moet gij henen?
Ik ben nergens meer sedert eenigen tijd, want eigenlijk ben ik overal! Je mêne une vie impossible van den zomer. Van de eene plaats naar de andere, uit den trein en weêr in den trein, altijd voort, gruwelijk fatigant, maar dol prettig! Eerst ben ik met de F's mede naar Marchiennes, Landelie en Farciennes geweest om ijzersmelterijen, kolenmijnen, glasblazerijen enz. enz. te zien.
.........................
Zoo, nu heb ik u zoo wat van alles verteld, grooter nieuws zult gij mogelijk van den winter hooren; nu heb ik geen hoofd voor iets anders dan voor reizen, mijn koffer staat klaar en er is nog heel wat in te pakken.
.........................

Mina.



Mevrouw E.

Brussel 14 November 1869

.........................
Mijn laatste excursie naar Holland is, even als mijne vorige naar Parijs, geheel voor zaken geweest. ‘Voor zaken’ zult gij zeker verwonderd vragen. Ja, ik reis ook al voor zaken tegenwoordig, en dat nog al geheel in mijn vak. Van alle kanten krijg ik brieven voor huwelijken, alsof ik morgen trouwen moest, en niemand die op het oogenblik minder aan trouwen denkt dan ik, die tot over mijne ooren in muziek- en concert-questies zit. Eerst ben ik naar Parijs geweest om mij door eenige beroemde professoren te laten keuren, die mij eenparig naar de opéra verwezen hebben, maar aangezien ik weinig roeping voor het théatre 1 gevoel, en veel liever met concerten door de wereld wilde komen, zoo ben ik daarna naar Holland gegaan om te zien of ik ook op de vijf groote concerten van de unie (Amsterdam, Rotterdam, den Haag, Utrecht en Arnhem) teregt kon komen. Dit is echter mislukt. Omdat men mij niet kende, wilde men mij niet eens hooren; en omdat men mij niet gehoord had, kon men mij natuurlijk niet kennen! Nederland is een grappig landje wat muzijk betreft; dit heb ik bij deze gelegenheid gezien; niemand durft er zelf te oordeelen en daarom engageert

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

men op de groote concerten geene andere artisten dan die, welke hunne réputatie in het buitenland gemaakt hebben, en dáár goedgekeurd geworden zijn. Enfin, het doet er nu gelukkig niets toe, daar ik zoo lang Papa leeft niets noodig heb, en dus op mijn gemak kan afwachten hoe de zaken marchéren zullen en waar ik nog eens teregt zal komen. Vind ik geene concerten, dan... alles is mogelijk, maar trouwen niet!
En attendant zijn wij aan het zoeken naar eene dame, altijd gedistingueerd natuurlijk, een présentabel mensch uit onzen stand, dat behoorlijk fransch spreekt en dat genegen zoude zijn om met ons zamen te wonen en het bestier van ons klein huishoudentje op zich te nemen. Op die wijze zoude ik vrijer in mijne studies zijn, en tevens beter nu en dan eens kunnen uitvliegen als het noodig was. Als gij soms eene dusdanige half oude dame tegen het lijf mogt loopen, zult gij dan eens aan ons denken? Tante zal ook wel op staan te kijken van al dit nieuws, maar zij wist waarvoor ik studeerde, en verwonderen zal het haar dus niet.
.........................

Mina.



Mevrouw C,

Brussel, 18 November 1869.

.........................
En nu over mijne musikale wederwaardigheden, niet waar? Och, die zijn in Holland al heel onnoozel afgeloopen. Niemand kende mij, omdat niemand mij gehoord had, en niemand wilde mij hooren, omdat niemand mij kende. Echt hollandsche logica! De hollandsche voorzigtigheid gaat werkelijk alle beschrijving te boven! Verhulst, een goedige, dikke, vriendelijke man, die mij door een woord had kunnen laten aannemen of afdanken, verklaarde mij ronduit dat hij mij liever niet wilde hooren, daar hij zich bij préférentie niet met het engagéren der artisten bemoeide. Met dit encourageante antwoord zond hij mij naar den Directeur van Felix Méritis, de handelende persoon, Mr. de Vos, die mij aldus ontving:
‘Madame est pianiste?’
‘Non Monsieur, je suis chanteuse.’
‘Ah! Je le pensais bien, ça me fâche, car nous avons déjà tant de pianistes.’
‘Mais je ne suis pas pianiste, moi...’
‘Oui, c'est bien dommage, c'est vrai; j'ai déjà toute une liste....’
Ik trommelde met mijne handen op de tafel, en schudde ‘neen’ met mijn hoofd, zette toen een grooten mond op en knikte tien keer ‘ja.’
‘O, maintenant je comprends! Vous êtes chanteuse! Tant mieux!

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tant mieux! Pardon, mais je suis... voyez-vous... je suis... urt peu sourd.’
Un peu!!!
De hoorende compositeur en orchestmeester wilde mij niet hooren, en de doove directeur-muziekliefhebber moest mij aannemen! Ik schaterde zóó sans gêne over die nieuwe klucht, dat het oude mannetje met mij mede deed en de koetsier der vigelante, die binnen keek, zich ook niet goed kon houden.
‘Vous me donnerez votre adresse s.v.p. pour que je puisse vous écrire la décision de la commission à votre égard?’
Toen haalde hij een velletje papier, pen en inkt en legde dat alles voor mij neêr op een klein tafeltje voor het venster. Ik stipte de pen in de inkt en krabde over het papier, maar te vergeefsch, er kwam niets.
‘Eh bien?’
‘Je n'avance pas.’
‘Comment! vous ne savez pas écrire?’
Toen greep hij de pen, zette zich neêr, plaatste zijn lorgnon op den neus en... er kwam niets!
Die het hardst lachte was de koetsier, die door het raam naar binnen keek, en de stupéfactie van den goeden man reeds van te voren had zien aankomen.
Toen schreeuwde ik mijn oudje het adres in zijn oor, totdat hij het duidelijk herhaald had, en daarna reed Mina weêr weg.
Zoo kwam ik in Arnhem bij een advokaat teregt en in Rotterdam bij een notaris, maar waar de eigenlijke musikanten zaten, Dieu seul le sait! Ik heb ze nergens kunnen vinden. Alle personen, die iets te zeggen hadden, waren geen musikant, en alle musikanten, welke ik nog ontmoet heb, hadden niets te zeggen! Zoo kwam ik in den Haag bij Nicolaï, directeur van de muziekschool, Van der Does, pianist van den koning, en Faubel, gewezen directeur van de opéra.
Nicolaï had eene hollandsche cantate gecomponeerd, welke op het nationale vrijheidsfeest van den 17den November gezongen moest worden, en waarvan hij de solopartijen, bij gebrek aan Nederlandsche zangers, gedeeltelijk door duitschers zingen liet. Ik vroeg hem of hij mij ook gebruiken kon, maar de zangers waren reeds aangenomen, zoodat ik daarvoor te laat kwam.
Na lang aarzelen zeide hij dat hij mij toch wel eens hooren wilde, voor in het vervolg van tijd, als het eens te pas zou komen. Hij opende eene soort van dikke tafel van voren, schoof zijne handen in de opening en begon mij te accompagnéren onder een afdak! Een piano waarop men speelt zonder de toetsen te zien, en dat de Directeur zelf, en nog wel op het Conservatoire!!!!
Het was de romance uit Mignon, die ik zingen moest, en het begin was dat hij mij aankeek en ik hem. Hij wachtte op mijn mi en ik op de zijne, die ik tout simplement niet gehoord had,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

zóó helder was de klank van zijn piano, die zeker in 1580 tot de eerste modellen van haar soort behoord had!
De conclusie was natuurlijk dat hij mijn stem heel mooi en vol en zwaar vond; geen wonder, als 's mans ooren aan den klank van zijne épinette (of ik weet niet hoe ik dat viervoetig instrument moet noemen) gewoon waren, dan heeft mijn zingen hem zeker de liefelijke gewaarwordingen van eene donderbui bezorgd!
Na Nicolaï kwam de beurt aan Van der Does, die mij niet eens gehoord heeft, daar hij dadelijk zeide dat hij niets voor mij doen kon. En toen kwam ik teregt bij Faubel, die op zijn Parijsch begon met de vraag: ‘Wie is uw meester?’
‘Steveniers.’
‘Och, dat kan niet goed zijn! Mag ik u eens een raad geven, Jufvrouw Krüseman?’
‘Zeker.’
‘Gaat u dan eerst eens een jaartje bij Duprez in Parijs en kom daarna hier terug, dan zullen wij u aannemen voor al wat u wil.’ 1
En de man had nog geen noot gehoord! Ce que c'est que le préjugé! Daarna moest ik voor hem zingen, en na het zingen was natuurlijk de hoogwijze conclusie: ‘Ja, ik blijf bij hetgeen ik zoo even gezegd heb; een jaartje bij Duprez, en komt u dan den volgenden winter terug, dan zullen wij u aannemen.’
‘Op den naam van Duprez? Neen, zóó kom ik niet terug! Nu ben ik gekomen als débutante, om mij te laten hooren en beoordeelen; niet om den naam van mijn meester, maar om mijn eigen zang. Keurt men mij nu af om reden dat mijn meester geen Duprez heet, wees er dan ook van overtuigd dat ik geen tweede keer terug zal komen.’
‘Maar, als u toch eerst réputatie maakte buiten 's lands, dan zou u veel zekerder wezen hier te slagen.’
‘Hier afgekeurd worden, buiten 's lands réputatie maken, en hier terug keeren? Neen, nooit! Word ik hier aangenomen, ja, dan kom ik terug, maar word ik nu gerefuseerd, dan kan u toch wel nagaan dat ik, na buiten 's lands réputatie gemaakt te hebben, nooit meer aan Holland denken zal!’ 2
Na die keer heb ik nog eens voor hem gezongen, ik geloof wel twaalf airs, en toen was de conclusie: ‘Als u een cours de déclamation bij Duprez gevolgd zal hebben, denkt u dan eens aan mij, dan engageer ik u dadelijk als eerste chanteuse dramatique, om de Norma te spelen en zoo wat meer! Magnifique! Daarvoor is u als met een schaartje geknipt!’

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En de concerten?’
‘Daar zal ik mijn best voor doen, en, als u het volstrekt wil, zal ik u voorstellen, zoodra mijnheer Pau terug zal zijn.’
‘Mijnheer Pau?’
‘Ja, dat is eigenlijk de persoon dien het aangaat, maar die is op het oogenblik niet in de stad.’
Dus had ik mij daar weer uitgesloofd voor een wezen dat er hoegenaamd niet mede noodig had! Die musikale club, in Holland, is de grootste en grappigste warboel welke men zien kan! De musikanten geven zich airs, maar mogen niet oordeelen, en de niet-musikanten houden zich schuil en kunnen niet oordeelen!
Zoo hebben zij Steveniers met zijn kleinen Auguste ook van de lijst geschrapt, omdat zij hem niet kenden. Dit hoorde ik bij S., alweer een commissaris.
‘Kennen ze hier den kleinen Steveniers niet? Lezen ze dan geen muzijkbladen en geen buitenlandsche couranten?’
‘Ja wel, we hebben wel eens van dat kind hooren spreken, maar we houden hier niet van merveilles.’
‘Dit is de zekerste wijze om in het ordinaire te blijven!’
‘Neen, het ordinaire, dat is nu ook juist ons genre niet.’
‘Dan zal het toch het genre wel worden, als men ten minste met alle extra-ordinaires handelt als met den kleinen Steveniers!’
‘Is dat dan werkelijk zoo mooi?’
‘Ja, beelderig.’
‘Tiens, tiens, maar het is nu te laat, de invitaties zijn gedaan, - daar kunnen wij niets meer aan veranderen, - het spijt mij - konden wij hem nog maar engagéren,’ enz. enz.
En al die jeremiades over den eenen afgekeurde, omdat de andere afgekeurde zegt dat die eerste goed is! Hij kende noch mij, noch Steveniers, en zonder over mij te kunnen oordeelen, oordeelt hij door mij over Steveniers! Welke inconséquenties! Nu wist ik met een dat ik niet meer op concerten behoefde te wachten, daar alle invitaties gedaan waren.
‘Zijn alle chanteuses duitsche?’ vroeg ik onverschillig.
‘Ja, alle vijf.’
‘Had men mij maar dadelijk gezegd dat men hier niets dan duitschers hebben wilde, dan had ik hier niet zoo lang behoeven te blijven zonder doel.’
‘Ja, de fransche van réputatie kunnen wij niet krijgen, die zijn allen aan de opéra geattacheerd en zingen niet op concerten, dus moeten wij wel duitsche nemen, enz. enz. enz enz.’
Tribulaties zonder einde, en conclusie van alles: niet geslaagd en niet gehoord dan op een particuliere soirée.
.........................

Mina.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw E.

Brussel, 7 December 69.

.........................
voor alle moeite, welke gij u gegeven hebt en nog geven wilt, om mij tot het pot au feu leven terug te brengen, dat ik nooit dan contre coeur gevolgd heb, en waarvoor ik dan ook hoegenaamd niet deug. Ik kan niet tegen die agitante eentoonigheid, welke de wereld kalmte noemt; en dat groote geluk van wiegende moeders en kokende huisvrouwen - franchement, ik heb het nooit begrepen zelfs! Gij weet dat ik van variatie houd, van reizen en zwerven, en is er eene keerzijde aan deze médaille, even als aan alle anderen, nu dan wil ik voor al die chance nog wel eens een enkel keertje gesiffleerd worden ook! Inquiéteer u dus niet over de moeijelijkheden van mijn vak, ach, aan alle vakken zijn moeijelijkheden verbonden, en voor mij zouden die van het huwelijk nog de allervervelendste wezen. Laat mij dus maar stil mijn wereldschen driehoek volgen, en moet het mij tegenloopen, nu, dan loopt het mij maar tegen, tant pis pour moi! Ik ben wel gewoon aan décepties van alle soorten, dus eentje meer of minder, daar zullen wij ook maar niet op zien. Intusschen dank ik u en E.
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 22 December 1869.

.........................
Een paar dagen geleden ben ik naar de Messe van Rossini geweest, om alle groote artisten te hooren die daarin vereenigd waren. Zij zijn mij allen uitmuntend bevallen, en ik rappeleer mij niet, ooit zoo'n mooi concert gehoord te hebben, hoewel de hoofdpersoon - de étoile - mij toch erg tegen is gevallen. Alboni, ‘une masse de chair de cent cinquante kilos’ zooals U-zeide, en zóó zingt ze ook, met eene magnifique, koude, beredeneerde méthode, en eene stem die half gesmoord is in het vet. Er stond nu Alboni op het affiche, maar had men er Rikiki of Rokoko opgezet, dan geloof ik niet dat iemand in die groote zaal het in zijn hoofd gekregen zou hebben om dat geluid onvergelijkelijk mooi te noemen.
.........................
Maar Vieuxtemps en Botessini hebben incroyable mooi gespeeld en Marie Battu is ook tusschenbeide beelderig geweest. Et voilà tout.
Wat mij betreft, niets nieuws. Guillaume Tell is er in gepompt en nu ben ik aan de Favorite begonnen, die mij vrij wat beter bevalt dan die saaije, onbewegelijke rol van Mathilde. Iets on-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrijpelijks voor Steveniers, die mij wel wat gedistingeerder verwacht had in mijne keus van stukken!
‘Je ne comprends pas pourquoi vous n'aimez pas ce role, il est comme crée pour vous. C'est la femme bien élevée, la femme honnête, la jeune fille qui aime, c'est un amour sans crime, et c'est une jeune personne distinguée.... c'est vous enfin! Vous n'avez rien à apprendre pour jouer ce role là dans la perfection!’
‘Mais, c'est justement là l'ennuyeux: Si je me donne la peine d'apprendre un role, je veux en apprendre un que je ne joue pas tous les jours!’ Dat was een vreeselijk antwoord!
.........................

Mina.



Mevrouw v.N.

Brussel, 30 December 1869.

Beste Mevrouw!
Wat heeft uw brief mij goed gedaan! Holland! Tout à fait Holland! Zoo als ik dat charmante landje altijd beoordeeld en het u altijd beschreven heb, met die goede, lieve, brave, degelijke menschen, die geen kwaad spreken en niet intrigant zijn, en niets doen om een onbekend mensch te benadeelen! C'est ça! Somme toute ben ik het maar, die zij beet hebben, en aangezien ik mij zelve als buiten de wet beschouw, och, zoo mogen de goedhartige hollanders dat ook wel doen! Het is evenwel niet te verwonderen dat ik mijn landje eenigszins in émotie heb gebragt, malgré deszelfs gesteriotypeerd laconisme. Oordeel zelve: 's morgens om zeven uur vertrok ik uit Brussel, om twaalf dwaalde ik door Rotterdam, nu eens alleen, dan weer met den ouden Heer *** en 's avonds zat ik hoog en droog in den Haag. Den volgenden dag was ik in alle hoeken van Amsterdam te zien en 's avonds had men mij kunnen vinden in het hôtel Belle-vue te Arnhem. Den morgen daarop was ik in Utrecht en dien avond in Amsterdam, waar ik in het telegraaf-bureau dépèches ontving uit den Haag, Arnhem en Rotterdam; dien nacht sliep ik weer bij K. in den Haag. Den volgenden dag déjeuneerde ik bij *** in Rotterdam en dineerde ik weer bij K. in den Haag, en nog steeds waren alle telegraafdraden in beweging om Juf. Krüseman te achterhalen, die steeds verdwenen was als de dépèche arriveerde! dus!!!
En nu weet gij nog niets met dat al. Welnu, ziehier dan de geschiedenis; wilt gij voor mij vechten, ne vous gênez pas; en hebt gij daar geen lust in, fatigeer u dan maar niet. Je ne tiens pas à l'opinion de tout le monde!
Van den zomer ben ik naar Parijs geweest om mij door eenige groote professoren te laten beoordeelen, die mij eenparig naar de opéra verwezen hebben. De eenige die mij afgekeurd heeft was de groote Duprez, en die afkeuring geschiedde in deze termen:

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De qui êtes-vous élève?’
‘De Monsieur Steveniers.’
‘Connais pas ... Steveniers? ... Steveniers? ... Un chanteur du nom de Steveniers? ... Connais pas. Il enseigne le chant, ce Monsieur là? Et qu' enseigne-t-il encore? Il est pianiste peutêtre?’
‘Non, il est violoniste et professeur de musique classique (style) au conservatoire. Puis il a déjà formé plusieurs artistes pour le théatre.’
‘Tiens, il joue du violon et du piano, et il chante, et il ne joue pas de la trombone aussi, ce Monsieur là?’
Ik heel ernstig: ‘C'est possible, je ne lui ai jamais demandé cela.’
‘Ça ne vaut rien, tout cela! Comment voulez-vous chanter et vous n'avez pas même appris le chant! Allons donc, voyons, s'il y a de la voix au moins.’
Hij had nog geen noot gehoord en reeds was het vonnis geveld! Toen ging hij mijne muzijk in oogenschouw nemen, een stuk of twaalf groote opéra airs, die met hun twaalven werden afgekeurd, nadat hij bij elk stuk gevraagd had: ‘Vous le chantez?’
‘Oui.’
Daar kwam de dertiende ongeluksvogel.
‘Vous le chantez?’
‘Non.’
‘Voyons alors!’ En die dertiende werd op de piano gelegd! Eene wanhoopssscène van Bordèze, welke ik nooit gestudeerd had en welke Steveniers zelfs in het geheel niet kende, maar of ik hem dat al vertelde of niet, er hielp niets aan; die scène moest en zou het wezen! Toen begreep ik dat de groote Duprez niet hooren wilde wat ik wel kende, maar mij overtuigen wilde dat ik niets kende! En dus mijn courage à deux mains nemende, tastte ik hem in zijn zwak (schreeuwen!) en tracteerde ik hem op zulk eene fortissimo wanhoops-scène, dat zijn eerste woord was: ‘De la voix! belle voix! forte voix! une fameuse voix de grand-opéra! Quelle splendide Valentine vous feriez! (Huguenots) Mais vous ne savez pas chanter du tout, car ce n'est pas chanter, ce que vous avez fait là! Il faut commencer par apprendre le chant, et tout de suite - il n'y a pas de temps à perdre! Cinquante pour cents pour vous, comme physique! Vous êtes grande, bien faite, belle femme....’
‘Je crois bien! Une chanteuse du poids respectable de 73 kilos!’
Hij draaide zich even om, lachte sous cape, en vervolgde weer:
‘Puis vous êtes intelligente et vous êtes bonne musicienne, c'est quarante pour cents pour vous.’
‘50 et 40 font 90! Il ne me manque donc plus que 10% en tout? Oh! ça ne vaut pas la peine de s'en inquiéter! Après 90 acquis on ne désespère pas de 10 à acquérir!’

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Non, surtout quand on est courageuse comme vous! Mais comment les acquérir? Il n'y a qu'un moyen pour cela, c'est de venir étudier ici même avec nous. Dans un an je vous ferez débuter au grand opéra de Paris, mais il vous faut devenir élève de notre école, (gedirigeerd door hem en zijn zoon) sinon, vous ne ferez jamais rien de bon.’
‘C'est triste!’
Zóó ben ik van hem heengegaan, met zijn prospectus in de hand, waarvan ik volstrekt geen plan had gebruik te maken, daar ik niets verlangde dan concerten, en dus met zijne magnifique opéra-beloften geen weg wist!
.........................
Als ik u al de grappige rencontres vertellen wilde, welke ik in Holland gehad heb, dan zat ik hier over acht dagen nog te schrijven!
.........................
En nu heb ik u nog niet eens verteld dat men mij een engagement voor Amerika geoffreerd heeft! Maar dat was wat al te ver om concerten te geven, om te beginnen ten minste! Later? O, van later spreek ik niet. Dieu sait waar ik later heen zal dwalen, nu ik hier in de buurt niet teregt kan komen! T.P. heeft als de wereld gesproken en mij een echte condoléance brief geschreven, over mijne zangmanie. Als ik dood was geweest had men, inderdaad niet meer over de ‘dierbare afgestorvene’ kunnen lamentéren! Overigens hebben de vrienden zich capitaal gehouden, de K's zijn allerliefst voor mij gebleven en de E's ook, evenals de H's. Met de verdere kennissen heb ik nog geen tijd gehad mijn hoofd te breken, daar ik met al die drukte nog in de amours verward ben geweest ook, pour comble de malheur! Voor het eerst van mijn leven heb ik in benaauwdheid gezeten over een amoureux, dien ik niet hebben wilde, omdat de man zóó goed en braaf en de familie zoo allerliefst voor mij is, dat ik werkelijk een oogenblik niet wist op welke wijze hem te refuséren. Maar daarvoor kan men toch een mensch niet trouwen! Enfin, il est parti! Et les deux autres avec lui! Twee hollanders en een belg, die wel weer ‘à la recherche d'une autre’ zullen wezen, waaraan zij hetzelfde gaan vertellen! Bienheureux ceux qui ont la foi! In alle mogelijke opzigten. En hiermede wensch ik u gelukkig nieuwjaar, en, voor van avond, goeden nacht!

t. à vous
Mina.

P.S. Als gij ooit een boekje in het licht verschijnen ziet: ‘herinneringen van een duiveltje’, dan weet gij wie de moeder is!



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. K. 's Gravenhage.

Brussel, 31 December 1869.

.........................
En nu wilt gij weten wat ik hier eigenlijk uitvoer en wat ik later denk te doen? Ja, mijn lieve mensch! Dáár komt gij nu in de moeijelijke questies. Ik heb al zoo vele plannen in mijn leven gemaakt, en ik ben zóó gewoon dat ze altijd met hun allen in duigen vallen, dat ik er haast geen meer durf te maken, en er nog veel minder over durf te spreken. Entre nous dus, geheel entre nous, ditmaal opgebiecht. Ik studeer hier mijne rollen bij Steveniers geheel alleen, voor de duos en trios zingen de *** met mij mede, en voor het overige is het niets dan simpel zingen dat ik doe, tot April. Dan hoop ik naar Parijs te kunnen gaan, om bij Cabel op zijn théatretje diezelfde rollen te leeren spelen.
.........................

Mina.



Den Heer en Mevrouw Van Deventer, Soerabaya.

Brussel, 14 Februarij '70.

Beste Van Deventer en Jenny!
Deze keer wil ik eens aan u beiden te zamen schrijven, om u hartelijk dank te zeggen voor uwe allerliefste propositie om over te komen, en mijne Brusselsche woning tegen de uwe in Indië te verwisselen. Regt dankbaar ben ik u allen voor het goed dat gij mij doen wilt, maar behoef ik u, na mijn vorig schrijven, nog te zeggen, welk besluit ik genomen heb?
Mijne artiste-carrière éénmaal zóó nabij gekomen zijnde, is het mij niet mogelijk al die studies, en plannen, en hoopjes, ja zelfs al die duizende moeijelijkheden en soesas der toekomst, zoo op eens vaarwel te zeggen voor een geheel ander leven, waar ik mogelijk bitter weinig voor berekend ben. Ik heb getobd en gewerkt tot dat ik het middelmatige in mijn vak bereikt heb; en om daar boven te komen ben ik van plan om van den zomer naar Parijs te gaan, en dáár de laatste hand aan mijne musicale opleiding te leggen, niet zoo zeer voor mij zelve als wel voor de menschen, die, over het algemeen, zulk een ridicul respect voor het woord Parijs hebben, dat voor hen niets deugt dan hetgeen van dáár komt.
.........................
Gij zult deze plannen zeker onwelvoegelijk of minstens excentrique of dwaas vinden, maar wat wilt gij met eene vrouw aanvangen, die niet trouwen wil en geene de minste roeping gevoelt tot het opvoeden van kinderen of het bestieren eener huishouding? Zij is déclassée, van het oogenblik af dat zij met zulk eene

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekentenis voor den dag durft te komen. En nu ik eenmaal tot deze déclassées behoor, och, laat mij nu maar zingen om verder de wereld door te komen, dat is toch het eenige, waar ik op den duur van houd. En heb ik eene loopbaan gekozen, waarvan elke pas eene moeijelijkheid, elke triomphe eene tegenwerking medebrengt, welnu, dan is het niet malgré die doorgaande worsteling, maar mogelijk juist om dien strijd zonder einde, dat ik die carrière liefheb boven alle anderen. Ik deug niet voor dat drooge, saaije, ziellooze leven, dat de menschen huiselijk 1 noemen, en dat ik zelfs nooit dragelijk heb kunnen vinden dan met deze geheime gedachte: ‘Wacht maar, het zal toch eenmaal veranderen!’ - En zal het nu eindelijk veranderen? - Nous verrons. Ik hoop het!
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 28 Febr. 1870.

.........................
Eergisteren avond ben ik met Cornélie H. op een groot bal travesti geweest bij eene engelsche familie, gegeven in de beelderige concertzaal van Marrug. Het coup d'oeil was brillant

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

en er waren costumen die prachtig waren. Een engelsch meisje onder anderen, en Etoile, een blaauw zijden onderkleed, met wit tarlatan met gouden sterren er over heen, een diadeem met een groote gouden ster in het midden, en eene gouden baguette met eene ster in de hand. Het haar loshangend over den rug en eene gouden ster op elken schouder. Dàt was voor mij la reine du bal. Dan was er een klein, lagchend, coquet bergèretje van 15 jaar, dat zóó vrolijk, frisch en vive was, dat men haar geschaakt zou hebben, ware de moeder niet een tooverheks geweest, die altijd met de bezem in de buurt stond. De kleine engelsche B. was en Reine de la nuit, zwart met zilveren sterren, de bovenrok getrousseerd met een halve maan, en diamanten in het haar en op de schouders. Wel mooi, maar weinig effect. Cornelie H. was en Neige, wit tarlatan, hoog, met lange mouwen, geheel gebouillonneerd met vlokjes watten, hangend haar met watten er door genaaid en een kroontje van hulst. Mooi en heel frisch. En hoe was Mina K. denkt gij? Raad eens iets heel pédants en éclatants! En och, het was toch eigenlijk maar uit armoede, dat ik zoo mooi was als Lever du Soleil! Een heele lange sleep van zwart tarlatane volants, met zilveren sterren op een zwart zijden onderrok; dan een rooden volant met zwarte guipure er over, en daarboven eene tunique van purper-rood satijn, aan punten geknipt en met goud omboord, een gouden ceinture, een rood satijnen lijf, hoog, en coeur geknipt, met een wit satijnen hartje en korte roodsatijnen mouwen, met lange witte over-mouwen van tulle ilusion met goud omboord, breede gouden armbanden boven om de armen en smalle om de polzen, een gouden collier (u bekend) en gekapt als altijd, met nog wat hangend haar met lange gouden sliertjes er door; een gouden diadeem met een halve stralende zon, en een lange sluijer van tulle illusion met goud, als de mouwen. En dat alles is in één enkelen dag gemaakt geworden, daar wij door allerhande misverstanden de invitatie te laat ontvangen hadden, en donderdag eerst wisten dat wij vrijdag gaan zouden. Jeanne H., de naaister, en het kleine B'tje hebben mij dan ook om het hardst geholpen; en Cor heeft twee naaisters noodig gehad om klaar te komen en drie personen om haar te helpen kleeden, met al die dotjes watten. En Mevr. F. heeft mij nog den sluijer omgeplooid en de diamantpoeder door het haar gestrooid. Dat bal is met al die pret toch heel treurig begonnen en heel treurig geëindigd ook. Met binnen komen vonden wij in plaats van den gastheer en vrouw een anderen heer en dame staan, die hen remplaceerden, omdat de zuster van Mevrouw, een jong meisje, den vorigen dag plotseling overleden was, en zij hals over kop naar Londen vertrokken waren, om bij de begrafenis tegenwoordig te zijn. Eén van mijn cavaliers was een officier van de guides, S. genaamd, een vreeselijke dames-charme, een groote, dikke, sterke,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

vierkante man in een matrozen-pak, met roode wangen, schitterend bruine oogen en dik golvend haar, de manieren van een over het paard getilden homme de monde, met het physique van een ordentelijken boer. Enfin, dat soort van mooi wat door het grove publiek het meest bewonderd wordt, maar waarin voor mij hoegenaamd geen charme ligt. Hij was dan ook zoozeer van zijne supérioriteit overtuigd, dat hij eene suffisance had, welke hinderlijk geweest zoude zijn, had de aangeborene goedigheid van den boer die gentleman's qualiteit niet wat getemperd. Nu waren er een paar nietige, onbeduidende, extra-leelijke mannetjes op het bal, die op het einde van den avond, even als hij, in den cotillon mede dansten en steeds door alle dames versmaad werden, terwijl hij verkozen werd. In een figuur, waarin twee heeren elkander bij de hand houden en een derde over die handen heen moet springen om zijne dame te krijgen, die aan de overkant staat, kwam de beurt van springen aan S. en waren die twee anderen de hegvormers, maar op het oogenblik dat hij springen moest, ligtten de anderen de handen omhoog, zoodat hij er met de borst tegen aan liep in plaats van er overheen te springen, toen wilde hij zich loopende van zijne dame empareren, maar daar kwamen alle heeren tegen op, die een heg tusschen hem en zijne dame vormden, en hem noodzaakten zijn mislukten sprong over te doen. Hij nam een loopje, steunde met de beide handen op de schouders der twee heeren, sprong en viel met het hoofd naar beneden op den vloer neêr, waar hij bewegingloos, voor dood bleef liggen. Eerst was de consternatie zóó groot, dat niemand zich verroerde, en toen men hem eindelijk opligtte en wegdroeg was hij zóó bleek en zóó stijf, dat men gedacht zou hebben dat hij dood was. Maar nu komt het ergste nog; een der heeren, die hem hebben laten vallen, had hem in den sprong bij den voet gepakt en zóó stijf vastgehouden, dat hij zijn schoen in de hand had gehouden! Wel een groot kwartier is hij buiten kennis geweest, en toen hij eindelijk bijkwam was hij zóó veranderd, dat men hem naauwelijks herkend zou hebben. Hoe het verder met hem gegaan is weet ik niet, daar men hem weggebragt heeft en wij eenige oogenblikken later vertrokken zijn. Wat zouden die heeren wel zeggen, indien hij aan de gevolgen van dien val eens kwam te overlijden of krankzinnig werd? Want dáár had hij al het air van met zijne geégareerde oogen.
.........................

Mina.



Madame Steveniers, Bruxelles.

Paris, 24 Avril '70.

Chère Madame Steveniers,
Il me faut de vos nouvelles, voilà pourquoi je vous écris; car je sais de Papa que vous avez eu pitié de son isolement, qu'il

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

a pris le thé chez vous, il y a quelques jours, et qu'il a trouvé Monsieur Steveniers bien mieux portant qu'avant mon départ, mais que vous étiez souffrante. J'espère que vous serez tout à fait rétablie maintenant, et que personne de vous ne pensera plus à être indisposé avec les belles journées de printemps que nous avons depuis peu.
Quant à nous, tout va bien ici. Nous vivons tranquillement dans un petit quartier très curieusement meublé de bleu, de vert, de rouge, de brun, de tout ce qui se ressemble le moins enfin, et chaque jour je vais chez Mr. Cabel pour prendre ma leçon de chant. Jusqu'à présent je n'ai pas encore été avec les autres élèves, car, pour commencer Mr. C. m'a donné le Trouvère (role de Léonore) à étudier. Je crois que c'est pour voir comment je me tirerai d'affaire, puisqu'il s'est bien informé auparavent si je ne l'avais pas déjà étudié. Je n'aime pas cette partition à cris, qu'il trouve admirable, mais, comme il parait qu'aucun de mes professeurs ne veut me faire grâce de ces pauvres notes élevées, qui font ma désolation, j'ai pris mon courage à deux mains et je tâche d'atteindre le plus près possible! Nous verrons comment tout cela finira.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. K. 's Gravenhage.

Parijs 25 April 1870.

Lieve beste S!
Daar zit ik nu toch eindelijk midden in Parijs, met de naaister als femme de chambre! Wij wonen in een ordinair straatje, heel deftig au premier, waar wij twee goede kamertjes hebben, allerkoddigst gemeubeld en waar wij ons met ons beidjes zoo goed mogelijk door het leven redden, tusschenbeide vrij 1 dol-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zinnig zelfs. Mijn lessen zijn sedert ruim een halve maand begonnen. Mijn meester Cabel, dezelfde die mijn portret gestolen heeft, is vol courage, en heeft mij om te beginnen de Trouvère gegeven.
.........................
Ik ben nu nog te kort bij hem om over alles te kunnen oordeelen, maar, voor zoo ver ik weet, heeft hij gelukkig geen systema in lijnrechte oppositie met dat van Steveniers, zoo dat ik ten minste niet van voren af aan heb behoeven te beginnen; maar eenvoudig voort heb kunnen gaan. Elken dag heb ik een half uur les, alleen in een cabinetje met Cabel en een accompagneurtje, een soort van een zwart, langharig joodje, dat mij dol amuseert,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

sans s'en douter le moins du monde. Dat mannetje is jaloersch van Cabel, en deelt, als deze een oogenblik weggeroepen wordt, allerhande hoogwijze lessen uit, waarvan ik natuurlijk geen tijd heb te profitéren vóór de terugkomst van C. die dadelijk vraagt: ‘Qu' y a t-il? - Qu' est-ce? - De quoi s'agit-il? - Waarop wij dan geen van beiden antwoorden, tot groote ergernis van den meester, die eindelijk heel kortaf zegt: ‘Eh bien, si c'est un secret, jouez alors.’
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman. Brussel.

Parijs 9 Mei 1870.

.........................
Van opstandjes of ongeregeldheden bemerken wij niets, hier in dit groote Parijs, waar alles heel kalm schijnt.
.........................

Mina.



Aan Denzelfden.

Parijs 16 Junij 1870.

Beste Papa!
Ik vind het zóó mooi dat gij ons hier eens wilt komen opzoeken, dat ik dadelijk aan Madame *** gevraagd heb of zij nog een kamer voor u open had; en daar zij er op onze étage, 1er, voor het oogenblik twee heeft, waarvan zij er eene voor u disponible kan houden, zoo schrijf ik u dit zoo spoedig mogelijk, opdat gij hier zoudt kunnen komen, alvorens *** te inviteren.
.........................
Als gij hier zult zijn, hoop ik dat gij eens mee zult gaan naar mijn meester, om de les eens bij te wonen. Wij zijn dáár met ons twaalven of veertienen élèves, en moeders, en tantes, van alles enfin, en het is heel aardig om het opvoeren van geheele scènes te zien bij dag, en in gewone kleeding. Als wij iets nieuws leeren, krijgen wij les in een cabinetje à part, en zijn wij alleen met Cabel en het accompagnateurtje, anders zijn wij in de groote zaal, waar een soort van théatretje gemaakt is, om de élèves aan de scène te gewennen.
Het spijt mij dat die arme Steveniers nog altijd blijft sukkelen.
.........................

Mina.

P.S. Als gij hier komt, wilt gij dan wat thee mêebrengen voor uw déjeuner? Want wij hebben er geen.
.........................



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw Van Deventer, Soerabaija.

Parijs 8 Julij 1870.

Beste Jenny!
Ziehier reeds twee maanden, dat ik met verlangen zit uit te kijken naar een brief van één van u allen, met de tijding van Anna's 1 huwelijk; en nu er eindelijk een komt, schrijft gij niets over dat chapitre, zoo dat ik nog niet eens weet of zij getrouwd is of niet. Enfin, wij zullen maar hopen van ja, en dat zij heel gelukkig is ook, zóó gelukkig dat zij geen tijd heeft om het ons te schrijven en het dus daarom vergeten heeft, even als de mima, die er ook niet aan gedacht heeft, want uwe laatste brieven waren van 15 Februarij, en dip welken Papa mij nu gezonden heeft is van den 6den Mei! 10 weken en een huwelijk tusschenbeide! Luijaardjes! Luijaardjes! Maar ik zal maar niet te veel zeggen, want ik heb het niet veel beter met u gemaakt als gij met mij, geloof ik! En ik ben niet eens getrouwd tot excuus!
.........................
Papa is verleden week eens over gekomen om te zien hoe het ons hier ging.
.........................
Onze eenige uitgangsdag is Zondag, omdat ik dan geen les heb. En dien dag gebruiken wij dan ook om uitstapjes te maken naar de Buthes de Chaumont of naar het Bois de Boulogne, of naar Versailles, waar wij verleden de grandes eaux gezien hebben, die ons erg tegen gevallen zijn, omdat men er ons veel te veel van verteld had. Ik vind de fonteinen hier op de squaretjes, bijvoorbeeld veel mooijer, dan die gedrochtelijke menschen-koppen en monster-kikvorschen, welke water spuwen te Versailles. Met Papa hebben wij nog al toertjes gemaakt en vóór de café's gezeten; dat waren weer andere amusementen, waar wij met ons beidjes zoo niet in handelen kunnen.
Ik ben zeer verlangend nu ook eens iets van Anna's huwelijk te hooren.
.........................
hoe zij er uit gezien heeft, wat zij aan had, en op had, en om had, en hoe zij het in hare huishouding maakt enz. enz. Want nu zij eenmaal uit uw midden weg is, zie ik haar niet meer als vroeger in haar oude entourage rondhaspelen, en ken ik haar maar half, als ik niet weet hoe hare nieuwe is.
.........................

Mina.



Mej. C.H. Valkenburg.

Parijs 10 Julij 1870.

Allerbeste Cor!
Ik zal maar op landmail papier beginnen, want als ik u alles

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertellen wilde kwam ik er nooit op gewoon papier, en nu kom ik er mogelijk nog niet!
1o. Kom ik u hartelijk dank zeggen voor uwe lieve letteren, welke ik juist ontving toen Papa bij mij logeerde! Klinkt dat niet deftig?! En ten tweede moet gij niet boos op mij wezen, omdat ik u niet eerder geschreven heb, want mijn hoofd loopt mij om, zoo veel heb ik hier te doen, en toch doe ik eigenlijk maar heel weinig, wat zingen en wat lezen, voilà tout.
Maar om niet alles door elkaar te haspelen, zal ik beginnen met het begin, en u eens eenige kleine révélaties doen, waarover gij waarschijnlijk even verstomd zult staan als ik.
Gij weet dat de ***'s beweerden dat mijne laatste brieven verloren waren geraakt, zoodat zij slechts den eersten ontvangen hadden, waarin ik Mevrouw verzocht om zich te informeren naar de condities van Cabel. Die condities varieerden van fr. 150 tot 250, maar Mr. H. had voor mij den minsten prijs bedongen. Hier komende vond ik hem raar. Hij was het die mijn quartiertje gehuurd had (au 5me volgens mijn idée!) waarvan zijn vrouw zoo veel moois geschreven had, en dat zij niet eens gezien had! Hij was het die twee keer voor mij naar Cabel geweest was om alles zoo avantageux mogelijk te arrangéren, en zij wist van niets. Hij was het ook wêer die alleen met mij naar Cabel zou gaan om mij te présentéren, enz. enz. Altijd hij, alles hij, en mevrouw bleef buiten alles. Hij was het, die mij als het ware onder zijne bescherming wilde nemen en geheel voor mij handelen wilde, alsof ik slechts gemaakt was om toe te stemmen en op te volgen! Een mooi sujet dat hij daar gekozen had!
Den dag na mijne aankomst begreep ik hiervan, wel is waar, nog niets, maar mijn instinkt had mij toch reeds wakker geschud, en nauwelijks had ik gedaan met déjeunéren of Mina stapte de deur uit om een ander quartier te zoeken, en vond er één (hetzelfde waar ik nu nog ben) en dat ik dadelijk huurde voor vier maanden, dus tot Augustus. Te huis komende, gaf ik dadelijk kennis van mijn gelukkig slagen aan de dames van het hôtel, die heel sip keken, en mij vertelden dat ce vieux Monsieur haar zoo wat beloofd had dat ik bij haar zou blijven wonen als pensionnaire (17 francs per dag!) en dat ik waarschijnlijk beter gedaan zou hebben met mij niet zoo schrikkelijk te overhaasten, maar liever eerst eens mijn ami te raadplagen, die zeker geheel in mijn belang geoordeeld en gehandeld zoude hebben.
‘Oh, non,’ gaf ik die heksjes lachend ten antwoord, ‘j'ai tellement l'habitude d'agir, que je trouve tout conseil superflu!’
Wat wil men dáár op antwoorden! De wijfjes zwegen en een uur later verscheen *** om mij af te halen om naar Cabel te gaan. Dadelijk natuurlijk deelde ik hem het mooije nieuwtje mede, dat ik zeer naar mijn zin met een quartier geslaagd was.

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Et sans nous consulter? Ah, Mademoiselle, ce n'est pas gentille! Et dans quel quartier de la ville?’
‘Ici même, deux rues d'ici.’
‘Oh! On ne trouve pas dix honnêtes femmes dans cette rue là!’
‘Ce n'est rien, on en trouvera onze alors!’
‘Ah! Quelle tête Hollandaise! Pas moyen de vous convaincre! Allons voir votre ami Cabel!... N'est ce pas ce gentille Monsieur là, qui a volé votre portrait?’
‘Oui.’
En met een schaterlach van zijn stoel opspringende: ‘Allons! Partons! vite, vite, il sera enchanté de vous revoir!’
Er was iets zoo duivelachtigs in de combinatie van die losse phrases, en vooral in de wijze waarop hij ze zeide, dat ik niets antwoordde, maar mij schrap zette voor de entrée bij Cabel, welke zóó plaats had.
Een klein kamertje vol dames, die bij een piano stonden te zingen, een heer op een canapé in een hoek, die luisterde.
Ik binnenkomende: ‘Monsieur Cabel?’
De Heer: ‘C'est moi, Madame.’
Ik. ‘Est-ce que je pourrais vous parler un instant s.v.p.’
Hij boog zonder te antwoorden en gaf een wenk aan de dametjes, die één voor éèn de deur uit dwaalden. Toen kwam eindelijk ook *** te voorschijn.
Cabel zag ons beide aan alsof hij niets van het bezoek begreep en voegde *** met een kwaad gezicht, heel kortaf, toe: ‘Ah c'est vous, Monsieur? ... Je ne croyais pas que j'aurais eu l'honneur de vous revoir.’
‘Mais sans doute ... sans doute ... comme je vous avais bien promis ... Mademoiselle n'a pas pu venir ... c'était convenu...’
‘C'était convenu pour le mois d'Avril’, voleindigde ik de phrase, waarin hij stikken bleef, ‘et nous sommes encore au mois de Mars. Il me semble que vous n'avez pas de reproches à nous faire, car je suis plus qu' exacte.’
‘Je ne vous en fais pas, Madame!... Mais je ne comprends plus... Pardonnez moi, Madame, assayez-vous... je vous en prie... excusez moi... de vous recevoir ainsi... mais je ne me sens pas bien... Je suis malade... je ne me suis pas habillé anjourd'hui’... enz. enz. enz.
‘Oh, moi, je ne vois rien de tout cela!’ enz. enz. enz. en eindelijk zaten wij! Toen begon ik: ‘Monsieur, je suis élève de Monsieur Steveniers, et c'est mon Professeur, qui m'envoit chez vous, pour vous prier de m'apprendre les roles de mon répertoire.’
Hij zeide niets, maar zag *** met zóó veel verbazing aan, dat deze de oogen neersloeg, en op de planken tuurde, alsof hij ze percéren wilde. Ik lachte sous cape om die twee gezich-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, welke ik geen van beide uit het oog verloor en vervolgde dood kalm:
‘Probablement vous devez m'entendre avant de m'accepter comme élève?’
‘Mais non, puisque vous venez pour apprendre vos roles, je suppose que vous savez chanter. Quelle voix avez-vous?’
‘Mezzo soprano, Stoltz.’
‘Vous savez vocaliser?’
‘Oui.’
‘Alors nous pouvons commencer les études quand vous voudrez.’
‘Oui, mais avant toute chose, parlons affaires.’ En zijn prospectus uit mijn zak halende: ‘C'est bien là votre prospectus?’
‘Oui, madame.’
‘Et votre prix est de fr. 150 par mois?’
‘Oui, Madame.’
‘C'est convenu. Les voici. N'en parlons plus, car je déteste les affaires! Et maintenant pour les jours et les heures des leçons?’
‘Venez demain, si vous pouvez.’
‘Demain?... non, ce n'est pas possible, ni après-demain non plus...’
‘Samedi alors?’
‘Non, lundi plutôt, car j'ai beaucoup à arranger encore avant d'être un peu chez moi ici. Et comme j'ai l'habitude d'être mon propre homme d'affaires...’
Dáár werden weer een paar blikken gewisseld, die mij tout simplement aan het lagchen maakten, zoodat niemand meer iets zeide, totdat Cabel eindelijk *** aansprak met de woorden: ‘Et l'autre dame, dont vous m'avez parlée?... Est-ce que vous ne m'avez pas dit...’
‘Ah, oui!... pardon... c'était une erreur... je n'avais pas compris...’
Ik hielp hem maar weer uit de benaauwdheid, - door te zeggen dat *** op het conservatoire had willen gaan, om tevens piano te leeren, - anders stikte hij nog!
Toen wij opstonden om heen te gaan, stoof Cabel verward van het eene kastje naar het andere, ‘un morceau de papier... je vous donnerai une reçue.... attendez-ici!!...’
‘Non, ce n'est pas nécessaire! Si vous voulez être voleur pour cent cinquante francs, soyez-le!’
Zóó eindigde dat eerste bezoek, even comique als het begonnen was, met het volgende aveu van mij: ‘Non, je n'ai rien décidé du tout, j'ai déjà consulté tant de personnes sur ma voix, et l'opinion émise par les meilleurs juges a été tellement contradictoire, que j'ai fini par me dire que je ne demanderais plus conseil à personne, mais que je tacherai de juger moi-même, s'il vaudra la peine de continuer mes études: oui, ou non. Aussi

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

je vous avoue franchement que je ne viens que pour quatre mois, et que ce n'est qu'un simple essai que je fais.’
De twee gezigten waren weer impayable! Wat zij vroeger verhandeld hadden wist ik niet, maar ik zag wel dat ik de eene of andere affaire had doen mislukken en dat *** daarvan het victime was.
Op straat waren zijn eerste woorden dan ook: ‘Ah! Mademoiselle, quelle femme, quelle femme vous êtes! Sans pitié, sans considération pour personne!’
‘Pourquoi cela? - Je n'ai rien fait du tout!’
‘Ah! Pauvre Monsieur Cabel, comme vous l'avez arrangé!’
Wat had hij gaarne ‘Pauvre ***!’ gezegd, maar dat durfde hij niet.
En eenige dagen later Cabel: ‘Je n'oublierai jamais l'impression que vous m'avez faite ce premier jour! Je n'en reviens pas! J'étais tont étourdi, je ne comprenais plus... Et ce Monsieur qui vous accompagnait.... il est de vos amis?... Vous le voyez beaucoup?’
‘Sa femme est mon amie.’
‘Sa femme? Mais sa femme n'est plus jeune?’
‘Au contraire, et bien joli encore!’
‘Pas possible! Voyons... mais lui il est vieux, il est laid, il a 60 ans, cet homme! Et sa femme est jeune et jolie, et il la garde pour lui tout seul?’
.........................

Mina.

Dezen bief heb ik niet verzonden.



Mevrouw G. Haarlem.

Parijs, 11 Julij 70.

.........................
Verleden hebben wij Papa acht dagen bij ons te logeren gehad!
.........................
Hieruit ziet gij dus, beste Tante, dat wij hier niets kwaads doen en dat gij dus gerust voortaan aan de menschen zeggen kunt dat ik in Parijs ben, en niet meer in Brussel bij Papa. Want al dat stilhouden geeft maar recht tot gissen en kwaadspreken, en hier is toch geen stilhouden mogelijk, daar ik reeds vier maanden hier ben, en niet vóór September naar huis terug keer, om na de vacantie, in October, mijn lessen weer te hervatten.
.........................

Mina.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

Parijs, 15 Julij 70.

Beste Papa!
Na het déclareren van den oorlog zult gij zeker niet weten hoe wij het hier maken? Och, even goed als altijd! Al wat wij er van bemerken is dat er wat meer mannen op straat zijn en dat zij wat geanimeerder zamen spreken, anders niet. Ieder pruttelt hier à part, maar de groote hoop blijft nog steeds vrolijk. Intusschen zien wij de misère reeds om ons heen beginnen, daar de zoon van het huis hier reeds opgeroepen is, ofschoon hij fils unique en ongetrouwd is; en buitendien eenige jaren geleden vrijgekocht is, toen hij in de loting was gevallen. De moeder is natuurlijk wanhopig en was van morgen letterlijk stil van woede. Ook de chanteur bij Cabel, waarmede hij mij nog wilde laten zingen, toen gij er waart, heeft bevel gekregen om zich gereed te maken om te vertrekken. Die arme jongen had juist zijne studies voleindigd en was tegen September in een théatre geëngageerd; en nu vallen al zijne plannen in duigen en moet hij weg. Hij was van morgen zóó van streek over die tijding, dat hij naauwelijks spreken kon. - Wat ons betreft, wij zitten hier kalm en wel op onze achterkamertjes en hebben al dat nieuws, als het ware, bij toeval gehoord. Wij weten hier van niets en leven in het midden van Parijs, alsof Parijs aan het andere einde van de wereld lag!
.........................

Mina.



Aan denzelfden.

Parijs, 20 Julij 70.

Beste Papa!
Wat zegt gij wel van die plotselinge verschijning van de naaister? Zij was zóó ongerust over de tantetjes, of liever over de ongerustheid der tantetjes, dat zij maar in eens besloten heeft om eenige dagen vroeger te vertrekken, en die oude zieltjes niet langer onnoodig in angst te laten. Zij hebben haar op alle manieren laten beloven dat zij dadelijk te huis zoude komen, bij het minst wat er te doen zoude wezen, en nu met den oorlog is zij bang dat de tantetjes dood-ongelukkig zijn door haar niet bij zich te hebben; ik heb haar daarom aangeraden om niet langer te wachten dan noodig was om haar goed te pakken, en nu vertrekt zij morgen ochtend om half acht, daar zij dan nog vroeg genoeg in Brussel aankomt om u dit briefje ter hand te stellen en u tevens te vertellen dat het mij hier excellent gaat, en dat Parijs, vooral aan dezen kant der stad, veel stiller is dan ooit, en zóó kalm dat men denken zou dat er geen

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorlog in de wereld was! De hooggeroemde enthousiasme der soldaten heeft hoofdzakelijk bestaan in het geschreeuw van half dronken volk, en al wat er nu nog over is zijn eenige melancholique troepen, die, met tranen in de oogen, naar de treinen gaan.
.........................

Mina.



Madame Steveniers. Bruxelles.

Paris, 31 Juillet '70.

Chère Madame Steveniers!
Quel siècle que je n'ai rien entendu de vous! Et Papa qui est paresseux comme les autres, et ne m'écrit plus non plus! De sorte que je ne sais plus rien de vous, et cela dans un temps de misère comme celui-ci!
.........................
surtout dans ces jours-ci .............. qu'on n'entend parler que de maladie et de mort; que la guerre prend tout ce qui se porte bien et tout ce qui se sent jeune et fort, et ne laisse chez eus que les malheureux, cela nous fait du bien de savoir, au moins que nos amis se portent bien et n'ont rien à faire encore avec les misères qui nous menacent de ci près ici. Je ne me suis jamais sentie aussi heureuse d'être seule que maintenant. Quel bonheur de n'avoir ni parents, ni amis, ni connaissances même qui soyent obligés de prendre part à ce massacre horrible, qu'ils osent envisager ici comme une guerre glorieuse, au lieu d'y voir un crime monstrueux!
Parfois les français me paraissent plus spirituels que sensés, et dans ces moments ci plus fièvreux, plus fous encore que spirituels! Quelle nation sans volonté! Et quelle enthousiasme de feu de paille! 1 Ces gens sont réellement faits pour obéir, pour être esclaves, malgré leur gaîté qui, sans leur donner le courage de se rendre libre, leur procure pourtant la satisfaction de rire de leurs propres misères!
La Marseillaise est chantée partout, aux boulevards, aux cafés, aux théatres, à l'opéra même, partout, et partout on l'acclame avec frénésie! Cette même Marseillaise qu'il était défendu de chanter, il y a quelques mois, et qu'on est obligé de chanter maintenant! Chez Monsieur Cabel aussi elle occupe la place d'hon-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
neur depuis quelques jours, et tous les élèves doivent la chanter, au grand amusement du pauvre professeur, qui un jour, quand elle sera defendue de nouveau, la fera entonner encore, par pure habitude!
Papa vous aura bien dit, je pense, que mes vacances ne commencent qu'au mois de Septembre, donc, si la guerre n'en décide pas autrement, je serai à Bruxelles dans un mois. En attendant j'étudie de mon mieux et j'espère que Monsieur Steveniers sera content de moi et trouvera encore quelques heures de libre pour son ancienne élève, qui, à force de crier et malgré les querelles avec son professeur, commence pourtant à ne plus avoir peur des notes élevées, de sorte que Didon n'aura plus besoin de descendre pour maudire à son aise et mourir avec courage! Mr. Cabel est très bon pour moi et se donne beaucoup de peine pour m'apprendre mes roles; mais la scène, c'est quelque chose de terrible pour moi! Je ne sais pas pourquoi, car je n'ai jamais été ni timide ni peureuse, et là je me sens si grande, et si gauche, si gênée de moi-même enfin, que c'est comme si j'ai des jambes et des bras de trop et une tête qui n'est pas la mienne! Enfin, ça passera 1 j'espère, en attendant ça ne passe pas vite!
.........................

Mina Krüseman.



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mlle *** Bruxelles,

Paris 1 Aôut 1870.

Ma chère Demoiselle.
Votre bonne lettre m'a fait énormément de plaisir, surtout parce-qu'elle m'apprit que les Tantetjes se portaient à merveille et que votre voyage s'ètait passé sans difficultés et sans désagrêments. Mon Dieu, tout le monde ne peut pas en dire autant! Il y a quelques jours, j'étais seule et je criais de toutes mes forces pour apprendre mon éternel Trouvère, quand je crus entendre frapper à la porte, mais si discrètement, et après cela, si singulièrement, que je me disais tout de suite: ‘Des étrangers! Voyons qui ce sera!’ C'étaient Mr et Mme K. Lui, avec une blessure au front, et elle toute défigurée par des tâches rouges et bleues, par suite de contusions! Ils revenaient de la Suisse, mais, par, tous les transports militaires, les convois ordinaires avaient eu tellement à souffrir, que l'expresse, qui va déjà si vite, avait encore dü doubler de vitesse, pour ne pas embrouiller la marche des autres trains. De sorte qu'en arrivant à un endroit où les rails n'étaient pas droits, mais se courbaient un peu sur le bord d'un précipice, la locomotive déraille et roule en bas, entrainant les autres voitures dans sa chute. Le machiniste a été tué du coup, mais pour le reste personne n'a eu quelque chose et les K's seuls ont eu la chance de recevoir des blessures, sans gravité d'ailleurs, quoiqu'ils avaient l'air pitoyable!
Samedi passé Madame *** est venue me voir, pour arranger quelques chapeaux. Vous pouvez vous figurer son étonnement d'apprendre que vous étiez partie, et le mien de voir qu'elle était encore ici!
.........................
Mon ménage va tout seul maintenant. On m'apporte le pain le matin et pour le reste c'est Jefque qui vous remplace. Il ar-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
range les chambres quand je suis sortie, et à six heures il m'apporte mon diné. Une bonne soupe et un bon bifteck. Le soir i'écris, en voici l'épreuve, et dans la journée j'étudie. Mes heures de leçon sont aussi changées, c'est à 3½ qu'elles commencent maintenant et a 5½ qu'elles finissent; de cette façon là je suis une heure dans la classe avec les autres élèves, c'est pour m'y habituer je crois.
Quand je suis retournée de la gare, le jour de votre départ, j'ai rencontré tous les souaves qui devaient partir. Leur enthousiasme se montrait dans quelques larmes, et pour le reste dans un morne silence. Pauvre gens!
Les premiers jours il m'a semblé bien drôle d'être seule, mais maintenant j'y suis déjà habituée, et Mr et Mme *** sont charmants depuis que je dîne à la maison et que je leur ai parlé de l'intention que j'avais de revenir cet hiver.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. C.H. Valkenburg.

Parijs 4 Augustus 1870.

Lieve beste Cor!
Reeds lang geleden ben ik een monsterbrief aan u begonnen met duizend confidences van alle soort, en namen, bekend en onbekend, en toen ik de 16de pagina af had, kreeg ik op eens in mijn hoofd dat wij nu in geen tijd leven om zulke brieven te verzenden, en wierp ik mijn 16 paginatjes op zijde om nu dit épistel te beginnen, waarmede gij u maar te vreden moet stellen, totdat wij later (hoop ik?...) weer eens bij elkaar zullen komen en alles mondeling zullen kunnen verhandelen.
.........................
Ik ben hier ook den eenen dag niet zeker waar ik den volgenden blijven zal. Mijne vacantie valt eerst in September in, maar of de oorlog mij permiteren zal om deze maand uit nog hier te blijven?... Dieu seul le sait! Alles gaat tegenwoordig zoo schielijk dat men waarlijk geene plannen meer maken kan, en nog maar het verstandigst handelt, met het lot af te wachten en het dan maar geduldig te ondergaan, hoe slecht het ook wezen moge.
De naaister is vertrokken. Die ziel zat hier zóó te lamenteren over haar arme tantetjes, die met den oorlog zoo ver weg waren, en waarvan zij niets meer hoorde, dat ik haar veertien dagen geleden met pak en zak op den trein heb gezet en naar Brussel terug heb gezonden. Wat was zij hier ongelukkig in het begin! En wat was zij later ongelukkig, toen zij weg moest! Ik ben benieuwd later te hooren hoe zij Brussel gevonden heeft, toen zij weer thuis kwam, en hoe het haar beviel weer naaister te wezen, na femme de chambre geweest te zijn! Zij begon juist

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

schik in het Parijsche leven te krijgen en wat beter met de Franschen om te kunnen gaan, toen het uit was met de pret en zij naar huis terug moest. Arme ziel! Haar rêve was de feesten in Augustus bij te wonen en daar ziet zij nu juist niets van. De ***'s zijn ook vertrokken, zoodat ik nu geheel alleen in Parijs zit, voor zoo lang het duren zal! Een grappig leventje! Ik geloof niet dat er nog eene existentie als de mijne in Parijs gevonden wordt; oordeel zelve: 's Morgens is mijn eerste werk om mijn déjeuner gereed te zetten, bestaande in oud brood, zacht gekookte eijeren en een kopje melk; dan ga ik zingen en mijn rol studeren, wat lezen, of schrijven, of naaijen (want dat moet ik ook al doen!) en dan is het al weer twaalf uur en moet ik voor mijn tweede déjeuner zorgen, brood met ham en wijn, en als ik dat aan kant gezet heb en mijn bed opgemaakt en mijne kamer opgeredderd heb, kleed ik mij aan voor mijne les, waar ik om half vier moet wezen en waar ik blijf tot half zes, zes uur. Dan kom ik weer thuis om te eten (bouillon-soep met beefsteak) en na mijn diner opgeredderd te hebben, ga ik weer studeren tot 10 uur, en dan tot finale naar bed. Zóó zijn alle dagen, zonder onderscheid, excepté 's Zondags, dan blijf ik den geheelen dag thuis; dat is de eenige variatie in mijn leventje, dat met al die eentoonigheid zoo schrikkelijk snel voorbij gaat, dat ik altijd nog tijd te kort kom, en mij tusschenbeide zelve verwonder hoe ik daar zoo best tegen kan.
Cabel is bijzonder goed voor mij, sans prétentions. Over het portret is natuurlijk nooit gesproken geworden, noch over het bezoek toen Florella gezongen heeft. Wij houden ons dom, om het domst, en verwonderen ons beide over elkanders koppigheid, geloof ik! En attendant gaan de lessen uitmuntend, ofschoon ik in het begin vreeselijk gehoest en met mijn stem getobd heb.
.........................
De eenige reden van kibbelen tusschen Cabel en mij is over Steveniers, waar hij franchement jaloersch van is! Ik maak er mij een fête van om die twee bij elkaar te zien, als Cabel in September in Brussel komt! En Steveniers, die vroeger reeds zeide: ‘Quand vous aurez été chez lui, vous ne penserez plus à moi!’ Hoe zullen die twee vriendschap sluiten! Verleden had Cabel mij zoo lang met Steveniers geplaagd over den duo uit den Guillaume Tell, dat ik hem eindelijk dood kalm antwoordde: ‘Oui, je l'aime beaucoup, il a toujours été très bon pour moi, je viens de lui écrire....’
‘Comment? vous venez de lui écrire?’
‘Oui.’
‘Et vous avez parlé de moi?’
‘Sans doute.’
‘Vous lui avez dit mille bonnes choses de ma part?’
‘Ah, non!’

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Comment, non? Mais vous avez dit du mal alors?’
‘Voulez-vous savoir ce que j'ai dit?’
‘Oui.’
‘J'ai dit que vous étiez moins généreux que lui, parceque lui, il ne m'a dit que du bien de vous, tandis que vous ne m'avez dit que du mal de lui!’
Hij begreep wel dat het een crac was en lachte er eens braaf om, maar heeft mij toch na dien tijd niet meer met Steveniers geplaagd.
Gij weet dat de rollen, welke ik met Steveniers gestudeerd had, de Guillaume Tell en de Favorite waren, welke gij beide nog geaccompagneerd hebt. Met de Favorite ben ik bij Cabel gekomen en toen ik die doorgeloopen had, heeft hij mij terstond de Trouvère gegeven, om mij iets te laten leeren dat geheel nieuw voor mij was; daarna heb ik Faust, Mignon en de Huguenots onder handen gehad, maar niet à fond geleerd, terwijl de Trouvère als pièce de résistance voor de scène dienen moest. Och, mijn beste Cor! welk een ongelukkig gevoel, die eerste oogenblikken dat men daar geheel alleen in de hoogte staat te zingen en te gesticuleren tegen een imaginaire persoon, die niet naast je staat! Ik had nooit gedacht dat ik op mijn ouden dag nog zóó aan confusie onderhevig zou geweest zijn! Want vroeger in de classe van Quélus 1 was ik zoo sans gène en zoo dapper, dáár gaf ik om niets, ofschoon er in de dertig élèves bij zaten, en hier, alleen met Cabel en het accompagneurtje (een monsterlijk joodje) durf ik niet voort! Ik geloof dat dit aan het zingen ligt, want sprekende gaan de gestes van zelve met de woorden mee, terwijl men in de zang zulke ongelukkige lange phrases heeft, dat men wel zeven maal de zelfde gestes maken kan eer men aan het einde komt! Enfin, het gaat nu al beter en, ofschoon ik mij tusschenbeide nog dood ongelukkig gevoel, zoo komt de courage toch al mooi terug. Als gij mij zaagt zoudt gij pret hebben, en mij zeker hartelijk uitlagchen.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

.........................
Wat zoude ik in September gaarne nog eenige dagen bij u komen! En wat al mooije verhalen en intrigues enz. zoude ik u dan te vertellen hebben! maar.... wat zal er in September gebeurd zijn?... N'y pensons pas! Wie weet waar gij dan zitten zult, en waar wij gebleven zullen zijn!
.........................
En hiermede basta. Ik kijk al scheel van het schrijven, waarover gij u niet verwonderen zult, denk ik, daar ik om half tien begonnen ben, en het nu twee uur slaat ('s nachts!) Welk eene révolutie in mijn deftig leventje!
.........................
Verleden maand heb ik Papa acht dagen bij mij te logeren gehad, die nieuwsgierig was om te zien hoe het mij hier ging en gelukkig alles zóó gevonden heeft, dat ik hier den ganschen winter op den zelfden voet mag blijven, indien de oorlog ten minste niet alles in den war komt maken.
Heb ik het u niet altijd gezegd? ‘Al moest er ook een révolutie of een algemeene oorlog uitbreken, er zal zeker wel weer iets gebeuren, dat mij beletten zal te réusseren!’ Nu ging hier alles juist zoo goed en daar is de oorlog al! En welk een horrible oorlog nog al! Zonder twijfel de grootste misdaad, welke in onze eeuw gepleegd is geworden. En die laten alle landen toe! Die zien ze allen aan met een koelbloedigheid, welke, zonder hun alles opofferend eigenbelang, onverklaarbaar zoude wezen.
Natuurlijk weten wij hier van niets; berigten van den oorlog mogen niet publiek gemaakt worden zonder autorisatie van het gouvernement, dus begrijpt gij dat, voor de franschen, Frankrijk niets dan overwinningen behalen kan! Welk eene ligtzinnige slaven-natie! Gij moest ze hier zien, hoe ze de gansche stad met vlaggen versieren op een valsch berigt, aan de beurs ontvangen, waar onder anderen deze phrase in voorkwam: ‘Vingt-cinq mille Prussiens prisonniers.’ Alsof 25,000 man, gewapend en in oorlogstijd, zoo maar, zonder tegenstand te bieden, in te pakken en meê te voeren waren! 1 En zulke nonsense gelooven ze hier dadelijk! daar vlaggen ze voor, daar reizen alle fondsen voor, daar ruïneren zij zich voor, en als zij, een oogenblik later, bemerken dat er geen woord van waar is, dan zijn ze zoo teleurgesteld, dat alle blijdschap in opstand en vechtpartijen eindigt, als of het niet hun eigen schuld was, dat zij, in hunne blinde verwaandheid, zóó dom ligtgeloovig waren! Intusschen moet gij niet denken dat het enthousiasme voor den oorlog hier zoo groot is als men in de couranten wel zeggen wil. Ik heb hier de souaven zien vertrekken, en eenige dagen later de gardes mobile. De souaven liepen zwijgend voort, meest

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

somber en koud, en verscheidene met tranen in de oogen en bleek als de dood. Ik heb in Indië eens een soldaat naar het schavot zien brengen, die liep net zóó.
De gardes mobile vertrokken in rijtuigen, de meesten vergezeld van hunne moeder en zusters, enz. Dat die optogt niet vrolijk was, kunt gij hieruit alleen reeds opmaken.
Eenige dronken kerels in een ezelwagen, met een vlag op hun ezel, en anderen die in een rijtuig dansten, met een paar laarzen en een potlepel, zie daar al wat het enthousiasme uitmaakt, en wat de Marseillaise zingt, en ‘vive l'Empereur,’ en ‘vive la France!’ schreeuwt, omdat zij hun verstand verloren hebben. Waarin zal al die misère nog eindigen?
.........................

Mina.



Den Heer G., Haarlem.

Parijs, 14 Augustus '70.

.........................
Parijs is kalm voor zoo lang het duurt. Wij weten hier van niets; aangezien het van wege het gouvernement verboden is om de tijdingen van het leger zonder zijne toestemming bekend te maken, zoo heerschen hier eene spanning, eene hoop, een angst, welke onbeschrijfelijk zijn. Twee menschen bij elkâar spreken, maar drie zwijgen, omdat niemand een ander vertrouwt, en elk een vreest voor een ‘ami des Prussiens’ gehouden te worden. Intusschen neemt de haat tegen den Keizer elken dag toe, en begint men voor dàt gevoelen ten minste steeds meer en meer te durven uit komen.
.........................
Wat men verder van enthousiasme spreekt weet ik niet, daar ik van menschen, die hunne vijf zinnen bij elkander hadden, hoegenaamd geen enthousiasme gezien heb. Integendeel! Trouwens moet ik bekennen dat ik niet meer uit ga dan noodig is, en dat ik dus slecht kan oordeelen over alle scènes en kleine vechtpartijen, welke 's avonds in het andere gedeelte der stad en op de boulevards plaats hebben, waarvan ik hier, in mijn eenvoudig straatje, zoo ver verwijderd ben, dat het net is alsof ik buiten Parijs woon in plaats van er in. Mijn vacantie begint eerst in September, maar als het fransche leger voor de vierde keer geslagen mogt worden en op Parijs terug mogt trekken, dan maak ik toch dat ik weg kom, en vlugt ik naar Papa, die nog steeds dood bedaard in Brussel zit en, vooreerst ten minste, nog niets te vreezen heeft.
.........................

Mina.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Parijs, 15 Augustus '70.

.........................
Zoo als gij ziet, zit ik nog steeds in het in staat van beleg verklaarde Parijs. Dat klinkt veel erger van verre dan het van naderbij is; ten minste als men niets met de boulevards of met de Place Vendome te maken heeft, waar elk oogenblik kleine opstandjes zijn, waarbij de gewapende macht te pas moet komen. Overigens is Parijs kalm, ik zoude bijna zeggen, afschuwelijk kalm! Want de spanning, waarin men hier omtrent het leger verkeert, is onbeschrijfelijk! Men had hier zoo vast op niets dan overwinningen gerekend; die duizende families, welke zoons, en broers, enz. hebben zien vertrekken, waren zóó overtuigd van de zegepraal dat zij er naauwelijks aan dachten dat zij hunne bloedverwanten mogelijk nooit weer zouden zien, of misschien verminkt en ongelukkig voor geheel hun leven. En nu, na die drie achtereenvolgende nederlagen zijn zij verstomd! Zij kunnen het niet gelooven dat zij het zijn die verslagen worden, dat hunne troepen ontoereikend zijn en hunne wapens naauwelijks wedijveren kunnen met die hunner vijanden! Zij hebben zoo gebluft en gesnoefd, zoo gepocht op hunne supérioriteit eer iemand er over oordeelen kon, dat zij nu, nu zij beginnen te begrijpen wie zij eigenlijk tot vijanden hebben, en nu de ondervinding geleerd heeft wat zij eigenlijk kunnen en wat zij niet kunnen, zoo uit het veld geslagen en verbaasd zijn, dat zij in hunne confusie en indignatie naauwelijks meer weten tot wie zich te wenden en wat te doen om zich te wreken. Gedurende eenige dagen is de moedeloosheid, ofschoon beteugeld, groot geweest, maar nu begint de courage en vooral de fransche fanfaronade zoetjes aan weer den boventoon te krijgen, ‘Nous nous vengerons! Nous les écraseront! Nous les exterminerons!’ enz. enz. anders hoort men niet en de woorden: guerre, gloire en honneur, zijn inséparables, alsof zoo'n afschuwelijke, criminele oorlog ooit anders dan déshonorant voor alle mogelijke partijen wezen kon! Enfin, dáár zullen later anderen over oordeelen, onze génératie is nog niet rijp voor een kalm, verstandig leven, maar zal het mogelijk eenmaal worden, à force de souffrir! En attendant zullen deze horreurs zeker een grooten stap laten doen aan de émancipatie der vrouwen, en aan de verbeteringen der regeringsvormen, welke toch nog maar ellendig zijn, zoolang twee menschen het regt hebben om miljoenen ongelukkig te maken! ‘Een vrolijke brief!’ zult gij zeggen. ‘Heb je me niets amusanters te vertellen dan dat?’ - Och, ik heb haast geen hoofd meer voor iets anders dan voor dien vreeselijken oorlog! Als men elk oogenblik troepen ziet vertrekken, vergezeld van familie en vrienden, die dood ongelukkig meê gaan naar de spoor, en

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

bleek, met tranen in de oogen weêr komen; als de eene je vertelt: ‘Mijn zoon is weg, mijn eenige zoon, dien ik vrij gekocht heb toen hij in de loting was gevallen, dien ik groot gebragt heb met onbeschrijfelijke zorgen en opofferingen, dien ik ingerigt heb en in den handel heb geplaatst, en dien ik ma dernière épargne heb gegeven voor zijn huwelijk: ‘Ce fils là on me l'a pris! Cet enfant qui était deux fois mon enfant, et sur lequel personne n'avait plus aucun droit!’ En dan een eind verder een andere ziel, die dood onderworpen zegt: ‘J'avais trois frères, ils sont partis pour la guerre, peut-être ils sont mort tous les trois.’ - En bij Cabel een baryton, een beelderige stem en een excellent acteur (eene van die gelukkige uitzonderingen die le feu sacré hebben) die met September aan de groote opéra geplaatst was en die gisteren wanhopig binnen kwam, bleek en bevend: ‘Je pars demain - garde mobile!’ En toen met een vreeselijken lach: ‘Si je vous reviens encore, ce sera avec quelques membres de moins!’
O die oorlog is afschuwelijk! ik begrijp niet dat de naties niet in opstand komen tegen zulke horreurs! Al die stakkerts die te huis blijven, die niets weten, en in doodsangst zitten te wachten op een gewonde of een doodberigt! Al die miljoenen menschen die lijden, en die toch haten moeten, en die zich met één enkel schot konden wreken! Wat al rampen, wat al souffances gespaard, indien Europa 14 dagen geleden twee menschen minder had geteld!
N'en parlons plus.
.........................

Mina.


    
Mejufvrouw K. Zwolle.

Brussel, 5 September '70.

.........................
Enfin, ik ben maar blijde dat er, voor het oogenblik ten minste, een einde aan die afschuwelijke slachting gekomen is, welke de menschen in hunne onnoozelheid nog met den grootschen naam van oorlog durven bestempelen, alsof er in de 19de eeuw, in het hart van vooruitgang en beschaving, nog zulk moorden bestaan mogt, onder welken naam dan ook! De republiek is reeds geproclameerd en de Keizerin gevlugt, even als de kleine prins, die ergens hier in België moet zijn. Wat al gebeurtenissen in ééne enkele maand! Dàt had ik ook niet verwacht, toen ik daar zoo kalm in Parijs zat en dagelijks naar mijn meester stapte, alsof men nooit iets te vreezen kon hebben. Ik ben nu reeds bijna veertien dagen weêr te huis, dus heb ik de drukte in Parijs grootendeels misgeloopen.
.........................
Het intéressantste dat ik er gezien heb was het vlaggen voor

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

een valsch overwinningsbericht. Om drie uur ging ik uit om mijne les te nemen, toen was de geheele stad met vlaggen en wimpels versierd, de rijtuigen en de paarden, de menschen, de gebouwen, zelfs de koopwaren die uitgestald waren, alles, alles was met vlaggen versierd! Een meloen met een groote vlag er op en daar naast een pruim met een kleintje, het was met regt bespottelijk! En toen ik om vijf uur van mijne les terugkwam, was er geen enkel vlagje meer te zien! Toen wist men dat de Franschen eene nederlaag gehad hadden in plaats van eene overwinning te behalen, en de algemeene déceptie was zóó groot dat men (omdat men zijn woede op geen pruissen koelen kon) eindelijk maar met elkander vechten ging! Welk eene natie zonder zelfstandigheid en nadenken! Men kan van die onbezonnen, opgewonden franschen letterlijk maken wat men wil, want dezelfde troepen die 's morgens ‘Vive l'Empereur!’ geroepen hadden, gilden 's avonds ‘Vive la République!’ en stapten eenige dagen later, de Marseillaise zingende, de spoortreinen in, om voor hun Keizer te gaan vechten, en zich, ter wille van een ellendeling, dien zij zelve gekroond en vergood hadden, te laten doodschieten of verminken! En hoe lang zullen zij zoo dwaas nog blijven? Arm mooi Frankrijk! Wat heeft het reeds verschrikkelijk geleden! En arm mooi Parijs! Wat zal dat mogelijk nog te lijden hebben!
7 September.

.........................
Het zal met mijne musikale studies ook mooi afloopen, als het zóó voortgaat in Frankrijk, daar er nu aan geen terugkeeren te denken is.
.........................
Enfin, dat doet er niets toe; een weinig geduld en een goede dosis courage, dan komt een mensch toch vroeg of laat teregt. In dezen tijd van rampen en tegenspoeden van alle soort mag men om zulke bagatellen niet denken, die hebben toch niets te beteekenen in vergelijking van de groote gebeurtenissen welke ons omringen.
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel 29 September 1870.

.........................
..... ik terug ben en nu waarschijnlijk wel den ganschen winter hier zal blijven, daar Cabel ook gevlugt is uit Parijs, en ik dus hier mijn lessen bij hem kan vervolgen. Aanstaanden Zaturdag begint de pret wêer; espérons dat er geen nieuwe malheurs in den weg zullen komen.
.........................

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verleden Zondag hebben T. en A.K. hier gegeten met Cornelie, die bij ons logeerde, en Cabel. Die vertooning had gij moeten zien! Comme tu aurais ris! Verbeeld u dat T. toen ik hem een paar dagen van te voren vragen kwam, eenvoudig antwoordde: ‘Neen, met dien kerel, een komediant! wil ik niet in gezelschap zijn, en als jij ooit op de planken gaat, dan renieer ik je als mijn nicht!’
‘Rien que cela! Cabel komt. En wat je renieeren betreft, daar zal je nooit veel moeite mede hebben, want ik heb mij reeds sedert vele jaren geprépareerd op het renieeren van mijne geheele familie, en mijn best gedaan om mij zoo zoetjes aan te détachéren van al waar ik aan gehecht was. En tot je geruststelling kan ik je zeggen, dat mij dit minder moeite gekost heeft dan ik zelve gedacht had, zoodat ik nu ook bijna los van allen ben.’
‘Van mij ook?’ riep hij opspringende, ‘maar hou jij dan niet van me?’
‘Niet meer dan jij van mij! En dat is niet veel, want anders zou je niet aan renieeren denken!’ Enfin, zóó kibbelden wij voort, een uurtje lang. A. deed ook mede, zoo goed als zij kon, maar de ons van ouds bekende trotsch van T. behield toch den boventoon. Niettegenstaande alle mooije phrases van vriendschap en van vijandschap, was het einde toch een schaterlach en de belofte van Zondag te komen dineren.
Daar verschenen zij! T. nog al souple, maar A. vreeselijk stijf en sévère en niets dan hollandsch sprekende, waarvan Cabel geen woord verstond.
Ik zag dadelijk de impressie welke de luidjes op elkander maakten, en lachte sous cape om de zwakte van A., die langzaam aan wat soupeler werd en eindelijk contre coeur bekende, dat zij zich voorgenomen had geen woord tegen Cabel te spreken, maar het niet vol had kunnen houden, omdat zij hem ‘veel te aardig vond.’ Dat was het eerste aveu! En hoe eindigde T. denkt gij? ‘Zeg, je moest hem eens vragen of hij mij ook niet wat zingen kan leeren, en of hij mij dan niet gebruiken kan als ténor om met jullie mêe te spelen?’ En al gesticulerende, haspelde T. de kamer rond, alsof hij reeds op de planken was, en het niet tegen hetzelfde nichtje had, dat hij 's morgens nog ‘voor geen geld van de wereld een stukje rol had willen zien vervullen! Wat de menschen toch mêe te slepen zijn! Nu zijn wij wêer de beste maatjes van de wereld! En den volgenden dag reeds zonden zij mij een heerlijk kistje Eau de Cologne voor mijne verjaring die voorbij was! Ce que c'est que l'homme! hè? En dàt zijn nu nog wel, de intelligentsten en degenen die het goed met je meenen! Wat kan men daarna van de anderen verwachten! Menschen als gij zijt, of zoo als de v. B's of de H's, daar behoeft men niet eens naar te zoeken, want ze zijn reeds allen gevonden! Il n'en reste plus! En toch zijn die K's, even

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

als zoo vele anderen, goed, maar wat bekrompen, jammer!
.........................

Mina.



Familie H. Valkenburg.

Brussel, 1 October 1870.

Beste Familie!
Eindelijk kan ik u dan toch positief antwoorden op alle mogelijke gedane vragen. Nog geene vreugdekreten hoor, want hier is niet alles gewonnen. Eerstens heb ik Cabel gevraagd...
.........................
en op drie lessen in de week, in plaats van zes, was hij ook niet gesteld. ‘Il faut avant tout qu'elle aille vite,’ dat was de hoofdgedachte van de geheele délibératie. En, aangezien hij besloten heeft om den geheelen winter hier te blijven, zoo vinden wij allen het 't wijst dat Cor maar dadelijk over komt en zoo spoedig mogelijk aan hare studies begint.
.........................
en wat het wonen in Brussel betreft, hierover behoeft gij u niet te inquiéteren, daar Papa haar inviteert om dezen winter bij ons te komen logeren.
.........................
Papa zegt dat gij dezen brief Zondag hebben kunt, en dat Cor dus Maandag hier kan zijn en Dingsdag aan hare lessen kan beginnen. ‘Spoed! spoed!’ roept de oude Heer.
.........................
Antwoord mij maar per telegram, als gij geen tijd tot schrijven hebt, dan kan ik de les-uren met Cabel arrangeren vóór dat Cor hier is, en dan kan zij den volgenden dag reeds beginnen. Ook haar goed kan wel nagezonden worden, indien zij niet klaar kan komen, en wat naaijen betreft, dat kunnen wij hier ook! Nous l'avons prouvé d'ailleurs! Zóó, is dat nu niet expédiet met je vrienden omspringen? Ja, maar wij hebben ook geen tijd om langzaam te wezen; die zes maanden van Cabel zullen gaauw genoeg verstreken zijn.
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel 15 October 1870.

.........................
Cabel is hier voor zoo lang de oorlog duurt en nu zijn onze lessen ook weder begonnen, zoo dat wij tot over onze ooren in het werk zitten; verbeeld u dat wij niet alleen zingen en déclameren moeten, maar ook nog elkanders partities moeten accompagneren en harmonie moeten leeren. Het is tusschenbeide wel

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens om suf te worden, maar enfin, daar moeten wij maar door heên, want zóó moet een mensch er komen.
.........................

Mina.



Mevrouw Van Deventer. Soerabaya.

Brussel, 26 December 1870.

.........................
*** zijn sedert eenigen tijd ook een zoontje rijk, waarvan Anna mij alle mogelijke wonderen schrijft. Het was nog geen drie weken oud, toen zij mij reeds vertelde dat het beelderig mooi was en frappant op Victor geleek! Ce que c'est que l'amour maternel! Want gij moet weten dat Victor tegenwoordig wat van Robinson Crusoe heeft, met zijn énorme baard en knevels, waarin hij wegzinkt als een stekelvarken in zijn pennen! Vergelijk dáár nu eens een zuigeling bij!
.........................
Ik heb tegenwoordig den Profeet 1 onder handen, waarin ik de rol van moeder vervul, die mij dagelijks in de gelegenheid stelt om het broertje van Cabel te zegenen of te vervloeken, al naar dat de omstandigheden het meêbrengen. De oorlog heeft met recht eene groote verandering in mijn studies gebragt, daar er, buiten Frankrijk, letterlijk geene musikale landen in Europa meer zijn om vooruit te komen. 2 Alle artisten begonnen in Frankrijk en kwamen dan, zonder veel moeite, ook elders teregt, maar nu Frankrijk er niet meer is, zijn er zoo vele artisten aan het zwerven geraakt dat zelfs de grootsten niet weten waar zij teregt moeten komen. Enfin, dat zijn maar kleine misères in vergelijking van de vreeselijke ellende, door den oorlog teweeg gebragt. Begrijpt gij de lage, slaafsche onderworpenheid van twee zulke groote naties aan eenige ellendelingen, die slechts door háár bestaan? Begrijpt gij dat zinneloos moorden en vernielen, dat gewetenloos gehoorzamen en dat nog gewetenloozer bevelen? En begrijpt gij dat het geschandvlekt Europa te midden van al die domheid, laagheid en slechtheid nog van eer en roem durft spreken? Eer om vrouw en kinderen in armoede te dompelen, werkkring en bloedverwanten te verlaten om ongestraft uit moorden te gaan, of zelf, zonder reden, verminkt of vermoord te worden. Roem, om het meest gemoord te hebben, 't meest vernield en 't minst geleden! Wat zijn ze nietig en ellendig met al hun pogchen op beschaving en vooruitgang! Met al hun zelfopoffering en menschlievendheid, die den spot schijnen te drijven met

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

de wreedheid der massa, en, per slot van rekening, verloren gaan in eene zee van bloed
En nu basta over dien leelijken oorlog. Als ik eenmaal over dat chapitre begin, dan ben ik zoo geïndigneerd, dat ik er bijna niet meer over uit kan scheiden; daarom spreek ik er ook haast nooit over en lees ik er zoo min mogelijk de couranten over na, die buitendien bijna allen verkocht zijn, en de grootste tegenstrijdigheden vertellen, de eene voor Frankrijk en de andere voor Duitschland, naar gelang zij meer of minder betaald worden door het eene of het andere land. Alles misère, zooals gij ziet. De handel lijdt veel, de fabrieken moeten ouvriers afdanken, omdat zij, door gebrek aan bestellingen, geen werk meer voor hen hebben. In de kolenmijnen wordt weinig of niet gewerkt om dezelfde reden, en de werklui weten niet tot wie zich te wenden om het noodige te erlangen. Laten wij onze privaat ongelukjes dus maar niet noemen in een tijd als deze, en maar tevreden zijn met ons lot, dat zoo oneindig veel beter is dan dat van anderen.
.........................

Mina.



Mej. J.H. Valkenburg.

Brussel, 8 Maart 71.

.........................
Ik heb mijn langen oorlog met Cabel geëindigd met een à peu près triomphe, daar hij, à bout de ressources, toch heeft moeten toegeven en mij eindelijk mijne oude stem en mijn Stoltz-rollen terug heeft laten nemen.
Ik wilde wel dat gij tusschenbeide eens hier waart, al was het alleen maar om kennis te maken met *** en hare beminnelijke familie. Charmante lui! die ons uitlagchen als wij goed zingen en ons complimenten maken als wij het slecht doen! Wat Cor betreft, die wordt er tusschenbeide door gedécontenanceerd, maar ik mishandel de goede menschen genoeg om ons beide te vengéren, hetgeen ik reeds zoo handig gedaan heb, dat Cabel ons verleden vertelde dat *** doodelijk bang was om te zingen als wij er waren. Tant mieux! Zóó komt niet de vriendschap in de classe, maar zóó verschijnt de beleefdheid er toch!
.........................
Wij hebben tegenwoordig beelderige krullen-chignons! La réunion intime de tous les autres chignons! Snoezig! Als gij hier waart dan gingt gij ook aan het pruiken idéaliseren! En hiermede wensch ik u goeden nacht. Als gij met uw leegen tijd geen weg weet, dan kunt gij altijd nog een aangename bezigheid in het brieven schrijven vinden. Het is niet alleen voor mij zelve dat ik u dit gezellig werkje recommandeer, maar ook voor mev. W. die zeker dol blijde met eenige lettertjes zoude wezen, nu

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij hare kamer niet meer verlaten kan en niet ziek genoeg is om zich niet te vervelen.
.........................

Mina.



Mej. C.H. 's Gravenhage.

Brussel, 29 Mei 1871.

.........................
Op een middag van Cabel te huis komende, (gij waart nog naauwelijks weg) vond ik de boodschap dat E. en E. er geweest waren om te zeggen dat zij in de stad dineren gingen, en daarna zouden terug komen om bij ons hun intrek te nemen, als er plaats voor hen was.
Verbeeld je zoo'n toestand! Uwe kamer was geheel als werkkamer ingerigt, en het roode naaistertje zat er, half bedolven onder goud en zilver gallon, te naaien, toen die mooije boodschap kwam. Een, twee, drie werd alles opgeredderd, het naaistertje weggezonden en de kamer in order gemaakt, en 's avonds waren de E's er behoorlijk geïnstalleerd.
.........................
De charmante *** beweegt hemel en aarde om kaarten voor haar concert geplaatst te krijgen. Cabel is woedend over het geheele concert en werkt haar tegen waar hij kan. De doctor heeft haar eenige dagen rust aanbevolen, opdat zij in die gewigtige oogenblikken hare stem tot hare dispositie zoude hebben, maar Cabel wil haar geen dag vacantie geven, dan onder voorwaarde van haar terstond te doen remplaceren door M. die dan voor goed zou blijven. Enfin, een geknoei om niet uit wijs te worden! Voeg hier nu nog bij dat *** in de gegeven omstandigheden het geld harer lessen niet missen wil, en dat zij met hare repetities niet overal tegelijk kan wezen, dan zult gij u zoo wat kunnen voorstellen welke kunstgrepen er in het werk gesteld worden om C. en mij te beduiden dat wij onze repetities in de classe krijgen en dus *** betalen moeten, alsof zij bij ons aan huis kwam! C. is er ingeloopen en betaalt, maar ik ben weder dom geweest, en geef geen sou, nu ik zie waar zij heen wil. Zij wordt nog al versierd met mijne bloemen en half gekleed met mijne kleêren! C'est fort!
.........................
Mijne costumen voor de Favorite zijn nog geen van allen af, mais le gros de l'ouvrage est fait, en het ensemble is allercharmantst! Mijne sandaaltjes heb ik ook nog niet te huis; al wat ik au complet bezit dat is mijn roodblonde Marguérite-pruik! Dio mio, welk eene vertooning! Nooit van mijn leven ben ik leelijker geweest! De E's hebben zich dol geamuseerd, toen mij dat toestel opgepast werd! Verlang toch nooit om blond te we-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen! Ik ben horrible! En alle anderen, die ik dezelve opgepast heb, zien er even horrible uit als ik, ofschoon de kapper enchanté over zijn werk was en mij, geloof ik, geheel als mutsenbol beoordeelde!
.........................
Ik ben blijde dat gij in den Haag eens eenige élèves van andere meesters gehoord hebt, die u in de sfeer van klank gebragt hebben. Ik zit hier altijd nog in allerhande onaangename mixtegeluiden verward. Van morgen zijn Mr. en Mme. X. in de classe geweest (gij herinnert u dat vrouwtje, hetwelk *** bespotte omdat zij zooveel âme had?) Zij heeft den duo uit den Trouvére met C. gezongen en zij deed mij onophoudelijk aan dat chanteurtje uit Amerika denken, dat met armen en beenen sloeg en het huis afbrak, maar geen geluid gaf om gehoord te worden! Enfin, ik begrijp niet veel van ‘l'école française’, zoo als Cabel dat noemt! Het gaat er meê als met de gansche natie: ‘veel geschreeuw maar weinig wol!’ Want al die molenwiekende en stampvoetende talenten ontleed, dan wordt de stem geréduiseerd tot drie noten en een trou!
Ik moet tegenwoordig en poitrine zingen, niet meer tot sol, of la bémol, maar tot ré en mi bémol in de hoogte!
.........................
maar dat kan mij ook niet bekoren, en nu vechten wij over de 1 hooge poitrine mi, zoo als wij eerst over de lage mi en mixte gevochten hebben. O die mannen! En dan verwondert het u dat ik niet van de mannen houd! Lieve exemplaartjes in de buurt! Verleden heeft hij zich eens schrap gezet om mij, in tegenwoordigheid van ik weet niet wie, te vragen waarom ik naar Ambroiselli was geweest om een engagement te zoeken: ‘Je vous aurais cru trop de dignité pour aller courir chez ces gens là!’
‘Ça m'est bien égal chez qui je me rends, car n'importe où je me trouve, je reste toujours qui je suis.’
‘Mais enfin, pourquoi avez-vous fait cette démarche là vous même?’
‘Parceque personne ne l'aurait fait pour moi, et qu'elle devait être faite pourtant.’
‘Mais moi, pourquoi ne me l'avez vous pas dit? Si vous voulez vous faire entendre, je ne demande pas mieux que de vous présenter moi-même, et comme il ne me coûte qu'un mot pour faire venir Ambroiselli chez moi.....’
‘Je n'y tiens plus. Cet homme a mon adresse; si son intérêt sera de venir m'entendre, il viendra; si non, qu'il reste chez

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

lui, moi j'ai fait ce que j'ai cru nécessaire, et maintenant je ne fais plus rien et je ne me soucie plus de personne. Au mois de Juilliet je pars pour l'Amérique; mon Père m'a donné son consentement et c'est tout ce qu'il me faut, je me moque du reste.’
‘Comme vous voulez! N'en parlons plus.’
‘Oui, n'en parlons plus.’
Hoe vindt gij zijn quasi intérêt? Ik geloof dat hij met Ambroiselli een luchtreis in een ballon zal maken om mij in Amerika te présenteren als het niet meer noodig zal zijn! Gij ziet uit dit alles dat de vriendschap nog niet veel toegenomen is sedert uw vertrek, integendeel! Ik kook tusschenbeide in de classe en dan zeg ik zulke mooije dingen, dat ik calmeer en hij met koken eindigt!
.........................
Cabel heeft groote haast om naar Parijs terug te keeren. Ik denk dat ik hem deze keer maar alleen zal laten trekken en, als ik nog tijd van studeren over heb, dien maar aan Steveniers en Quélus wijden zal, daar de engagementen-chimère in Parijs dezelfde waarde heeft als hier!
.........................

Mina.



Mlle G.P. Wale.

Bruxelles, 2 Juin 1871.

Mademoiselle,
Monsieur Cabel nous a si souvent parlé de vous, de vos charmantes lettres, des renseignements que vous lui demandiez et de la hâte qu'il avait de vous répondre, que nous avons fini par rire de son empressement, en guerre continuelle avec des occupations, et par lui promettre de vous faire parvenir les adresses des correspondants que vous lui demandez, les voici:
.........................
Nous espérons tous que vous réussirez bien et que vous aurez beaucoup de succès, choses assez rares dans ce triste temps de meurtre et de misère où la grande scène tragique de notre vieille Europe absorbe tout.
.........................

Mina Krüseman.

Mej. C H.

Brussel.

.........................
Cabel is nog altijd kokende! ‘Poor thing!’ zult gij weder zeggen, neen, niet ‘poor thing!’ juist goed! *** heeft op haar concert natuurlijk fiasco complet gemaakt. Ik heb nog nooit

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

van mijn leven zòò ellendig hooren zingen! (en dat wil wat zeggen!) Letterlijk alle noten braken! Zij was ziek, verkouden, vermoeid, geagiteerd en ik weet al niet wat meer, enfin, het was misère om het arme kind te hooren tobben, daarbij zag zij er uit als een ware émigrée uit Parijs, mager en geel, heel jong gekleed met een heel oud gezigtje, en ongelukkig loopende, staande en neigende als 1 iemand die nog nooit in publiek was opgetreden. Cabel zegt ‘comédie!’ ik zeg ‘waarheid’, maar hoe het zij, de vertooning was allerongelukkigst. Voeg hierbij nu nog een ténor die beloofd had te zingen en op het laatste oogenblik, door een misverstand, beleedigd dacht te moeten wezen en zeggen liet dat hij niet komen wilde; en een baryton die mixte zong even als *** zelve, dan zult gij u een klein denkbeeld kunnen maken van het ensemble, waarvan een viool en een violoncelle alleen de eer gesauveerd hebben. De violoncellist had acht dagen van te voren, nota bene, zijn meisje begraven, dat in eenige dagen tijds aan vliegende tering overleden was. Die man speelde dan ook eenigszins krankzinnig mooi. *** had mij reeds van haar barytontje verteld. ‘Il dit très bien.’ ‘Oh, mon Dieu, alors il ne chante pas du tout!’ Zóó was het ook, ‘élève de Mr Cabel’, waar ik hem den volgenden dag weder eens om uit gelagchen heb.
Uwe tijding van het examen ‘klankrijke stemmen’ heeft hem ook geheel van streek gebragt, en de keuze van * vond hij onbegrijpelijk. Daarover hebben wij natuurlijk weer gekibbeld, daar ik beweerde dat men een mooi instrument moet hebben om mooije muzijk voort te brengen.
‘Eh bien! non; je vais plus loin, moi, et j'avance que je voudrais avoir de mauvaises voix pour faire de grands artistes!’
Dat logisch systeem baseerde hij op Miolan (Mme Carvalho), de grootste artiste van onzen tijd.
‘Madame Miolan ne compte pas, car si Miolan n'avait pas été la femme d'un directeur de théatre, Miolan êut été sifflée partout, rien que pour sa voix défectueuse.’ 2
‘Ah, mais c'est une grande artiste! D'ailleurs, pour moi il n'y a de grands artistes que ceux qui ont crée des roles.’
‘Encore, et toujours, parcequ'elle est la femme d'un directeur, sans cela aucun compositeur n'eût mutilé sa musique pour la Miolan.’
‘Non, non, on ne fait ces choses là que pour les grands artistes!’

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Non, on les fait pour tout le monde, pour tout ceux qui les payent d'une façon quelconque! - Si demain, moi, je me mets en tête de faire la cour à n'importe quel compositeur, je vous promets qu'il m'écrira une pièce, me la changera, me l'arrangera et me fera réussir! Est-ce que je vaudrais plus pour cela? - Ce n'est jamais le talent ou le mérite qui fait réussir, c'est la chance, et rien de plus!’
Hij heeft mij natuurlijk een half uur geplaagd met mijn: ‘Si moi je veux faire la cour à un compositeur...’ Op die phrase was hij niet geprépareerd geweest, en toen heeft hij mij zelf een half dozijn vriendinnetjes van Auber opgenoemd, allen zonder talent en allen rollen gecréeerd hebbende op de théatres te Parijs!
.........................
Toen ik hem verleden betaald heb, gaf ik hem mijn briefje, met de woorden: ‘Voici votre dernier billet doux.’ Eerst antwoordde hij niets, en toen heeft hij eerst een oraison gehouden over het verlaten ‘de votre vieux père qui vous aime tant,’ en daarna over het chapitre trouwen. Dat was eene curieuse historie, waarin hemel en aarde gemengd werden, en welke eindigde op dit fijne argument: ‘Le bon Dieu a crée la femme pour le mariage.’
‘Non, le bon Dieu tue tous les hommes pour apprendre aux femmes que tout le monde a le droit de travailler, et que personne n'est prédestinée à vivre de la charité d'un autre.’
.........................
Verbeeld u wat hij mij van morgen durfde zeggen. Na alle mogelijke argumenten, om mij hier te houden, voor niet geépuiseerd te hebben, kwam hij eindelijk op deze mooije slotsom neder. ‘Je n'aime pas de vous voir entreprendre ce voyage.... j'ai peur pour vous.’
‘Peur? et de quoi?’
‘J'ai peur que vous ne pourrez jamais réussir là bas.’
‘Pourquoi cela?’
‘Pourquoi?.... Voulez-vous que je vous le dise?’
‘Oui, s.v.p.’
‘Eh bien, parceque vous êtes trop sage.’
‘Oh! c'est justement pour cette raison là qu'il me faut l'Amérique, car ici en Europe je ne parviendrais jamais! En France surtout, il faut qu'une femme soit tombée bien bas, avant qu'on ne la fasse monter un peu! En Amérique, au contraire, une honnête femme vaut mieux qu'une autre, et l'opinion publique est pour elle, comme elle serait contre elle ici.’
Over dat chapitre hebben wij nog een beetje gekibbeld tot dat eindelijk C. partij voor mijne opinie trok.
.........................
Cabel heeft er nog bij gevoegd: ‘Dites à cette méchante fille qu'elle peut bien m'écrire quelques mots avant de revenir!’ en

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

*** zeide: ‘N'oubliez pas de lui dire que j'ai fait fiasco complet à mon concert, et que je ne lui souhaite pas d'en jamais faire autant!’
Bulletin du Dimanche.
M.P. veel beter.
Mevrouw Steveniers dood zwak.
T. Sedert drie dagen buiten gevaar.
L. Stervende.
Mev. W. niet gezien.
.........................

Mina.



Mejufvrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 17 Junij 1871.

Beste S!
Deze is eigenlijk driekwart aan u en één kwart aan Cornelie H. gericht, daar ik zóó vreeselijk in de drukte zit dat het mij niet mogelijk is u elk afzonderlijk te schrijven, hetgeen te meer onnoodig is, daar ik u toch beide het zelfde zoude moeten vertellen. Mijn voornemen was, zoo als gij weet, om tegen het einde van Julij of het begin van Augustus naar Amerika te vertrekken, maar het repatriéren eener amerikaansche familie heeft plotseling al mijne plannen omvergeworpen. Verbeeld u dat die familie den 8sten Julij van Liverpool vertrekt, en dat ik van daag antwoord van de reeders gekregen heb, dat er eene hut voor mij disponible zoude zijn aan boord van het zelfde schip.
Wat ik nu te werken heb zult gij u waarschijnlijk niet heel klaar kunnen voorstellen, maar als gij weten zult dat ik dagelijks twee naaisters heb, waarvoor ik alles knippen moet; en mijne lessen, en de repetities met accompagnement van piano, en tusschenbeide piano en viool, en de commissies, de visites, de correspondentie, enz. enz. dan zult gij toch wel begrijpen dat ik zoo wat in één doorgaande koorts mijne laatste dagen door hol. Zeg toch eens aan Cor dat het Mevrouw S. is waarmede ik vertrek, de zwarte américaine, welke wij bij C. ontmoet hebben, en die zóó best met Cabel coquetteerde, dat zij hem haast in een kippenpoot heeft doen stikken!
Als gij getrouwd zult zijn, zie ik u dan nog? Als het eenigszins mogelijk is, kom dan toch door Brussel vóór mijn vertrek, want ik zoude u zoo gaarne nog eens weêr zien. Ook Cornelie moet zich haasten, als zij nog eenige dagen met mij te zamen wil zijn, daar ik reeds den 3den of 4den van hier vertrekken moet.
.........................
Leeft allen regt gelukkig en tevreden en laat ons trachten ons allen goed te houden, opdat wij elkander in welstand weer mogen zien, zoo niet nu, dan toch over een jaar of twee, drie.
.........................

Mina.



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


Monsieur G. Cabel, Bruxelles.

Londres 6 Juillet 1871.

Mon chèr Mr. Cabel,
Après vous avoir dit que je ne savais pas pleurer, vous m'avez vu pleurer, et après vous avoir promis de ne jamais vous écrire, voilà que je vous écris. Riez maintenant, si cela vous plait! Si votre tour en est venu pour un moment, profitez-en, je ne m'en plaindrai pas! Je ne me soucie plus de toutes ces petites choses là! Je suis trop loin de vous pour cela. J'avais bien des choses à vous dire encore avant mon départ, et je ne vous ai rien dit du tout! C'est que j'avais peur de pleurer, et j'ai pourtant pleuré! Enfin, c'est passé, n'en parlons plus! Je ne vous dirai pas combien je vous suis reconnaissante pour toutes les peines que vous vous êtes données pour moi, ni que je vous prie de me pardonner toutes les méchancetés que je vous ai dit. Vous savez tout cela déjà et je n'ai plus besoin de vous le dire. Mais ce que je ne saurais taire, le voici. Vous avez été si bon pour K. et j'ai été si heureuse de la concession que vous lui avez faite, que j'aurais au moins voulu vous dire combien votre bonté 1 m'avait touchée et combien je vous en étais reconnaissante. - Mais je ne dis plus rien maintenant, puisque toutes ces paroles ne signifient rien pourtant, je vais me taire, et puis je vais vous raconter autre chose.
Notre voyage a été assez bon jusqu'à présent. Nous sommes encore tous en vie et personne ne s'en plaint. Nous avons été très malade cette nuit et nous en avons ri ce matin! Voilà bien la vie! Ce qui fait pleurer aujourd'hui, fait rire demain! Pourvu que le rire soit toujours pour le dernier jour! Ah, oui, en parlant de rire, c'est à votre portrait que je pense, à cette figure dure et désillusionnée qui semble n'avoir jamais ri! Il m'en faut un autre, comme vous savez, un meilleur, un moins dur, avec des yeux qui regardent. Et puis, il me faut une lettre à New-York; poste restante s.v.p. car si l'une de nous doit attendre l'autre, ce ne sera pas moi, mais ce sera elle qui attendra! Et si vous ne me repondez pas, ma seconde lettre sera une carte de visite, et ma troisième sera une déclaration de guerre en forme de dépèche télégraphique. Demain je tâcherai d'écrire à K. quand nous serons à Liverpool. J'ai écris à Papa en même temps qu' à vous, mais je suis tellement fatiguée ce soir, que je meurs de fatigue. Grace à cette raison là, j'ai pu rester à l'hôtel, car la famille S. m'avait invitée pour l'opéra, qui ne me tentait pas ce soir. Ingrate! n'est ce pas?

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et maintenant, je vous souhaite une bonne nuit. Voici ma dernière fleur de l'Europe, je l'avais volée en souvenir de Londres, elle vous portera les meilleurs souhaits de votre méchante

Mina. Mixte!

P.S.
Si j'ai fait beaucoup de fautes, veuillez les passer en aveugle, je n'ai pas eu le temps de m'en inquièter.
La famille S. est parfaite pour moi, mille remerciments encore à Mr et Mme C.
.........................



Madame Steveniers. Bruxelles.

A bord du bateau à vapeur Russia.

8 Juillet 1871.

Chère Famille Steveniers,
C'est de Queenstown que vous recevrez ma première lettre. J'ai voulu écrire une fois encore, avant de quitter l'Europe, à tous les amis que j'y laisse et, comme vous êtes du nombre, voici votre part. La famille avec laquelle je suis, est, on ne peut plus charmante pour moi. Le petit garçon surtout est mon petit ami, il ressemble à Gustje et me fait souvent penser à lui. En allant d'Anvers à Londres, notre bateau à vapeur a un petit peu maltraité une petite embarcation, que nous avons un peu croquée avec les rouages. Voilà le seul accident que nous avons eu jusqu'à présent, pour le reste notre voyage a été excellent. De Londres à Liverpool nous avons été en chemin de fer dans les voitures royales, au grand désappointement de la population, qui venait partout accourir à grandes jambes, pour regarder par les portières, espérant voir la famille royale, qui ne s'y trouvait pas.
Je vous prie de ne pas trop faire attention à mon écriture, si non pour l'admirer, car vraiment, il faut encore une certaine adresse pour assembler des mots, quand le mouvement du bateau fait trembler le papier d'une autre façon que la plume.
Notre vaisseau est immense et nous sommes avec un si grand nombre de voyageurs, qu'une promenade sur le pont ressemble à une promenade dans les rues les plus recherchées de Paris. Maintenant on est en train de dresser la table, 150 couverts, et beaucoup de personnes ont déjà fini de diner dans les petits salons en bas.
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York, 19 Junij 1871.

Beste Papa!
Gisteren avond zijn wij, na eene zeer voorspoedige reis, beo orlijk met pak en zak in ons hotel teregt gekomen. Wat is

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

New-York mooi! De reede deed mij aan Batavia denken. De zee is geparsemeerd met groene eilandjes, waarvan er eenigen fortjes zijn, en de haven was zoo vol stoombooten van alle grootten, kleuren en modellen, dat ze elkander croiseerden en voorbij zeilden als de rijtuigen 's zondags op de boulevards in Brussel. Ik ben de geheele reis over dood zeeziek geweest, zóó zelfs dat ik slechts eens op dek ben geweest en niet weêr op mijn verhaal ben gekomen, vóór wij in de haven waren. De familie S. is allerliefst voor mij geweest. Mijnheer heeft letterlijk voor alles gezorgd, hij wilde niet dat ik mij ergens mede bemoeijen zoude en heeft mij zoo goed geholpen, dat ik aan de douanen slechts ééne kist heb behoeven te openen, en mijne costumen digt gesoldeerd in het hotel zijn gebragt. Ik vind New-York magnifique. Breede straten, telegraaflijnen, omnibussen, rijtuigen van alle soorten, chemins de fer américains de geheele stad door, op sommige plaatsen zelfs op den grond en in de lucht, gelijk met de eerste verdieping der huizen. Om een eind zee over te steken, dat de stad in tweeën deelt, zijn wij met rijtuig, paarden, goederen, wagens enz op eene stoomboot geweest, die geheel daartoe vervaardigd was.
De hôtels gelijken naar lui-lekkerland; zeven réunie-zalen naast elkander (de groote eetzalen, enz. niet medegerekend) en in elke zaal eene piano. Ik heb van morgen reeds gezongen, tot groote verbazing van het publiek, dat van alle kanten aan kwam stroomen; en een bad genomen, zoo als men hier in elk hôtel den ganschen dag door tot zijn dispositie heeft. Enfin, als het vervolg aan de eerste impressie gelijken zal, dan zoude ik aan alle menschen willen zeggen: ‘Kom toch hier!’
.........................

Mina.

Madame S. Long Branch.

New-York,

Ma chère Madame S.
Quand je vous ai quittée hier matin, j'avais bien des choses à vous dire encore, et je ne vous ai rien dit du tout, c'est que j'étais pressée et que je ne savais pas au juste par où commencer! Vous avez été si bonne pour moi pendant tout le temps que nous avons été ensemble, que je ne saurais pas vous dire combien je vous suis reconnaissante pour tout ce que vous avez fait pour moi. Aussi je ne m'en suis pas encore aperçu que je suis seule dans ce nouveau monde et que ma familie et mes amis sont si loin de moi. Grâce à vous tous, la séparation m'a été moins dure, car j'ai trouvé en vous une nouvelle famille pour remplacer l'ancienne.
Après avoir bien parcouru la ville, Mr. S. m'a conduite hier soir à mon hôtel garni, où je suis déjà tout à fait à mon aise.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

La dame me plait beaucoup, et le nègre aussi est charmant, pour le reste je ne sais pas encore juger de tout. Demain j'aurai un piano et ce matin j'ai commencé ma correspondance avec les organisateurs de concerts.
Mes camarades ici à la maison ne sont pas nombreux, nous avons été à table à dix ou douze personnes, presque tous messieurs, qui m'ont regardée quand je ne les regardais pas, et qui ont dit leur opinion sur moi tout haut, pensant que je ne les comprenais pas. C'était très amusant!
.........................

Mina.




A Mr. Gr. Cabel et à ses Élèves.

New-York, 10 Août 1871.

Non, Monsieur Cabel, ne riez pas trop vite - ne soyez pas trop fier encore, l'enveloppe est pour vous, mais la lettre? .... Voici pour Kriebie:
Beste Krieb! je bent een luijaard! en voor je straf ga ik van avond een langen brief aan Jeanne schrijven, veel intéressanter en veel intiemer dan deze, met duizend nieuwtjes, die gij nooit te weten zult komen!
Et à vous, je vous dis: ‘Mon chèr Monsieur Cabel, vous êtes un paresseux! Me laisser courir le monde pendant plus d'un mois, sans m'adresser une seule fois la parole, c'est... c'est digne de vous! - Non, ce n'est rien du tout. Je n'ai pas le droit de vous en vouloir beaucoup, car l'exemple me tente et bientôt je vous imiterai. Quand on m'aura sifflée, vous n'entendrez plus rien de moi et je serai au coeur de Java, quand vous me croirez tous en Amérique. Ce ne sera pas con amore que j'irai si loin pourtant, car l'Amérique me plait. J'aime tout ici, le pays, les usages, le monde, la manière de vivre, tout. C'est le pays de mes rèves, exactement comme je me l'étais imaginé, un peu plus beau, un peu plus grandiose encore! Si je pouvais jamais réussir ici, j'engagerais Papa à venir me rejoindre et puis je dirais adieu pour toujours à votre pauvre vieux monde, gâté, usé et arrièré, où l'on souffre, où l'on hait, où tout est misère et mensonge, envie, orgueil, guerre, despotisme et esclavage.... Mais n'allons pas si loin encore, car.... non, ce n'est pas à vous, c'est à Monsieur A. que je vais raconter quelque chose maintenant. Vous qui rêviez Amérique comme moi, profitez un peu de mon expérience et ne m'imitez pas! Ne venez jamais ici sans avoir un engagement. Il est tout à fait impossible à un artiste seul d'agir ici. La musique (théatre, concerts, églises, n'importe quoi) est entre les mains de quelques individus, toujours les mêmes, qui peuvent tout; il faut donc réussir par eux ou tomber par eux. Quant à moi, je suis sûre de tomber, en attendant, je leur

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

donne un an pour me faire siffler, avant ce temps je ne m'avoûrai pas battue.
J'ai voulu commencer par louer la grande salle de Steynway, pour y donner, au mois de Septembre, un concert à mes propres frais. Pas moyen, Mr. Steynway lui-même me l'a déconseillé, disant que j'aurais toute la presse contre moi, et qu'elle m'abîmerait tellement, qu'après une chute pareille je ne saurais plus jamais me relever dans l'opinion publique. ‘Vous ne seriez pas la première’, dit il, ‘elle en a fait tomber d'autres, des artistes de grand mérite, qui ont été obligés de retourner en Europe, ne pouvant rien faire ici.’ - Le fait est, que le public, qui est très intelligent et très sensé, ne sait rien de musique et l'avoue, de sorte qu'il ne juge pas. Il a un amour de son je dirais presque impitoyable; mais après avoir écouté, n'importe quelle musique, avec une attention presque religieuse, il se retourne de tous côtés et cherche quelqu'un à qui il peut demander avec confiance:
‘Dois-je admirer ou dédaigner ce que je viens d'entendre?’
Il faut donc, pour réussir, être sûre de ce quelqu'un, le public vient après.
Strakosch est toujours le meilleur soutien qu'on peut avoir ici. Il est-à Londres, et ne vient à New-York que dans un mois.
Il y a quelques jours, j'ai été à Long-Branch, ville de bain, à la mer. Je voulais voir s'il n'y avait pas moyen d'y faire quelque chose cet été. Tout le public de Long-Branch n'est que l'ombre et l'écho d'un seul homme. 1 Cet homme possède l'hôtel, le théatre, l'église, le bateau à vapeur qui fait le service de New-York, etc. etc. Il est immensément riche, et amateur de musique enragé, toujours entouré d'artistes et mêlé à toutes les questions des théatres et des concerts. Rien de plus simple, diriez-vous, que de faire la connaissance de cet homme, et de m'adresser directement à lui. Non, pas possible, cet homme est le rival (en affaires) et par conséquent un peu l'ennemi de Monsieur S. et moi j'étais avec les S! Pas de chance, comme vous voyez! Puis j'ai maigri à bord du vaisseau, tellement maigri que mes beaux 2 bracelets ne tiennent plus! Encore un succès de moins! Moi qui comptais tant sur un succès de bracelets! - Si rien ne me réussit, je pars pour les Indes. Là au moins, je suis sûre de me faire une assez belle position en donnant des leçons, ça ne sera pas amusant, mais enfin, je me ferai une petite fortune qui me permettra, dans mes vieux jours, de rire de tous mes beaux rêves envolés!
En attendant, je tourne la tête aux hommes ici, ce qui n'est pas difficile d'ailleurs, car ils sont toujours amoureux, ou prets

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

à le devenir! Quand je chante, soit dans ma chambre, ou dans un des petits salons de l'hôtel, je fais les conquêtes les plus comiques, en voici une échantillon.
J'ai deux jeunes gens pour proches voisins. Quand je suis venue ici, ils n'ont presque pas fait attention à moi, mais quand mon piano est arrivé et que j'ai chanté le soir, ils ont sifflé et dansé comme des enragés, jusqu'au milieu de la nuit! Le lendemain ils m'ont fait demander si je voulais les recevoir chez moi, parce qu'ils brulaient d'impatience de faire ma connaissance et de m'entendre chanter de plus près! (que la chambre d'à côté!) ils adoraient la musique!
Et Monsieur Cabel, qui osé rire quand j'ai dit qu'ils pouvaient danser, si cela leur convenait!
Voici une autre histoire. Un soir que j'avais chanté ‘La flamme brille’ 1 avec le trille en pointrine, une dame vient à moi, me met une main sur la pointrine et une sur le dos, et me dit, de l'air le plus doctoral du monde: ‘Quels splendides poumons vous avez! Je voudrais en avoir de pareils!’ - Et ces choses là se disent sérieusement, avec une expression d'extase dans le regard, qui vous tenterait de monter en pointrine jusqu'au ré dans les nues!
C'est toujours à Monsieur A. que je parle, ne l'oubliez pas! Est-ce que Papa vous a envoyé la photographie de notre vaisseau, le Russia? Si jamais vous viendrez jusqu'ici, il faut écrire au moins un mois d'avance, pour avoir un outside-room, une de ces cabines que j'ai marquées au crayon, elles sont plus claires et plus spacieuses que les autres, et puis on y a des canapés, des trésors pour les pauvres gens qui ne vivent qu'à moitié. Encore autre chose. En arrivant à bord vous devez descendre aussi vite que possible dans le grand salon, derrière, y choisir une bonne place à table, le plus au milieu du vaisseau possible, parce qu'il y a moins de mouvement, et attacher une de vos cartes sur la nappe. C'est cette place là que vous garderez pendant tout le voyage.
Et maintenant un mot pour P. Ma chère Monstertje, vous ne m'avez donné qu'une seule commission, et je l'ai bien mal faite, je l'avoue à ma honte, ou plutôt à la vôtre, car vous m'avez donné une lettre sans adresse, et New-York est si grand, que ce n'est pas possible, pour une étrangère surtout, de trouver une personne, si l'on ne sait pas le nom de la rue qu'elle habite et le numero de la maison. J'ai donc affranchie votre lettre et puis je l'ai mise à la boîte; si elle sera parvenue..... je n'en sais rien, espérons-le.
Eh bien, Monsieur Cabel, êtes-vous content de ma lettre? En

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

êtes-vous bien fier surtout? Je l'avais commencée avec de l'encre violette, il me semblait que c'était plus moi, c'était une petite coquetterie, que j'avoue de loin, mais quand j'avais fini une page, cela me parut trop beau, et puis je me disais: ‘ils ne le méritent pas, tous ces archi-paresseux qui n'écrivent pas, qui ne me répondent pas même! Je vais déchirer ma belle page violette et puis je vais leur parler en noir. Si ce n'est pas tout à fait moi, tant pis! Car moins je me ressemble et moins je vaux! Et puis c'est Monsieur Cabel qui fera la lecture de ce griffonnage sans fin, si je n'ai pas un peu pitié de ses vieux yeux, il va me jeter au feu; toute violette que je suis, sans dire à personne que je l'ai appelé trois fois paresseux!’
Et maintenant je ne vous ai pas encore dit comment je trouve New-York. L'arivée en rade est magnifique! Déjà à une bonne distance de la terre, la mer est parsemée de petites iles, dont quelques unes sont de vrais bouquets de feuillage, tandis que d'autres servent de forteresses et ne vous montrent de loin que des remparts et des canons. Plus on approche de la ville, plus on voit des vaisseaux à voiles, des bateaux à vapeur et de petits batiments de toutes formes et de toutes couleurs se suivre, se rencontrer et se croiser en tous sens. C'est charmant de vie et d'activité! Et comme on est heureux de revoir enfin la terre! De la sentir ferme sous ses pieds! Et puis les arbres, et les voitures! Ces mille choses qu'on remarque à peine dans la vie ordinaire, et qui paraissent si belles après un voyage sur mer! La mer est belle aussi; mais c'est si triste un voyage par mer, que je ne veux plus y penser.
La ville de New-York m'a frappèe, comme jamais aucune autre ville au monde ne m'a frappée encore! Les rues sont belles avec de larges trottoirs, et les maisons toutes couvertes d'enseignes les plus différentes et les plus bizarres, ont toutes les formes que l'imagination plus ou moins ordinaire ou excentrique de leurs propriétaires a voulu leur donner. La circulation des voitures est immense, il y a des rues dans le quartier commerçant de la ville où les roues des voitures se touchent continuellement, de sorte que ce n'est pas une voiture mais un paquet, une seule masse de voitures qui s'avance d'une pièce. Puis les marchands ambulants avec leurs charrettes à sonnettes, et les autres qui poussent des cris impossibles pour attirer l'attention du public, et sur les trottoirs, les annonces, collées sur des morceaux de bois de toutes les formes; et les dames avec leurs éventails et leurs toilettes blanches; et les hommes, toujours affairés et polis. C'est étrange, et c'est orriginal, mais c'est sympathique.
Au premier moment New-York me fit penser à Paris, mais le mouvement est plus actif ici, et, je dirais presque, plus honnête, plus comme il faut. Ce n'est pas l'oisiveté, c'est le travail qui circule. C'est la nécessité d'avancer qui fait courir le monde,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'espoir de devenir quelque chose de plus qu'on n'est, ou le désir de rester toujours ce qu'on est devenu à grande peine. Quelle force, quelle énergie, quelle vie et quelle activité! Jeunesse c'est le mot qui résume tout.
Vous rirez peut-être de moi, quand je dis que j'aime ce pays, moi, qui y suis à peine, mais je n'y puis rien, je m'y sens chez moi, comme si je n'avais jamais été autre part dans le monde, et je cause avec les gens dans un langage impossible, comme si jamais de ma vie je n'avais parlé autre chose! Dieu sait pourtant ce que je leur raconte parfois! Quant à moi, je n'en comprends pas la moitié! Cependant je fais des progrès merveilleux en anglais et je vous défierais presque de vous tirer aussi adroitement d'affaire que moi je le fais. Je sors seule, je prends des omnibus, des chemins de fer américains, des bateaux à vapeur et j'arrive à une ville à l'autre côté de la mer, deux heures d'ici, où j'ai des visites à faire à des amies de Madame S.; le lendemain je reviens de même, je fais des commissions, je loue un piano, j'achète des chants nationaux prix d'artiste, et en revenant je raconte à la dame de la maison l'histoire de Faust et Marguerite, qu'elle trouve si touchante, qu'elle finit par pleurer en répétant toujours: ‘Poor thing! poor thing!’
Que dites-vous de ces merveilles? Pourriez-vous en faire autant, vous qui avez une bonne mémoire et qui m'avez dit que vous sauriez l'anglais avant moi? Ecoutez, entre nous, je suis plus adroite qu' instruite, et je gesticule plus que je ne parle parfois; le tout c'est d'oser être ridicule! -
La famille S. a été toujours charmante pour moi. Madame qui, en vraie américaine, ne me plaisait pas énormément au commencement, est une de ces femmes fermes et bonnes qu'il faut connaître, pour les aimer. Monsieur est la bonté en personne, toujours prèt à rendre service à tout le monde, et pour lui-même toujours content de tout. Et les enfants sont aimables au possible, le petit garçon surtout, mon grand ami, qui s'est lèvé a six heures du matin l'autre jour pour me dire adieu, quand je suis partie de Long-Branch! - Alors Monsieur S. est revenu avec moi à New-York pour m'aider à chercher un quartier, que nous avons trouvé assez vite et où il m'a installée le soir même.
Nous sommes douze locataires ici, qui déjeunons, dînons et soupons tous ensemble avec la dame de la maison. Pour le reste nous nous disons ‘bonjour’ et ‘bonsoir’ et c'est tout; car il va sans dire, que j'ai laissé mes deux jeunes gens à l'autre côté de notre porte commune! D'ailleurs nous n'avons que nos chambres à coucher; trois salons en bas sont à la disposition de tout le monde pour recevoir nos connaissances et nos amis. La dame de la maison est charmante pour moi et ne sait quoi faire pour m'être agréable. Quant à son enfant, une petite fille de trois ans, belle comme une gravure anglaise, elle vient

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

me voir vingt fois par jour pour me raconter de longues histoires en anglais et se mettre à rire aux éclats, quand elle voit que je ne la comprends pas.
Et maintenant, grande famille de paresseux, voici mon adresse:
.........................
Vous pouvez bien m'écrire trois fois avant que je n'aie besoin de vous répondre, car les 14 pages que voici, ne sont pas une réponse mais une avance, qui me permet au moins deux mois de repos absolu! Le temps d'attendre la saison des concerts.
Recevez tous mille et mille bonnes choses de ma part pour vous-mêmes ainsi que pour toutes vos familles; grondez-vous les uns les autres en mon nom et écrivez tous bien vite à
votre dévouée

Mina krüseman.

PS. Je vous prie tous de ne pas dire à Papa que je vois si peu de chance de réussite ici, car du jour au lendemain je puis trouver quelque occupation et ce n'est pas nécessaire de l'inquièter inutilement. Je ne vous aurais rien dit non plus, si ce n'eut pas été que je voulais prévenir Mr. A. dont la position ne ressemble pas à la mienne et qui n'a donc pas besoin de courir si loin pour chercher le succès.



Mademoiselle ***, Bruxelles.

New-York, 11 Août 1871.

Ma chère Demoiselle,
Je viens d'écrire à **. Ces paresseux ne m'ont pas encore écrit un mot! S'ils étaient tous morts de chagrin de mon départ, je leur pardonnerais, mais comme je suis bien certaine qu'ils vivent tous, qu'ils chantent et se promênent et se portent aussi bien que moi, je leur ai envoyé une lettre de 15 pages qui leur apprendra à être un peu plus gentils pour les gens qui sont au loin. Quel dommage que vous ne soyez pas ici! Encore une autre vie qu' à Paris! Et pourtant la différence n'est pas très grande, car c'est encore chanter et rester à la maison, comme partout ailleurs.
Je commence à comprendre que j'intrigue énormement mes camarades, qui ne peuvent pas se mettre en tête qu'une femme seule et libre, reste de préférence chez elle. Il faut les voir me regarder avec de grands yeux, quand au diner l'un d'eux me demande où j'ai passé ma journée, et que je réponds invariablement ‘chez moi!’ Puis ils ne comprennent rien à mes tailles blouses ici, où les femmes sont tellement serrées dans leurs corsets, que leur démarche s'en ressent et que le mariage leur donne toutes sortes d'infirmités ou les fait mourir en couche. - Ma coiffure aussi les étonne ‘comme une ancienne peinture’, disent-ils, et mes cheveux sont trop foucés pour ma figure, ou ma

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

figure est trop blonde pour mes cheveux, que sais-je! Ils prétendent que je suis le mélange de deux types différents, qu'ils ne savent pas réuner ensemble. C'est réellement très amusant à les entendre!
Au commencement les femmes américaines ne me plaisaient pas. Comme partout ailleurs dans le monde, je préfère de beaucoup les hommes aux femmes, quoique les femmes sont bonnes aussi, quand on les connait mieux. Il faut les voir chez elles pour les apprécier, ce sont de bonnes mères de famille, à en juger par les peu que je connais. Dans le monde je les trouve détestables! Hautaines, prétentieuses, impolies, coquettes, sans goût, jalouses, etc. etc. petites enfin, de vraies enfants gâtés, capricieuses au possible. Puis elles ont un certain regard méfiant qui me fait rire souvent, car il ne prouve pas pour la fidélité des hommes! Les hommes sont en effet charmants, et me plaisent beaucoup, à moi, à qui les hommes n'ont jamais plu nulle part! Je leur trouve une 1 délicatesse de sentiments et une finesse d'esprit, qui réunies à une grande réserve, à une politesse inébranlable, leur donnent un attrait tout particulier et leur prêtent un air de calme, de douceur et de distinction, qui est très sympathique. Tout cela ne les empèche pas d'être d'un amoureux désolant et de faire des déclarations d'amour à toute femme qu'ils rencontrent, tout en étant charmants pour leurs propres femmes et en les aimant beaucoup, comme ils prétendent! -
Si vous étiez ici, vous auriez souvent l'occasion de vous scandaliser sur mon compte, car je sors sans gants et, comme à Paris, j'achète des fruits aux petites charrettes et je les mange dans la rue! Puis je traverse la rue bras dessus bras dessous avec un agent de police, qui, me sachant étrangère, me prend sous sa protection, et fait arrèter les voitures pour me donner le temps de passer.
Somme tout, je me plais fort bien ici et tout le monde est bon pour moi. Si je pouvais avoir autant de chance avec la musique que j'ai avec toutes autres choses, tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes! Mais voilà une autre question. Ce matin un musicien me dit la consolante chose que voici: ‘Du talent? Pourquoi faire? Personne ne vous en demandera! De la voix? Non plus! - Ce qu'il vous faut, le voici: un bon inpresario, Strakosch par exemple, et d'énormes articles dans les journaux; des réclames, des réclames, des réclames! Rien que cela, et votre réputation est faite. Sans réclames pas de talent!’

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est consolant et désolant tout à la fois! Enfin, nous verrons à quoi le tout aboutira.
.........................
Il n'y a qu'une chose qui m'attriste ici. Ce sont les incendies. Personne ne sait m'en dire la raison, mais le fait est qu'il y a pour le moins deux ou trois incendies par jour. Quand je suis venue ici, la grande cloche de l'église et le sifflet de la pompe n'ont pas cessé de me rendre nerveuse pendant deux jours et une nuit consécusifs! C'est horrible! Maintenant j'y suis déjà un peu habituée et je dis comme les autres: ‘Quand la flamme me brulera, je m'en irai.’
.........................

Mina Krüseman.


    
Mlle C.H. Bruxelles.

New-York, 12 Août 1871.

Méchante et paresseuse Kriebie! Femme de coeur! Ame sensible! Dis au moins que je suis bien bonne de t'écrire encore! Pour ton châtiment ce sera en français cette fois ci, et tu diras à L. et à Mme *** que c'est un peu en pensant à elles que je t'ai écrit. Vous vous valez tous, tels que vous êtes hommes et femmes de sentiment! Voilà cinq semaines que je vous ai quittés et personne de vous n'a encore eu la charitable idée de m'écrire! J'en suis toute fière, soit dit entre nous, car moi, qui n'ai ni coeur ni âme, je suis heureuse de vous prouver que vous êtes encore plus pauvres que moi! Savez-vous bien que j'ai déjà écrit sept lettres depuis mon départ, et que je n'en ai reçue au-qu'une? - A Papa seul j'ai envoyé quatre lettres et un monsieur, et il ne m'a pas encore répondu un mot! pas plus que Mr. Cabel et toi! O, si Mop savait écrire! Dis-lui que je ne l'oublie pas et que je n'ai pas encore rencontré son pareil dans le monde. Le chat ici ne le vaut pas, ni l'enfant non plus. Comme les enfants sont charmants et insupportables! Adorables et ennuyeux! La petite fille de la maison m'amuse et me dérange constamment, elle me suit partout et joue avec tout ce qu'elle trouve, n'épargnant pas plus mes robes et mes chapeaux qu'elle n'épargne ma musique et mes lettres! Elle m'a déjà deux fois volé la malheureuse que voici, dont elle est jalouse, je crois. Elle n'a que trois ans, la petite créature, mais, en véritable Américaine, elle est déjà jalouse, coquette et capricieuse comme une femme. Figures-toi qu'elle se met à crier de toute la force de ses poumons, quand sa mère ou moi nous sommes en train de causer avec quelqu'un! Mademoiselle ne souffre pas qu'on s'occupe d'autres personnes quand elle est là!
C'est étrange comme on gâte systématiquement le caractère des femmes ici. On prétend, qu'un homme est né pour le bon-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
heur, et qu'une femme n'a pour tout avenir que des peines et des souffrances.
‘Raison de plus pour qu'elle âit beaucoup de caractère et beaucoup de force d'âme. Car si elle est née pour avoir des peines, il faut qu'elle les supporte et si elle est née pour avoir des souffrances, il faut qu'elle sache souffrir’ - La jeune mère à qui je disais ces paroles me regarda longtemps avant de me répondre: ‘Mais puisqu'elle sera nécessairement malheureuse plus târd, laissons-lui au moins le bonheur de l'enfance.’ - Et ce bonheur consiste à les rendre capricieuses! Pour la même raison on corrige éternellement les petits garcons, en leur répétant toujours: ‘Tu es un homme, tu sera heureux un jour!’ Et quand ils ont le malheur de se quéreller ou de se battre avec une petite fille de leur âge, on n'entend jamais autre chose que ceci: ‘Laisse ta soeur tranquille! - ne la dérange pas! - Comment, elle pleure? C'est toi qui l'as fait pleurer? Tu l'as frappée, la pauvre malheureuse!’ - ‘Mais.... mais...’ crie le garçon pour se défendre.’ - ‘Taisez-vous, Monsieur (le nom suit tout au long) Vous avez le bonheur d'être homme et d'être Américain; ayez au moins un peu pitié de ta pauvre soeur, qui n'est qu'une malheureuse femme!’ Et le petit garçon s'en va tout honteux, tandis que la petite demoiselle reste seule sur le champs de bataille, toute fière de son triomphe et prête à recommencer la guerre.
Il y a quelque chose de si dur dans cette façon d'élever des enfants, que je suis curieuse de voir ce que sera la génération qui est enfant maintenant. Toutes ces petites filles gâtées, qui se croyent malheureuses et se posent en victimes, et tous ces petits garçons méconnus, dont le caractère se forme et s'aigrit en silence - je ne sais, mais il me semble qu'avec un système d'éducation pareil, la décadence ne peut pas être loin. Puis la coquetterie des femmes atteint le ridicule avec une hardiesse inouie! Vois-tu des femmes mariées, et pas jeunes même, prendre des bains de mer avec des corsets (opgevuld!) et tant de fard sur la figure, qu'elles se sauvent à l'approche de chaque vague! Les hommes et les femmes ici se baignent ensemble, et les messieurs viennent vous inviter pour un bain de mer comme ils vous invitent pour une danse!
Dieu! que j'ai ri au nez du premier jeune homme qui venait m'inviter pour nu bain! Le pauvre homme était tout stupéfait de mon rire, et courait de tous côtés pour appeler des personnes bien posées, pour témoigner qu'il n'avait rien dit d'inconvenant, et que tout homme, présenté à une femme, a le droit de lui demander, s'il peut être son partner au bain, pour l'aider et la soutenir quand les vagues arrivent. Il va sans dire que j'ai laissé aller à la mer qui voulait et que je suis restée sur la rive, d'où je pouvais voir mon chèr cavalier dans l'eau, avec son hor-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
rible costume brun chocolat, qui lui donnait un air d'anguille, réellement comique!
S'il avait eu la moindre idée de sa laideur, avec ses maigres bras bruns et ses longues jambes brunes, il eût maudit son bain de mer, je crois! Combien peu de personnes savent plaire pourtant! Un homme se déshabiller pour gagner le coeur d'une femme! S'ils savaient qu'ils perdent avec chaque vêtement qu'ils ôtent, comme ils se couvriraient bien! La têté avec parfois! Et ici, la voix aussi! Quelles voix désagréables j'ai déjà entendues! Des voix perçantes, criardes et nasales tout à la fois; j'appelle cela ‘des voix américaines, car nulle part dans le monde je n'ai encore entendu des sons pareils! Moi, qui aime tant une voix sympathique, qui la préfère à tout avantage physique, je suis bien ici sous le charme des sons repoussants, qui vous percent les oreilles et vous refroidissent l'âme!
Hier matin il m'est arrivé un nouveau voisin; mes deux jeunes gens sont montés d'un étage et maintenant j'ai un homme posé à côté de moi. Il est grand et maigre, brun, pas trop laid et très poli. ‘Si c'était un ténor! Quelle chance!’ Je pensàis déjà au duo de la Favorite, quand on me dit que c'était... non, mais devines un peu... ne te gênes pas.... plus tu croiras être loin et plus tu seras près..... Eh bien?... C'était... c'était un ministre protestant! Un vrai pasteur à côté de moi! J'ai ri toute seule quand je le sentis fumer le soir! Puis je me suis mise à chanter pour voir s'il danserait! Il n'a pas dansé, il n'a pas même sifflé! Quelle déception!
.........................
    
        15 Août.

Enfin, la voilà, cette bien heureuse lettre! La première et l'unique que j'ai reçue ici! Je t'en remercie mille fois, ainsi que du portrait de Jeanne, que je trouve magnifique. Mais ce n'est pas notre Jeanne, notre ancienne Jeanne d'Ixelles. C'est une autre, une nouvelle, une belle, si vous voulez, mais ce n'est pas elle! Et tu sais, je suis un peu difficile pour les portraits; ce n'est pas la beauté qui me plait, c'est le caractère, l'intelligence, l'âme qu'il me faut, et cela encore dans tout ce qui s'y trouve de plus sympathique! Dis donc à Jeanne que je lui ai donné une place d'honneur dans mon grand album, où tout le monde pourra admirer son beau portrait, mais que j'ai mis l'ancien, le laid, dans mon petit album à moi, que j'aime à regarder quand je suis seule et quand je veux me sentir à mon aise au milieu de mes amis. Quant à toi, je ne t'ai pas dans mon petit cercle d'amis, et tu serais bien bonne si tu voulais m'envoyer la malheureuse envolée, que j'ai possédée pendant tant d'années, et à laquelle se sont attaché tant de souvenirs, dont cette nouvelle Coribia ne sait rien! -
Tu me dis que *** vient d'être mise à la porte par Mr. Ca-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
bel; j'en suis bien aise, et je vous trouve très heureux, tous, d'être délivrés de ce petit serpent. Je le regrette pour elle, mais enfin, ce qui lui arrive, elle ne l'a pas volé, car j'ai encore entendu des histoires par la famille S. qui prouvent pour son esprit d'intrigue autant que pour son mauvais coeur.
Quand tu verras quelqu'un de la famille Steveniers, dis-lui que je pense souvent à eux tous et que je leur écrirai bientôt. Franchement, j'ai peur d'écrire. Si elle 1 était morte, quel triste contraste ma lettre viendrait faire au milieu de toutes ces douleurs! Comment se porte Mme W.? Et que devient la pauvre Marie P.? Ecris-moi un peu ce que sont devenu toutes mes malheureuses 2 pratiques de dimanche.
Veux tu dire à Papa...
.........................
Et veux-tu le prier de mettre Amérique sur les adresses de ses lettres, car
.........................
New-York ne serait que juste assez pour faire faire à ses lettres le tour du monde sans s'arrêter en Amérique! Celles de Mr. Cabel n'iront pas si loin, je crois, elles iront tout droit à Bâle rejoindre celle de Mlle G.! Je ne pense pas que tu ayes quelque chose à craindre de son départ pour Paris. Je veux bien croire qu'il est impatient d'y retourner, mais je ne lui crois pas la force et le courage de briser tous les liens qui le retiennent à Bruxelles. Et si jamais il partait, je te donnerais presque le conseil que voici. ‘Ne jette pas ton argent à toutes sortes de professeurs qui te reculeront, te changeront la voix, te traîneront et, pour bouquet, te promettront des montagnes d'or, qu'ils t'empêcheront eux-mêmes d'atteindre. Mais pars pour Java. Tache de te créer des relations avec quelques familles indiennes à la Haye, ce qui te sera assez facile par ta famille ou par la mienne, et cherche toi une condition dans le genre de celle qu'on m'a offerte dans le temps, et que j'ai du refuser alors. Tu as trouvé en 3 Mr. Cabel le professeur qui couvient à ta voix. Si tu changes de professeur tu changeras de voix aussi, et tu ne vaudras plus rien. Ne fais donc pas une imprudence pareille, reste chez lui autant que tu pourras et puis tire-toi d'affaire de ton mieux, mais ne le suis pas à Paris pour ruiner toute ta famille; et ne crois pas aux montagnes d'or qu'il te promet au théatre et que tu ne seras pas assez riche, et j'espère pas assez perdue, pour jamais atteindre.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si tu pouvais continuer tes leçons et débuter par des eoncerts, alors, une fois ta réputation faite, tu pourrais hardiment te mettre au théatre. Mais commencer, débuter tout de suite au théatre, je le trouve plus que risqué. Et une carrière de concerts, en Europe, je n'y crois pas, malgré tout ce que Mr. Cabel en dise. D'ailleurs pour toute ces choses là, il faut de la protection. Où la trouver? Elle coûte si cher qu'on n'en veut pas.
.........................

Mina.

P.S. Wees zoo goed en lees Cabel eens voor wat ik over uw avenir geschreven heb. C'est un défi que je lui jette.
.........................



    
Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York 15 Augustus.

.........................
Ik ben nu sedert ruim drie weken in een boarding house, bij heele goede, lieve menschen, die alles doen om het mij naar den zin te maken. Tot den neger (knecht) toe weet van gedienstigheid geen raad en komt mij telkens stukjes ijs brengen om in mijn drinkwater te doen. Die ijs-mode is hier iets heerlijks in de warmte! Reeds 's morgens krijg ik voor mijn eerste ontbijt een groot glas melk met ijs. Dat eerste ontbijt is het kluchtigste en eigenlijk het grootste maal van den dag. Dat begint met vruchten: water-meloen, pisangs, perziken, moerbeziën, enz. dan volgen er tomaties of komkommers als sla, en daarna verschijnen de vleesch- en vischsoorten, met gepofte aardappelen, eijeren, ham, warm brood, gerezen koeken en koffij. In het eerst wist ik met mijn déjeuner geen weg, maar nu eet ik dapper van alles meê en verlang ik 's morgens al naar mijn dikken beefsteak en mijn gerezen koeken met stroop. Ik geloof dat die copieuse wijze van déjeuneren eigenlijk door de heeren ontstaan is, daar die dadelijk na het ontbijt naar hunne bureaux gaan, en niet vóór 's avonds zes uur weer te huis komen om te dineren. De dames houden om één uur nog een lunch, bestaande uit brood, vruchten, koud vleesch, koud gebak en thee.
.........................
Verleden zondag ben ik met mijnheer, mevrouw en het kind van den huize naar Central Park geweest, een soort van Bois de Boulogne in het mooi en in het groot. Het ligt zoo wat drie mijlen van hier, maar afstand kent men hier niet. In de veertig spooromnibussen en ontelbare gewone omnibussen gaan den ganschen dag heên en weêr om de groote menigte menschen te vervoeren, die altijd, zonder dringen en zonder noemenswaardig wachten, plaats kunnen vinden.
Ik vind hier alles grootsch, doelmatig en gemakkelijk ingerigt. Het is de Europesche beschaving verbeterd, gevoegd bij

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Indische loyauteit. In elk huis vindt men eene badkamer en waterkranen en gaslichten tot op de hoogste verdiepingen; jalousieën voor de vensters en dikke, mollige tapijten op de vloeren. Fluwelen fauteuils en matten wipstoelen, alles door elkaâr, voor alle smaken wat. Ik kan mij begrijpen dat de Amerikanen trotsch op hun land zijn en zich in Europa dikwijls armoedig moeten gevoelen. Hun park bijv. is zoo grandiose aangelegd, dat men er verbaasd over staat. Hetgeen mij het meest gefrappeerd heeft is een brug om een rijweg te vervolgen, welke beneden door een wandelweg gekruist wordt. Aan de beide kanten van die brug zijn trappen van gehouwen steen, welke van boven tot beneden met lofwerk verciert zijn. Die brug is zoo breed dat zij beneden niet alleen tot passage, maar ook tot café dient en de menschen aan beide zijden tegen de wanden zitten met tafeltjes en stoelen om ijs en andere ververschingen te gebruiken. De wanden zijn beschilderd en het plafond (wulf) is met porcelein geëmailleerd, en boven van het terras heeft men het uitzicht op een grooten vijver met zwanen en bont gekleurde bootjes, welke geheel omzoomd is met alle soorten van boomen en planten, waarvan de takken in het water hangen. Weer indisch mooi, en europeesch bevolkt.
De menschen zijn hier, over het algemeen, allerliefst voor vreemdelingen en helpen ze voort met eene soort van gemoedelijke goedhartigheid, welke ik nog nooit ergens anders heb aangetroffen. Daarbij komt dat zij in hun hart trotsch op hun land zijn en een weinig jaloursch van Europa, waarbij zij achter meenen te staan, zoodat zij overgelukkig zijn, wanneer zij Europeanen aantreffen, die hier iets beter vinden dan in Europa.
.........................

16 Augustus.

Het eten is mij gisteren in mijn schrijven komen storen. Ik amuseer mij tegenwoordig met een dominé, die sedert twee, drie dagen naast mij logeert, mij elken morgen hoort zingen en mij maar niet te zien kan krijgen, daar hij aan eene andere tafel geplaatst is dan ik en nog wel met zijn rug naar mij toe! - Gisteren heb ik een bezoek van Mijnheer S. gehad, die van Chicago kwam en naar zijne familie te Long Branch terug keerde. De geheele familie S. is nog steeds allerliefst voor mij en altijd klaar om mij te helpen als ik wat noodig mogt hebben.
Aan muziek is nog niet te denken. Vóór October is hier niets te doen, daar alle chic-families naar de badplaatsen zijn, waar ze niets doen dan baden en toeren. Tot October moet ik dus maar op mijne lauweren rusten, dan zullen wij zien wat er te doen zal zijn.
Gisteren heb ik een brief van Cor ontvangen, dat was de eerste welken ik uit Brussel kreeg. Hebt gij mij nog niet geschreven? Of is er een brief verloren gegaan? Zet toch s.v.p. Amerika

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

op het adres, want ach! die postmannetjes zijn zoo dom! Ik ben zoo verlangend naar tijding van Nen! Schrijft gij mij ook eens hoe het met die arme Steveniersen gaat? En of Mop en Mieze brave vredehoudende kinderen zijn? Hoe gij het allen maakt, of Mr. *** bij u geweest is, enz. enz. enz.
.........................

Mina.

Zie hier een menu, dat u zeggen zal hoe men hier ontbijt.
    	ST. NICHOLAS HOTEL.	
	breakfast.	
Raspberries.	Tomatoes.	Cucumbers.
	Broiled.	
	Fresh Salmon.	Chicken.
Beef Steaks.	Veal Cutlets. Mutton Chors.	Smoked Bacon.
Calf's Liver.	Rashers of Pork.	Smoked Salmon.
Fresh Fish.	Smoked Herring.	Tripe.
Salt Mackerel.	Ham.	Pig's Feet.
	Fried.	
Veal Cutlets, plain or breaded.	Soused Tripe.	Pig's Feet, breaded.
Oysters, with crumbs.		Clams. Bacon.
Fresh Fisch.		Eels.
	Eggs.	
Boiled. Fried	Scrambled.	Shirred. Poached.
Omelettes, plain,	with jelly, parsley, onions,	ham, or cheese.
	Miscellaneous Dishes.	
Minced Codfish.	Corned Beef Hash.	Pickled Salmon. Fish Cakes.
Stewed Kidneys.	Stewed Oysters.	Stewed Little Necks.
	Potatoes.	
Bermudas. Boiled.	Stewed.	Caked. Fried.
	Cold.	
Boiled Ham.	Roast Beef.	Corned Beef.
	Bread. etc.	
Hot Corn Bread.	Cold Brown Bread. Cold Wheat Bread.	Boston Brown Bread.
Hot Dip Toast.	Cold Milk Biscuit.	Cracked Wheat.
Hot Wheat Rolls.	Cold Soda Biscuit.	Fresh Mush.
Hot Graham Rolls.	Hot Buttered Toast.	Corn Cakes
Hot Dry Toast.		Fine Hominy.
	Sugar Loaf Syrup.	

Children occupying seats at the Public Table will be charged full price. All Meals, Fruits, or Luncheons sent to rooms will be charged extra.

An extra charge will be made for any dishes ordered that are not on the bill.

Hours for meals.

Breakfast, from 6 to 11. Dinner, from 1½ to 3½; also, at 5 o'clock precisely.

No seats reserved after 5½ o'clock. Supper, from 9 to 12 o'clock.

Luncheon at the Ladies' Tea Room, from 1 to 2 o'clock. Tea, from 6 to 8½ o'clock.

On Sundays-Dinner, at 2 and 5 o'clock. Tea, from 6 to 8 o'clock.

Children's and servants' table.

Breakfast, from 7 to 9 o'clock. Dinner, from 1 to 3 o'clock. Tea, at 6 o'clock.

Notice.

The Proprietors of the St. Nicholas Hotel respectfully announce to their Guests- that they will not be responsible for Money or any Valuable Effects, unless they are desposited in the office of the Hotel.

General Railroad Ticket Office in the Main Hall.



    
Mevrouw Van Deventer. Soerabaya.

Brussel, 26 Junij '71.

.........................
Gij weet niet hoe ver de intrigues van dat mensch gaan, maar

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik, die haar wantrouwde en in het oog hield, weet dat zij tot vriendin had onze oude Marie, de meid, die onze brieven stal om ze te lezen, die aan de deuren luisterde om te weten wat wij spraken en dat alles als spion van ***, die op de hoogte wilde wezen van hetgeen hier in huis voorviel. Waarom, dat weet ik niet, maar ik weet wel dat het zoo is. Toen Papa al die mooije kwaliteiten in Marie ontdekt heeft, heeft hij haar hals over kop de deur uitgezet en nu is de rust in huis teruggekeerd, sedert eene groote maand, dat wij van die twee booze geesten verlost zijn.
.........................
‘Mais Mademoiselle! Alors, que pensez-vous de moi?’ riep zij kokende van woede.
‘Rien, Madame. Je ne pense pas et je ne juge pas. Vous savez bien que je ne m'occupe jamais des choses qui ne me regardent pas. Si les gens ont leurs raisons à eux pour mentir et pour médire, pour vouloir nuire à ceus mêmes qui leur ont fait le plus de bien, qu'ils mentent, qu'ils médisent, qu'ils nuisent, s'ils le peuvent, que m'importe à moi! Je ne me soucie de rien. Et, Dieu merci, je ne tiens plus à personne! - Seulement je vois, je comprends, et je me souviens, c'est tout.’ -
Hoe ver de woede van de oude heks op dat oogenblik ging weet zij alleen! Want zij alleen kon uit mijne woorden begrijpen hoe door en door ik haar kende, en hoe geheel onmogelijk het was mij, op welke wijze ook, met mooije praatjes om den tuin te leiden. Zij huilde van woede, stampvoette en balde de vuisten, maar toen zij zag dat al dat lawaai mij niets deed, en dat ik even laconique over den dikken rug van Mopje bleef aaijen, alsof zij mij de mooiste complimenten van de wereld had verteld, toen nam zij haar parti en brave en vroeg zij om wat arrowroot en portwijn. Welke ik mij natuurlijk empresseerde haar terstond ter hand te stellen. Zóó stapte zij op, met een pak onder den eenen arm en een flesch onder den anderen! Bij de deur nog even halt makende om mij vinnig aigre-doux te zeggen: ‘Comme vous êtes bonne Mademoiselle! Quelle reconnaissance je vous dois! Comment vous remercier jamais....’
‘Gardez tout cela pour d'autres, je n'y tiens pas, Madame.’
‘Ma gratitude....’
‘Gardez-la, je ne sais qu'en faire.’
‘Mais votre amitié, Mademoiselle, me donne le droit....’
‘Mon amitiè! Il n'y a pas d'amitié dans ce paquet, ni dans cette bouteille non plus!’
‘Cependant vous me donnez tout cela!’
‘Naturellement; pour vous c'est le nécessaire, pour moi c'est le superflu, et vous ne l'avez pas, tandis que moi je l'ai, rien de plus simple que de vous le donner, il me semble....’
‘Comme vous le donneriez à... à cette femme qui passe!’

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Au premier venu, Madame, même à un ennemi.’
‘Vous êtes réellement bien bonne, Mademoiselle!’ en met een helschen lach stapte zij de wildernis door, met haar pak en haar flesch en haar langen zwarten doek, waarvan de punten in de modder tipten! Wat zijn lage menschen tusschenbeide amusant! Ik zoude u boekdeelen vol kunnen schrijven over al de curieuse scènes welke ik met *** gehad heb, telkens als zij wat noodig had, of als ze wat weten wou, dat ze toch nooit slim genoeg was om van mij te weten te komen! Maar zij verveelt mij, dat oude, intrigante mensch, en hare geslepenheid vermoeit me, weg dus met die antipathique verschijning uit mijne brieven, zooals ik eenmaal gezegd heb: ‘Weg met *** uit mijn huis!’ en zij is er niet meer in gekomen.
.........................

New-York, 20 Aug.

Van Europa naar Amerika en van Amerika naar Azië! Kon hij over Afrika naar Europa terugkeeren, dan had mijn pauvre epistel de reis om de wereld gedaan! Bij vergissing is hij in mijn koffer gedwaald en er was in den laatsten tijd te Brussel zóóveel te doen, dat ik hem maar stil heb laten rusten, klaar om hem hier weer op te graven en hem u, met wat meer nieuws, toe te zenden.
Zoo zit ik nu dan toch eindelijk in Amerika! Mijn land! Le pays de mes rêves, waar alles mij nog meêgevallen is. New-York is magnifique! Niet zóó monumental als Parijs, niet zóó sévère als Londen, niet zoo eenvoudig als Brussel of den Haag, niet zoo gemeen bedrijvig als Amsterdam of Rotterdam. Het heeft van al die steden wat en daarom juist is er geen vergelijking mogelijk, ofschoon de eerste impressie het meest nog aan Parijs deed denken. De straten zijn enorm lang! Om van het eene einde eener straat naar het andere te komen, heb ik een reis van vijf engelsche mijlen moeten maken! Per omnibus voor 25 centen! Zóó kan men nog eens uit de buurt gaan. De omnibussen zijn hier heele andere machines als bij ons; het zijn ruime wagens met een hoog dak, zonder impérial, even als de spooromnibussen, dat zijn ook langwerpige kamers op wielen, waarin men regtop heen en weer kan wandelen. De spoorwagens zijn nog merkwaardiger. Dat zijn ruime salons met zitplaatsen voor een zestigtal personen aan de beide zijden en een gang in het midden, die van voren naar achteren loopt, zoo dat men, terwijl men rijdt, van den eersten wagen naar den laatste kan kuijeren, die allen onderling met kleine plate-formes van roosterwerk verbonden zijn, heel curieus! En wat nog merkwaardiger is, dat zijn de karren 1 in Brooklijn, eene stad een paar uur hier van

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

daan, waar ik een paar dagen bij de zuster van Mevrouw S. (de familie waarmede ik gekomen ben) heb doorgebragt. Die karren zijn niets dan groote, langwerpig vierkante bakken op wielen met een dak er boven, waarin twaalf houten banken zijn, breed genoeg voor vijf of zes personen. Die gevaartens, welke slechts door twee paarden over rails getrokken worden, doorkruisen in zulk eene groote menigte de geheele stad, dat alle menschen in de karren gaan, de dames met kanten doeken en witte vederen waaijers, en de meiden met manden watermeloen en pisang enz. Ik vind de manier van leven hier de volmaaktste welke ik nog ergens in de wereld aangetroffen heb. Het is de comfort van alle landen, vereenigd met de vrijheid en het sans gène, welke Amerika alleen begrijpt.
.........................

Mina.




Monsieur J. Steveniers, Bruxelles.

New-York 22 Août 1871.

Ma pauvre et chère Famille Steveniers,
Combien de fois j'ai pensé à vous! Combien de fois j'ai été prête à vous écrire et combien de fois j'ai commencé des lettres que j'ai déchirées après! Une triste pensée me poursuivait toujours, je voulais vous écrire gaîment, mais je ne pouvais pas, j'avais comme le pressentiment que mes joyeus récits seraient venus chez vous dans des moments bien pénibles et bien douloureux. Je ne me suis pas trompée, car hier j'ai reçu une lettre de Papa avec la triste nouvelle de la mort de Madame Steveniers. Je m'y attendais depuis longtemps, et pourtant elle m'a frappée et j'en ai été bien chagrinée toute la journée. Je sais l'immense perte que vous venez de faire tous en elle, car je sais tout ce qu'il y avait d'abuégation et d'amour dans cette âme dévouée que j'aimais et que j'admirais si souvent sans le dire. Je ne puis pas me figurer votre maison sans elle, je ne vous vois plus comme j'étais habituée à vous voir, aussi j'espère pour vous tous que vous aurez quitté Bruxelles pour quelque temps, et que les vacances du Conservatoire vous auront permis de changer d'air et d'entourage, ne fut-ce que pour quelques jours. C'est bien pénible de rentrer chez soi après, mais enfin, on a quitté cette atmosphère de maladie et de mort à laquelle on s' habitue presque, et qui pourtant vous accable et vous énerve, vous abat et vous démoralise à la fin. Après le changement l'on sent bien qu'on a plus de courage et plus de force, et qu'on peut mieux recommencer la vie qu'on n'aurait pu la continuer.
Et maintenant que voulez-vous que je vous dise encore? Le temps seul console, vous le savez aussi bien que moi, et tout ce que je puis vous dire d'ici ne peut que renouveler votre dou-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
leur. Portez-vous bien; c'est la meilleure chose que je puis vous souhaiter pour le moment, et que Dieu vous donne le calme et la force nécessaires pour résister aux lutes de la vie!
Je vous écrirai plus tard, quand je saurai quelque chose qui puisse vous intéresser; pour le moment, je ne sais rien. Je me porte bien, tout le monde est bon pour moi, l'Amérique me plait et j'attends, car avant le mois d'Octobre, il n'y a rien à faire ici.
.........................

Mina Krüseman.


    
Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

New-York, 2 Sept. 1871.

Beste Papa!
Hartelijk dank voor de magnifique boeken welke gij mij gezonden hebt, en welke hier aankwamen alsof zij geroepen waren, daar ik juist aan het tobben was met allerhande dictionnaires en prullenméthodetjes om mij in de talen te oefenen, welke ik hier zoo hoog noodig heb. Het engelsch gaat reeds vrij wel, het gelijkt tusschenbeide nog naar niets, maar ik kom er toch, de menschen begrijpen mij en dat is in de gegeven omstandigheden reeds veel. Ik heb den jongen S. zelf niet gesproken.
.........................
Het doet mij plaisir dat Papa het huis weer ingehuurd heeft, al is het dan ook voor wat meer geld dan voorheen, het is toch nog goedkoop, en altijd vrij wat beter dan de koude, dompige, sombere, benaauwde gebouwtjes, die voor geen andere menschen geschikt zijn dan voor de koude, dompige, sombere, benaauwde wezens die ze gebouwd hebben en in het lieve Nederland te huis behooren.
Ik heb eenigen tijd geleden, dadelijk na den ontvangst van uwen brief, naar Indië gesehreven.
.........................
Verbeeld u dat zij hier op de post mijn brief naar Duitschland wilden zenden, terwijl er ‘Java - Indes Neérlandaises’ op het adres stond!
‘Dat is alles Duitschland,’ beweerde de snuggere postman, die hem frankeeren moest, en of ik al ‘Azië’ en ‘Indië’ riep, hij schudde met zijn leege hoofd en lachte met eene onwijsheid, alsof hij zeggen wilde: ‘Niemand weet het, dan ik alleen!’ Waar halen ze in alle landen toch de domooren van daan om de posterijen mede op te vullen! Die stoffels behoeven niets te kennen dan lezen en schrijven en op eene kaart zien waar een land ligt, en dàt kunnen zij niet eens! Buiten de posterijen zijn de menschen hier anders heel intelligent, zij zijn niet zoo eenzijdig, niet zoo spéciaal, niet métier-achtig als in Europa. De mannen zijn meestendeels koopman, militair en politicus, al

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar gelang het te pas komt, en de vrouwen zijn werkzaam, handig en weetgierig. Ik vind het hier een heel aardig, prettig soort van menschen. Ze zijn ook nog primitief genoeg om onderscheidene types te hebben, en het is werkelijk curieux om de foule gade te slaan, waarin men de aller zonderlingste figuren aantreft. Alle soorten van expressieve gezichten dwalen de straten door, en niets ziet men minder dan de eentoonige dofheid van Nederland, of de nijdige jalousie van België.
Twee keer ben ik naar de kerk geweest, ééns naar de Engelsche en ééns naar de roomsche (catholieke). De Engelsche is magnifique; een statig, gotisch gebouw, met eene dominé's woning in dezelfden stijl, er naast, een terras, en een tuin op zijde - en van binnen beschilderde glazen, beelden en lofwerk, mollige tapijten, breede banken, dikke gevulde kussens en voetbanken, kerkboeken in soorten, gaskroonen en waaijers! Op alle banken lagen groote gele waaijers (van palmbladen) waarvan het publiek zich ijverig bediende.
In de roomsche kerk was het eene geheel andere vertooning. Vooreerst, aan elken ingang twee mannen met een tafeltje waarop een schotel stond.
‘Wij nemen het geld op aan de deur,’ zeide hij, toen ik den stoep op kwam, en, toen hij zag dat ik om zijn schotel met papiertjes (geld) lachte, vervolgde hij: ‘U is zeker vreemdelinge?’
‘Ja.’
‘Dan staat het waarschijnlijk heel gek ons hier het geld te zien ophalen, maar het is gemakkelijker en zekerder zóó, dan in de kerk, waar ons al ligt de een of ander ontgaan kan.’
Verder was er aan dat kerkje niet veel te zien; een vrij armoedig publiek, steenen vloeren en houten banken en één groot schilderstuk dat met gewone menschen begon en vervolgd werd door apostelen en heiligen, Jezus aan het kruis, engelen, en heel in den top onze lieve Heer in persoon! Groot en dik, met een witte baard, precies Papa! Ik heb er in mijn eentje om zitten lagchen.
.........................

7 September.

Eene der dames hier is aan het zoeken van een huis; voor de aardigheid moet ik u eens vertellen wat de huizen hier aan huur doen. Dàt wat wij met ons een-en-twintigen bewonen is niet groot en niet bijzonder mooi, vijf kamers beneden, vijf daar boven, dan vier, en dan weer vier, en een heel klein tuintje, Er zijn kamers zelfs, dat eigenlijk maar kabinetjes zijn, en daarvoor betaalt men drie duizend dollars (dus vijftien duizend francs) huur. Waar halen de menschen het geld van daan!
.........................

Mina.




{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York, 15 September.

Beste Papa!
Zoo even heb ik uwen brief ontvangen met het slechte berigt dat gij aan het sukkelen waart. Het verwondert mij niet dat gij bij *** ziek geworden zijt. Ik heb altijd tegen dat eeuwige tochtsysteem geworsteld en mij menigmaal over de taaiheid van *** verwonderd, die in zoo'n variable atmospheer van hitte, vocht en tocht kon leven. Ook te huis was mijn onophoudelijk kampen tegen tocht en avondlucht. Wees toch in 's hemelsnaam voorzichtig in dat misérable Europa, met al wat de menschen koel, of frisch, of luchtig noemen. Wij deugen niet voor al die kunstverkoelingen, daar zijn wij te lang voor in Indië geweest.
.........................
Alle dingen zijn mogelijk, maar ik geloof aan uwe hartkwaal niet. Ten eerste geloof ik niet dat men op uwen leeftijd zóó vatbaar voor die soort van ziekten is als jonge menschen en kinderen, die er zelfs meestal mee geboren worden, en ten tweede, wat heeft het hart met tocht of koude te maken. Ik geloof dat Jenny gelijk heeft en dat gij nooit beter zoudt kunnen doen dan naar Indië terug te keeren, is het niet om te blijven, dan ten minste voor de wintermaanden, om de kou te ontloopen. Gij kunt het huis immers sluiten en, als het u op Java niet bevalt weer terugkomen. Er is niets over stuur met een landmailreis, die intéressant en prettig is voor menschen die niet zeeziek zijn. Over mij behoeft gij u niet te bekommeren 1, ik zal mijn weg

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel vinden, en mogt dit ook niet dadelijk vlotten, later zal het toch zeker gaan. Nergens in Amerika is een fransche opera dan in New-Orléans en die troupe is, au complet, uit Europa gearriveerd, zoodat ik van den winter met concerten voort moet zien te komen. Dit nu zal niet moeijelijk zijn, daar er avond aan avond concerten gegeven worden, waarop men altijd chanteuses noodig heeft, en alle concerten zóó druk bezocht worden, dat men dagen vooruit aan het bureau moet wezen om een kaartje te kunnen krijgen. Gij ziet dus dat gij u over mij niet ongerust behoeft te maken.
.........................
Gij ziet hieruit dat ik van het medegenomen geld, ook zonder iets te verdienen, nog geruimen tijd kan leven, en dat gij u, ook wanneer het mij hier tegen mogt loopen, nog niet erg ongerust behoeft te maken. Ik wenschte wel even gerust omtrent u te wezen als gij omtrent mij kunt zijn. Als gij ernstig ziek mogt worden, wil ik het weten, dan kom ik t'huis. De reis is niets en mijne bagage is ook geen obstacle, die kan ik achter laten, en er later over beschikken naar goedvinden; en geld is provisioneel ook niets. Ik ben intusschen blijde dat gij weer te huis zijt, daar ik oneindig meer vertrouwen stel in de eenvoudige kunde van G. dan in al de opgesmukte phrases der Nederlandsche geleerden.
Van Jenny's uitrekening begrijp ik niets. Zij vindt New-York te ver van Brussel en zij wilde mij te Soerabaya hebben! Als het maar niet om te zingen was, dáár zit hem eigenlijk de grootste afstand in! Wat vooroordeel al niet doet!
.........................
Inquiéteer u nu niet meer over mij, en denk eens ernstig over Indië. Spreek er ook eens met G. over. Ik kan immers, als ik hier boven alle verwachting ongelukkig mogt wezen, even goed naar Java als naar Europa gaan, en dáár met muziek later verder komen.
Ontvang enz. enz.

Mina.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Madame F. Bruxelles.

New-York, 16 Septembre '71.

Chère Madame F.
Je vous ai promis de ne pas vous écrire avant d'avoir chanté! Eh, bien, c'est trop de patience! Je n'y tiens plus! Et sans avoir chanté du tout, j'écris! Non pas pour vous raconter de grandes nouvelles ou des histoires merveilleuses, mais tout simplement pour causer un peu comme autrefois, quand nous étions un peu plus voisins que maintenant. Où va le temps! Voilà bientôt trois mois que je suis en Amérique, où je n'ai rien fait du tout encore, rien, sinon étudier le monde avec ses moeurs et ses habitudes curieuses, qui me plaisent plus qu'elles ne m'étonnent. Aussi longtemps que j'ai été avec la famille S. je ne me suis pour ainsi dire, pas apperçu que j'étais étrangère ici, mais une fois livrée à moi-même, le monde a changé.
On est très aristocratique ici, bien plus qu'en Europe, et je n'ai jamais entendu autant parler de rois et de reines que dans le pays qui n'en a pas. Tout ce qui est grand, haut, riche plait; tout ce qui est inconnu n'a que fort peu d'attrait. Quand je suis venue ici à la maison, tout le monde a fait semblant de ne pas me voir, et moi, imitant les autres, je n'ai vu personne.
A table, le premier jour, j'ai salué le monde. On m'a regardée avec étonnement en me rendant à peine mon salut.
‘Bon, me dis-je - je ne saluerai plus.’ Et je suis partie et revenue, sortie et rentrée, j'ai diné et déjeuné, j'ai rencontré tous mes camarades sur les escaliers, dans les corridors, dans la rue, partout enfin, et j'ai fait comme si j'étais seule au monde et que toutes ces bonnes gens n'existaient pas. On me regardait, on m'observait, on me parlait même, mais moi, continuant mon role plus longtemps qu'ils ne désiraient, je répondais à tout ce qu'on me demandait et me retirais après sans jamais questionner personne.
On me trouva étrange tout en me jugeant comme-il-faut et distinguée. Voilà donc mon procès gagné! Un soir la dame de la maison entra chez moi pour me ‘gronder’ disait elle. ‘Tout le monde se plaint de vous. Tout ceux qui demeurent chez moi sont des personnes de très bonne famille, bien posées dans le monde et récommandables sous tous les rapports.’
‘Je n'en doute aucunément, Madame!’
‘Eh bien! pourquoi les méprisez-vous alors?’
‘Moi, je ne méprise personne.’
‘Mais vous ne parlez jamais à personne, vous n'êtes pas gentille du tout, vous ne vous liez pas, vous ne vous faites pas d'amis.’
‘Je n'y tiens pas.’
‘Mais vous ne pouvez pas être toujours seule!’
‘Oh! moi, je ne suis jamais seule quand j'ai mes livres et

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

mon piano! Je m'amuse à merveille, et la seule chose qui me manque parfois, c'est du temps.’
‘Tout cela est très bien, mais les autres s'en plaignent, tout le monde est mécontent de vous. Ou désire faire votre connaissance et on ne vous voit qu'à table, où vous ne vous mêlez jamais aux discours; dans votre chambre on vous attend jouer du piano, et chanter, et rire avec l'enfant, croyez-vous que c'est agréable pour les autres de vous savoir instruit et gaie, et de ne jamais voir de vous qu'une froide indifférence qui ressemble à du mépris? De plus, on pourrait vous être très utile ici; vous êtes étrangère et les jeunes gens, que vous voyez tous les jours sans jamais leur dire un mot, pourraient faire bien des démarches pour vous que vous pouvez difficilement faire vous-même.’
‘Tout cela est très vrai, mais justement parceque je suis étrangère, je crois que personne n'a aucune raison pour tenir à moi; on ne me connaît pas, on ne m'aime pas, pourquoi me rechercherait-on? C'est, peut-être par prudence et par discrétion seulement que je suis plus réservée que tout autre; ma position sociale d'abord (une chanteuse n'inspire pas grande confiance dans le monde!) ma position sociale me défend de jamais faire le premier pas, et si quelqu'un désire faire ma connaissance, personne n'en sera plus heureuse que moi, seulement je ne le demande pas.’
Depuis lors la paix est faite et tout le monde est charmant pour moi. Je sors, tantôt avec une personne, tantôt avec une autre, et tout le monde me traite avec beaucoup de considération. Si je n'avais pas été si distinguée au commencement, je n'en serais jamais arrivée là! Ce que c'est que le monde! Ici, comme partout ailleurs, il faut repousser pour attirer! Le tout c'est de saisir tout de suite.
Un soir j'ai été à un concert avec un des fils d'une famille qui est très aimable pour moi. Le lendemain un étranger (Allemand) vient me rendre visite, pour me raconter qu'il ‘m'aime à mourir.’
J'éclate de rire, et le console, en l'assurant qu'on l'enterrera sans doute!
Il ne m'a même pas dit son nom. Ce n'est pas nécessaire pour être enterré!
Comme les dames, mes camarades, ont ri, quand je leur ai raconté cette histoire! Elles m'ont promis de le recevoir pour moi, si jamais il revenait, et de le mettre très poliment à la porte. Impossible de le faire plus poliment que moi...en l'enterrant.

27 Septembre.

J'ai eu tant de choses à faire ces derniers jours, que j'ai toujours remis de vous écrire, espérant pouvoir vous raconter quelque chose de nouveau, mais il n'en est rien.
Ce matin mon Allemand est revenu, poli et réserve au pos-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
sible, pas un mot d'amour et pas un mot de mort! Il venait me parler d'un engagement qu'il avait déniché pour moi. Malheureusement c'était pour l'opéra bouffe, (bouffée on dit ici, sic!) et comme je ne suis pas faite pour ce genre là, j'ai dû refuser. Il est adroit, mon Allemand! Pourvu qu'il me procure quelque chose de plus acceptable, je ne l'enterrerai plus, mais je ne l'empècherai pas de mourir!
Les concerts commencent à s'organiser et les troupes pour les théatres arrivent de l'Europe; mais la ‘saison’ de New-York n'est pas encore commencée, quoique j'ai lu dans un journal Américain le compte-rendu d'un concert, donné par Capoul. Ce compte-rendu était repris d'un journal Français, qui faisait les éloges de Capoul et parlait de son succès ‘sans pareil’, au moment même que le pauvre homme était en mer et qu'aucun concert, par conséquent, n'avait été donné par lui en Amérique. C'est ainsi qu'on fait les réputations ici! On est tellement habitué à se presser qu'on dépasse le possible, et que le compterendu court plus vite que le concert!
J'avais voulu écrire à Cornélie H. en même temps qu'à vous; j'avais quelque chose à lui demander, mais je vais le demander à vous, vous me rendrez le service que je vous demanderai, j'en suis sûre. Papa m'a écrit dans sa dernière lettre qu'il était revenu malade de ***, mais qu'il allait beaucoup mieux. Il parlait d'un gonflement du coeur; moi je crains bien plus une maladie de poumons que de coeur. Nous ne sommes pas des gens pour des pays froids, et si nous sommes obligés d'y vivre, nous devons être prudents, sinon nous mourons itiques. Papa n'est pas prudent, il aime l'air du soir et les courants d'air, et la famille *** est toujours malade à force d'aimer le frais. Voilà pourquoi je crains que la maladie de Papa ne soit plus grave qu'il ne le pense, ou qu'il ne me l'avoue du moins. Si vous ou si Monsieur F. veut le demander à G. il vous dira au juste ce qu'il en est; dites-lui que c'est pour moi que vous voulez le savoir, et s'il y a du danger, écrivez-le moi, s.v.p. pour que je puisse revenir au plus vite.
Papa est tout seul maintenant; il ne faut pas qu'il manque de soins pour avoir tout fait pour ses enfants. Je n'ai fait auqu'un engagement encore, et probablement je n'en ferai pas. Je chanterai dans des concerts, et pour le reste, je serai libre d'aller où il me semblera bon. N'ayez donc pas d'inquiétudes de ce côté là. Si je dois retourner à Bruxelles, je laisse tout mon bagage ici, et je puis être prète à partir en un jour de temps. Et, si vous m'envoyez une dépèche télégraphique, je puis être à Bruxelles quinze jours après votre envoi. Que Dieu veuille que tout cela ne soit pas nécessaire! Ce n'est pas ainsi que j'avais rèvé de revenir!
.........................

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quand j'aurai une occasion je vous enverrai mon portrait, fait et exposé ici, très beau.
.........................

Mina.




Monsieur le Colonel C. New-York.

New-York 3 Octobre 1871.

Monsieur!
Un malentendu assez fâcheux m'a fait venir trop tard chez vous. Voici ce qui en est la cause.
En même temps que des concerts j'avais demandé dans le N.Y. Herald un quartier convenable. Le soir même je reçois une douzaine de billets, le votre est du nombre. Je prends les adresses et je fais ma tournèe le surlendemain, vu que le jour indiqué par vous, j'avais d'autres engagements à remplir, et une leçon à donner à trois heures de l'après midi, J'arrive donc à 4th street un jour plus tard et je demande: ‘Quelles sont les chambres qu'on me destine?’ On ne me comprends pas. Je montre votre lettre au Monsieur de l'hôtel et je lui demande si ce n'est pas lui qui me l'a écrite ‘Non, le colonel C. est un de mes boarders.’ C'était moi qui ne comprenais plus.
Maintenant je comprends. Vous étiez à la recherche d'une chanteuse et moi d'un quartier!
Je regrette infiniment de ne pas avoir mieux compris votre intention, car je ne suis ici que depuis cet été et l'Amérique me plait. J'espère y faire une belle réputation et m'y établir pour le restant de mes jours.
Si je puis donc vous convenir encore veuillez m'écrire de nouveau, je promets d'avance de mieux comprendre.
Agréez Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.

Mlle Karcilla Réna.



Madame S. Chicago.

New-York 4 Octobre 1871.

Chère Madame S.,
Quelle éternité que je n'ai rien entendu de vous! Comment allez vous tous? Comment vous portez-vous? Comment vous amusez-vous? Comment vous plait l'Amérique après deux ans d'absence? Vous êtes chez vous maintenant, n'est-ce pas? Et vous êtes contente et heureuse d'être enfin ‘at home’? D'être tous réunis et d'être encore au milieu de vos anciens amis et connaissances! - Moi aussi, je suis parfaitement at home ici, et l'Amérique me plait de plus en plus. J'ai fait plus ample connaissance avec les familles qui demeurent ici dans la maison et toutes sont charmantes pour moi. Je vais au concert avec une personne, à l'église avec une autre, et tout le monde m'aide si

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

bien que je ne suis jamais dans l'embarras, toute étrangère que je suis. La seule chose qui n'avance pas, c'est malheureusement la principale, les concerts. Je n'ai pas encore trouvé d'engagement. Tous les engagements se font en Europe et les troupes qui arrivent, sont au complet, ce qui fait que je suis toujours de trop partout et que les 1 managers ne veulent pas même m'entendre. De plus, tout le monde me déconseille de donner des concerts moi même, vu que la presse (qui est payée par les managers pour ne dire du bien que de leurs sujets) dirait tant de mal de moi, que le monde ne viendrait pas même pour m'entendre et qu'il me serait impossible d'avoir aucun succès en Amérique. Il ne me reste donc pas autre chose à faire qu' à attendre patiemment, jusqu'à ce que l'un ou l'autre manager aura besoin d'une chanteuse et m'engagera. Quand la saison sera un peu plus avancée, je réussirai mieux peut-être; ne nous inquiétons de rien encore!
En attendant j'ai fait faire mes portraits, qui seront exposés dans quelques jours et dont voici une échantillon. Je les trouve magnifiques, bien plus beaux que ceux faits en Europe.
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York, 2 October '71.

Beste Papa!
Wat is het lang geleden dat ik eenige tijding uit Europa kreeg! En dat juist nu, dat ik zóó verlangend naar brieven ben, om te vernemen dat gij weer geheel hersteld zijt van uwe ongesteldheid. Hoe gaat het u nu? Heeft G. u weer beter gemaakt? Gaat gij Nen bezoeken? Of.............
.........................
Hoe staat het met alle mogelijke huiselijke aangelegenheden? Ik ben hier zoo ver weg dat gij mij wat op de hoogte moet houden, anders verwilder ik nog! Cornélie schrijft ook niet, evenmin als de overige kennissen en evenmin als Nen, die zeker boos is dat ik Amerika boven Java 2 verkozen heb. Tant pis voor al degenen die boos willen zijn, want ik heb hier geen tijd en geen lust om mij met boosheidjes op te houden.
Ik ben nu aan het zoeken naar de beste wijze om aan het zingen te komen, en, zoo als het overal in de wereld gaat, wat de eene mij aanraadt, raadt de andere mij af, zoodat ik mij goed naar alles informeren moet, alvorens op te treden, daar

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de eerste verschijning in publiek, dikwijls een geheele réputatie afhangt.
.........................
En nu ben ik bezig kennis met de muziek-menschen te maken, die langzamerhand van de badplaatsen en de campagnes terug komen, om hunne winterkwartieren te betrekken. Het publiek is hier zeer constant in zijne admiratie en gaat zóó ver met zijne voorliefde voor oude kennissen, dat het storm loopt om eene tragédienne van zestig en eene chanteuse van acht-envijftig te hooren! Twee horrible oude monsters, die geen geluid meer geven kunnen en te stram zijn om te spelen. Toch vinden ze niets zóó parfait als die oudjes, en vertellen zij zóó veel moois van haar in de couranten, dat het voor alle jonge artisten is om wanhopig te worden!!!
Met schilders gaat het evenzoo. Ik heb hier magnifique stukken van Amerikaansche schilders gezien, waar men mij half voorbij duwde met de woorden: ‘'t Is hier gemaakt! 't Is hier gemaakt!’ En daarnaast affreuse spinasiegroene landschappen, of gemaniéreerde aangekleede keukenmeiden, waarvoor ik een half uur moest stil staan, om eene reusachtige klaproos of eene geplakte tule plooi te admireren: ‘omdat ze uit Europa kwamen!’ *** zou hier fortuin kunnen maken, maar dan moet hij lange, opgesmukte verhalen over zich zelven en over zijn talent in alle groote Amerikaansche bladen laten plaatsen, en portretten exposéren, een jaar vóór dat hij zelf verschijnt. Dàt is Amerikaansche grootheid! Jammer dat ik het geen jaar geleden geweten heb! Nu weet ik het voor anderen, niemand weet ooit iets voor mij!
Men betaalt hier 10 en 20 duizend dollars voor een schilder stuk, als de naam in trek is, en daarvoor behoeft de schilder niet eens dood te wezen! Van oude schilders weet men niet veel af, alle nieuwen zijn goed, als ze maar uit Europa komen na de dagbladen-éloges! - En dan zijn de landschappen en dieren de uitverkorene genres. De prédilectie voor al wat Europeesch is gaat zelfs zóó ver, dat zij eene kale wei met mist, of eene stad met damp, boven hunne heerlijke berggezichten verkiezen, omdat het meer het type van Europa is! Vivent les Gens d'esprit, die dat alles van te voren weten en dan hier komen om fortuin te maken. Hadde ik zóóveel van muziek afgeweten als ik nu van schilderen weet, dan was mijne réputatie ook gemaakt geweest, lang vóór dat ik zelve verschenen was!
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

New-York, 26 October 1871.

Beste Papa!
Gisteren heb ik uwen brief ontvangen, welk een magnifiek lang épistel! Het doet mij plaisir dat gij zoo veel beter zijt,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar dat is niet genoeg, gij moet geheel in order wezen.
.........................
Laatstleden vrijdag, den 20sten, heb ik mijn eerste concert gegeven voor het bénéfit van Chicago. Ik had alle managers (concertdirecteurs, oprichters) tegen mij, even als de geheele pers. Niemand wilde mij helpen en degenen, die zich het liefst voor deden, kwamen met de meest perfide raadgevingen aan. Toch heb ik mijn concert gegeven, tegen alle opinies in. De zaal was slecht, de slechtste in geheel New-York. Groot, met een orgel aan de zijde der estrade waarop de zangers staan, en groote opgaande tribunes met houten banken en schuttingen tegen de wanden der zaal, waarin alle klank gesmoord wordt. Er waren vijftien honderd zitplaatsen, waarvan er zoo wat duizend 1 ingenomen waren door allerhande publiek. Ik kende slechts vijf personen in die geheele foule, die vijf waren kameraden van huis, die allen zenuwachtig waren over mijn waagstuk en niets konden doen om mij succès te geven. Toch ben ik zeer triomfant door mijne eerste exécutie heen gehaspeld, daar men mij teruggeroepen en gebisseerd heeft, en ik nog een extra airtje heb moeten zingen na mijn tweede stuk. Ook is de directeur van het conservatoire in mijn loge gekomen om mij te complimentéren; de man was letterlijk verstomd dat ik dat alles hier tot stand had kunnen brengen, daar het eenmaal aangenomen is, dat een artiste alleen niet réusséren mag. Toch zal ik réusséren, als ik maar tijd heb, en dat wel regtstreeks tegen alle gewoonten in.
Het publiek is hier gewoon aan bonte kleuren, aan geaffecteerde bewegingen, aan lachjes en oogjes, en impossible toiletten van de duurste stoffen. Ik was in witte tule met witte kanten, paarlen en groene klimoptakken; zoo eenvoudig rijk als het wezen kon, maar zonder de minste opschik; ik heb geen oogjes gegeven en niet gelagchen en geene andere bewegingen gemaakt dan die welke noodig waren om op te komen en af te treden, en men heeft mij ‘koningin’ en ‘bruid’ genoemd.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hetgeen mij het meest verwonderd heeft is dat ik in het geheel niet bang was. Ik was zóó kalm, en heb zoo dood bedaard in vier verschillende talen mijn moeijelijke stukken voorgedragen, alsof ik alleen in de wereld was en die vreemde menschenmassa niets over mijt te zeggen had.
Maar nu genoeg over mijn concert; ik zal de rest aan *** vertellen, dan hoort gij het toch ook en dan kan ik nog even over Chicago spreken. Het is niet voor niet geweest dat ik hier zoo bang voor brand was en die ontelbare menigte branden aan opzet toeschreef. Niemand twijfelt er hier meer aan dat Chicago met opzet verwoest is, maar de lezingen waarom zijn verschillend, daar men even weinig vertrouwen in de Zuideners als in de Communisten stelt en niet weet aan welke der twee partijen die wraakoefening toe te schrijven.
Verbeeld u dat er menschen in het meer 1 gevlugt waren en tot hunne halzen in het water stonden, en dat er een stoomboot kwam om hen te redden, welke eenige oogenblikken later (toen zij naauwelijks aan boord waren) sprong, zoodat er niemand van al die ongelukkigen in leven bleef. De S's hebben hun huis met alle ap- en dependenties verloren, met moeite zijn zij in hun rijtuig ontvlugt; geld en byouteriën hebben zij gered, maar zij hebben geen andere kleeren dan die zij aan hebben en kunnen in en om Chicago hoegenaamd niets krijgen, daar al de gezondene goederen onder de armen verdeeld worden en zij niet arm genoeg zijn om in dat voorregt te deelen!
.........................

Mina.

Als gij mij schrijft, adresseer uwe brieven dan s.v.p. aan het hierbij gaand adres....... Mr. W. een der heeren hier in huis, zal ze op zijn kantoor ontvangen en zorg dragen dat ze mij geworden. De reden waarom hij zich met de bezorging belast is omdat bijna al mijne brieven verloren raken en wij de dienstboden verdenken van ze te stelen, hopende er geld in te vinden.
.........................


    
Monsieur G. Cabel Bruxelles.

New-York 23 Octobre 1871.

Mais, mais, Mr. Cabel, qu'êtes vous devenu depuis mon départ? Dites: ‘Je suis mort et enterré,’ car ce serait vraiment la seule excuse pardonnable. Vivre, et ne pas écrire! Oh, comme ça sonne mal! Mai aussi, j'aurais pu vivre longtemps encore sans écrire, si je n'avais pas donné mon premier concert, il y a trois jours,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

et si je n'avais pas eu assez de succès pour vous pardonner votre paresse.
.........................
Il faut être un peu millionnaire pour donner des concerts ici, aussi je ne crois pas que je me donnerai encore la peine d'arranger quoi que ce soit, en fait de musique moi-même. Les managers dépensent de quarante à soixante mille dollars pour faire la réputation d'une troupe à New-York, puis ils font une tournée dans les autres Etats de l'Amérique et se rattrappent là bas. La Dolby-troupe, qui a donné des concerts à Steynway Hall, a régulièrement perdu 1 six mille dollars par soirée! Allez lutter avec des calculs pareils, quand vous êtes toute seule dans le monde! Je ne l'essayerai même pas.
Il y a bien des moyens de réussite ici. Jusqu'a présent je n'en ai pas trouvé un seul de convenable. Un homme m'a vue et m'a offert un engagement pour l'opéra bouffe. Les bonnes gens ne connaissent pas d'autre musique française ici que l'opéra bouffe, de sorte qu'ils vous méprisent hardiment quand vous dites chanter en français! ‘Les français ne savent pas chanter, ils n'ont pas de voix, ils sont toujours rauques et chantent du nez.’ Voilà l'opinion de la presse, et Strakosch trouve moyen de lui faire prôner sa Nilsson-troupe comme une compagnie italienne! Capoul seul a de la peine à se faire accepter, à cause de sa réputation française; quant aux autres chanteurs: Jamet, Duval etc: on n'en sait rien, on les accepte en toute confiance et on les trouve très Italiens.
Rien n'est plus comique que les comptes rendu des journaux. Le même journal qui disait, il y a trois jours, ‘qu 'excepté la Nilsson, toute la troupe n'était bonne qu'à chanter dans les choeurs,’ ce même journal dit aujourd'hui que ‘Capoul a été magnifique dans la Traviata, pas français du tout, et tout à fait à la hauteur de la Diva Nilsson!’ Pauvre Strakosch! Ce changement d'opinion si subit lui aura coûté quelque chose! Plus beau encore! Ce même journal dit: La Nilsson a fait de la Traviata une création nouvelle, splendide, sublime! Elle joue son role en grande dame, avec une distinction parfaite, nous épargnant ces contorsions, ces toux, ces douleurs physiques qui caractérisent cette répugnante maladie, qu'on appelle phtysie. Elle meurt d'amour.’
Demain peut-être il dira: ‘Elle ne meurt pas du tout!’ Tout cela est très vrai, mais Dumas et Verdi, auraient été bien étonnés de voir leur pauvre dame aux camélias mourir ainsi. Quelle histoire vraisemblable! Un peu avant la Nilsson nous avons eu

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

    les concerts de la Moulton. Une grosse commère, qui base sa réputation de chanteuse sur l'amitié de l'ex-impératrice Eugénie, et qui chante à la Thérésa, en tapant sur l'épaule de son baryton d'une façon si délicate et si sonore, que le pauvre homme a de la peine à se tenir debout sur l'estrade et à se faire entendre au milieu des applaudissements unanimes, qui répondent en échos au son mélodieux du soufflet de la Lady. 1
On est très aristocratique ici, tellement aristocratique qu'on a toujours peur de ne pas l'être assez! C'est très amusant à voir! Personne n'éprouve cela mieux que moi peut-être, et personne n'en rit plus que moi. On ne sait rien de moi ici. On m'appelle ‘la Réna’ tout court, et l'on m'écrit, l'on vient me voir avec une familiarité, une assurance qui dénotent uue supériorité bien sentie et une condescendence extrème de leur part. Je reçois tout ce monde là avec une politesse si parfaite, mais en même temps avec une réserve si hautaine, qu' après quelques paroles d'échangées on modifie le ton, et l'on part, chapeau bas, bien étonné de ne pas avoir trouvé une étoile d'Offenbach dans ‘la Réna.’ - Au concert j'ai produit le même effet. On est habitué ici à de vraies toilettes de carnaval; des garnitures ‘à la mystification’ et des coiffures qu'on appelle ‘le rève;’ des choses tellement chères, multicolores, brilliantes et absurdes, que les noms doivent être inventés encore! Moi, j'étais en tule blanc, garni de dentelles blanches, et, pour tout ornement des perles fines et quelques branches de lièrre verte. C'était simple et riche et ce qui est plus, c'était nouveau. On m'a regardée en silence, puis on m'a applaudie; on m'a appelée ‘mariée’ et ‘reine’ après. Mon premier procès était gagné. Le second était plus difficile à gagner. Pour la musique, j'avais tout contre moi. Le club italien qui rit de la musique française et le club allemand qui la méprise; la presse, que je n'avais pas vue du tout et les managers qui m'avaient promis de me faire tomber. J'étais tellement sûre d'être maltraitée par tout le monde que je n'avais plus peur du tout; peut-être ne chanterai-je plus jamais avec autant de calme et d'assurance que ce soir là! Mon premier morceau, en latin, à été reçu avec hésitation, on m'a applaudie, mais rien de plus! ‘Der Wanderer’ a eu plus de chance, grâce à l'Allemand, on m'a applaudie, rappelée, bissée, et il m'a fallu chanter autre chose encore; naturellement ‘La flamme brille’ avec le trille en poitrine, après quoi mon second procès etait gagné

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

comme le premier! Le Directeur du conservatoire est venu me voir dans ma loge pour me complimenter, toujours sur ce pauvre ‘Wanderer’ qui a fait pleurer deux vieux devant moi, qui ont dû frapper leurs gants en pièces.
N'est-ce pas étrange, que j'étais si calme, moi qui n'ai jamais chanté dans une si grande salle et devant un public de plus de mille personnes? - Ce n'est pas beaucoup ici, il y avait plus de cinq cents places inoccupées encore. J'ai dérouté tout le monde ce soir là, en chantant dans quatre langues différentes, puis mon 1 pauvre medium et mon assurance imperturbable m'ont fait passer pour une vieille chanteuse! A quelque chose malheur est bon, je puis tirer parti de cette définition du Journal de musique, qui m'appelle aussi ‘Mezzo Soprano dramatique du Grand opéra de Paris’ probablement parce-que je ne veux rien savoir de l'opéra bouffe.
Je suis une vraie curiosité ici, à ce que je commence à comprendre, car jamais une femme comme moi n'est venue toute seule en Amérique pour se créer une position.
‘Que voulez-vous faire ici, toute seule?’
C'est la première question de tout le monde; et puis: ‘Combien d'argent voulez-vous dépenser pour établir votre réputation?’
‘Pas d'argent du tout.’
‘Quelles sont vos relations? Vos amis? Quelle protection avez-vous ici?’
‘Je n'en ai pas.’
‘Mais alors, qu'espérez-vous de la presse, du public?’
‘J'espère faire sa connaissance d'abord et l'avoir pour ami après.’.
‘Sans le payer?’
‘Pas autrement qu'en notes!’
‘Votre indépendance est folle! Mais elle est originale, elle plait, peut-être elle vous servira mieux que nos vieilles façons d'agir, qui coutent plus d'argent qu'elles n'en rapportent parfois!’
En attendant je ne fais rien, et je ne sais trop ce que je ferai après. Il y trois moyens de réussir ici: l'argent, la protection et le temps; les deux premiers ne me conviennent pas, j'essayerai donc du dernier.
Le conservatoire m'a offert une place de professeur de chant dans un pensionnat de jeunes filles, trois mille francs de revenue, et pas de dépenses, mais c'était en Louisiana, et je l'ai refusée. Je l'aurais refusée partout, car je suis trop vieille pour me mettre en pension!


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Novembre.

.........................
Elle me dit encore, que vous avez Mlle de Chastel pour élève
.........................
c'est une 1 étoile de plus à l'horizon. Je comprends maintenant pourquoi vous m'oubliez et je vous donne absolution entière; de plus parcequ'elle me dit que vous m'avez écrit comme tous les autres et qu'elle ne comprend pas où vont toutes mes lettres. Moi j'ai compris je crois, et voici ce que j'ai fait. J'ai raconté, en confidence, à la fille qui arrange ma chambre, que je ne recevais jamais de l'argent de l'Europe, et que c'était donc parfaitement inutile de retenir mes lettres à la poste dans l'espoir d'y trouver quelque chose. Le même soir je reçus une lettre de mon Père et le lendemain une de Mr. F. C'étaient toujours les lettres à écritures d'homme, qui s'étaient égarées; je crois donc avoir deviné assez juste en accusant mon adorable nègre de vol de lettres. Maintenant c'est fini. Voici l'adresse de Mr. W. Vous pouvez m'appeler par mon ancien nom, il me connait, car il demeure ici dans la même maison, avec sa famille qui m'a prise en grande amitié et avec laquelle je suis très liée maintenant. Madame est une charmante petite créature qui, sous un dehors indifférent et froid, cache beaucoup de coeur et une bonté inépuisable et qui, en vraie Américaine, se dévoue et paye de sa personne, sans jamais se perdre en belles phrases pour se faire valoir. Les enfants aussi sont charmants et ne sont jamais plus heureux que quand ils peuvent faire quelque chose pour moi. Mon mauvais anglais les amuse et ils se sentent ah, si fiers! de pouvoir corriger une grande personne!
Vous savez probablement que la famille S. n'a été sauvée que grâce à la rapidité de leurs chevaux? Leur maison est perdue avec tout ce qui s'y trouvait, et c'est au milieu des flammes, qu'ils se sont enfuis dans la campagne, où ils ont passé plus de quinze jours sans autres habillements que ceux qu'ils portaient au moment de la fuite. Monsieur S. a dû partir de suite pour affaires de chemin de fer, laissant Madame découragée au possible, tandis que la pauvre V. ne faisait que pleurer, et voulait à toute force retourner immédiatement en Europe pour revoir ses parents: ‘avant la fin du monde!’
Que de ravages le feu fait ici! On a ri de moi, les premiers jours que nous étions ici, quand j'ai prédit que l'Amérique était destinée à bruler d'un bout à l'autre. On n'y croyait pas, je n'y croyais pas moi-même, mais j'avais peur; ces sons de cloches et ces sifflets de pompes cessant à peine pour recommencer plus fort après, me donnaient le frisson et me rendaient malheureuse.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pourtant je ne suis pas peureuse de ma nature, mais le feu me fait horreur!
Et maintenant j'ai assez longtemps parlé toute seule. Savez-vous bien qu'il faut une bonne doze de patience pour parler à un sourd-muet comme vous? Aussi c'est la dernière fois que je l'essaye et si vous ne me répondez pas à l'adresse ci incluse, je ne vous écris plus jamais et je vous déclare la guerre net.
Mes portraits vous rappelleront que je vous attends ici, car cette ancienne figure dure n'est pas digne d'être à côté d'une si belle reine, jugez-en vous même.
Si Mr. A. veut avoir de beaux portraits aussi il doit m'écrire, sinon, il n'en aura pas. Ceux ci sont pour engager, les autres seront pour récompenser. Vous ne méritez ni les uns ni les autres je crois!
Et maintenant adieu, portez-vous bien, soyez tous heureux, rappelez-moi au souvenir de vos parents, dites mille bonnes choses de ma part à Mr. et Mme A. et écrivez vite à la toute patiente.

Karcilla Réna.

P.S. Je ne vous ai pas dit une seule bonne parole, j'espère? Si je l'ai fait, n'y croyez pas, car je ne voulais pas le faire. Je suis fâchée, car je vous connais plus paresseux que tous les autres ensemble, et j'ai reçu assez de lettres de mon Père pour ne pas croire à la perte d'une demie douzaine de vous. Je trouve que vous ressemblez affreusement à votre portrait! Et votre silence ne pourra jamais me convaincre du contraire! Là! Est-ce assez maintenant? Etes-vous bien faché? Tant mieux! Car on ne peut pas être faché et paresseux tout à la fois!
Adio.

Mina.




Monseigneur le Prince G. New-York.

New-York, 8 Novembre '71.

Monseigneur,
Pouvez-vous employer, dans vos concerts, une chanteuse dramatique?
La guerre m'a chassée de la France, et j'ai eu la malheureuse pensée de me rendre en Amèrique, seule, sans engagement, sans amis, sans recommandation aucune, ayant foi dans mon talent et croyant que ma voix parlerait mieux pour moi que toutes les recommendations du monde. Je me suis trompée. Ou ne juge pas le talent ici, on juge la renommée, et cette renommée on l'établit à force de réclames, longtemps avant l'arrivée de l'artiste dans le nouveau monde. Les Directeurs de concerts prétendent que j'aurais dû faire la même chose, et puisque je ne l'ai pas fait, ils disent qu'ils ne peuvent pas m'engager, qu'ils ne veulent pas même m'entendre.
Je vous sais assez indépendant, Monseigneur, pour vous croire au dessus de pareilles mesquineries et, en m'adressant à Vous,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

j'espère avoir trouvé un juge impartial et sûr, qui m'aidera s'il lui est possible.
Agréez, Monseigneur etc.

Mlle Karcilla Réna.



Mr. le Colonel C. Boston.

New-York 11 November 71.

Monsieur!
A l'instant même je viens de recevoir votre gracieuse lettre, dans laquelle vous me faites la proposition de me mettre institutrice dans une famille. Je vous remercie infiniment de l'intérêt que vous me témoignez, mais ce n'est pas là la carrière que je m'étais rèvée en Amérique.
Je suis chanteuse de grand opéra, la guerre m'a chassée de la France et ne sachant où m'enfuir, je suis venue en Amérique, seule, sans autre recommendation que ma voix, sans autre avenir que mon talent, ne demandant rien qu' a me faire connaitre. Je veux me faire une belle réputation, non pas une grande fortune, l'argent ne me tente pas. Si donc vous pouvez me procurer un engagement pour de bons concerts, j'accepte, sans m'inquiéter des conditions, mais ne me parlez plus d'une existence d'institutrice, j'aime trop mon art pour cela.
En attendant, je vous remercie bien cordialement de la peine que vous vous êtes donnée pour moi et je vous prie Monsieur, d'agréer etc.

Mlle K. Réna.



Monsieur B. New-York.

New-York 11 Décembre.

Monsieur,
Qu' est devenu mon engagement? Le premier que vous feriez? Je suppose que vous avez perdu mon adresse ou bien oublié mon nom; permettez - moi de vous rappeler et l'un et l'autre, et agréez
Monsieur,
L'assurance de ma considération distinguée.

Mlle Karcilla Réna.



Monsieur S. Brooklijn.

New-York 14 Dec. 71

Monsieur,
Depuis mon arrivée a N.Y. je cherche inutilement ce qu'on appelle en France un agent. Une personne qui arrange les engagements et fait connaître les artistes aux impressarii. Votre annonce dans le Herald me fait supposer que je puis trouver en vous ce que je cherche. Pouvez-vous me procurer des concerts

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

à Brooklijn ou ailleurs? J'aimerais beaucoup une tournée en province ou dans le Sud, n'importe où enfin, qui puisse favorablement établir en Amérique ma réputation d'artiste.
Agréez Monsieur etc.

Mlle K. Réna.



Monsieur L. New-York.

New-York 18 Décembre 1871.

Monsieur,
Le Directeur du Art Journal, Monsieur W. et le Directeur du conservatoire de musique, Monsieur S. m'ont parlé d'une place de soprano, vacante à votre église, pour laquelle ils m'auraient récommandée à vous, il y a peut être une quinzaine de jours de cela, et depuis lors je n'ai plus rien attendu de l'affaire. Probablement vous avez déjà engagé un autre soprano, sinon permettez-moi de vous donner mon adresse et veuillez avoir la bonté de venir me voir chez moi, ou de me dire quand je puis vous trouver chez vous, pour que vous puissiez m'entendre et me juger, et m'engager si mon chant vous convient.
Agréez etc.

Mlle K. Réna.



Monsieur *** New-York.

New-York 28 Décembre 1871.

Monsieur,
Je suis chanteuse de grand Opéra, et je ne me trouve que depuis quelques mois en Amérique; si je puis vous convenir pour l'église catholique, veuillez venir m'entendre chez moi, ou me dire quand je puis vous trouver chez vous.
Recevez Monsieur etc.

Mlle Karcilla Réna.



Monsieur Th. Thomas, New-York.

New-York 31 Décembre 1871.

Monsieur.
Ce matin j'ai vu dans la New-York Herald que vous allez donner une série de concerts à Steynway Hall. Je suis chanteuse, ne puis-je pas y chanter? Vous m'avez refusée, il y a cinq mois, quand, à peine arrivée de l'Europe, je vous fis demander par Mr. *** si vous ne pouviez pas m'engager à chanter dans les concerts, que vous étiez intentionné de donner en province. Vous m'avez fait répondre alors que vous n'aimiez pas les femmes en voyage, parce qu'elles étaient toujours malades ou fatiguées. Il y en a, sans doute, qui n'out pas le bonheur d'être fortes, mais, dieu merci, nous ne nous ressemblons pas toutes! Maintenant il

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

n'y a pas question de voyage, et je vous demande une fois de plus: ‘Ne voulez-vous pas m'engager à chanter dans vos concerts?’
Je ne vous envois ni journaux, ni réclames, parceque je vous crois trop artiste pour y attacher aucune importance. Si vous voulez me juger, venez me voir chez moi, ou dites moi où je puis chanter pour vous, je m'y rendrai de grand coeur, car j'espère trouver en vous ce que je n'ai pas encore rencontré en Amérique, un musicien qui a une opinion à lui.
Je vous envois mon portrait, non pas comme réclame, mais pour neutraliser l'impression qu'ont dû faire sur vous les caricatures mises en circulation par un certain journal de musique.
.........................

Mlle Karcilla Réna.

Voici quelques échantillons de lettres comme j'en écrivais pendant des mois, à tous les entrepreneurs de concerts, que je rencontrais sur mon passage.



Den Generaal-Majoor Krüseman.

New-York, 20 December '71.

.........................
Hebt gij haar reeds gezien? En heeft zij u alles, mij betreffende, lang en breed verteld? Zij is, van Chicago komende, acht dagen met mij te zamen geweest en heeft toen het een en ander gezien van de duizende moeijelijkheden, waarmede ik hier te worstelen heb. Niet alleen dat ik als geïsoleerd artiste tegenover den geheelen managers-club sta, maar als vrouw alleen heb ik ook nog te kampen met de mannenwereld, waarvan alle middelmatigheden strijd voeren tegen de opkomende émancipatie der vrouw. Er zijn hier niet alleen vrouwen dokters en telegraphisten, maar tegenwoordig ook twee bankiers, die de geheele beurs in émotie brengen en zóó hardnekkig over ‘vrouwen-recht tot vôteren’ schrijven en lezingen houden, dat 1 zij reeds gevoteerd hebben en het niet lang meer duren zal of geheel vrouwelijk Amerika zal in de vote deelen. Alles is hier in partijen, clubs, gilden, vereenigingen verdeeld. Godsdienst, politiek, socialisme, kunst en wetenschap; alles kibbelt en vecht, alles is in révolte en strijd, en de grondtoon van dat groote disaccoord is geld. Een man steelt twaalf millioen dollars uit 's lands kas, en staat door dat gestolen geld zóó hoog dat hij in de verkiezingen meer stemmen heeft

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan al de rest! Toch noemt de geheele wereld hem ‘een dief’ en pogchen alle Amerikanen op hun algemeen stemregt! 1
Die verkiezing van den grooten dief, heeft de wangunst van alle kleinere dieven opgewekt, en nu zijn zijne eigene handlangers bezig hem aan te klagen en alles uit te brengen, onder voorwaarde van zelve vrij te komen en niets van de justitie te vreezen te hebben. *** echter is zóó groot en zóó rijk, dat de justitie hem vrij gelaten heeft tegen eene borgstelling van vijf duizend dollars, totdat de tijd van zijn proces zal dáár zijn. Nu heeft hij eene excellente gelegenheid om weg te komen, daar elkeen gereed is hem voor zijne millioenen te helpen, en een gedeelte te ontvangen van de groote som, welke anders in 's lands schatkist terug zou keeren! Het is hier eene effectieve koopmans-, dus dievennatie. Men koopt en verkoopt alles, en de grootste man is hij, die het meeste geld wint, n'importe hoe. Het beste bewijs voor die waarheid is een algemeen aangenomen taalgebruik. Men vraagt nooit: ‘wat is die man?’ of ‘wat bezit die man?’ of ‘wat doet die man?’ maar men vraagt: ‘Hoeveel is hij waard?’ en dan antwoordt de andere hoeveel inkomen hij heeft; dàt is 's mans waarde! Zeer karakteristiek!
Ik begin ook waarde te krijgen in de oogen mijner musicale vijanden, ofschoon ik inderdaad dagelijks van mijn waarde verlies. Alles is hier duur, vreeselijk duur. Om er u een staaltje van te geven. Mijn piano kost mij tien dollars in de maand en dan moet ik zelve den stemmer nog betalen. De dollar hier staat gelijk met den franc in België; zoo kost een vigilante hier een dollar per course en de omnibus 50 centimes. Hierop rekenende, dachten de managers mij in eenige weken uit te hongeren, even als de Pruisen Parijs, en nu zijn zij zoo verwonderd dat ik (ook zonder te zingen) nog geheel op denzelfden voet voort leef als vijf maanden geleden, dat zij mij tusschenbeide komen opzoeken, de eene met eene liefdesdéclaratie, de andere met een onaannemelijk engagement voor de opéra bouffe, enz. enz. en dat alleen om te zien of ik nog niet achteruit ga, of moedeloos word, of eenige duizend dollars af wil schuiven om mijne réputatie te maken. In huis, even als op straat, vinden zij mij altijd chic gekleed, en niets kan hun doen gissen hoe hard ik achteruit kriebel. Als ik het nog eenigen tijd kan volhouden ben ik er boven op, daar zij mij nu reeds voor rijk beginnen te houden en mooije verhalen over mij verzinnen als nevensgaand, dat gij T. maar eens voor u moet laten vertalen en waaruit niemand

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij herkennen zou. Tant mieux! Laat ze maar haspelen! De grootste kunst in dit affiche- en réclame-land is om te worden opgemerkt, is men eenmaal bekend, dan is men ook gered. Twee jaar geleden kwam hier eene chanteuse uit Parijs, eene élève van Duprez, met eene beelderige stem. Zij ging van den éénen manager naar den anderen, sprak met alle directeurs van théatres, maar te vergeefsch, niemand wilde haar hooren. Men wist dat zij arm was en maakte gebruik van hare afhankelijkheid om haar zóó te décourageren, dat zij eindelijk in de kooren afdaalde, en daarin zingt zij nu nog. Dàt was een heerlijk voorbeeld voor mij! En men vertelde het mij met but om ook mij te décourageren, maar in plaats van dat, gaf ik hun heel laconique ten antwoord: ‘Mais aussi, il ne faut faire ces choses là que quand on est indépendante, et riche assez pour ne pas se soucier des managers.’ - ‘Ah! Vous êtes bien heureuse, Madame, de pouvoir parler ainsi!’ En heengaande boog hij zevenmaal zoo diep als hij komende gedaan had.
Verleden week kreeg ik eene invitatie van de vrouwen-club 1

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

om op een souper te komen en te gelijker tijd om dien avond te zingen, daar de geheele pers op dat souper vertegenwoordigd zoude zijn. Maar de dames-club, even als alle andere clubs, was niet geneigd om mij voort te helpen en heeft mij dien avond heel beleefd verteld dat er geen tijd voor mij was om te zingen, daar er te veel aanspraken moesten gehouden worden in het belang van de club. Zóó gaat het mij met alles. Men komt mij spreken over engagementen voor kerken en concerten, men maakt akkoord voor lessen, enz. en, na eene charmante visite, stappen de menschen op, en zie ik ze nooit weer. Dat zijn pure nieuwsgierigheidsbezoeken; enfin, laat ze maar komen, zóó word ik ook al meer bekend.
.........................
Het publiek oordeelt in het geheel niet, maar gaat dáárheen waar de couranten het zenden, en de couranten zenden de goede menschen naar de amusementen welke hun het best betalen.
.........................

Mina.



Madame S. Chicago.

New-York 28 Décembre '71.

.........................
J'ai fait ce que j'ai pu, mais les intérets des managers sont

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

contre moi, et la lutte est trop inégale pour que je m'y engage plus longtemps. Une femme doit être un peu mauvaise, un peu méchante, un peu fausse et un peu millionnaire pour réussir ici. Malheureusement je ne possède aucune de ces qualités là, ce qui fait que je ne réussirai jamais. J'en suis bien fachée, car j'aime l'Amérique, mais l'Europe peut-être sera plus charitable et ne m'empèchera pas de chanter au moins, comme on le fait ici.
.........................

Karcille Réna.



Monsieur R. Wilmington N.C.

New-York, 5 Janvier 1872.

Monsieur,
Je suis bien au regret que votre lettre me soit parvenue si tard, car je viens d'accepter un engagement pour la France et je compte quitter l'Amérique la semaine prochaine. Si pourtant ce que vous désirez est une ‘vocaliste’, je crois pouvoir vous recommander une de mes amies, qui vient d'arriver de Bruxelles, et qui n'a pas encore débuté en Amérique. C'est une jolie blonde, avec une riche et briliante voix de mezzo soprano d'une grande étendue. Elle est chanteuse de concert et chante l'allemand ainsi que le français, l'italien et le latin. Elle touche assez bien du piano pour s'accompagner si c'est nécessaire, mais elle n'est pas de force à se faire applaudir comme pianiste, vu que son éducation musicale a étè toute théatrale.
Si vous êtes manager vous-même, je crois que vous pouvez trouver en elle un sujet à faire de l'argent.
Si vous croyez qu'elle peut vous convenir, veuillez lui écrire à l'adresse suivante ‘Mlle Stella Oristorio di Frama’, etc. - Et veuillez lui dire vos conditions et lui expliquer tout les devoirs qu'elle aura à remplir.
C'est une orpheline, jeune fille courageuse et insouciante, qui aime une vie vagabonde et occupée; vous n'avez donc pas d'ambarras à craindre de famille ou de suivantes.
Veuillez lui répondre au plus vite s.v.p. car on cherche à l'engager ici dans une église catholique, ce qui l'empêcherait de voyager.
Agréez Monsieur, etc:

Mlle. Karcilla Réna.

Deze advertentie heb ik in de N.Y. Herald en verscheidene andere bladen laten plaatsen, om de mannen van den club goed te overtuigen van mijn heengaan. Zij zijn er ingeloopen!
A rare chance for theatricals! 



A lady in the profession about returning to Europe to fill an

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

engagement, wishes to dispose of a portion of her Wardrobe, Stage jewelry and rare laces. 
    
Character dresses: Queen of Chypre } 
    
Leonora in Favorita}  
    
Fidès in Prophet} all new. 
    
Marguerite in Faust and}  
    
Azucena in Trovatore}  
    
Will be sold at Paris prices. 
    
Call at.....


    
De Dames H. Valkenburg.

New-York, 1871.

O Jeanne! Beste Cor! Wat een wereld! Als ik dood ben legateer ik u mijn copijboek, onder voorwaarde dat gij het in het licht geeft! Met alle namen en tytels! Het zal eene curieuse verschijning wezen, voor allen, behalve voor degenen die het aangaat!
Ik begin hard tot de opinie van F. over te hellen: ‘Pas d'honnêtes femmes dans le monde artistique! Celles qui sont honnêtes n'ont pas de succès et celles qui ont du succès ne sont pas honnêtes!’ 't Is waar, geloof ik, zelfs in Amerika, waar de eerste de beste ploert mij vertellen komt: ‘Vous avez du talent, voitre voix est splendide, vous êtes belle et gracieuse, vous avez donc tout ce qu'il faut pour réussir, pour vous faire une belle réputation et une grande fortune; mais, sans moi vous ne pouvez rien. Je vous aime, je veux votre bonheur, je vous aiderai; m'aimez-vous?’
‘Non; comment voulez-vous que je vous aime? je ne vous connais que depuis dix minutes!’
‘Oh, cela n'y fait rien, laissez moi vous aimer, vous m'aimerez après, mais promettez-moi d'être à moi tout seul.
‘Pas même à vous tout seul.’
‘Mais alors que voulez-vous que je fasse pour vous? Je ne puis pas vous engager si vous ne voulez rien faire pour moi. Allons, ne soyez pas méchante, vous êtes trop belle pour être si cruelle, il faut aimer, aimer, aimer, c'est le seul moyen de réussite!’
‘Je ne réussirai jamais alors, car ce moyen me déplait.’
‘Comme vous voulez. C'est là votre dernier mot?’
‘Oui.’
‘Eh bien, adieu! - Vous changerez d'idée, j'en suis sûr, car vous êtes trop charmante pour vivre en recluse...écoutez, vous n'avez qu'à me faire parvenir un mot, et tout s'arrangera. Au revoir!’
‘Adieu.’
Dàt monster heb ik niet weer gezien.
Een ander, na een auditie in Steijnway Hall: ‘Vous avez

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

une voix splendide et beaucoup d'assurance. Votre aplomb a beaucoup plu à ces messieurs, on voit tout de suite que vous avez l'habitude de la scène. (sic!) Vous pouvez faire de l'argent ici. - Permettez-moi de vous demander votre adresse, je viendrai vous voir demain, pour vous donner la reponse de la commission.’
Demain kwam het onbehouwen schepsel (duitscher) de voordeur in met de vraag: ‘Miss Réna's bedroom, if you please?’
De knecht maakte de salondeur open en vroeg zijn naam, om hem aan te dienen.
‘No matter, Miss Réna is waiting for me.’
De knecht zeide niets meer, en daar kwam de dikke mof de trappen op gesnuft. Maar eene der dames (mede-boarders) die het gesprek had afgeluisterd en eene étage lager woonde dan ik, ving hem vóór hare kamer op, en geleidde hem heel netjes naar de salon terug.
Dáár vond ik kem, kwaad en wel, snuffelende, blazende, met een rood gezicht.
‘On m'a défendu votre porte!’ begon hij, ‘Il me semble qu'on vous observe bien ici, et qu'on vous surveille mieux encore.’
‘Tout le monde est bon pour moi, en effet.’
‘Ah, vous le prenez sur ce ton là. Eh bien, n'en parlons plus alors. Mais moi je ne suis pas content du tout de la façon dont on m'a renvoyé d'en haut! Si je viens vous voir, ce n'est pas pour être reçu dans un salon public, c'est pour vous parler chez vous, dans votre chambre à vous, enfin, c'est pour être seul avec vous, car je vous aime passionnément.... et vous serez à moi....’
‘Je croyais que vous seriez venu pour m'apprendre la réponse de la commission?’
‘La commission, - la commission, la commission c'est moi! Allons, montons, hè? enz. enz.: (al te mooi om na te vertellen) et je vous engage pour tout ce que vous voulez.’
‘A des conditions pareilles, je ne veux pas d'engagement.’
‘Hm?!... Mais je vous aime, moi, et je puis beaucoup pour vous. Je puis vous procurer des concerts autant que vous voudrez..... Et puis, je vous rendrai heureuse, je vous le promets, car plus je vous vois et plus je vous aime, je suis sûr que vous êtes une de ces êtres privilegiées, dont l'amour peut remplir la vie d'un homme!’ Dáárop volgde eene halve embrassade, de andere helft bleef in de steek, door dat ik zijn stoel, op rolletjes, wegschopte, zoodat zijne dikheid zijn balans verloor en blij was dat hij geen nog gekker figuur maakte, dan reeds het geval was. Toen volgden eene agenouillade en eenige krokodillen tranen, en eindelijk de hartroerende phrases que voici. ‘Oh! ne me repoussez pas! Ne soyez pas dûre!.. Ne dites pas “non” de cette façon là! Donnez-moi quelqu'espoir, permettez-moi de ve-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
nir vous voir de temps en temps - d'espérer - de compter sur l'avenir?.... Je vous aime tant qu'un refus formel me tuerait! Ne me repoussez pas, car j'en mourrai, je vous le jure!’
‘Ce n'est rien, on vous enterrera sans doute, et c'est plus commode d'être mort que de vivre, je crois.’
Zóó is ook dat dikke schepsel met zijne engagementen verdwenen, en zóó verdwijnen ze allen, de ééne vóór, de andere na. Een prachtexemplaar van een russischen prins, en een pédante blonde duitsche krullebol; een oud uitgedroogd mannetje, met twee brillen over elkaâr, en een schatrijke parvenu met een tiental brillanten ringen aan zijne vingers; enz. enz.
Op de ‘lovers’ volgen de afzetters. Een italiaan, met roetzwarte oogen: ‘Je pouis tout vous procourer, vous me donnez l'argent et moa je vous donne le souccès; enz. enz,
Een duitscher: ‘Il me fauta 5% de l'engagement que je vous propose, si vous m'en donnez dix, c'est encore mieux... pour vous.... je veux dire pour plutard.... mais il ne faut pas en parler à mon compagnon, car il en voudrait la moitié et le quart lui suffit.’
Dieven en booswichten! Eerdaags verwacht ik de moordenaars! Dáártoe zal ik zelve mogelijk eenmaal behooren. Verwonder u niet, wanneer gij Karcilla Réna in de couranten vindt als voor het tribunaal verschenen wegens moord! De mannen zijn hier zoó brutaal verliefd, que je ne réponds de rien! Mijn pistool verlaat mij bijna nooit, en ofschoon ik het nog niet gebruikt heb, zoo is toch de gelegenheid reeds magnifique geweest.
Cor, herinnert gij u nog dat jonge meisje, dat met de familie S. is mêe gegaan als bonne voor de kinderen? Na den brand te Chicago, waarbij de S's huis en huisraad, kleeren, objets d'art enz. alles in één woord, behalve hun fortuin, verloren hebben, wilde V. niet langer in Amerika blijven. ‘C'est la fin du monde!’ riep zij half kraakzinnig, ‘et je veux revoir mes parents avant de mourir!’ - Het was niet mogelijk haar dit uit het hoofd te praten en, hoewel de S's haar, vooral nu, hoognoodig hadden, zoo bragt mijnheer haar hier bij mij en arrangeerde alles zoo spoedig mogelijk voor haar vertrek naar Europa. Den avond van haar aankomst hier, hadden wij zóó veel te praten over alle horreurs van Chicago, dat wij om twee uur 's nachts nog druk zaten te discoureren. Nu moet gij weten dat mijne kamers beneden zijn, rez-de chaussée, een huis met een hoogen stoep en één mijner ramen gelijk met de bovenste trede.
Daar ging op eens het raam open!
‘Hola!’ riep ik, ‘waar is mijn pistool!’
V. zag om, op het oogenblik dat een groote hand het gordijn wegschoof, en vloog met een gil de deur uit.
Ik had intusschen mijn pistool gekregen, en lichtte, op mijne beurt, het gordijn op dat de man had laten vallen op het hooren

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het woord ‘pistool.’ Dáár stond hij, levensgroot, beneden aan den stoep, verstomd naar boven te kijken! En toen hij mij zag, in mijn lange robe de chambre, stapte hij dood-bedaard henen, mij nog even toevoegende: ‘beautiful night, indeed!’ Alsof ik dáár alleen gekomen was om een luchtje te scheppen!
Eenige dagen later is er brand bij de naaste buren geweest. Groote vlammen uit de ramen, au premier, 's nachts om twaalf uur. Elk een hier in huis was gereed voor de vlugt, hetgeen gelukkig overbodig was, daar men den brand spoedig gebluscht had.
Wat al scènes! Maar met dat al, geene concerten en geen fortuin. Waar moet dat heen? In het begin dacht men dat ik arm was, zóó arm dat ik hier niet zou kunnen blijven, indien ik niets te doen kreeg, en nu ze zien dat ik, ook zonder te zingen, nog steeds op den zelfden voet blijf voortleven, vertellen ze met duizend variaties dat ik rijk ben! Somme tout ben ik elken dag eenige dollars armer, en zal ik zeker niets meer over hebben op het oogenblik dat de geleerden mij millionnaire verklaren zullen!
Ik geloof dat Cor de verstandigste partij gekozen heeft; regretteer uw coup de désespoir maar niet, beste Coribia. Le monde des artistes is le monde des coquins, die dus geen coquin is, moet geen artiste worden, want zijn naam staat geschreven in het boek der gevonnisden.

8 Januarij.

.........................
Kerst-maandag heb ik, als alt, de mis gezongen in eene roomsche kerk. Verbeeld u dat ik vrijdag te voren eene aanvraag in een courant las voor een soprano en een alt, om de kerst-mis te zingen. Vòòr twaalven moesten de aspiranten zich aandienen; het was één uur toen ik de courant kreeg!
N'importe, toch stapte ik naar de kerk toe. Ik werd in de sacristie ontvangen door een mooi, jong pastoortje en een horriblen, duitschen organist. (Die v.v. Duitschers hier! Zij hebben letterlijk alle muziek in handen!) De pastoor zeide niets. De Duitscher vroeg: ‘Are you Soprano or Alto?’
‘Both, Sir.’
‘Both? than you will sing contr'alto next monday?’
‘Good, Sir.’
‘Will you try this, if you please?’ En het monster legde mij een Agnus Dei voor van Spohr, welke ik nooit gezien had. Ik antwoordde niets, maar zong mijn Agnus Dei zoo goed en zoo kwaad als ik kon. ‘Vous êtes bonne misicienne, Madame, pas aune des dames, venues ce matin, ne nous a chanté ce morceau vec autant d'âme et de chaleur que vous.’
‘Vous avez une vraie voix de contr'alto,’ vervolgde de organist. ‘Quelles sont vos conditions pour chanter la messe lundi prochain?’

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Je n'ai pas de conditions; je chanterai pour rien.’
‘Pour rien!’
‘Pour rien!’
Daar kwam nog een pastoor uit het niet te voorschijn en répéteerde in écho: ‘Pour rien!’
‘Oui; et je vous dirai pourquoi. Parceque vous êtes les premières personnes honnêtes et loyales, que j'ai rencontrées dans le monde artistique en Amérique. Vous ne m'avez pas demandé mon nom, ni mon adresse, ni ce que je suis, ni ce que j'ai été dans ma vie, vous m'avez tout simplement entendu et jugée. C'est plus que je ne comptais jamais trouver en Amérique.’
Dat was vrijdag, zaturdag bragt hij mij de muziek en maandag zong ik de mis, en een O Salutaris van Kap als solo, een soprano air dat mij in het geheel niet toe kwam, maar dat hij mij uit dankbaarheid gaf, om mijne stem te doen uitkomen. Zóó is het met de muziek in Amerika gesteld; alles gaat per stoom, ook het leeren van stukken! Een onzer ensembles was een Gloria van Van Bree. Wie had ooit gedroomd dat Mina Krüseman, in eene roomsche kerk, in Amerika, eene mis zou zingen van Van Bree! Wat al combinaties in de wereld!
Eenigen tijd geleden heb ik gezongen voor eene commissie van James Fisk's Grand Opera House, waar elken zondag avond groote concerten gegeven worden.
‘Le premier engagement que nous ferons, sera pour vous.’ was het antwoord.
Gisteren is James Fisk doodgeschoten op de trappen van een hôtel, door een amant van eene zijner gewezene maîtressen. Pas de chance!
Het rumoer in de straten is vreeselijk van daag, daar hij om half drie begraven wordt en elk een de begrafenis wil zien.
Fisk was een der rijkste particulieren in Amerika, de spoorweg rival van S. en het hoofd van eene menigte industrieele ondernemingen, welke nu waarschijnlijk grootendeels te niet zullen gaan.
Een paar dagen geleden heeft de politie een dief gepakt bij onze naaste buren, een jongen van een jaar of zeventien, die binnen was geslopen en heel bedaard bezig was, au second, een latafel te plunderen, toen de meid de deur voorbij kwam, en hem in den spiegel zag. Hij zag ook haar, maar eer hij tijd had zijn revolver af te schieten, had zij de deur van buiten gesloten, en was zij weggesneld om de politie te halen. Deze vond hem in een hangkast, verscholen achter japonnen en mantels, met een pak byouteriën in de hand. Zonder vechten gaf hij zich over, maar op de meid heeft hij beloofd dat hij zich wreken zoude, zoodra hij weder vrij zou komen.
O ja, nu een andere historie, schrijf mij niet weer vóór dat gij nog een brief van mij ontvangen zult hebben, daar ik moge-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk naar Noord-Carolina ga rondreizen, met een troep, en dan mijne kamers hier opzeg.
.........................
Steynway, ook in den ring, had mij zijn concertzaal geweigerd, onder prétexte dat zij voor twee maanden, dag aan dag verhuurd was. ‘Geef mij haar een zondag dan, ik zal mijn programma geheel uit kerkmuziek zamen stellen.’
‘Niet mogelijk, ook de zondag-avonden zijn besproken.’
Nu moet gij weten dat Steynway Hall de eenige goede zaal in de stad is, de eenige welke menschen lokt.
.........................
Steynway is pianofabrikant en heeft de zaal gebouwd, grootendeels om zijne piano's aan te bevelen. De accoustique is er magnifique en er mogen geene andere piano's in bespeeld worden dan de zijnen. Ik vroeg hem of ik een piano van hem huren kon. ‘O neen, ik verhuur mijn piano's nooit.’ Maar hij geeft ze voor niet aan de geheele S. troep. En zóó is het met alles. Zelfs mijn portret, een beelderig mooije, levensgroote crayon buste (Reine de Chypre) is vier maanden in een muziekwinkel verborgen geweest, slechts den dag van mijn concert geëxposeerd, en toen zonder naam!
Vecht nu tegen zulke schelmen, als gij kunt! Ik verzeker u dat er eene verbazende énergie noodig is, om zóólang vol te houden tegen zulk een club, welke alles in handen heeft, zalen, gebouwen, pers, muziek en muziekwinkels, kerken en muzikanten, àlles in een woord!
.........................

Mina.




Mr. R. Wilmington.

New-York 12 Janvier 1872.

Monsieur.
Votre gracieuse lettre du 9 Janvier m'est parvenue à l'instant même.
J'ai bien peur que Mademoiselle Réna ne m'âit trop favorablement jugée comme pianiste, car je n'ai pas du tout l'habitude de jouer en public. Je m'accompagne moi même sur le piano, mais je ne suis pas capable de jouer des sonates ou des concerto's de Beethoven, Mendelssohn ou Mozart, sans fautes. Si ce n'est qu'un simple accompagnement qu'il vous faut, je puis vous satisfaire, je crois, car je suis bonne musicienne, mais si ce sont des duos concertants que vous exécutez, je vous avoue loyalement que mon jeu ne sera pas assez correcte et manquera de fini. Le chant ne m'inspire pas les mêmes inquiétudes. J'ai une voix puissante et dramatique et je chante tout genre de musique, excepté le bouffe, que j'abhorre.
Maintenant les affaires. Je suis loin d'être riche, mais je ne

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

veux pas vous ruiner pour cela. Si vous payez toutes les dépenses: voyages, hôtels, voitures, etc: une vingtaine de dollars me suffit par soirée
.........................

Stella Oristorio di Frama.


    
Den Generaal Majoor Krüseman. Brussel.

New-York 20 Januarij 1872.

.........................
Bijna alle menschen zijn hier, in het huiselijke leven de goedheid en de gedienstigheid zelve, maar komt men eenmaal op het gebied hunner affaires, dan zijn het de brutaalste schelmen die men vinden kan. Mogelijk zijn hier eenige eerlijke mannen, zeker kan de groote meerderheid, naar waarheid, eene dieven natie 1 genoemd worden. Even als de apen, in het honden- en apenspel; al zijn ze ook nog zoo goed gedresseerd, het zijn en blijven toch maar apen, de natuur komt altijd boven. Het oorspronkelijk lage hunner afkomst trachten zij onder eene zekere milddadige trotsch te verbergen, maar is de gelegenheid schoon, dan is het ‘weg met de trotsch!’ en de grootste heer bekomt op eens de grootste dief! Het is inoui hoe openlijk schelmachtig hier alles in zijn werk gaat. Elk een weet precies wat elk een waard is en lagchend somt men de grove gebreken van de hoofdpersonen op, om met bewondering over hunne ‘slimheid’ te spreken. A la C. ‘Friser la loi.’ dat is de meest geapprécieerde kunst!

Maandag 21 Jan.

Van daag over eene week ga ik in een naburig stadje zingen, met drie meesters van het conservatoire; van morgen hebben wij repetitie gehad. Wat al tribulaties om het zoo ver te brengen. Het conservatoire is nog het eenige musicale iets dat ik niet openlijk tegen mij heb, omdat de Directeur mij als professeur engageren wil en ik daarvan niet hooren wil. Die eer geeft bijna niets en is zoo verbindend, dat men de stad zelfs voor geen dag verlaten mag. De muziek-club is hier zoo perfide dat het haast niet te beschrijven is. De portretten-geschiedenis kan er u een staaltje van geven. Een muziekman vertelt mij dat portretten

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

de beste wijze van annonceren is. Gij moet een honderdtal portretten laten maken, zoo groot mogelijk, en die de geheele stad rond distribueren. Zij moeten te gelijker tijd verschijnen en overal in de ramen staan.’
‘Goed, maar als ze gemaakt zijn, wie zal ze dan rond zenden? Ik ken hier niemand en kan dat zelve ook niet doen.’
‘O neen, dat zal ik voor u doen. Geef ze mij, en ik zal zorgen dat ze goed geplaatst worden.’ Daarop gaf hij mij het adres van een photograaf. Ik liet zestig portretten maken en bragt ze hem.
‘Mijn hemel! Welk eene menigte! Wat wilt gij daarmee doen?’ vroeg hij schelmachtig lagchend.
‘Honderd hebt gij gezegd, hier zijn er slechts zestig, is dat nu te veel?’
‘Veel te veel! Drie of vier is genoeg, ik zou niet weten wat ik met de rest moest doen!’
‘Wel rondzenden, zoo als gij mij beloofd hebt.’
‘Och, dat doet geen goed! Wanneer ze in de voornaamste muziekwinkels zijn, dat is voldoende.’
Zóó ging het met de portretten en zóó gaat het met alles wat muziek betreft. Alle geintéresseerden gaven mij den raad om les te geven, en, in de couranten te zetten dat ik gereed was élèves te ontvangen. Ik deed zoo, maar kreeg geen enkele élève, en werd eindelijk gewaar dat niets slechter voor eene chanteuse is dan bekend te zijn als professeur de chant! Wat al streken! En die raadgevers zijn meestendeels mannen van jaren, die zich voor doen alsof zij zeer veel belang in mij stellen, en au fond niets anders verlangen dan mij ten onder te brengen, om hunne dochters, zusters, enz. enz. vooruit te schuiven.
.........................
Gij kunt u geen idée maken hoe ik hier geslingerd word! Bijna dagelijks komt men mij over concerten spreken, en wanneer alles gearrangeerd is en de programmas gemaakt zijn dan verdwijnen de menschen en zie ik ze niet weer.
.........................

Mina.




Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York, 30 Januarij '72.

Beste Papa!
Gisteren avond heb ik in Tremont gezongen; een stadje drie uur van hier, waar ik een ‘succes fou’ gehad heb, tot groote verbazing van den directeur, die mij faute de mieux geëngageerd had, omdat ik hem minder kostte dan eene andere chanteuse, en nu op eens ontdekte dat ‘er fortuin met mij te maken was!’
Niemand kende mij, niemand wist iets van mij af, men had geene réclames voor mij gemaakt en het concert slechts eenige dagen van te voren geannonceerd. Het groote intérêt was een

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

paar wonderkinderen die viool speelden, niet half zoo goed als klein Steveniersje. De zaal was stampvol om die wondertjes te zien en de onbekende chanteuse was voor niets in die groote toeloop.
Maar naauwelijks was ik in de zaal verschenen of de geheele kinderen waren vergeten. Van de eerste schrede in de zaal, tot de laatste toe, was een aaneenschakeling van applaudissement. In plaats van twee keer, zoo als op het programma stond, heb ik vijf keer moeten zingen; en toen ik in de kleedkamer bezig was mijn japon uit te trekken, die, in een koffertje, met de zelfde gelegenheid als de piano, naar N.Y. gezonden moest worden, werd er zóó aanhoudend op de deur getrommeld dat ik eindelijk, half ontkleed, met een mantel over mijne schouders open deed om te zien wat er gaande was.
Het waren een tiental duitsche dames die zóó enchantées over mijn duitsch zingen geweest waren, dat zij mij dit vertellen wilden, eer zij heen gingen, en uit angst dat ik vertrekken mogt, mij in mijne kleedkamer op kwamen zoeken.
Twee concervatoire meesters speelden in het zelfde concert (de derde was ziek geworden.) Vóór mijne opkomst hadden zij weinig notitie van mij genomen; na mijn succès waren zij niet meer van mij af te slaan. En van morgen ontving ik een briefje van den directeur van het conservatoire, zoo charmant mogelijk, om mij 1 te inviteren voor een conservatoire concert voor aanstaanden Zaturdag. ‘Indien gij slechts éénmaal wilt zingen, zullen wij u reeds zeer dankbaar wezen, maar wilt gij twee malen zingen dan zult gij ons hoogst gelukkig maken.’ Dezelfde man heeft mij eene maand geleden met allerlei kunstgrepen uit zijn concert verwijderd gehouden. Het zijn schelmen en dieven, niets anders, de geheele muziekwereld hier! Zij doen al wat zij kunnen om vreemde artisten te décourageren en ten onder te brengen, en gelukt hun dat niet, zien zij dat men taai is en volhoudt en het publiek vóór zich heeft, waar men ook komt, dan worden zij op eens charmant en trachten zij u op te ligten en u op allerhande wijzen te exploiteren.
Het publiek is juist zoo als ik altijd gedacht had dat het was, goedig, en gemakkelijk mee te slepen. Een dramatique passage met kracht gezongen, brengt het gansche publiek in émotie en verwekt een handgeklap dat oorverdoovend is.
Niemand is mogelijk beter geschikt, dan ik ben, om hier succès te hebben, daar ik slechts op behoef te komen om geapplaudisseerd te worden, maar de muziekwereld is zoo nijdig op alle vreemde artisten, dat zij hun elke gelegenheid om op te komen beneemt en op die wijze forceert om naar hun land terug te keeren. Eene der hoofdredenen van dit alles is, dat hier een

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

club van ‘oude wijven’ is, die in hare jeugd, als chanteuses, succès gehad hebben, en nu, 1 op hare oude réputatie terende, nog altijd voort zingen, en sedert 20, 30 en 40 jaar, de vaste starren van alle groote concerten zijn. Het publiek lacht als ze opkomen, maar de couranten, 2 die alles zeggen waarvoor ze betaald worden, verklaren dat die oudjes volmaakt zijn, en zoo strompelen die zestigjarige schoonen het leven door, niets meer vreezende dan het opkomende geslacht, dat haar met drie noten in haar graf kan zingen.
.........................
De complimenten aan Nen s.v.p. Niemand van de Van Deventers heeft mij hier nog geschreven. Als zij het allen zoo goed maken als ik, hebben zij geen reden van klagen.
Adieu enz.

Mina.


    
Den Generaal Majoor Krüseman.

Wilmington, Noord-Carolina 18 Februarij '72.

Beste Papa!
Eindelijk ben ik dan toch in beweging gekomen! Niet zonder moeite, dat is waar, want ik ben half diable geweest om het zóó ver te brengen, maar nu ik het eenmaal zóó ver gebragt heb, gaat het ook ‘sur des roulettes.’
Maar eer ik verder ga, moet ik u vertellen hoe het komt dat ik u niet eerder geschreven heb, om u den uitslag meê te deelen van mijn Conservatoire concert. Verbeeld u dat er dien dag één voet hoog sneeuw in New-York lag en drie voet hoog in de omliggende plaatsen, zoodat er noch artisten waren om muziek te maken, noch publiek om het aan te hooren, en de Directeur dus genoodzaakt was zijn concert tot nader order uit te stellen. Ik was er, tot verstomming van de weinigen die gekomen waren, omdat zij in de buurt woonden. En buiten mij was er één pianist, die razend uit zijn humeur was, omdat hij voor niet was gekomen en meer nog omdat hij de volgende week terug moest komen. Mij kon het zooveel niet schelen, en toen ik de volgende week terugkwam, en alle musikanten kwaad gemutst vond, lachte ik ze braaf uit en had ik, per slot van rekening, meer succès alleen dan al de rest te zamen, daar men mij na elk stuk terug geroepen heeft en ik de eenige was die men gebisseerd heeft, ofschoon de Directeur zelf gezongen heeft en alle andere artisten meer naam hadden dan ik. Zij hebben gelijk gehad dat zij mij de gelegenheid benomen hebben van op te treden, want eenmaal op de planken, helpen alle intrigues niets

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer, en is het publiek zoo gunstig voor mij gestemd, dat niemand zoo dikwijls teruggeroepen wordt als ik, malgré hunne opgesmukte annonces over elkeen behalve over mij, en malgré hunne prachtige comptes rendus, waarin elkeen genoemd wordt behalve ik. Men zou ze tusschenbeide willen wurgen, dat valsch gespuis, als het niet te veel moeite was!
Ik heb iets anders gedaan. Ziende dat ik, op deze wijze, er nooit boven op zoude komen en dat, welk succès ik ook mogt hebben, geen enkele courant het ooit bekend zoude maken, heb ik een annonce in de N.Y. Herald gezet: ‘Een mezzo soprano is gereed concert-engagementen aan te nemen. W.K.’ zonder naam. Eenige dagen later ontving ik een brief van *** die mij voorstelde een tournée door Noord-Carolina te maken en één of twee concerten in de week te geven.
Ik antwoordde dat het mij speet dat zijne propositie zoo laat gekomen was, daar ik een engagement in Frankrijk aangenomen had en gereed was de volgende week onder zeil te gaan, maar dat ik eene jonge dame in N.Y. kende die pas van Brussel aangekomen was in Amerika en waarschijnlijk geneigd zoude zijn, zijn aanbod aan te nemen. Ik verzon een langen, italiaanschen naam (Stella Oristorio di Frama) gaf hem mijn eigen adres op; en verzocht hem verder met haar te corresponderen, indien zij hem convenieren zou.
Daarop ontving ik, onder mijn nieuwen naam, een charmanten brief, waarin de volgende phrase voorkwam: ‘Gerecommandeerd als gij zijt door Miss Réna, is het overbodig dat ik u eenige vraag doe over uwe bekwaamheid als zangeres, waarin ik volkomen vertrouwen stel. Het eenige wat ik wenschte te weten is, of gij genoeg pianiste zijt om mij te accompagneren, wanneer ik viool of clarinet speel.’ Verder verzocht hij mij of ik zoo goed wilde wezen om voor Mr. W. (een piano-fabrikant, in den club met de rest,) te spelen, opdat W. oordeelen zou of ik geschikt was of niet voor het genre van muziek dat hij uit wilde voeren.
Nu komt het mooije van de geschiedenis! W. kende mij; toen ik mijn concert gegeven heb, heb ik een piano van hem gehad, en mijn portret (het groote, zooals gij er een hebt, hing in zijne winkel.) N'importe, die niet sterk is, moet slim wezen, en aangezien men in dit schelmen- en dievenland met eerlijkheid alleen geen pas vooruit kan komen, zoo maakte ik mij een fête om dien ganschen club eens beet te hebben en in mijn voordeel aan te wenden.
Ik ging naar eenige der hoofden, de meest valschen, die altijd gereed waren om mij tegen te werken, en vertelde hun heel ernstig dat ik de volgende week naar Europa terugkeerde, aangezien ik in Amerika niets te doen konde krijgen en men mij een goed engagement in Frankrijk aangeboden had. - Als een

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijde boodschap ging het nieuws N.Y. rond 1. Wat waren zij blij dat zij de hooge Réna ten onder hadden gebragt, en genoodzaakt hadden naar Europa terug te keeren!
Nog niet, goede vrienden!
Réna pakte de blonde Marguerite-pruik uit, en, terwijl er in het muziek-courantje stond dat Miss Réna wegens vertrek naar Europa gereed was hare théatre-costumes te verkoopen, stapte Réna doodsbleek, met licht blond haar, in den rouw gekleed, naar W. om beoordeeld te worden! Ik zag er zoo arm en ongelukkig uit, dat W. mij heel medelijdend ontving, naar eene zaal met pianos bragt en mij, zonder eenige informaties, liet zingen. Mijn stuk was nog niet half ten einde toen hij mij liet uitscheiden: ‘Dat is meer dan hij verlangen kan’, zeide hij heel goedig. ‘Wilt gij nu wat voor mij spelen?’ En toen ik gespeeld had, klopte hij mij even op de schouders met de woorden: ‘Goed zoo, zeer goed; hij verwacht stellig geen artiste zoo goed als gij zijt. Ik zal hem direkt schrijven en ik kan u wel vooraf beloven dat uw engagement spoedig geteekend zal wezen.’
Zóó heb ik ze genoodzaakt te avoueren dat ik een goede actrice ben, al doen ze dan ook hun best om de chanteuse ten onder te brengen!
En nu ben ik geëngageerd voor één concert in de week à 25 dollars (fr. 125) reiskosten, hôtels, enz. voor rekening van den Directeur. Hoe lang deze tournée zal duren weet ik niet, daar het grootendeels zal afhangen van hetgeen hij verdient.
Het is hier in de Zuid een armoedige, vervallene boel; 's nachts is het winter en over dag is het najaar, lekker warm in de zon, maar hoogst onaangenaam in de kale planken huizen, waarvan een oud stuk karpet en eenige paardenharen stoelen het grootste sieraad uitmaken. Comfort kent men hier niet meer 2; sedert den oorlog is het gansche Zuiden in verval. De vroeger zoo groote slavenhouders zijn nu arm en verbitterd, en de slaven zelf weten geen weg met hunne vrijheid, welke hen hoogst rampzalig maakt.
Ik heb, excepté in London, nooit zulk smerig, oud goed gezien als hier! Lakensche jassen en broeken, waar men door en door ziet; japonnen, waarvan elk figuur een naad, een lap, of een gat is! 't Is werkelijk onbeschrijfelijk!
Niets is curieuser dan het reizen in Amerika. Verbeeld u dat de spoortreinen door de steden stuiven! Door de straten, huizen

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

rechts en huizen links, kinderen, koeijen, kippen, varkens, equipages, karren, handwagens, alles dwarrelt door elkaar, zonder een enkel paaltje of schuttingje tot afscheiding! Ik ben van New-York tot hier, twee dagen en één nacht in de sneltrein geweest, vijf uren stoomboot tot afwisseling, halverweg, en in dat geheele traject hebben wij slechts één hond overreden!
In Baltimore leiden de rails door zulke dwaze kromme straatjes, dat een trein onmogelijk de bogten volgen kan, zoodat men genoodzaakt is elken wagen afzonderlijk met paarden te bespannen en naar de andere zijde der stad te brengen, waar eene locomotief gereed staat om den weg te vervolgen. In een klein stadje hebben wij eene geheele equipage meegesleept, welke te digt bij de rails stond, zoodat de locomotief haar voortduwde en de paarden uit al hun magt moesten loopen om uit de voeten te komen.

Fayetteville, 19 Februarij 1872.

Gisteren middag om twee uur zijn wij 1, met de boot, van Wilmington vertrokken en van morgen om tien uur hier aangekomen om morgen avond ons eerste concert te geven. Ik twijfel er aan of wij dezen weg verder op zullen gaan, daar het water zóó hoog is, dat de bruggen, waar de booten gewoonlijk onder door gaan, nu geheel onder water staan. De rivier van Wilmington tot hier was vol boomen en struiken, geheele dorpen staan onder water en meer dan twintig lijken zijn gisteren aangespoeld.
In den zomer moet het hier beelderig wezen. Nu is het ook mooi, maar hoogst sinistre! Wij hebben letterlijk door de rotting gestoomd en de takken van de weggespoelde boomen kwamen in de raampjes van de boot. De 2 bliksem speelt hier ook

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

een groote rol, bijna elke boom welke alleen staat is ontkruind en draagt de sporen van een bliksemstraal.
Het land is hier zoo moerassig dat een neger-rooverbende de grootste impertinenties uitvoert, zonder uitgeroeid te kunnen worden. Elk oogenblik worden er menschen vermoord, huizen geplunderd, wagens, paarden en brandkassen gestolen, en niemand kan of wil in de moerassen doordringen, waarin men met zekerheid weet dat de roovers zich ophouden.
.........................

Mina.




Den Generaal-Majoor Krüseman.

Wilmington, 23 Februarij 1872.

.........................
Ik was in elk geval van plan om van den zomer naar Europa terug te keeren, daar hier in de warmte niets te doen is, en het leven vreeselijk duur is. Gisteren en eergisteren echter heb ik zóó veel succès gehad, dat mijn waarde manager reeds over een zomer-saizoen begint te spreken, en mij na het concert vroeg of ik niet geneigd zoude zijn de bronnen te bezoeken en van den zomer concerten in de badplaatsen te geven. - Nous verrons; ik wil eerst zien waar het met dit engagement heen gaat, daarna kunnen wij nieuwe plannen maken.
De menschen zijn hier allerliefst voor mij, en het publiek doet allerhande admiratieve dwaasheden!
Woensdag had Mr. R. het ‘air de grâce’ uit den Robert gespeeld (clarinette) en toen het concert afgeloopen was en men mij op alle wijzen geapplaudiseerd had, bleef het gansche publiek zitten en réclameerde nog een zangstuk. Men sprak en beraadslaagde, en zond mij eindelijk een briefje, waarin men mij verzocht ‘het zelfde air de grâce te zingen’. Dat was een lawaai toen ik toestemde! en nog meer toen het gedaan was! Men zond

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij invitaties voor soirées, complimenten en déclaraties, en rustte niet vóór dat wij een tweede concert voor den volgenden dag beloofd hadden, dat weer op dezelfde wijze eindigde, excepté dat ik genoodzaakt was, na het vertrek der foule, nog eens terug te komen en een paar airs te zingen voor de aristocratie, die niet naar huis te zenden was en ons met invitaties en complimenten overlaadde.
Daarop kwam de negerin (kamenier) mij in mijne kamer vragen of ik getrouwd was, ‘zoo neen, dan was daar een gentleman die mij trouwen wilde!’ Welk een publiek!
.........................

Mina.


    
Monsieur J. Steveniers. Bruxelles.

Wilmington, Caroline du Nord, 25 Février 1872.

Mon chèr Monsieur Steveniers,
Enfin, je vais vous écrire, car j'ai du succès tous les jours maintenant! J'étais lasse de raconter mes luttes et mes querelles, je vais vous parler de mes ruses aujourd'hui, et puis de mes triomphes!
Quel pays de trompeurs, d'intrigants et de voleurs que l'Amérique! J'ai eu l'extravagante hardiesse de rester juste au milieu de tout cela, pendant sept longs mois! Quelle folie! Puis, voyant que les trompeurs seuls ont du succès ici, eh bien, je les ai trompés, les charmants filous, qui faisaient semblant de s'intéresser beaucoup à moi, tout en me prenant tous les moyens de paraître en public. Ils avaient bien raison de me prendre l'occasion, car, une fois devant le public, ils sentaient bien qu'ils ne pouvaient plus me mettre ‘hors de combat.’ Mes défauts mêmes étant d'un grand attrait pour la masse qui reçoit un passage dramatique, avec des uts et des re's de pointrine, avec un tonnerre d'applaudissements. Enfin, voici ce que j'ai fait. La Réna était tellement connue dans le club des managers, on avait fait de si bons arrangements pour ne jamais me faire chanter, que je mis une annonce dans le N.Y. Herald ainsi conçue.
‘A mezzo soprano, just from Europe, is at liberty to accept engagements for concerts.’
Quelques jours après je reçus une lettre du Directeur de l'école de musique à Wilmington, qui me proposa une tournée, dans l'Amérique du Sud (Etats Unis) C'était mon rève! Je lui écris tout de suite que je venais de signer un engagement pour la France et que j'étais sur le point de m'embarquer pour l'Europe, mais qu'une de mes amies, nouvellement arrivée de Bruxelles, n'avait pas encore contracté d'engagement et voudrait peut-être accepter son offre. - J'inventai un long nom (Stella Oristorio di Frama!) et je lui donnai ma propre adresse, en le priant de

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

se mettre en correspondance avec elle au plus vite s'il croyait qu'elle pourrait lui convenir.
Là dessus je reçus une charmante lettre de lui, sous mon nouveau nom, dans laquelle il me dit: ‘Comme vous avez été recommandée par Mlle Réna, c'est inutile de vous demander si vous savez chanter, je n'en doute pas, seulement je dois vous demander si vous êtes assez bonne pianiste pour accompagner mes morceaux de violon et de clarinette. Si vous voulez bien avoir la bonté de chanter quelque chose pour Monsieur W. (fabricant de pianos, dans le club des managers) il vous dira tout de suite si vous pouvez convenir pour le genre de concerts que j'ai l'intention de donner.’
Voilà une belle affaire! Moi, chanter et jouer pour W. qui me connaissait! Qui m'avait donné un de ses pianos, le soir de mon concert! Qui avait chez lui un de mes grands portraits à exposer! W. qui savait ce qui me fallait, qui pouvait tout pour moi, et qui n'aurait jamais remué son petit doigt pour me rendre service! Je riais, malgré moi, de ma mésaventure, et tout en riant je suivais l'inspiration diabolique qui me passa par la tête!
Je pris ma belle perruque blonde (jaune) une vieille toilette noire et un chapeau neuf très simple, et je me mis à me déguiser de mon mieux. Quand j'étais prète, j'avais une mine si maladive, avec mes grands yeux noircis et ma figure d'une pâleur mortelle, marchant courbée et parlant bas, que les personnes de la maison me promirent un succès complet.
En effet W. me reçut avec un regard de pitié, tel qu'il n'aît jamais donné à l'orgueilleuse Réna! Il n'aurait pas voulu soigner ses belles toilettes de soie, de dentelle et de velours, comme il soigna la vieille robe de laine, qu'il craignait de voir abimée par l'escalier nouvellement peint! Il y avait pourtant du bon dans cet homme qu'il s'intéressât ainsi à la pauvre di Frama, tandis qu'il n'avait pas fait un pas pour la Réna qu'on croyait riche! Enfin, je me mis à chanter premièrement, quand j'étais à moitié de mon morceau il m'arrêta, en me disant: ‘C'est plus qu'il ne puisse désirer raisonnablement, il ne s'attend guère à une artiste comme vous.’ (Il ne leur faut pas tant en Amérique, une voix et une toilette flamboyante leur suffisent!) Après cela je devais jouer, ce qui était plus difficile pour moi; heureusement je me tirais assez bien d'affaire pour recevoir une petite tâpe sur l'épaule, avec la consolante promesse qu'il écrirait le soir même, et qu'il ne doutait pas que mon engagement serait signé tout de suite!
Comme on a ri à la maison quand la pauvrette revint après son succès!
Et maintenant je suis ici, dans l'Amérique du Sud, (Etats Unis) ne chantant qu'une fois par semaine à 25 dollars (125 francs) et n'ayant pas de dépenses du tout.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comme à New-York et à Tremont, le public est charmant pour moi et le succès de mes robes est presque aussi grand que le mien! On m'applaudit tout le temps que je suis sur l'estrade sans chanter, sans aucun égard pour le pauvre accompagnateur, qu'on ne permet pas de faire entendre sa part! Je chante régulièrement cinq ou six fois pas soirée, quoique je ne sois jamais plus de trois fois sur le programme; et après chaque concert je suis obligée de revenir dans la salle pour être présentée à quelques familles qui me font des compliments, et m'invitent chez eux le lendemain. Les hommes me demandent à mariage sur l'estrade même, ou m'envoyent une négresse avec une carte, pour me demander si je suis mariée, si non, ‘ce gentleman est prèt à vous épouser!’ C'est le public le plus comique! Non seulement qu'on me prie de chanter un ou deux ou trois morceaux de plus, mais on s'assemble, on discute, on décide et puis on m'écrit un mot pour me demander tel ou tel morceau, qu'on reçoit avec un bruit étourdissant, quand je reviens pour le chanter!
Rien n'est capable de me tourner la tête pourtant; je connais mon adorable public, que je n'estime pas plus pour ses applaudissements que je ne l'ai estimé pour ses intrigues auparavant. J'ai une assurance et un sangfroid tellement grands, qu'on est obligé de m'accueillir bien. ‘On voit tout de suite qu'elle est une grande chanteuse, habituée aux planches!’ Et cette phrase là me fait plus de bien que ne pourrait me faire le plus beau talent du monde! Souvent je ris toute seule de ce que je suis, et de ce que je suis obligée de paraître! Ici, à la maison, on me questionne beaucoup sur Mlle Réna, dont la lettre et les luttes intriguent mon manager, qui me demanda l'autre jour s'il n'y avait pas moyen de l'engager dans notre troupe! Il voulait lui payer plus que moi, et lui donner la moitié des bénéfices! Ne suis-je pas obligée de devenir jalouse d'elle? Je lui ai dit que Mlle Réna avait dit adieu à l'Amérique, et n'aimait pas d'ailleurs à chanter dans la même troupe que moi. ‘C'est dommage, elle n'aurait pas dû partir, elle aurait pu faire fortune ici!’ Puis il me raconta que dans chaque ville en Amérique il y a une ligue d'artistes pour maintenir ceux qui y sont, et pour empècher les étrangers de leur prendre leur gagne-pain. ‘Si donc on veut parvenir, n'importe où, il faut avant tout, être présenté et reçu dans la ligue, qui ne protège que ses membres exclusivement.’
J'avais deviné assez juste à New-York! Quel bonheur que Mlle Réna aît pris pitié de moi! Car je n'aurais jamais réussi sans elle!

2 Mars.

On m'a siffleé! Réellement sifflée! Comme j'ai toujours dit qu'on ferait! J'étais sur le point de me fâcher sérieusement, quand mon manager me dit à l'oreille: ‘Quel succès! Quel énorme

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

succès vous avez!’ Je n'en étais pas très sûre, mais voici le compte rendu des deux uniques journaux de la vile. Quel pays que celui ci! Je voudrais vous y voir! Vous vous fâcheriez bien parfois, mais vous ririez bien aussi! Somme tout je n'ai plus à me plaindre maintenant, j'ai un succès fou et il vous en revient une bonne part, que je vous cède de grand coeur.


    Wilmington, 5 Mars.

Aujourd'hui je vais vous raconter où je suis dans le monde et dans quelle espèce d'atmosphère je vis ici; alors vous saurez tout de moi, et par reconnaissance pour la fatigue que je vous cause en vous faisant déchiffrer les longues pages sans fin, vous me direz à votre tour ce que vous faites maintenant et comment vous vous portez tous, ce que deviennent les enfants, etc: etc: tout ce qui vous concerne enfin, car je suis curieuse de loin, comme je l'étais de près, seulement la distance est trop grande et les circonstances on été trop mauvaises pour vous le prouver souvent.


    7 Mars.

Encore interrompue! Quelle vie ennyeuse! Des enfants! Partout des enfants! Toujours des enfants! Figurez vous que je suis dans une école ici!
Monsieur R. (mon manager) est marchand d'orgues et de pianos, professeur de violon, de piano, de clarinette, de chant, d'orgue, de tout ce qu'on veut enfin, accordeur, réparateur d'instruments et exécutant, un vrai factotum à l'Américaine! Tout le monde fait tous les métiers ici, ce qui prouve assez comment on les fait. Madame R. est une femme charmante, jeune et jolie, assez instruite, un peu trop pour l'église (comme presque tout le monde ici) et folle d'enfants; tenant une école de plus de quarante petits êtres turbulents et désobéissants à l'extrême, qu'elle aime pour leur défauts même je crois, car rien n'est 1 mauvais comme les enfants ici, et pourtant presque tout est mauvais, à l'exception des grandes personnes, qui ont extrêmement bon coeur et sont toujours prêtes à donner quelque chose du peu qu'elles posèdent. Juste le contraire du Nord, où le monde est généralement à l'aise ou riche, et où l'on ne donne pas un cents si l'on n'est pas sûr d'avoir un honneur de retour. Tout est luxe dans le Nord, tout est misère dans le Sud, et, autant le Nord méprise le Sud, autant le Sud déteste le Nord. La haine excitée par leur fameuse

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

guerre se montre le plus dans les jeunes gens et dans les jeunes filles, de quinze à vingt ans, la génération qui était enfant alors et qui commence à agir maintenant. Le souvenir de leur grandeur passée a aigri les parents et la pauvreté actuelle enrage les enfants. Donnez à des gens pareilles la bible en mains, faites leur un devoir de croire à tout ce qui y est écrit, apprenez-leur que la râce noire est maudite par Dieu, et vous pouvez comprendre tout de suite quelle égalité peut exister, entre l'ex-maître et son ex-esclave. Aucune. Tout ce que les nègres ont gagné à la guerre jusqu'à présent, c'est le droit de mourir de misère librement. Les blancs, obligés autrefois de les abriter, de les habiller et de les nourrir, les louent maintenant à la journée, leur donnent juste la moitie des gages qu'on donne dans le Nord à un Allemand ou à un Irlandais et ne s'inquiètent pas le moins du monde de leur familles et de leur manière de vivre. - Chacun se tire d'affaire comme il peut, et eux (habitués qu'ils étaient à l'insouciance, à l'obéissance et au travail, se trouvant maintenant sans protection, sans maîtres et sans travail,) se tirent nécessairement fort mal d'affaire. Il y a des exceptions sans doute, mais l'exception même fait mal à voir par sa rareté.
Voici un mot qui vous fera voir comment on sent l'égalité ici. Une femme très pieuse, prèchant la grâce et la foi à chaque pas, et promettant le ciel après la grâce, me dit, d'un air très effrayé, l'autre jour, en regardant un mulâtre: ‘Quel horrible péché, n'est ce pas?’ Je ne compris pas et lui demandai quoi? - ‘Mais, de mêler ainsi les râces!’
‘Oh! si c'est là un péché, je crains bien que dans une centaine d'années ce sera le péché général!’
‘Que Dieu aît pitié de leur pauvre âme! Les descendants de Cham! La râce maudite! Oh non, Dieu ne le permettra pas!’
‘Dieu l'a permis!’ lui répondis-je en lui rappelant le mulâtre, toujours devant nous.’
‘Mais, c'est un péché et Dieu le punira!’
‘Pourquoi cela? Vous, qui parlez toujours de religion et de grâce, vous n'avez pas le droit de maudire religieusement toute une râce parceque sa peau est noire, et de lui refuser chrétiennement la grâce de Dieu que vous promettez au 1 premier meurtrier venu. Les nègres que voilà sont chrétiens comme vous, ce sont donc vos frères, plus pauvres peut-être, mais pas plus mauvais pour cela; et ces mêmes maudits, d'après vos propres dogmes partageront le même ciel ou le même enfer avec vous.’

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

La bonne dame me regarda toute stupéfaite. J'avais dit là des choses terribles!
‘Vous parlez réellement’, reprit elle d'un air indigné, ‘comme si ses créatures là étaient nos semblables!’
‘Ils le sont.’
‘Ils ne le sont pas! ils ne le seront jamais! Autant dire que les singes sont nos fréres! Aussi longtemps que leur peau sera noire, marque visible de la malédiction divine, aussi longtemps ils seront inférieurs à nous, comme les singes, les vaches ou les cochons!’
‘A quoi vous sert votre fraternité chrétienne alors? Vous ne vous donnerez pas la peine, je crois, d'aller prècher pour des singes, des vaches ou des cochons?’
‘Madame!’ Elle sautait d'indignation. ‘Non, nous ne serons pas si insensés que cela! Des êtres sans âmes, que voulez-vous en faire?’
‘Les nègres ont des âmes?’ lui demandai-je très sérieusement.
‘Sans doute’, répondit-elle, très étonnée de mon ignorance. ‘Sans doute ils ont des âmes, et c'est pour cela qu'il faut les convertir, et tâcher de sauver leurs âmes après la mort; c'est tout ce que nous pouvons faire pour eux.’
Ne croyez pas que c'est une pensée isolée dont je vous parle, non, c'est une conviction générale partagée par les noirs autant que par les blancs.
Lassitude et fanatisme, voilà le caractère des nègres, en masse, qui s'endorment dans leur misère en rèvant un ciel sans différence de peaux! Quel monde que l'Amérique! Quelle horrible guerre de religion éclatera ici un jour, quand ce fanatisme contenu éclatera enfin avec toute la haine et toute la rage qui font le fond de toutes ces différentes égoïsmes religieuses!
Dimanche passé j'ai été à  1l'église des nègres. Ils ont leurs églises à eux, comme ils ont leurs omnibus, leurs écoles et leurs amusements à eux. Le professeur français attaché à l'école m'y a conduite, comme à une des curiosités du Sud. En effet, rien ne ressemble à l'excitabilité (est-ce un mot?) de ces êtres primitifs, supersticieux et expensifs. Ils parlent, ils souspirent, ils prient, ils chantent, ils rient, ils sautent, ils pleurent, ils crient, ils se jettent par terre etc. etc. ils font tout ce qu'on peut faire enfin, pour donner une forme visible aux émotions de l'âme. Leurs gestes, souvent ridicules ou vulgaires; montent parfois à un degré de perfection qui vous impressionne malgré vous; quant à moi j'avoue franchement qu'un moment j'ai eu peur dans cette église. Si une simple exhortation, un sermon ordinaire les

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

excite assez pour les rendre presque fous de joie ou de terreur, que ne peut-on attendre de pareilles gens, si un jour, au nom de cette même religion, ils demanderont la guerre et s'y jetteront aveuglément avec cette exaltation fanatique qui les caractérise? D'ailleurs, tout respire la guerre ici et l'on n'attend que le moment propice pour se révolter contre le Nord et s'en séparer de nouveau.
En été la nature doit être splendide ici, maintenant c'est une grandeur morte qui vous impressionne désagréablement, surtout parceque tout porte la marque de la misère et de la décadence. Autant le Nord semble vivre pour l'avenir, autant le Sud vous rappelle son passé et fait semblant de dormir dans l'inaction du regret en se préparant pour un réveil terrible. Que de haines dans le monde! Et l'on prêche tant contre l'amour!


    8 Mars.

Nous nous reposons sur nos lauriers maintenant jusqu'après le carême, alors nous reprendrons nos concerts de nouveau.
En attendant, je vous souhaite tous la bonne nuit; j'espère que vous pourrez lire mon écriture impitoyable; qui vous prendra tous une longue soirée d'hiver toute entière et vous fera une leçon de patience sans pareille.
Recevez etc.

Mina Krüseman.

P.S. Pas moyen de trouver les journaux, enfin, la critique n'était qu'un compliment dans le genre de celui-ci, mais plus beau encore, finissant par nous demander la répétition de notre concert.



    
Madame *** New-York.

Wilmington, 5 Mars 1872.

Chère Madame,
Voilà bien la dixième fois que je m'aprête à vous écrire! Que d'interruption, que de distractions quand on n'est pas chez soi! Surtout quand on se trouve dans une école et qu'un des enfants souffre de la croupe.
.........................
maintenant je trouve tout bien triste et bien pauvre. Des maisons en planches, des rues non pavées, la communication représentée par un seul streetcar, etc. etc beaucoup d'espace, mais très peu de confort. Au milieu de tous ces inconvénients le monde est aimable au possible. Si les maisons ne sont pas somptueusement meublées; elles sont remplies d'hôtes, si les tables ne sont pas couvertes de mets exquis, on est sûr au moins de toujours y trouver une place. J'étais plusieurs jours ici avant de savoir quelles étaient les personnes de la maison et quels étaient les étrangers. La pauvreté m'a frappée en venant ici, après le luxe

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

et le comfort de New-York, cela fait mal à voir! - Ce qui me plait le moins de tout ici c'est le climat, ou plutôt le manqué de feu, car il ne fait pas excessivement froid, il fait désagréable, c'est tout, mais c'est assez pour rendre le monde malade. Aussi j'ai rencontré plus d'infirmes et de souffrants que de bien portants ici.

6 Mars.

Interrompue! Encorce interrompue! Toujours interrompue! Oh, les babies! Vivent les enfants! Mais si longtemps que ce ne sont que des babies je voudrais bien que Dieu les fît dormir tous!
.........................

Mina Krüseman.



    
Den Generaal-Majoor Krüseman. Brussel.

Wilmington, 14 Maart '72.

Beste Papa!
Pas de chance! Zing ik niet dan heb ik geen succès, en zing ik wel dan heb ik zoo veel succès, dat men tegen mijn manager intrigeert en hem het concerten geven onmogelijk maakt! Wat al valschheid en wat al laagheid onder het intrigante masker van godsdienst en weldadigheid! Niets dan schijnheiligheid en fanatisme dat het Zuiden domineert, even als geld en onbeschaamdheid het Noorden regeert!
.........................
aangezien men zoo veel lawaai over mij gemaakt had dat elkeen mij hooren wilde, zoo proponeerde Mr. R. mij om bij hem te blijven tot dat de vasten voorbij zouden zijn, en dan onze tournée te vervolgen, te beginnen met een groot concert in Wilmington, daar wij zeker waren hier een énorm publiek te hebben en een aardig sommetje te maken. De arme man heeft geen fortuin en werkt zoo hard hij kan om wat te verdienen; zóó doet ook zijne vrouw die haar schoolgeld hoog noodig heeft om haar huishouden op te houden. - Ziehier nu wat godsdienst en weldadigheid, in den vorm van een dames-club, verzonnen.
Een jonge dame, pianiste, en een jong man van eene der eerste families, amateur-zanger, kwamen Mr. R. eenige dagen geleden vertellen dat de dames der christelijke vereeniging voor liefdadigheid besloten hadden, direct na de vasten een groot concert voor de algemeene armen te geven, waaraan de dames hoopten dat wij deel wilden nemen.
Mr. R. begreep dat zijn concert naar de maan was, wanneer hij mij voor de armen liet zingen, maar hij begreep ook dat hij, indien hij weigerde, de geheele stad tegen zich zou krijgen, en men hem charitable ten onder zoude brengen, indien hij weigerde eene chanteuse te engageren en gedurende zes weken te logeren voor de bénéfice van een schijnheilig christelijk genoot-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap, dat niets liever wenscht dan hem te éclipseren en de eer en het geld in te palmen dat hem regtmatig toekomt.
Hij begreep dit alles terstond, maar wist niet wat te doen en zeide dat hij antwoord zenden wilde, daar hij eerst met mij moest spreken.
Wij spraken, en spraken, en deden allerhande voorstellen, maar het dames-comité wilde hooren noch van uitstellen, noch van bénéfice deelen, noch van eenig arrangement.
Mr. R. zag er niets dan eigenbelang in, maar ik zag meer; New-York heeft mij zóó scherpzichtig gemaakt, dat ik nu de intrigues terstond doorgrondt, en gereed ben ze te verijdelen eer men tijd heeft ze ten uitvoer te brengen.

24 Maart.

Te vergeefs heb ik op een décisie betreffende de concerten gewacht. Mr. R. (het veranderlijkste schepsel der wereld!) weet niet wat te doen en doet dus niets, terwijl de charité de handen aan het werk slaat en een groot concert heeft op touw gezet, dat morgen over een week zal uitgevoerd worden. Over een paar dagen beginnen de repetities; ik ben natuurlijk de hoofdstar aan het firmament, en naar mijn idée ligt Mr. R.'s concert in het water, ofschoon hij honderd nieuwe plannen vormt, en nog altijd van succès spreekt, au fond du coeur geen raad wetende van woede.
.........................
Mr. R. zoekt mij op alle manieren hier te houden, hij wilde mij als hulp in zijne muziekschool hebben.

Mina.




Madame *** New-York.

Wilmington, 1 April 1872.

.........................
Il fit tous les arrangements nécessaires et s'aprèta à louer le Grand Opera house, quand un jeune homme du Nord vint ici s'arranger avec la Ladies benevolent society, et vint lui annoncer un grand concert de charité, qu'il voulait donner de suite après Lent et auquel il priait Mr. R. ainsi que Mlle di Frama de vouloir bien prendre part.
Cette charité me parut impertinente, et je conseillais mon manager d'accepter son invitation pour lui même, mais de la refuser pour moi, pour la bonne raison qu'on ne pouvait pas exiger de lui d'engager une artiste, de payer ses frais de voyage, de la loger pendant six semaines, et puis de sacrifier son propre concert aux intérets d'une société de bienfaisance qui n'est pas bienfaisante pour lui du tout. Mais Mr. R. a trop peur d'avoir toutes les charitables ladies contre lui et de perdre ses élèves, ainsi il fut moralement obligé d'accepter leur invitation et pour

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

lui et pour moi, et de les voir s'enrichir de son honneur et de son argent.
Moi j'étais indignèe au possible de cette intrigante charité dont l'ostentation me révolta et saisissant la seule arme qu'on nous laisse dans ce monde, je proposai à Mr. R. de devenir si terriblement malade au dernier rehearsal que tout le monde aurait pitié de moi et qu'on comprendrait qu'il me serait impossible de chanter au concert; surtout parceque les charitables ladies avaient refusé de remettre leur concert pour le notre ou de donner à Mr. R. une part des bénéfices, le public étant trop pauvre ici pour venir entendre deux fois de suite les mêmes artistes. Mon manager ne voulait rien entendre de ma comédie, et maintenant c'est décidé que nous aiderons les ladies mardi prochain et que nous donnerons notre concert vendredi après. Naturellement tout cela tournera mal, un concert tuant l'autre, et tous les deux en souffriront par conséquent.
Mr. R. est tellement découragé par toutes ces contrariétés qu'il ne veut plus entendre parler de concerts du tout. L'honneur seul ne suffit pas pour vivre, et puisqu'il a à lutter contre tout ce qui concerne l'argent, il est décidé à ne plus continuer son tour, parce qu'il est trop pauvre pour dépenser de l'argent sans en faire. En attendant, il n'aime pas à me laisser partir, seulement moi je n'aime pas à rester ici pour attendre sa fortune qui ne viendra jamais peut-être! Et après vendredi (mon dernier concert) je verrai ce que je pourrai faire de mieux; si je puis trouver un autre engagement je reste en Amérique, si non je retourne home ce mois prochain, je pense.
.........................
... je lis très bien l'anglais depuis quelque temps, car je vais à l'école de Mrs R. tous les jours, avec les petits enfants!
.........................

Mina Krüseman.



Den Generaal-Majoor Krüseman.

Wilmington, 2 April.

Beste Papa!
Eergisteren heb ik uw eerste wissel ontvangen, en van morgen de tweede.
.........................
Deze gansche week heeft mijn manager vechtend doorgebragt, over mijn zingen in het groote charité concert, waarvan de Directeur, zoo als ik wel verwacht had, de geheele vracht op mijne schouders wilde werpen, terwijl Mr. R. mij zoo min mogelijk wilde laten zingen en mij réserveren wilde voor zijn eigen concert. Al dat hardnekkig gekibbel, over mij, gedurende eene gansche week dat het concert geannonceerd was, kon natuurlijk niet geheim

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijven; voeg hierbij nu dat dat Directeurtje een Noordener 1 is en mijn manager een Zuidener en dat beide tot verschillende kerken behooren, dan kunt gij u een denkbeeld vormen van de heftigheid waarmede zij kibbelden en van het vuur waarmede het publiek partij trok voor de eene of andere zijde.
Ik bleef natuurlijk neutraal in het midden, en zeide dat ik geen recht van spreken had, daar ik door Mr. R. geëngageerd was en dus enkel op Mr. R's verzoek zou zingen.
Daar kwam het Directeurtje weer, een klein, opvliegend, hoogtoonend ding, dat geen weg met zijn concert wist zonder mij. Hij vond het absurde dat ik mij zoo naar Mr. R. schikte, en wilde mij op alle wijzen beduiden dat ik, in dit exceptioneel geval, hoegenaamd niets met Mr. R. te doen had, en voor mijn eigen réputatie verpligt was, zoo dikwijls en zoo goed te zingen als ik kon.
Ik liet het opgewonden mannetje dood bedaard uitpraten, en toen hij eindelijk, met snuffen en hijgen zijn speech besloot, begon ik op mijne beurt.
‘Mr. B. luister eens bedaard, en wees zoo goed u eens voor tien minuten te verbeelden dat gij Mr. R. zijt.
Gij zijt artist en arm, uwe réputatie is uwe broodwinning en uwe concerten alleen kunnen u réputatie geven. Gij engageert eene onbekende chanteuse om uwe concerten aantrekkelijk te maken, gij betaalt........
.........................
eindelijk is nu alles gereed voor het te geven concert. Daar komt een vreemdeling in de stad, een Amateur die een concert wil geven voor de armen en zijn concert onder de protectie stelt van de voornaamste inwoners der stad. Die amateur komt u opzoeken en verzoekt uwe medewerking even als die uwer artiste. Gij begrijpt dadelijk dat gij genoodzaakt zijt toe te stemmen en een goed deel uwer eigene réputatie en uwer eigene winsten aan hem af te staan, zonder aarzelen dus stemt gij toe, en belooft gij uwe medewerking, niet meer dan dat, maar de amateur, niet tevreden met zóó veel, verlangt meer en wil u uw gansch concert ontnemen om 't tot het zijne te maken, uit pure charité. Is

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

    dàt charitable? - Is het recht dat gij, die arm zijt, eene artiste engageert, en gedurende zes weken huisvest, enkel en alleen om voor een ander te zingen? Is het recht dat een amateur u, artiste, uit charité uwe broodwinning ontneemt, en u zedelijk dwingt hem de eer en de winsten af te staan, welke u regtmatig toekomen? - En ziet gij eenige charité in zulke handelingen?’ 1
Het mannetje stond onbewegelijk naar den grond te staren, en antwoordde niets.
‘Antwoord mij s.v.p. Mr. B., is dat alles recht?’
‘Neen,’ antwoordde hij eindelijk, ‘recht is het niet, maar Mr. R. heeft mij beloofd mij met alles te zullen helpen en zóó is hij nu genoodzaakt te doen.’
Enfin, zij hebben gekibbeld tot dat het concert ten einde was, hetgeen natuurlijk op het publiek influenceerde, zoodat men zelfs in het applaudisseeren gevoelde dat er verschillende partijen aanwezig waren en B. de meerderheid aan zijne zijde had. Ik had gelukkig met het gehaspel niet veel te doen, en ben dus geapplaudisseerd en teruggeroepen, gesiffleerd en geëncored geworden als naar gewoonte.
Het fluiten hier is een curieuse vertooning! Verbeeld u dat zij geheele deuntjes fluiten van admiratie, net zoo lang tot men terug komt om een ‘encore’ te zingen, zoo als zij het noemen.
 2Overmorgen is het Mr. R's concert, waarop Mr. B. ook weer

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

zingt ‘uit dankbaarheid’ zegt hij, en dat Mr. R. nu voor eene kerk geeft, uit angst van anders geen publiek te hebben! Welk een geknoei!

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan u onmogelijk zeggen welke mijne plannen zijn, ik weet zelve niet wat ik verder doen wil. Kan ik hier een beter engagement vinden dan blijf ik, daar ik hier zeker ben van mijn succès; zoo niet, dan kom ik waarschijnlijk in Mei weer thuis.
.........................
Zoo even heb ik een brief van Nen ontvangen, dat is de eerste sedert ik in Amerika ben.
.........................

Mina.


    
Madame F. Bruxelles.

Wilmington, 9 April 72.

.........................
Notre dernier concert a été très beau, et comme à tous les précédents, j'y ai eu un succès formidable. On a sifflé des chansons entières pour me rappeler et me faire répéter mes morceaux! Ne vous ai-je pas toujours dit que je comptais être sifflée en Amérique? Quel curieux public! Quand ils sont contents de vous, les bonnes gens ne savent de quelle façon vous le montrer, et ils vous le montrent de toutes les façons, en vous applaudissant avec les pieds et les mains, en vous appelant par votre nom et par celui de votre morceau, en vous sifflant, en vous parlant, en vous demandant tel ou tel morceau qu'ils aiment, ou qu'ils aimeraient entendre par vous pour voir si vous êtes capable de le chanter mieux qu'un autre, qui l'a chanté avant vous! Ils sont vraiment amusants! Mais moi, je les aime beaucoup avec leur mouvements et leur tapage, cet enthousiasme vous encourage et vous soutient. Quelques fois je me fâche de leur mauvais goût, car ce qu'ils aiment le plus c'est toujours ce qui 1 vaut le moins, mais leur admiration est si sincère et si spontanée, qu'on ne peut pas s'empêcher d'en être content! Ce qui m'a étonné le plus, c'est que je suis parfaitement à l'aise sur la scène et que je suis toujours la seule de tous les artistes, qui sait rire et causer, en attendant mon tour de paraître en public. L'autre soir tout le monde était tellement nerveux, parcequ'il n'y avait plus une place vide au théatre, que personne n'avait un mot à dire dans les coulisses, et que chacun sortait en tremblant, l'un pinçant sa musique, l'autre mordant sa moustache, un troisième buscubant un tabouret, l'un d'eux même en louchant! Et tous ils étaient fâchés contre moi parce que je riais de leur peur et qu'ils ne savaient pas me rendre nerveuse à mon tour! Que de trouble on se donne pour être plus mauvais que d'ordinaire! Moi, je suis toujours mieux en public, et tous les autres sont plus mauvais! J'aime cette foule, ces lumières? ces fleurs! tout cela m'in-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
spire, et eux, ça leur effraye! La seule chose qui me fait peur, c'est de chanter en anglais! Cette horrible prononciation anglaise tue le son, mais le public ne s'inquiète plus de la musique du moment qu'il s'agit de chanter en anglais, s'il comprend ce que vous dites il lui importe bien peu sur quelles notes vous lui racontez la chose! - Et cela dans un pays ou l'on a l'amour du son à un tel degré, qu'on aime tout bruit, n'importe à quel genre il appartient! Il y a un nègre ici, Tom l'aveugle on l'appelle, qui est pianiste; je ne l'ai pas entendu, mais, d'après ce qu'on dit, il doit avoir un talent hors ligne; eh bien, ce nègre, lors-qu'il était petit, aimait tellement les sons, qu'il était toujours derrière des enfants plus petits que lui, pour les battre, les pincer ou les bruler, afin de les faire crier, ces cris l'amusaient tant, qu'on le trouvait souvent dans une exaltation voisine à l'extase!

13 Avril.

Que c'est difficile d'écrire quand on est dans une famille! Tantôt un enfant qui pleure, un autre qui tombe, un troisième qui étudie ses leçons et vous questionne sur des substantifs et des verbes tout autres que ceux que vous avez dans votre tête! Oh! les enfants! Je les souhaite dans la lune bien souvent!
Que faites-vous si longtemps à Wilmington, vous demanderez peut-être. Ce que j'y fais?... J'attends. Je suis en correspondence avec un monsieur qui veut m'engager pour un tour en Australie, qui doit finir par l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande. J'aimerais énormément ce voyage, mais je ne sais pas encore quelles seront les conditions et je ne puis le savoir avant trois semaines, quand j'irai chanter à Columbia, où je ferai la connaissance de mon nouveau manager, et où nous tâcherons de nous arranger pour l'avenir.
Après tous mes succès ici, dans le Sud, il m'est assez facile de trouver un autre engagement, le difficile c'est d'en trouver un qui soit bon (lucratif) car le monde est excessivement pauvre par ici. Dans le Nord ce n'est pas l'argent qui manque, on y compte les millions par dollars plus souvent qu'on ne les compte par francs en Europe; seulement les engagements ne s'y font pas aussi loyalement qu'ils se font par ici, et l'argent qu'on offre à l'artiste se paye à la femme. Rien n'est plus difficile pour une femme que de rester pauvre à New-York. On vous offre tout ce que vous pouvez désirer dans le monde, succès et triomphes, voitures et maisons, n'importe quoi enfin, mais à l'artiste seule on ne donne rien, pas même le droit de se produire en public et de travailler pour vivre.
.........................
Dimanche passé j'ai été à l'église baptiste, où j'ai vu baptiser un jeune homme et une dame. Figurez-vous qu'après le ser-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
mon, la chaire s'en va sur des roulettes avec tout le plancher de l'estrade `au fond de l'église (changement de décoration!) et découvre un bassin, rempli d'eau, dans lequel le ministre entre le premier, suivi par un des confirmés, qu'il baptise en le plongeant entièrement sous l'eau. Après celui là vient un autre, et ainsi de suite, le ministre restant toujours jusqu'à la poitrine dans l'eau, et terminant la cérémonie par une prière et par une bénédiction, qu'il prononce dans son bain!
Rien n'est curieux ici comme les fictions religieuses et politiques. On se querelle pour une suposition, on se bat pour une promesse et au fond de tout cela, il n'y a de réel que la folie humaine!
Les églises se révoltent les unes contre les autres, se méprisent et se condamnent réciproquement! Si toutes pouvaient avoir raison en jugeant les autres, elles finiraient toutes en enfer!
En fait de politique, la part du bon sens ne vaut pas mieux qu'en fait de religion. La liberté et l'égalité Américaine, tant prônées, tant admirées, tant enviées de loin, n'existent pas ici. Les nègres n'ont pas d'autre droit que celui du 1 vote, parce qu'ils n'ont pas d'opinion à eux, et se prètent sans observations au choix qu'on leur impose. Pour le reste, ces pauvres noirs ne sont en rien égaux aux blancs. Ils ne sont admis ni aux écoles, ni aux théatres, ni aux concerts, ni aux églises même. Quand un nègre veut apprendre quelque chose, il lui faut le double d'intelligence, d'énergie et de perséverance pour parvenir à moitié aussi bien qu'un blanc. Rien ne les encourage, et quand ils sont parvenus, rien ne les récompense. J'ai entendu un nègre prècher dans une pauvre petite église de noirs, c'était le meilleur sermon que j'ai entendu en Amerique. On me dispute le droit de le dire, puisque ce n'était qu'un nègre! Et pourtant, que de luttes, que de peines, que de souffrances cet homme a dû subir pour en arriver là! Ministre dans une misérable, petite église, dont l'ignorante congrégation ne le comprend pas et ne l'appréciera jamais!
Dans les écoles on n'admet pas des noirs. ‘Ils ont leurs écoles à eux.’ dit-on. Oui, à huit heures du soir, quand ils sont fatigués à dormir debout, on leur fait payer 50 centimes par semaine pour apprendre à lire et à écrire!
Quant aux amusements, c'est plus fort encore; au théatre le paradis est reservé aux noirs, aux concerts on leur refuse l'en-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'entrée voudraient-ils payer dix fois le prix de leur ticket!
Moi, qui n'admets d'autre égalité que celle de l'intelligence et de l'âme, je suis bien ici, au milieu de toutes ces quasi libéralismes que je dépasse d'un siècle! On me trouve insensée et sauvage (autant qu'en Europe) de plus on me trouve dangéreuse, parceque j'entraine les gens qui veulent me convertir à suivre ma religion, qui n'en est pas une! Tout le monde ici à commencé par me demander à quelle église j'appartenais et, comme la réponse était invariablement ‘a aucune’, chacun se crut obligé de me gagner pour la sienne. On m'a appelée ‘payenne’ et ‘athée’, on m'a fait des speeches sur la foi et sur la grâce divine, on m'a promis des passeports pour le ciel, on m'a envoyée en enfer sans aide du tout, seule et delaissée comme une paria, on a tout fait enfin pour me faire comprendre que j'étais ignorante et pervertie et par conséquent malheureuse et damnée. Mais tout ce qu'on y a gagné, c'est que je leur ai prouvé, le doigt sur la plaie, que la religion, en général, est une arme pour les forts, un masque pour les faibles, un spectre pour les sots, une protection pour les mauvais, mais rien du tout pour les gens justes et raisonnables. - ‘Impie!’ on m'a appelée, et tout en acceptant la dénomination, je leur ai prouvé plus de cent fois qu'ils étaient plus impis que moi.
.........................
C'est que je ne puis pas finir quand j'ai commencé à causer avec mes amis au Ioin. J'ai tant à vous raconter encore! Tant d'histoires pénibles et tristes, gaies et comiques, mais je n'ai ni le temps ni l'occasion d'écrire ici. Quand on est toujours entouré de toutes sortes de gens qui crient et parlent, se disputent ou pleurent, on n'a guère la tête à soi et on ne sait plus soi-même à la fin, ce qu'on a dit et ce qu'on a oublié de dire! - Comme un de mes amoureux, qui est devenu fou l'autre jour; on me dit que c'est ma faute, parceque je ne voulais pas le marier, comme si je pouvais marier tous les fous qui deviennent amoureux de moi! Il y en a deux à New-York qui, ne m'ayant vue que dans l'omnibus et dans la rue, m'ont demandé mon adresse dans le journal, pour venir me voir et faire ma connaissance ‘dans un but honorable.’ Les amours en Amérique! Je pourrais en écrire un volume très amusant, peut-être le ferai-je un jour!
La semaine prochaine j'ai trois concerts encore, à Rockingham et à Augusta, puis les catholiques veulent me tenir ici par charité, ainsi que les méthodistes, tous veulent donner des concerts, quand ils peuvent avoir les artistes pour rien, mais moi, je m'en vais, je suis lasse de toute cette charité cruelle, qui n'affiche le bien que pour pouvoir faire impunément le mal.
.........................

Mina Krüseman.




{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Familie H. Valkenburg.

Wilmington 20 April '72

.........................
... in Philadelphia aankwam, van waar ik direct met de boot verder moest gaan, vertelde men mij aan het station dat er zoo veel ijs in de rivier was dat de booten niet meer voeren. ‘Mogelijk vaart er morgen een, maar van nacht moet gij in Philadelphia blijven.’ Dat was eene mooije surprise! Ziet gij mij in eene vreemde stad, met twee groote koffers, in een spoorstation, verpligt om verder te gaan en geen middel om weg te komen! Ik wist niet wat te doen en vroeg lagchend aan eenige dames of zij mij ook zeggen konden waar ik iets met zekerheid omtrent de boot vernemen kon. ‘This is my first trip in America, and I would'nt stop it half way, when it was possible to fulfill it nicely’ - Mijn gebroken engelsch en de wijze waarop ik mijne misères bekend maakte, bragten eene geheele foule om mij heen; men wilde weten van waar ik kwam, waar ik heen ging, of ik geheel alleen in de nieuwe wereld ronddoolde, enz. enz. enz. Ik vertelde ze al wat hun intéresseren kon, en de gevolgen waren dat men alle middelen in het werk stelde om mij voort te helpen. Men vond uit dat de boot gereed lag om den volgenden morgen te vertrekken, en dat er een omnibus in de stad was, welke om acht uur naar de boot moest rijden. Dat was heugelijk nieuws! Men raadde mij om den nacht in een hôtel door te brengen en den volgenden morgen om zes uur gereed te zijn om te vertrekken, maar ik vond dat zoó veel omslag met mijn koffers, en ik was zoo bang om te laat te komen, dat ik met pak en zak in de bewuste omnibus stapte en de stad uitreed. Dat was een monster-omnibus, zonder impériale, en ruim genoeg voor vijftig personen, met vier paarden bespannen, lichten outside en lichten inside, één enkele man met een dikken stok er in en mijn persoon. Wij reden ruim een half uur door duistere lanen en arriveerden eindelijk aan de boot.
Dáár was groote surprise op het zien van een lady!
In de kajuit werd ik door een dikken, oudachtigen man ontvangen, die mij een  1fluweelen fauteuil bij den kagchel gaf, de lampen hooger opdraaide en mij vroeg wat ik gebruiken wilde. Ik had in het station gegeten, maar was half épuisée van vermoeidheid, en vroeg een glas bier voor den dorst. Hij offreerde mij brandy, en whiskey en wijn en koffij, en wilde mij een souper laten gereed maken, al wat ik verlangde, maar ik bleef bij mijn bier, en hij bleef bij mij. Wij spraken over koetjes en kalfjes tot half elf, toen wist hij waarom ik alleen door Ame-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
rika dwaalde, en wist ik waarom hij scheepskapitein was en arm, terwijl hij opgebragt was in grootheid en rijkdom.
Dien nacht was ik de eenige passagier aan boord; hij gaf mij een beelderige hut, voorzien van al wat ik noodig kon hebben, en ging den nacht 1 op het dek doorbrengen, terwijl ik mijn hart aan slapen ophaalde, na twaalf uren recht op gezeten te hebben in eene sneltrein! (Dat zegt wat in Amerika!)
Den volgenden morgen wachtte hij mij op in de kajuit, en bragt hij mij zelf heel statieus naar de ontbijtzaal, waar al de nieuw gekomene passagiers vereenigd waren; hij gaf mij de beste plaats aan tafel, voorzag mij van alles en présenteerde mij een jong gentleman, die even als ik naar Noord Carolina ging en mij op reis mogelijk van dienst kon wezen. Toen ik de boot verliet wilde ik betalen, maar mijn galante kapitein wilde van geene geldquesties hooren en bragt mij in den trein met al mijn bagage en bleef in het portier staan praten tot dat het stoomfluitje hem naar zijn schip terug zond. 2
Dien ganschen dag had ik den gerécommandeerden gentleman tot mijne dispositie en toen de avond kwam liep ik een ander op, als plaatsvervanger van den vorige, die niet verder ging, en die nieuweling hielp mij nicely voort tot in het hôtel in Wilmington, waar wij eindelijk afscheid namen in de demi jour der opkomende zon.

14 Mei.

.........................
Hij beloofde onze medewerking, maar wilde niet dat ik meer dan ééns zoude zingen. De charité echter had het anders bedoeld en wilde den geheelen last van het concert op mijne schouders laden; solo's, duo's, trio's, zelfs de prison-scène uit den Trovatore verlangde men! Dáár begon de oorlog! Geheel Wilmington is er mede gemoeid geweest! B. (de Yankee) had zijne partij, zooals Mr. R. de zijne had, en ik haspelde door mijne concerten henen, zoo triomphantelijk als een paauw en zoo kwaad als een spin, daar men over mijne stukken gevochten heeft tot op de scène! B. had Schubert's Wanderer op het programma gezet en Mrs. R. had mijne muziek gestolen en achter eene kast verborgen.
Ik had de tweede copy bij mij en de pianiste had een jongen naar huis gezonden om No. 1 te zoeken. Maar No. 1 lag achter de kast, en zoo zong ik No 2 naast den piano staande. En Mrs. R. niets van muziek afwetende, zat in hare loge te jouisséren over haar heldendaad, op het oogenblik zelf dat men met daverend applaus der Wanderer vaarwel zeide!

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat al gehaspel! Intusschen liepen de charitable dames met het geld weg en ontnam men Mr. R. zelfs de eer! Zóó eindigden onze concerten. Ik zocht dadelijk een nieuw engagement en geraakte in correspondentie met een zekeren C. die mij naar Californië, Australië, Engeland, Schotland en Ierland wilde voeren. Die correspondentie vlotte niet best, zoo dat Mr. R. mij proposeerde in Wilmington te blijven, tot dat alles met C. gedécideerd zoude wezen, en zijne élèves onder handen te nemen voor een dag of acht dat hij voor zaken uit de stad moest. Langer dan eene maand heeft onze correspondentie geduurd, en langer dan eene maand is Mr. R. voor zaken op reis gebleven. In dien tijd heb ik door mijn élèves vernomen dat hij mij enkel en alleen voor concerten geëngageerd had, met plan om mij in zijne plaats te laten les geven en mij pour du ton aan zijn muziekschool te binden!


    31 Mei.

En nu zit ik in Augusta, in een echt indieschen schommelstoel, in een groote, armoedig gemeubelde kamer, aan u te schrijven.
Van nacht in den trein hebben wij drie uren in een bosch gestopt, ter eere van een en trein, welke den vorigen nacht uit Wilmington vertrokken en gedérailleerd was door een boomstam, dien de storm ontworteld en over de rails geworpen had. Niemand was gekwetst of gedood geworden, maar de énorme groote monsterwagens lagen als papieren doosjes over den weg verspreid alsof de wind ze omgeblazen had, de rails waren gebogen als rietjes en zware ijzeren bouten lagen in stukken gebroken alsof het glaspijpjes waren. Dat alles gezien bij fakkellicht, terwijl een honderdtal negers de goederenwagens ontlaadden en onze koffers opstapelden aan de andere zijde der désastre plaats, was een zeer pittoresque en levendig tooneel.
Toen eindelijk de trein van Augusta kwam en, even als wij, genoodzaakt was te stoppen, was er eene nieuwe confusie door het overpakken van al die Wilmingtongangers in onzen trein en het in bezit nemen van hunnen trein door ons. Die goede Augusta-zielen waren meestendeels vast in slaap en zoo ‘out of their senses’ dat men één man, onder anderen, bij kop en staart heeft moeten overdragen, omdat hij niet wakker te krijgen was.
Als gewoonlijk heb ik in den trein weer eenige amoureux opgedaan; mijn alleen zijn en mijn gebroken engelsch is eene combinatie, welke de algemeene attentie trekt en eene buitengewone aantrekkelijkheid schijnt te hebben. Zoo lang ik zwijg, neemt men niet meer notitie van mij dan van elke andere lady, maar ben ik genoodzaakt te spreken, dan weet men van beleefdheid geen raad meer en helpt men mij zoo nicely voort, dat ik elkeen die alleen is en geen engelsch kent, zoude aanraden om een reisje door Amerika te doen.
.........................

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu, eer ik verder ga, moet ik u vertellen hoe ik hier ben. Ik heb geen engagement gemaakt, maar kom hier eenmaal zingen ‘op de proef’ zonder betaling en zonder onkosten (reis, hôtel enz. voor C.'s rekening). Ik wilde geen reis rond de wereld maken met een man dien ik niet kende en proponeerde hem dus op deze wijze kennis te maken, alvorens iets omtrent de toekomst te décideren.
Hij vond mijn voorstel original en accepteerde het. Zoo kwam ik hier.
Direct na mijne aankomst zond ik een neger naar de opera, om den directeur te zeggen dat ik gekomen was en hem te verzoeken het aan C. te laten weten.
Kort daarop verscheen de Directeur, een tweede *** in zijn besten tijd. Goedig, zenuwachtig, zacht, ongelukkig en beschaafd au possible. Hij zag mij spotachtig uitvorschend aan en zeide lagchend: ‘Votre portrait ne vous fait pas justice, Madame!’
‘Mon portrait? Où avez-vous vu mon portrait?’
‘Mais chez C.; il l'a agrandi et peint à l'huile, et moi je voulais avoir la petite photographie que vous lui avez envoyée, mais il ne veut rien céder de ce qui vient de vous. Vos lettres (engelsch!) il les porte sur son coeur. “L'âme de cette femme est la soeur de la mienne, dit-il, et je suis sûre que nous sentirons l'un pour l'autre cette sympathie communicative et spontanée qui décide de la vie, au premier regard que l'on échange!” Il est fou! Madame, je vous assure qu'il est fou! Le connaissez-vous?’
‘Non, je ne l'ai jamais vu.’
‘Eh! bien, quand vous le verrez, vous le jugerez comme moi, j'en suis sûr! C'est un homme vieux et laid, il a plus de six pieds et il porte ses cheveux long. Il est peintre, lecteur, auteur, poëte, musicien, il a sermonné dans les églises et chanté dans les théatres, il est avocat et maître d'école, que sais je, moi! Il fait tous les métiers, cet homme là, et, entre-nous, il ne fait rien de bon! Enfin, pour moi, ce n'est qu'un fou et je ne vous conseillerait jamais de vous engager avec lui.’
‘Oh! s'il est réellement fou, je ne m'engagerai pas, ne craignez rien; je retourne directement à New-York, si je ne puis m'arranger convenablement avec lui.’
‘Non, ne faites pas ça, ne retournez pas ainsi à New-York; moi je vous engage, si vous le voulez; je le lui ai dit d'ailleurs, c'est à propos du portrait toujours que nous nous disputions l'autre jour. Lui il vous crut plus jolie que le portrait, et moi je lui dis: ‘si seulement elle le vaut, je vous enlève cette conquète; ‘et maintenant, que je vous vois, je vous propose très séieusement de vous enlever à lui et de vous engager pour un voyage dans le West et en Californie. Y consentez-vous? Vous n'avez pas fait d'engagement avec lui, dites-moi vos conditions, et nous nous arrangerons tout de suite.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Non, je ne puis pas faire une chose pareille! Fou, ou pas fou, je n'ai pas le droit de duper cet homme avant de l'avoir vu.’
‘Eh bien, vous le verrez demain et vous jugerez vous-même.’

    
        Zaturdag morgen.

Daar is C. verschenen! Eene hoogst onaangename verschijning! Dio mio! Welk een omhulsel voor eene zusterziel! Geen fou, maar een geleerde, ce qui vient au même, zoude ik bijna zeggen. De type van een martelaar! Foei-leelijk! Oud en mager, kaal op den top en anderhalf haar touching the shoulders! Niets dan knooken en rimpels, hoog-wijs in elke beweging, en dearly in love met zijne eigene volmaaktheid! Ik zal wat te doen hebben eer ik die hoogmoedige zusterziel tot de mijne kan doen afdalen! Et pourtant, il faut en venir là!

    
        >Zondag avond.

Gisteren avond zijn *** en C. gelijkertijd hier geweest! Beiden hoopten alleen te zijn! De teleurstelling was delightful om aan te zien! C. kwam met plan om te zingen en te récitéren, om zijn talent te poséren. *** kwam voor een antwoord, na den andere gek verklaard te hebben, en beide spraken over koetjes en kalfjes, omdat zij hun but niet avouéren wilden! Welk een avond!
Het waren twee hanen, gereed voor den strijd, twee poessie kats met de nagels half uit! En ik die alles wist, en aan den eenen kant eene gansche reisiténeraire moest volgen, terwijl een vloed van fransche satires en sarcasmes mij aan den anderen kant van den regten weg zocht af te brengen. C'était trop fort!

    
        Maandag.

Van morgen hebben wij repetitie gehad, en nu is het de violist die van rondreizen spreekt! Dat maakt drie! Wie zal morgen als mijn manager opdagen? Dat is te veel in ééns en ik kom er zeker buitengewoon kaal af na zulk een exitement! ‘Twee vechten om een been en een derde loopt er mee heen,’ maar wanneer drie vechten om een been, dan is de strijd zóó hevig dat het arme been onaangeroerd op het slagveld liggen blijft: Poor me! Dan ziet gij mij de volgende maand in Brussel weder!

    
        Dingsdag.

C. heeft mij naar een zijner vrienden, photograaf, gebragt, voor nieuwe portretten. Ik ben zóó mooi, zeggen ze, dat geen portret er bij halen kan! 't Is hier alles noise; vertel ze dat je kat een aardappel is, en, als je goed volhoudt, zullen ze eindigen met volmaakt van die waarheid overtuigd te wezen! Dertien keeren hebben zij mij laten poséren, en morgen moet ik terugkomen voor nog ander soort van portretten!
De C. *** oorlog is besloten geworden bij eene verklaring

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

van C. dat hij mij geschreven had en geëngageerd had om voor hem te zingen en voor niemand anders, en dat hij mij dus naar Californië zoude brengen, zonder dat iemand anders er mee noodig had. Die onvoorzichtige explosie was geprovoqueerd geworden door een caricatuur van C. dat *** op het omslag van een zijner zangstukken geteekend had, den dag der repetitie, en dat, malgré nous, ons aller lachspieren in beweging had gebragt. Ik had op alle wijzen getracht C. te beduiden dat het slechts een ondoordachte malice van *** geweest was, niets meer, maar toen ik weg was, hebben zij dat chapitre nog eens dunnetjes over gekibbeld, en nu heb ik *** niet meer gezien, terwijl C. de affaire ‘all right’ noemt.
Ik geloof dat dit all right hem duur te staan zal komen, daar *** de pers in handen heeft en, hier te huis behoorende, bekend is als de bonte koe!

    
        Woensdag.

Daar begint de pret reeds! De beide couranten hebben C. geweigerd de artikels over te nemen, welke men in Fayetteville en in Wilmington over mij geschreven had! Zij zeggen dat zij zelf oordeelen willen en niet vóór, maar na het concert. Dat geeft ons reeds een paar honderd menschen minder morgen avond!

    
        Woensdag avond.

Ik ben van middag nog eens naar het kerkhof geweest, alleen, ik had een boek meegenomen en dacht daar eens heerlijk op een bankje, in de schaduw te kunnen uitrusten van het over en over poseren. Maar neen, ook dat niet; weer een andere vertooning. Naauwelijks had ik mij bij een heerlijk bloemboschje opgeschoten, toen de gravenwachter voorbij kwam. Ik zag hem en zag hem niet, ik dacht aan iets anders. Maar hij kwam terug, stond stil, ging heen, kwam weer, net zoo lang tot ik opzag en toen begon hij heel beleefd: ‘....... en vroeg hij eindelijk of ik Mr M. kende?
.........................
ik wist dat M. de vriend van *** was en gereed was het geld voor te schieten dat de andere noodig zoude hebben om grandiose te beginnen! Tot zelfs op het kerkhof kan ik nu een manager vinden! Welk eene wereld!
.........................

    
        Donderdag morgen.

Daar is een beelderige bouquet van den photograaf! C. bragt hem mij; hij is als een oude wachthond, continueel tusschen mij en elken man die mij approchéren wil!’........
.........................
.. Dat is heel braaf van den man, maar het is hoogst ver-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
velend dat oude leelijke schepsel met zijne zusterziel gedurig weêr te zien! - Hij acht het zich ten pligt mij aangenaam bezig te houden, en, niet tevreden met al de lectuur welke hij mij brengt, komt hij tusschenbeide nog muziek maken of déclameren ook! Ik, die niet zingen wil in een hôtel, en mysterie de grootste aanbeveling acht! Herinnert gij u oud Ilje nog? Nog leelijker dan hij! En de oude mevrouw B? nog gerimpelder dan zij! En 1 dàt wil zingen! Dàt wil déclameren in publiek! - Zijne stem is goed, een zware baryton, maar hij heeft de manier van funny songs te zingen; ‘daar houden de amerikanen van’, zegt bij, alsof eenig sensible schepsel harmonie kan vinden in een martelaars-uiterlijk en een vrolijk lied!.........
.........................
ik houd mijn hart vast voor van avond!
.........................

Mina.




Den Generaal Majoor Krüseman.

Augusta (Georgia) 9 Junij.

Beste Papa!
Maak u niet ongerust over mijne togt naar Australië, die excursie is totaal in het water gevallen. Gisteren heb ik bijna den ganschen dag besteed aan kibbelen met mijn manager, om hem aan zijn verstand te brengen dat ik niet met hem mede wilde gaan. Hij is te arm, te oud en, ronduit gezegd, te leelijk voor een manager! Het is niet mogelijk om geld of réputatie te maken met iemand die vrolijk liederen zingt, met een martelaars-uiterlijk. Daarbij komt dat bij een geleerde is: Schrijver, poëet, schilder, musikant, dominé, advokaat, schoolmeester, magnetiseur en spiritualist, bekend als preeker en lezer voornamelijk, en meer waard als geest dan als mensch, als zenuw dan als man, zeer intelligent en geleerd, maar zóó vol illusies, droomen, hoop en vertrouwen, dat hij totaal onbruikbaar voor het positive praktische leven is, en te opgewonden en uitgelaten voor eenig théatre- of concert-werk! Den 6den had ons concert plaats. In den morgen had hij reeds met den Directeur van het théatre en met drie, vier andere noodzakelijke personen gekibbeld en 's avonds was hij verwonderd dat er, om zoo te zeggen, geen publiek was, en dat men hem niet terug riep, nadat hij gezongen had, met impossible grimaces en gestes, welke hem over de scène deden springen alsof hij eene kikvorsch was!
‘Het publiek is hier te dom’, beweerde hij, ‘de menschen hebben geen verstand van muziek, zij weten niet wat zingen is!’ Flatteux voor mij, die na elk stuk met daverend applaus terug

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

geroepen werd en genoodzaakt was zes keer te zingen in plaats van drie, zoo als op het programma stond!
Nu is de halve stad met onze plannen gemoeid. Drie andere managers willen wij engagéren om rond te reizen, maar niemand wil hem hebben, en hij beweert dat hij mij het eerst ontdekt heeft en hier heeft laten komen en dat men mij dus niet engagéren kan zonder hem. Dat is me een gekibbel! Zij vechten als hanen over mij, nu komt de eene mij zien en dan de andere, maar hij is altijd tusschen elkeen en mij en beweert dat er zulk een fortuin met mij te maken is dat niemand mij hebben mag dan hij, tenzij men ons beide engageert, dat is eene andere questie! En nu wacht ik op den uitslag van den oorlog, welke zeker weêr op niets zal nederkomen, daar de gansche Zuid te arm is om iets raisonnables uit te voeren. Wanneer ik geen goed engagement hier kan maken, ga ik over eenige dagen naar N.Y. terug en dan mogelijk regtstreeks naar Brussel, hetgeen echter jammer zoude zijn, daar ik nu den voet in den stijgbeugel heb en meer kans heb om op te komen dan ooit te voren.
.........................
Maak u nooit ongerust over mij, ik ben zóó voorzigtig met mijne managers dat ik bijna al te wantrouwend ben!
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman.

New-York 29 Junij 1872.

Beste Papa!
Van daag is het zaturdag en aanstaanden woensdag vertrek ik van hier met de ‘Helvetia’ (National line) naar Europa terug, zoodat gij mij eenige dagen na de ontvangst van dezen brief in persoon zult zien verschijnen. Ik heb geld genoeg om behoorlijk te huis te komen, verontrust u over niets. De menschen bij wie ik ben, de zelfde van vroeger, zijn allerliefst voor mij, en helpen mij met alles voort. Ik heb de beste hut in het schip, juist in het midden, en mijne passage tot Londen kost slechts 75 dollars papier. Men heeft de prijzen afgeslagen om de menschen te animéren om naar Europa te gaan, en nu willen er zoo velen voor de zomermaanden overvliegen, dat men weken lang moet wachten op eene plaats.
Dit is ook de reden geweest waarom ik u niet eerder geschreven heb, daar ik met den besten wil der wereld niets décidéren kon. De managers komen mij nog altijd opzoeken met allerhande dolzinnige proposities, doch als zij merken dat zij mij niet beet kunnen hebben, verdwijnen zij en zie ik ze niet weer. Gisteren kwam er nog een om mij voor concerten te engagéren, hij had gehoord dat ik gereed was om Amerika vaarwel te zeg-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen en kwam nog eene laatste poging aanwenden om mij hier te houden. Honderd dollars in de week gedurende eene reis van negen maanden, en hij zoude alle onkosten betalen: logis, in de eerste hôtels, reiskosten, en elken avond een rijtuig (een rijtuig kost hier 's avonds van twee en een half tot vijf dollars.) Ik was hoogst verwonderd over 's mans loyauteit! Eindelijk kwam het er op neer dat hij verliefd geraakt was op een engelsch briefje dat ik hem geschreven had, en dat hij mij ten huwelijk kwam vragen! Dat is het gewone einde van schier alle kennismakingen hier; ziet men eene geldwinning in eene vrouw, dan tracht men haar voor zich zelven te sicureren, om in de winsten te deelen! Alles is hier handel, en niets kan zóó dwaas wezen of het wordt tot handel geréduiseerd.
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman.

Parijs, 2 Augustus 1872.

Beste Papa!
Zoo als ik wel gevreesd had, komt er niets van de groote opéra in. De Directeur heeft mij niet eens eene auditie gegeven, omdat hij zeide reeds meer chanteuses te hebben dan hij noodig had. Bloch is weg met de zomervacantie, en Gueymard is ook slechts tijdelijk afwezig, allen komen tegen den winter terug, en nu is het personeel nog zóó groot dat er elken avond gespeeld wordt. De Directeur heeft mij twee adressen opgegeven van correspondenten, die engagementen maken voor théatres en concerten in andere plaatsen, bij die correspondenten krioelt het zóó van zangers en zangeressen, dat men mij geen auditie heeft kunnen beloven vóór aanstaanden Dingsdag, zoodat ik in geen geval vóór Woensdag te huis kan komen. Espérons dat deze togt ten minste niet geheel te vergeefs zal wezen.
Parijs is schrikkelijk veranderd, ofschoon de Parijzenaars het niet erkennen willen. De boulevards zelf zijn stil. In de Champs Elysées staan niets dan leege stoelen. Het Bois de Boulogne wordt enkel door personen in rijtuigen bezocht, meestendeels rouw-équipages met een paar dames in het zwart er in. Omnibussen ziet men bijna niet meer, en die men ziet zijn nog maar half gevuld. De Tuilleriën liggen nog geheel in puinhoopen, en nu zitten eenige dames en kinderen in den rouw op de ruïnes te staren. Men doet wat men kan om vrolijk te schijnen, maar dat gaat niet meer. De dood heeft schier elke familie bezocht, zoo als de armoede ook vrij algemeen is geworden. Nieuw-modiesch heb ik bijv. nog niets gezien; de winkels hebben dezelfde étalage, als toen ik hier vóór den oorlog was, of zijn gesloten. Alles is duurder geworden en, even als in de Zuidelijke Staten van Noord Amerika, vindt men overal een zegel op.
.........................

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mooije dames van de Boulevards zijn geheel van het tooneel verdwenen, en, hetgeen ik altijd voorspeld heb, is gebeurd, de fransche vrouwen zijn eindelijk genoodzaakt geweest zich te émancipéren, en dwalen nu bij dag en bij nacht de straten door, zonder meid en zonder cavalier. Als de théatres aangaan, ziet men bijna alle balconplaatsen door dames nemen die, gezamenlijk of geheel alleen, naar het bureautje dwalen, en dan, met hare kaartjes in de hand, hare eigene plaatsen gaan zoeken. In de restaurants heeft hetzelfde plaats. Oude dames en jonge meisjes komen op het zelfde uur in denzelfden restaurant en hebben er, door gewoonte, als het ware eene vaste plaats verkregen. Ook in toiletten is alles veel eenvoudiger, of liever, veel armoediger geworden, want overrokjes en volants zijn nog altijd onontbeerlijk, maar de stoffen zijn goedkoop, en de garneersels meest maar van een lapje goed van dezelfde stof, maar van eene andere kleur. De kinderen zijn ook minder opgeschikt en minder dwaas dan vroeger, naar het schijnt. In den jardin des Tuilleries had ik er gisteren een geheelen zwerm om mij henen, die mij allerhande verhalen van den oorlog kwamen doen; hoe mama gered was geworden, en papa gewond, en een broer vermoord in den tijd der Commune, enz. enz. De charmeur d'oiseaux is nog steeds présent; als ik er dagelijks kwam, werd ik nog een charmeuse d'enfants, want als ik het ongeluk had van een dier kleine créatuurtjes maar aan te zien, kwam het dadelijk naar mij toe met lange, onverstaanbare verhalen, welke grootendeels voor mij verloren gingen.
.........................
De rijtuigen zijn vreeselijk opgeslagen, verbeeld u, een rijtuigje voor twee personen met één paard fr. 2,50 in het uur! Men ziet wel dat ze de paarden hier opgegeten hebben! Er zijn niet half zoo veel mooije angoras ook meer. Als ik tijd heb, moet ik de ruïnes van het stadhuis eens gaan zien, ik heb het nu nog te druk voor zulke extratjes, daar men mij den ganschen dag door van het kastje naar den muur zendt met mijne stem, die niemand hooren, en mijne Amerikaansche blaadjes, die niemand lezen wil!
.........................

Mina.


    
Madame W. New-York.

Bruxelles, 24 Juillet.

Ma chère Madame W.,
Me voici enfin arrivée chez moi, bien portante et gaie comme toujours et fort heureuse de pouvoir vous écrire quelques mots pour vous remercier tous de tout ce que vous avez fait pour moi.
.........................
Mon voyage c'est passé merveilleusement bien; figurez-vous que je n'ai pas été malade du tout et que nous avons chanté et

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

dansé à bord du vaisseau comme si nons étions sur terre! Et des amours sans fin, au milieu de ce tumulte là! Presque tout le monde allait en Europe pour voyager une couple de mois et retourner en Amérique après. Vingt-trois dames sans messieurs et presque autant de messieurs sans dames! Le premier jour on ne fit que se regarder, puis on se parla un peu, et, après quelques jours de musique et de danse, les petits arrangements étaient faits et les amis de quelques heures avaient fait leurs iténéraires de voyage par couples, assez bien assortis. Quant à moi, mes invitations étaient tellement comiques, que je n'ai pas pu faire autrement que de les refuser en riant, vu que je suis vieille assez, maintenant, pour trouver mon chemin toute seule.

Paris, 12 Août 1872.

Vous comprenez déjà, n'est-ce pas, pourquoi ma lettre a tant trainée? C'est que j'ai été énormément occupée les derniers temps, et que maintenant je suis encore dans les arrangements de concerts jusqu'au dessus de la tête.
Après avoir été quelques jours à Bruxelles auprès de mon Père, je suis allée à Paris pour me faire entendre chez les correspondants, qui font des engagements pour l'hiver, la saison d'été étant trop avancée déjà pour trouver de l'occupation tout de suite. Je ne sais pas encore où j'irai, ni ce que je ferai.
.........................
d'un autre côté la presse a débutée encore par cette éternelle question d'amour, que je mets à la porte partout et toujours! Quelle vie de lutte et de guerre! Ça me fâche et m'amuse tout à la fois. Enfin, je ne sais rien encore, peut-être vous reviendrai-je cet hiver, peut-être resterai-je en France pour le théatre, si je puis y arriver sans amour!
Paris à bien changé depuis la guerre! Ce n'est plus du tout le Paris d'autrefois; il y a bien moins de bruit, bien moins de mouvement, et bien moins de toilettes surtout, puis les femmes ont beaucoup gagné à la mort des hommes, elles sont devenues plus raisonnables, plus sensées, plus travailleuses, je dirais presque: plus Américaines! Il faut bien qu'on marche seule quand on n'a personne pour vous pousser; et elles n'ont plus personne, ce qui fait qu'elles marchent maintenant! Les modes sont extrèmement arrièrées ici, je vois toutes les mêmes vieilles choses d'avant mon départ, les magasins, même ceux qui ont survécu aux malheurs de la guerre et de la commune, semblent avoir conservé le même étalage d'il y a deux ans! Et cela à Paris, la ville de la nouveauté et du changement! Aussi je ne me sens pas à Paris du tout maintenant, où il faut courir un quart d'heure avant de trouver un omnibus; autrefois ils vous empèchaient de courir! - Le Louvre et l'Hôtel de Ville sont encore tout en ruïnes, autrement la restauration est tellement parfaite qu'on ne voit presque plus que la guerre a passé par là.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier j'ai été au cimetière (Père Lachaise) Comme c'est laid et peu poétique, quand on a vu ces beaux jardins de la mort en Amérique! De gros tombeaux carrés, en pierre, comme des maisons, qui se touchent et forment des rues, qui montent et descendent la montagne en lignes symétriques, sans grâce aucune; puis, par ci par là une statue ou une croix qui semblent s'étonner de se trouver là, au milieu de ces petites maisons carrées, toutes remplies de guirlandes de fleurs et d'objets d'église. La seule chose que j'ai trouvée gentille, c'est ce pauvre public du Dimanche, qui vient apporter des fleurs et des souvenirs de toutes sortes et court partout avec de petits arosoirs, pour aroser les fleurs qui décorent les tombeaux des personnes qu'il a aimées.
Puis tout est devenu plus chèr ici, quoique les français ne veulent pas l'avouer. On ne voit presque plus de monnaie, c'est tout du papier qui circule maintenant, seulement, ils ont trouvé moyen, malgré leurs dettes terribles, de donner à leur papier la 1 valeur de l'or, de sorte qu'on n'a pas plus pour fr. 20 en or qu'on n'a pour la même somme en papier. Nous avons le timbre aussi maintenant, comme dans le Sud des Etats unis.
.........................
Et tout le monde paye sans se plaindre du tout. Ce peuple est magnifique dans le malheur, et porte sa misère bien plus noblement, qu'il n'a jamais su jouir de sa prospérité. Les enfants surtout sont charmants! Comme la guerre a developpé ces petits êtres, qui causent de bombes et d'obus comme de vieux soldats! Somme tout, j'aime bien mieux le malheureux Paris d'à présent que le joyeux Paris d'autrefois, avec ses esprits legers et ses âmes vides.
Je veux écrire quelques mots à Miss ** encore, adieu donc pour aujourd'hui et au revoir! Papa m'a priée de vous remercier bien en son nom aussi de tout ce que vous avez fait pour moi et de vous présenter ses respects et sa reconnaissance.
.........................

Mina Krüseman.




Monsieur Lachaud. Editeur. Paris.

Bruxelles, 20 Août '72.

Monsieur!
Puis-je vous importuner une fois de plus au sujet de ma ‘Lettre à Mr. A. Dumas, fils?’
Je suis toute honteuse de la peine que je vais vous donner, mais vous ayant trouvé si empressé à me rendre service l'autre jour, votre bonté même me rend indiscrète et m'engage à la mettre à l'épreuve une fois de plus. J'ai plusieurs connaissances

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

à Paris, auxquelles je voudrais envoyer des exemplaires de ma Lettre quand elle sera éditée, ne voudriez-vous pas avoir l'obligeance de vous charger de cette besogne? - Si c'est trop de peine, dites ‘non’ s.v.p. sans façons de tout.
Voici les noms et les adresses:
.........................
ce qui fait onze exemplaires que vous m'enverrez en moins des deux cents que j'espère recevoir bientôt.
N'avez-vous pas oublié de corriger mes fautes d'ortographe, tout en ne changeant rien au texte? C'est mon dernier mot enfin! Me pardonnez-vous la peine que je vous donne? J'y compte et je vous en remercie de tout coeur.
Recevez ete:

Stella Oristorio di Frama.



Mevrouw van Deventer, Soerabaya.

Brussel, 27 Augustus '72.

Beste Nen!
Papa zegt dat ik u schrijven moet en u al mijne curieuse wederwaardigheden mede moet deelen, maar dat is hard werk in de tegenwoordige omstandigheden, daar ik het natuurlijk vreeselijk druk heb, nu ik pas te huis ben en à la recherche van een goed engagement voor den volgenden winter.
Een maand geleden kwam ik te huis uit Amerika, eene week daarna vertrok ik naar Parijs en nu ben ik weer in Brussel bij Papa.
Nicht K. en H.J. hebben tante T. afgelost en zijn nu voor eenige dagen bij ons gelogeerd.
Uit Amerika heb ik u niets meer willen schrijven omdat ik u als de wereld beschouwde, die mépriseert wat ze niet begrijpt en condamneert hetgeen hare sfeer te buiten gaat. Heb ik mij vergist en u verkeerd beoordeeld, vergeef mij dan, want de schijn was tegen u. Heb ik goed gegist, beken het mij dan zonder omwegen; Frikje heeft het zoo ver in de wereld gebragt dat zij tegenwoordig alles vergeeft en niets meer van de menschen vraagt dan waarheid.
Toen ik in het begin in Amerika was, alleen, onbekend en verlaten, toen ik te worstelen had tegen menschen en omstandigheden, tegen eigenbelang en hebzucht, tegen alles enfin, wat zich zamenpakt om met kracht te verpletteren hetgeen alleen staat, toen heb ik u te vergeefs geschreven en u omstandig medegedeeld wat ik zag en ondervond, en te worstelen en te strijden had, u geféliciteerd met het engagement van L. en u gevraagd naar al wat u allen betrof, omdat het mij gelukkig zoude gemaakt hebben, toen vooral, te weten hoe het u allen ging. Noch gij, noch Van Deventer, noch de kinderen hebben zich verwaardigd mij een enkel lettertje te antwoorden. Later, toen

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

het mij goed ging, toen ik succès had, en toen de wereld mij met eerbewijzen en loftuitingen overlaadde, ontving ik uw schrijven, drie, vier brieven zelfs, die mij niet meer schelen konden, omdat ik u reeds in de *** 's club gewaand had, waarin gij niet te huis behoordet. Dat arme, onnoozele zieltje kan het niet helpen dat zij zoo oppervlakkig oordeelt over hetgeen zij niet kent, maar gij, bereisde luidjes, hadt allen genoeg ondervonden om ten minste te weten dat gij aan de excentrique Mina nooit schande beleven zoudt, hoe vèr haar weg ook uit den uwe mogt loopen. Enfin, j'ai dit.
.........................
Equipages en paleizen heeft men mij aangeboden, fortuinen, zooals men er slechts weinigen in de wereld vindt, en men kwam mij ten huwelijk vragen tot zelfs op de scène waar ik zong. Toch ben ik arm weer thuis gekomen en alleen, zooals ik vertrokken was. Denk ook niet dat ik pédante geworden ben of trotsch, of gek, och hemel! neen, ik vind het fatigant genoeg om altijd mooi te moeten zijn voor al die vreemde oogen, die mij koud laten, en ik ben nooit meer in mijn schik dan wanneer ik vrij en ongegêneerd ordinair kan wezen met de menschen, die ik mijn vrienden acht.
In Amerika heb ik verscheidene kennissen achtergelaten, die ik heel gelukkig zal zijn weêr te vinden, als ik daar nog eens heen zal gaan. Over het algemeen zijn de menschen in die nieuwe wereld allerliefst voor mij geweest, en, heb ik er canailles ontmoet, die bazen in hun vak waren, dan heb ik er ook karakters leeren kennen zóó groot, zóó krachtig, zóó edel, dat ik ze nooit als bestaanbaar op ons teutenwereldje beschouwd zou hebben.
.........................
Eenige dagen later, tegen het vallen van den avond, kwamen wij op eene plaats, waar, door de harde regens, de aarde onder de rails was weggespoeld en de houten had medegevoerd waarop zij rustten; dat was weder eene geforceerde halt. De heeren hadden dolle pret en waren dadelijk met de ingénieurs en de negers aan het werk om de dégats te herstellen, hetgeen zij dan ook zóó handig gedaan hebben dat wij een paar uur later onder een daverend handgeklap en een oorverdoovend ‘hurrah!’ onzen weg vervolgden over de gerépareerde rails.
Verbeeld u dat ik op reis, terugkomende, in het geheel niet zeeziek ben geweest, en zóó goed bij mijne zinnen was, dat ik altijd aan het hoofd van alle amusementen stond. Nu begin ik weer een nieuw leven van luttes en moeijelijkheden hier in Europa; in Amerika had ik hoofdzakelijk slechts tegen parti pris te kampen, hier kom ik in de groote question d'amour, die ik vertrap, n'importe in welken vorm zij zich ook aan mij voordoet.
.........................

Mina.



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Dames H. Valkenburg.

Brussel, 3 September '72.

Beste H.!
Wees toch in 's hemelsnaam niet boos dat ik niet schrijf, ik heb nog aan niemand geschreven en ik heb nog geen tijd gehad om iemand op te zoeken. Ik ben in Londen geweest en in Parijs, heb daar de presse de deur uitgezet en een brief aan A. Dumas geschreven en in het licht gegeven; nu ligt er een roman klaar om in Holland uitgegeven te worden. Tante T. heeft hier gelogeerd, en Nicht K. en de jonge J. zijn pas vertrokken, morgen of overmorgen wachten wij weer andere logées, enz. enz. Vergeeft gij mij nu? Ik heb Jeanne's brief eerst te huis komende van Parijs ontvangen. Hartelijk dank daarvoor, als ook voor uwe lieve invitatie. Ik gaf wat om u allen weer te zien, maar ik kan nu niet weg; in October ga ik denkelijk weer de wijde wereld in. Hoe komt Cor hare stem te verliezen? Hebt gij ook mixte gezongen, brave élève? Wees zoo braaf toch niet! Ça te recule de trois ans!
Adieu, ik heb geen tijd meer, over eenige dagen krijgt gij een monsterbrief met heele curieuse détails.
.........................

Mina.



Mej. Hélène Gerritsen. Utrecht.

Brussel, 6 September '72.

Beste Hélène!
Ben je weer boos op de ontrouwe vriendin, die niets van zich laat hooren? Was je maar hier, dan kon je niet kwaad meer zijn, al wou je ook nog zoo graag! Och, arm! ik heb het zoo druk gehad! en dan heb ik niets goeds voor u kunnen doen, dat beneemt ook de lust tot schrijven! Hebt gij eindelijk de romance ‘Deux Coeurs’ ontvangen? ‘The old Songs’ enz. zijn noch hier noch in Londen te krijgen, al die kleine, lieve airtjes zijn in Amerika uitgegeven en hebben het nog niet zoo ver gebragt als wij, tot Europa!
.........................
Gisteren heb ik u een exemplaartje van mijn brief aan A. Dumas gezonden, een onbeduidend ding, dat behandeld wordt alsof het heel wat was, recommandaties en critiques, een geheel tumulte brengt het te weeg, zoo klein als het is! En bij honderden wordt het verkocht; verbeeld u dat men het hier reeds door de fransche papieren kende, eer ik zelve nog één enkel exemplaar gezien had! Wat zal er van mij teregt komen, met al dat over het paardje tillen! Het wordt hoog tijd dat ik eens ter dege gesiffleerd word, om mij weer wat neer te ploffen!
.........................

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het begin van October heb ik een concert in Parijs en verder weet ik nog niets van den aanstaanden winter af! Espérons dat hij beter zal wezen dan hij zich laat aanzien, want het is tegenwoordig ellendig met de muziek gesteld.
Dáár ontvang ik juist uw brief! Hoe zijt gij vergiftigd geworden? - Met mosselen, champignons, of iets dergelijks? Och lieve mensch! doe maar als ik en leef maar van biefstuk en eijeren, dan hebt gij nog het minst te vreezen. Het doet mij intusschen regt veel genoegen dat gij weder geheel hersteld zijt en de vergiftiging in haar leelijk werk is blijven steken.
.........................

Mina Krüseman.
P.S. Daar is alweer een courant met een articeltje, die is voor u!



Mevrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 23 September '72.

Beste Nicht!
Hartelijk, hartelijk dank voor al de moeite welke gij u weder voor mij gegeven hebt, ook H. en den heer I. ben ik zeer verpligt voor hunne hulp. Ik kan vooreerst nog niet aan Holland denken, daar ik ook over dat onnoozele brochuretje alweer te vechten heb, zoowel in Parijs als hier. Overal wordt het voor een franc verkocht, niettegenstaande ik het op 60 centimes gesteld had! Ik ben de eenige, geloof ik, die over mijn eigendom niets te zeggen heb! Quel monde de coquins! Het helpt niets of ik van métier verander, dezelfde schelmen vind ik weer, waar ik mij ook heen mag wenden!
.........................

Mina.



Mevrouw E.

Brussel, October '72.

.........................
Steveniers .... dat kleine vioolspelertje, dat men hier half begraven heeft onder de bonbons en de bouquetten.
.........................
Hartelijk dank voor .......... als ook voor uwe vriendelijke invitatie om eens over te komen vliegen, mais, ma chère, ik heb het zóó druk dat ik naauwelijks tijd heb om te leven.
.........................
voor het uitgeven zal ik zelve naar Haarlem moeten gaan, en in deze maand moet ik nog naar Parijs ook voor een concert; voor het overige zit ik hier geheel in eene entourage van Amerikanen, onze kennissen van de stoomboot, die mij allen op zijn

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

komen zoeken en mij nu meêslepen naar comédies, opéras en concerten, tot zelfs naar Waterloo toe! Waart gij hier, dan zoude ik u kennis laten maken met al die goede, loyale zielen, die zoo maar vierkant door het leven huppelen, opregt en wel zonder zich in het minst te genéren, noch ten kwade noch ten goede.
.........................

Mina.



De Dames H. Valkenburg.

Brussel, 25 Sept. 1872.

Beste H.......n!
Zijt gij ook aan het boeken schrijven, of aan het concerten geven, aan het kibbelen, zooals ik, dat gij mij zoo sans gène vergeet? - Tant pis pour vous, car je suis une vraie boîte de Pandore sedert mijne tehuiskomst! Wat al avonturen! Verbeeld u dat ik in Parijs geweest ben om een nieuw engagement voor Amerika te zoeken, malheureusement kwam ik te laat en waren de troepen reeds gereed om te vertrekken; en nu ben ik in besprek met iemand die mij naar Rusland wil voeren om daar rond te reizen en concerten te geven. Nous verrons, Amerika heeft mij voorzigtig gemaakt, en vóór dat ik zeker ben dat de question d'argent in order is, vangt men de oude tante niet meer. Intusschen heb ik in Parijs heel veel succès op de audities bij de correspondenten gehad, waar ik allerhande comique en nuttige kennissen gemaakt heb. Een ténor, onder anderen, de beste dien ik ooit gehoord heb, (hij had eenige jaren te Nantes, Marseille en Lion gezongen als 1er fort ténor) die mij op eene auditie gehoord had en dadelijk met mij mee is gegaan om mij met andere correspondenten in kennis te brengen. Te vergeefs vertelde ik hem dat ik chanteuse de concert was, niets anders en niets meer; dat mogt niet wezen, beweerde hij, en, met mij naar huis gaande, liet hij mij allerhande études en arias zingen om mij te examinéren en mij op alle manieren te doen begrijpen dat ik de planken op moest. Gedurende drie weken heeft die admirable man mij les gegeven voor niet, hij die fr. 100 te Marseille kreeg voor elk uur onderwijs! Dat was eene chance!
Nu een malheur! - Ik had in Parijs een concert op touw gezet. De Salle Hertz (de beste uit Parijs) was besproken, een der grootste correspondenten had mij zijne hulp en de noodige artisten beloofd, enfin, alles was in order, toen *** mij het adres van een der hoofdcritiques gaf en mij recommandeerde om hem zelve te gaan zien, ten einde hem zoo veel mogelijk tot vriend te hebben.
.........................
‘il sera enchanté de pouvoir mettre sa plume à la disposition d'une personne aussi intéressante que vous.’ Best, ik ging met een brief van ***, welken hij mij lezen liet, en die charmant was.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Au quatrième No. 13,’ riep de concièrge.
‘C'est bien près du ciel, on n'y loge que des anges sans doute!’
Maar 't was geen ange! Een lang, mager, uitgedroogd, verlept wezen, een soort van cadavre, ontving mij, in bed liggende!
Ik dacht dat hij half dood was, en trad terug. ‘Mais non, mais non, entrez donc, entrez!’ Hij leefde nog! Ik gaf hem den brief, hij zag mij aan alsof hij mij verslinden wilde, (Ik dacht aan Roodkapje met ‘Grootmoeder, wat heb je groote oogen!’) vroeg mij waar ik van daan kwam en wat ik gedaan had, honderd uit, enfin, en beloofde mij toen een ‘succès fou’ zonder mij gehoord te hebben. ‘Je - vous - trouve - une - femme - charmante! - Vous êtes belle comme un ange et spirituelle comme un démon! Je vous promets de vous faire un succès ici qui ne le cèdera en rien à vos plus beaux triomphes d'Amérique.’
Dàt was Jantje contrarie van Amerika! Neen, het was precies hetzelfde, de speech was maar anders! Waar een Amerikaan, die steelt, zegt: ‘Ik ben een dief’ daar zegt een Franschman: ‘Ik ben een eerlijk man.’ Toute la différence est là. De zaak blijft eender.
Ik had dat uitgedroogde wezen de adressen gevraagd van de mannen van de presse aan wie ik kaartjes zenden moest. ‘Demain, had hij geantwoord, je viendrai vous voir pour vous donner tous les renseignements nécessaires.’
Ik had ze liever dadelijk gehad, maar ik kon er niet aan komen, dus maar tot morgen gewacht.
En demain?... Om zes uur 's avonds kwam het wezen, dat beginnen wilde met eene embrassade. Ik lachte hem uit, en vertelde hem: ‘Je ne tiens pas à ces enfantillages là!’
‘Comment? - Mais, c'est que je vous aime, moi!’
‘L'amour d'un homme! Ça me fait rire aussi! Oh! ne me parlez pas d'amour, s.v.p. car vraiment, je n'y crois pas!’
‘Comment? Vous n'y croyez pas! Mais c'est que c'est très sérieux, ce que je vous dis là.... Savez-vous pourquoi je tiens à vous embrasser?’
‘Oui.’
‘Vous le savez?’
‘Sans doute. Parce que vous voyez bien que je ne suis pas femme à embrasser tout le monde.’
‘C'est juste! Donnez-moi la main, vous êtes une femme d'esprit, et je vous ferai un beau succès.’
Zoo gingen wij voort een groot uur lang allerhande apocryphe discoursen voerende, tot dat hij eindelijk met de mooije phrases eindigde que voici: ‘Qu'y puis-je? Je vous admire moi!’
‘Oh, je ne demande pas tant! L'admiration, je la demande au public, ici chez moi, je ne sais qu'en faire.’
‘Et à moi donc, que me demandez-vous à moi? Après avoir repoussé mon amour et mon admiration, que vous faut-il de moi?’

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘A vous, je ne demande que le respect.’
‘Ha, ha, ha! Le respect! Je vous aime et je vous admire, mais je ne vous respecterai pas! Je me range donc du côté du public!’
‘Libre à vous, Monsieur, seulement le public n'est pas admis chez moi!’
Ik wees hem heel vriendelijk de deur en daar verdween Mijnheer!
    Ik dacht dat hij weg was, daar kwam hij terug. 1
‘C'est égal vous êtes une créature charmante, et je ne voudrais pas vous nuire.’
‘Tiens, je vous croyais parti!’
‘Non, voyons, soyons amis, n'oubliez pas que si je ne suis pas pour vous je serai contre vous. Si vous me repoussez comme ami, je deviendrai votre ennemi peut être...’
‘Il y a des ennemis, dont une femme comme moi a le droit d'être fière; je ne sais pas si vous êtes de ceux là.’
‘Je puis vous faire beaucoup de tort.... si j'écrivais un article contre vous, que feriez-vous?’
‘Je dirais le lendemain dans le même journal la raison pour-quoi vous auriez écrit contre moi.’
‘Vous n'oseriez pas!’
‘J'ose tout.’
‘Ah, bah!’
Zijne slechte oogen werden onverstandig groot. ‘C'est égal, vous êtes une femme extraordinaire. Je reviendrai mardi prochain pour lire votre lettre à A. Dumas, et je vous dirai ce que j'en penserai, avant que le public la jugera, et puis nous nous arrangerons et nous serons amis!’
‘Adieu.’
‘Au revoir!’
Hij ging. En toen Mardi kwam, zat ik om zeven uur 's morgens op den trein naar Brussel, en ontving hij een paar uur later dit briefje:
Monsieur,



‘Quand vous recevrez cette lettre, je serai à Bruxelles, mon Père m'y attend. Je renonce à me produire à Paris.

‘Je viens de faire éditer ma lettre à Mr. A. Dumas, fils, dont vous recevrez un exemplaire quand elle aura parue.

‘Je ne sais si je dois vous considérer comme un ami ou comme

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

un ennemi, mais dans l'un et l'autre cas je vous offre ma reconnaissance pour le bien ou pour le mal que vous me ferez.

Recevez etc.



Stella Oristorio di Frama.

Ofschoon hij het briefje ontvangen had, zoo is hij dien avond nog in het hôtel geweest om mij op te zoeken en was hij zoo verdrietig en kwaad over mijn vertrek, dat de menschen uit het hôtel er om gelagchen en het mij geschreven hebben!
‘En hoe hebt gij het gemaakt met de zaal?’ zult gij zeker vragen. Wel, zeer goed. Ik ben dadelijk, den morgen na mijn gekibbel, naar mijn correspondent en naar de Salle Hertz gegaan om te zeggen dat ik met één der hoofdcritiques gekibbeld had, en hem de deur uit had gezet, omdat hij mij dingen gezegd had welke mij niet aanstonden, hetgeen mij natuurlijk het geven van concerten onmogelijk maakte.
Hertz wees mij op het groote boek, waarin ik zelve geteekend had: ‘Retenu la salle pour le *** au prix de fr. 300.’
‘Je le sais. Aussi, je ne vous fais pas d'observations du tout, seulement, comme vous voyez que je suis obligée de renoncer à donner ce concert, je croyais qu'il vous suffirait de me faire payer une petite indemnité, sans exiger le prix entier, pour une salle que je n'aurais pas eue’.
‘Mais vous avez signé pour fr. 300, et j'ai le droit de vous faire payer cette somme.’
‘La voici.’
Tegen zoo'n eerlijkheid was de man toch niet bestand en mij mijn geld terug gevende, zeide hij: ‘On peut se tromper, Madame. Vous êtes étrangère, et je ne m'étonne nullement que vous soyez tombée entre les mains de gens qui ne valent rien; il ne faut pas pour cela nous croire tous de même! Si vous reviendrez à Paris, venez nous payer 1 notre salle alors, quand elle vous servira.’
Dat was toch al heel mooi! niet waar?
En nu een Cabel-historie, die u zeker allen de handen in elkaar zal doen slaan van verbazing en indignatie.
Den dag na mijne aankomst, ben ik dadelijk alle oude kennissen op gaan zoeken, waaronder ook Cabel was. Hij was niet in den cours, maar A. was er, en alle élèves au complet, poes en poes mooi, in de blijde verwachting van Gevaart en toebehooren, die examinéren kwamen. Cabel was uit om ze af te halen. En attendant heb ik eenige élèves gehoord, waaronder ook de Chastel, die den duo uit den Propheet zong, met ik weet niet wie; niet mixte.

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen hij met zijn jury verscheen, heb ik hem goeden dag gezegd en ben ik verdwenen. Na dien tijd heb ik hem niet weer gezien vóór een dag of acht geleden. Het was bij het Parc, ik kwam van eene amerikaansche familie af en hij ging naar den Passage met A. Mlle Chastel en nog een meisje. Zij liepen op den trottoir aan den eenen kant van den weg, ik aan den anderen. Ik zag ze, maar deed alsof ik ze niet zag en stapte ze voorbij. Dat bemerkende, lieten de beide heeren natuurlijk hunne dames in den steek, en kwamen zij naar mij over vliegen.
‘Comment Mlle Mina!’ riep Cabel, ‘vous ne nous connaissez donc plus!’
‘J'ai eu tout le temps de vous oublier, je pense!’
‘Non,.. mais voyons... quand donc vous trouve-t-on chez vous?’
‘Ne dirait-on pas qu'il est venu vingt fois pour rien, pour avoir le droit de parler ainsi? Essayez, et venez, vous me trouverez quand j'y serai.’
‘Et pourquoi avez-vous envoyé votre brochure à ma belle soeur, sans m'en envoyer une à moi?’
‘Depuis quand envoit-on des brochures aux morts? Moi, je vous ai si bien cru mort et j'en ai si bien fait mon deuil, que j'ai repris mes leçons avec Steveniers pour le temps que je resterai ici.’
‘Vous avez bien fait, mon enfant.... mais dites donc, quand pourrai-je vous voir?.... Nous avons tant à nous dire!.....’
‘Oui? - Je n'ai rien à dire moi, absolument rien.’
‘Mais... c'est que mon frère veut aller en Amérique aussi....’
‘Ah! Voilà une autre question! Je vous donnerai tous les renseignements qui peuvent vous être utiles alors.’
‘Y êtes-vous demain? nous viendrons vous rendre visite, le soir?’
‘J'y serai.’
Hij vertelde mij dat hij mij drie keer geschreven had, en verzekerde mij van allerhande soorten van amitié, welke natuurlijk enkel daarop neerkwamen dat A. mij noodig had.
‘Mais voyons, mon enfant, vous n'êtes pas gentille!’
‘Je n'ai jamais tenu à l'être! Vous le savez bien!’
‘Mais vous doutez donc de mon amitié?’
‘Non. Pour douter il faut croire, et je n'y crois pas.’
Die arme stakkert van een Alfred 1 met zijne prachtstem moet nu, na zóó veel studie, en na al zijne rollen geleerd te hebben, nog naar Amerika gaan om zijn fortuin in concerten te zoeken.
‘Des cafés chantant, si je ne saurai pas gagner de l'argent autrement!’ -
Ik heb in Amerika bijna even hard gestudeerd om het mixte

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

zingen te vergeten, als ik met Cabel getobd heb om het te leeren! En, nu mijne stem, om zoo te zeggen, weer geheel in order is, durf ik geen van mijne gecabelliseerde rollen meer te zingen, daar dan dat afschuwelijke mixte uit gewoonte weer den boventoon verkrijgt!
 1Verbeeld u dat A. na eerst zijne rollen in het fransch geleerd te hebben, ze nu in het italiaansch heeft gestudeerd en, per slot van rekening, ze in het geheel niet zingen gaat! Où allons-nous avec des professeurs pareils! Cabel die zelf zegt, dat hij de presse laat schrijven wat hem goed dunkt, en dan een broêr met zulk een prachtstem niet te kunnen laten réusséren in Europa! C'est fort!
Hij was dien avond hier natuurlijk charmant; en in ééne verstomming over mijne indépendance zoowel als over mijn réusséren, twee dingen welke hij maar niet overéén scheen te kunnen brengen. Ça prouve pour les honnêtes gens!!
Zijne vriendelijkheid ging zelfs zóó ver dat ik eenige brieven over Amerika moest schrijven, welke hij in de ‘Guide’ zoude laten opnemen; enz. enz.
Eerst moet zijn broer réusséren, vóór dien tijd geloof ik aan niets; al die woorden-protectie helpt een mensch toch maar van den wal in de sloot. Toen hij mij helpen kon heeft hij het niet gedaan, en nu hij ziet dat ik hem niet meer noodig heb, komt hij met zijne protectie aan!
Comme c'est bien le monde! J'en ai ri!
.........................

Mina.



Monsieur G. Paris.

Bruxelles 9 Octobre 72.

Monsieur,
Nous voici en plein mois d'Octobre. Est ce que la saison des concerts commencera bientôt à Paris? - Ne m'oubliez pas, s.v.p. quand le moment sera favorable pour moi, pour donner mon concert, remis cet été à cause de quelques petites querelles qui ont eu tout le temps de mourir d'inanition!
Je compte sur votre aide et j'espère bien que vous voudrez m'éclairer de vos conseils, et que vous aurez la bonté de me donner tous les renseignements qui pourront m'être utiles et nécessaires.
N'avez-vous rien de bon encore en vue pour moi? Des concerts en Amérique, en Russie, en Anglettere, n'importe où enfin, tout ce que je désire c'est un engagement qui m'obligera à voyager.
Comme j'ai l'habitude de chanter en différentes langues: le

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Latin, l'Anglais, l'Italien, l'Allemand et même le Hollandais, l'étranger me convient fort bien.
Quant aux conditions, je m'en rapporte entièrement à vous et je me fie à votre loyauté.
.........................

Stella Oristorio di Frama.



Mlle S. Bruxelles.

La Haye, 26 Octobre '72

Ma chère Demoiselle,
Je vis encore, malgré tous les mauvais présages! J'ai été secouée dans les convois et j'ai dormi sur l'eau, enfin, j'ai passé partout sans accidents, seulement, mon livre n'a pas plus de chance ici que mon chant.
.........................
Sans lire mon livre, sans même le regarder on me dit que ça ne vaut rien. Il me refusent net de l'imprimer pour mon compte et quand ils le feront pour leur compte il faut leur céder le manuscript et encore payer une part des frais! Vive la Hollande! Terre natale du talent et du progrès! des honnêtes gens et des âmes généreuses! Quant à moi, je regrette de ne pas être née en Amérique; le pays des filous connait mieus la loyauté et déguise moins ses calculs et ses vols!
.........................
Adieu, ne croyez plus aux présages; d'ailleurs si je meurs à présent ce sera trop tard, et moi je ne tiens guère à ma vie qui ne sert à rien.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. K. Zwolle.

's Hage, 26 October 1872.

.........................
Ik ben hier voor het uitgeven van mijn boek bij Nicht K. gelogeerd en verwonder mij weer elken dag over de achterlijkheid der Hollanders. Verbeeld u dat die goede, eerlijke zielen mij ronduit weigeren om mijn werkje voor mijne eigene rekening uit te geven, dan willen zij het niet in den handel brengen, zeggen zij, en als zij het voor hunne rekening uitgeven willen zij mij nog laten betalen toe ‘omdat zij mij helpen om mijne reputatie te maken!’ Leve Amerika met zijne loyale schelmen! Dáár steelt een man ten minste als een dief, zonder zich weg te schuilen achter het schijnheilig masker van een weldoener! Ik maak mij tusschenbeide werkelijk kwaad op mijne eerlijke landgenooten, maar, aangezien dat toch niet helpt, zoo lach ik dan maar weer over mijne eigene kwaadheid, en hoop ik maar weer op eene

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

gunstige gelegenheid om weg te komen en in den vreemde te zoeken wat hier niet te vinden is.
.........................

Mina.


    
Schets.

Iets over Amerika.

Amerika! Amerika is het land van grootheid, kracht, vooruitgang en beschaving; waar alles berust op ‘vrijheid, gelijkheid en broederschap;’ waar men tot aanzien komt door arbeid en tot rijkdom door vlijt; waar godsdienst door het staatsbestuur geweven is even als door het maatschappelijk en het huiselijk leven, en waar de self-made man hooger staat aangeschreven in de publieke opinie, dan hij die door geboorte of erfenis, aan titels of rijkdommen komt.
Maar is Amerika zóó? - Ja, zoo is 't boeken-Amerika, zoo schijnt 't groote land ons toe van verre; maar van nabij?.....
Haat en geld zijn de eenige grondslagen van de grootheid die zoo schoon schijnt op een afstand.
De godsdienst is haat. De maatschappij is geld. Haat geeft invloed en geld geeft macht.
En die twee krachtige élémenten te zamen houden 't groote Amerika in équilibre en maken er, voor 't oogenblik ten minste dien machtigen staat van, waarop de Amerikanen, met zooveel trotsch en zelfvoldoening, als op een model-staat wijzen.
Overdreven schijnt het, niet waar, om deze twee élémenten alleen te erkennen als de grondslagen dier momentaneele grootheid? Toch zijn zij dat en zal het zelfs niemand verwonderen dàt zij het zijn, indien men zich slechts herinnert dat het stemrecht algemeen is en dat de godsdiensten legio zijn!
Om tot de eene of andere hooge betrekking te geraken moet men er toe verkozen worden, en om verkozen te worden moet men stemmen hebben; die stemmen worden verkregen door geld.
Om een waardig lid eener godsdienstige gemeente te zijn, moet men trachten zijne kerk boven die van anderen te verheffen; het vernederen dier anderen is de eenvoudigste manier en die verkrijgt men door haat.
Geen wonder dus dat geld en haat den scepter voeren.

‘John’, vroeg een heer aan een neger, die noch lezen noch schrijven kon, ‘voor welke partij heb je de laatste maal gestemd?’
‘Voor deze, mijnheer,’ riep John, en hij gaf hem een kaartje, oud, smeerig en verkreukeld, dat hij bij zich droeg als een reliqui.
‘Goed, dan moet je nu eens voor een andere stemmen,’ antwoordde de gentleman, hem een nieuw kaartje voor zijn oudje gevende en er een papieren dollar bijvoegende, om John te overtuigen van de belangeloosheid zijner bedoelingen.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

John lachte, liet al zijn tanden zien, gevoelde zijn eigenwaarde, ging heen en stemde.
Zóó regeert geld.

Een arme man, die gebrek leed omdat hij geen geld genoeg bezat om zich een fortuintje te koopen, had dertig jaar lang gewerkt en gezwoegd om in 't leven te blijven. Hij was glazenmaker en huisschilder geweest, vioolspeler, dansmeester, koopman, reiziger, advokaat en schoolmeester. Niets had hem geholpen, hij was goedhartig en eerlijk, en bijgevolg bleef hij arm.
Een zijner vrienden, die eerst meer geluk gehad had dan hij, maar nu in armoede zoowat met hem gelijk gesteld kon worden, kwam hem eens bezoeken.
‘Wel man!’ riep die slimme vos, heel goedig, ‘jij die den bijbel kent en 't wetboek bestudeerd hebt, die dus lezen, schrijven en spreken kunt, waarom richt je niet een kerk op?
Ik weet een geloof dat ik zelf verzonnen heb, en waarmee we fortuin kunnen maken, als we elkander helpen willen!’
De vriend verzon, de andere doceerde en 't duurde niet lang of er ontstond een geheel nieuwe gemeente, die een kerk liet bouwen met een lieve pastorie en een dominé benoemde, die preekte en catechiseerde, zooals hij vroeger viool gespeeld had en geschilderd en gedanst!

Nu een woordje over de vrouwen. De Amerikaansche vrouw wordt ons steeds geschetst als ‘une femme supérieure’ die alle goede hoedanigheden van den man vereenigt met de ‘charmes’ van de vrouw.
Zóó is ze mogelijk eenmaal geweest, en zóó treft men haar tusschenbeide nog aan, in de stille deftige woning, te midden van haar kinderen, die ze zelve opvoedt. Maar die krachtige, ernstige, fiere vrouw, met haar helder hoofd, haar lachend oog en haar edel hart, is geen type meer; zij is een uitzondering geworden. De jonge vrouw van tegenwoordig kan 't best vergeleken worden bij een wereldsche Parisienne. Vroolijk, levendig, oppervlakkig en trotsch, is zij wispelturig van natuur en koket zonder nadenken.
Wenscht zij iets dan is haar wenschen bevel, en waar hare ouders niet aan haar bevelen voldoen kunnen, daar wendt ze zich tot haar vrienden om gehoorzaamd te worden.
‘Wat een beelderige ring!’ riep een meisje van een jaar of achttien. En zij heeft het geroepen, net zoo lang totdat eenige jongelui van haar kennis haar met nieuwejaar den ring ten geschenke kwamen brengen!
Dat meisje was een ‘femme du monde’, haar ouders bewogen zich in de beste kringen en haar naam was zoo vlekkeloos, als die slechts wezen kon.

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mooi zijn en conquêtes maken, is 't grootste geluk der jonge meisjes.
Nu ze zijn dan ook mooi! Beelderig mooi! Ik heb nooit mooier vrouwen en nooit leelijker mannen gezien dan in Amerika!
En conquêtes?... Och, die maken ze bij dozijnen! Voor de eer alleen, en voor 't genoegen van er met de vriendinnen over te praten en te lachen. - En zóó leven ze voort, totdat ze eindelijk iemand vinden, dien ze uit liefde of uit berekening haar verder leven schenken. -
Trouwen zij uit liefde dan worden diezelfde koketjes gewoonlijk nog zuinige en werkzame huisvrouwtjes, die hare echtgenooten in eere houden als goudmijnen en van hare kinderen afgodjes en dwingelandjes maken. Trouwen zij uit berekening dan ruïneeren ze dikwijls man en kinderen, vader, broeder, vrienden, al wat onder hare handen valt, en lachen zij met een gebroken hart 't leven door, zonder eenig geluk te schenken of te vinden.
Het zijn deze twee soorten van vrouwen, welke men in de gegoede en hooge standen het meest aantreft. De geémancipeerde vrouw, zij die werkt voor haar onderhoud, zonder tot de laagste klasses der maatschappij te behooren, is een uitzondering.
Zij staat alleen.
Zij heeft een zwaren strijd te voeren om hare onafhankelijkheid te verkrijgen en, als ze die verkregen heeft, te handhaven. Is ze leelijk dan wordt ze bespot. Is ze mooi dan wordt ze beleedigd. Geholpen wordt ze nooit. In dit opzicht staat Amerika gelijk met Europa. Het eenige wat zij in Amerika vóór heeft is, dat zij er niet stelselmatig wordt tegengewerkt of wettelijk verstooten.
In de kinderwereld vindt men natuurlijk al de goede en al de kwade eigenschappen terug, welke in de menschenwereld den boventoon voeren. Dweepzucht, berekening, coquetterie en afgunst prijken zonder masker op de schoolbanken, zooals die sterke stimulanten onder de pompeuse namen van godsdienst, kennis, naïviteit en belangstelling in de wereld schitteren.
‘Ik wil niet langer naast je zitten!’ - riep een aapje van een jaar of vijf, terwijl hij zijn lei met hanepooten opnam en, met zijn griffel in den mond, naar een andere bank verhuisde. ‘Jij bent een luthersch kind en mijn Papa is een baptist dominé.’
‘Ja, die de menschen verdrinkt!’ antwoordde 't beleedigde meisje driftig.
‘Neen, dat doet hij niet, hij doopt ze maar.’
‘Dat doet hij wèl, ik heb 't zelf gezien!’
‘Dat lieg je!’ - met een klap die 't meisje vreeselijk aan 't schreeuwen maakte.
Daar kwam de schooljuffrouw op af.
‘Wat is hier te doen? Waarom schreit Maria?’

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Omdat... omdat...’ - stotterde het jongetje. Maria gilde: ‘hij heeft me geslagen!’
‘Wat Sir!’ sprak de juffrouw verontwaardigd, zonder verder eenige navraag te doen, ‘slaat ge een vrouw? Gij, een man, een gentleman! Schaam u! Vergeet gij dat ge 't voorrecht hebt een Amerikaan te zijn? En dat de toekomst voor u open ligt als een rijke bron van welvaart en geluk? - Terwijl dat arme kind een meisje is, en dus bestemd is tot lijden en tot afhankelijk zijn?’
Daarop werd het jongetje bestraft òmdat hij een jongetje was, en 't meisje beklaagd òmdat ze een meisje was.
‘'t Doet er niet toe welk geloof je hebt’ - kwam een van haar vriendinnetjes haar troostend in 't oor fluisteren, ‘niemand heeft toch zulk mooi golden hair als jij!’
En 't jongetje?
Dat arme ventje stond met gebalde vuistjes in een hoek te pruilen en zijn makkertjes plechtig te verzekeren dat de vrouwen hem eenmaal betalen zouden voor hetgeen zij hem nu deden lijden!
Zóó wordt die zonderlinge nieuwe haat gevoed, welke tegenwoordig zoo dwaas in Amerika woedt: de geslachtshaat!
Laat ons hierbij nu nog de oude haat tusschen Noordeners en Zuideners en tusschen blanken en zwarten voegen, dan zullen wij duidelijk zien dat de vrede in Amerika niet gewaarborgd wordt door eendracht, maar door tweespalt.
De Negers! Ja, die arme negers, over wier vrijheid zóó veel te doen is geweest, en wier onafhankelijkheid door zoo'n wreeden broederoorlog verkregen werd..... maar.... zijn zij nu werkelijk vrij en onafhankelijk, die gewezen slaven? Staan zij gelijk met hun voormalige meesters? Hebben zij dezelfde rechten en dezelfde kansen van geluk als hun blanke medemenschen? ...... Wij moeten naar de zuidelijke staten van Noord-Amerika gaan, om over den waren toestand van de negers te kunnen oordeelen, en wij moeten niet den geëmancipeerden neger tot type kiezen, niet den man die door schier wonderbare omstandigheden naar New-York, Philadelphia, of Boston werd gebracht en aldaar een buitengewone opvoeding kreeg, maar den man van het volk, den wezenlijken slaven-zoon; 't kind zonder meester, wiens ouders slaven waren.
Dat kind vindt eerst geen plaats op school, geen plaats op de catechisatie, geen plaats in de kerk, en later vindt het geen plaats in de wereld; geen andere dan die van schutter, politie-agent, of bediende. Is het een meisje dan kan ze kindermeid worden, of ze kan naaien, of koken, of werken op 't land en daarmede zóó veel verdienen dat ze niet behoeft te sterven van gebrek. - Meer ook niet, daar in de Zuidelijke staten een zwarte bediende bijv. zeven dollars in de maand verdient, terwijl

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Duitscher of een Ier veertien krijgt voor het zelfde werk.
En nu, tot slot, nog een staaltje van Amerikaansche weldadigheid.
In een der grootste huizen van een Noord-Carolinasch stadje, woonde een der rijkste, der voornaamste en, zoo als men zeide, der godsdienstigste families van den staat.
Miss Ella, de oudste dochter, een beeldschoone blondine, werd ‘de beschermengel der gemeente’ genoemd, hare gemeente. Het belang der maatschappij, daar dacht ze nooit aan, maar 't belang harer gemeente verstond ze volkomen. Zij was lid van een vereeniging tot ondersteuning van armen, zij stond aan 't hoofd eener ‘ladies' benevolent society’ en behoorde tot 't bestuur van een soort van weeshuis, waarin de burgerkinderen tot ‘ladies’ en ‘gentleman’ werden opgevoed.
‘Mijn weeshuis’ noemde zij die grootsche inrichting. Zoo sprak ze ook van ‘mijn armen’ en het waren de haren, dit kunnen wij niet tegenspreken.
Een jonge negerin, vermagerd en gebogen, met een ongelukkig ziekelijk kind in de armen, kwam 't erf opgeloopen van 't groote, smaakvolle heerenhuis en verzocht Miss Ella te spreken.
Na een half uur wachten werd de zwarte vrouw toegelaten in een ruim, en rijk gemeubeld vertrek, waar de schoone Ella met loshangend haar, in een smaakvol wit morgengewaad, op een rood fluweelen causeuse lag te lezen. Hare fijne vingertjes speelden met de weelderige lokken en haar bloote voetjes trappelden over een zacht wollen kussentje, waarvóór twee beelderige, geborduurde pantoffels stonden. 't Was zóó warm dien morgen, dat zelfs 't waaien haar vermoeid had en de kostbare parelmoeren waaier haar uit 't handje was gegleden, en nu, half geopend, naast de keurige pantoffeltjes lag.
De zwarte vrouw had zacht ‘good morning, Ma'am!’ gezegd en zich zwijgend tegen de deur geplaatst, de oogen op 't zwakke kind gevestigd, dat ze angstig gadesloeg, daar zij vreesde dat 't schreeuwen zou, hier in 't groote huis van de ‘beautiful young lady’.
‘Wie ben je?’ - vroeg Ella eindelijk, 't fraaie blonde kopje half oprichtende en de arme vrouw aanziende zoo als ze de biggetjes in de straat zou aangezien hebben.
‘Ik kom... voor dit kind... het heeft zijn moeder verloren... en de vader is ook dood.’
‘Kan ik dat helpen?!’
‘Neen,.. Miss Ella, maar de ouders waren doopsgezinden.... Zij behoorden tot dezelfde kerk als Miss Ella...ik dacht...mogelijk zou er in uw weeshuis....’
‘Dat zwartje in mijn weeshuis! Ben je gek, mensch! Denk jij dat wij gestichten voor negers oprichten! Ga naar je eigen dominé en zeg dien dat er voor dat kind gezorgd moet worden. -

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hebt uw eigen kerken, zoo goed als wij de onzen hebben, en uw eigen armenfonds ook. Of.. ga naar de Noordeners, die hebben je vrij gemaakt en zullen dus zeker ook wel verder voor je zorgen!’
De arme vrouw sloeg de oogen neer, lei de hand op de kruk van de deur en wilde heen gaan. Maar haar oog viel op 't teere schepseltje dat ze in de armen droeg, en nog ééne poging meende ze te moeten wagen, eer ze alle hoop op hulp op mocht geven.
‘Ik heb zelve drie kinderen,’ sprak ze nauw hoorbaar, ‘en ik ben genoodzaakt te werken voor hun onderhoud .... ik heb dit kind bij me genomen toen de moeder gestorven was... maar het is ziekelijk... en ik kan niet thuis blijven om het te verzorgen .... Poor thing!... Ik zou het zoo graag in 't leven houden!’
‘Ja, dat wou ik ook! Maar ik kan je niets beters aanraden dan je tot je eigen kerk te wenden.’
‘Ik ben ook baptist, Miss Ella.’
‘Ja, maar tot mijn kerk behoor je niet, vrouw! Wij hebben met jullie zwarte gemeente hoegenaamd niets te maken, dat weet je wel!’
‘Good bye, Ma'am,’ klonk 't bevend antwoord, en de vrouw ging heen.
‘Belachelijke negers!’ mompelden de zachte roode lipjes; ‘wat durft zich al niet met ons gelijk te stellen!’
En 't fijne handje werd weer uitgestrekt naar 't godsdienstige boek, dat een oogenblik vergeten was geworden.

‘Tok-tok-tok!’ klonk het aan de deur, die bijna op hetzelfde oogenblik geopend werd door een jonge vrouw, die haastig binnentrad.
‘Ella!’ riep zij hijgend, ‘hier heb je een weesje voor je gesticht! Je zult me zeker dankbaar zijn voor mijn vondst, want het is een ziekelijk, ongelukkig schaapje, dat nooit terecht komt als jij het niet onder je bescherming neemt!’
De nieuwgekomene sprak met vuur en wierp de schoone Ella hetzelfde kind in de armen, dat deze zoo pas naar de negerkerk verwezen had.
‘Martha! Ben je niet wijs!’ gilde de jonge beauty achteruit springende, ‘Hoe kom je aan dat vuile darky?!’
Martha ving gelukkig 't weesje op, dat de andere weigerde aan te nemen.
‘Wel, ik heb het op straat gevonden, een arme vrouw had het op den schoot, 't mensch zat vreeselijk te schreien, ik vroeg haar naar de reden en zij vertelde me dat ze te arm was om langer voor dat schepseltje te zorgen, dat een weesje is. Ik dacht natuurlijk terstond aan je liefdadige inrichting, troostte 't mensch zoo goed ik kon, nam 't kind meê, en hier is't nu.’

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hou je me voor de gek?’
‘Neen, zeker niet. Dàt kind moet geholpen worden. Jij bent aan 't hoofd....’
‘Maar Martha! 't Is een negerkind!’
‘Nu, wat doet dat?’
‘Wat dat doet?.. Wel, dat doet dat wij de kinderen van dat gevloekte ras, zoo veel in ons vermogen is, aan zich zelven moeten overlaten, en zoo min mogelijk met onze blanke kinderen in aanraking moeten brengen. God zelf heeft vloek uitgesproken over 't zwarte nageslacht van Cham, dat lijden moet op aarde, totdat het geboet zal hebben voor de zonde der oudheid, en, uitgeput van gebrek en ellende, in een andere wereld de vergeving erlangen zal, waarop hier op aarde geen neger aanspraak kan maken. Uitgeroeid moeten ze worden, vernietigd en van de aarde verdreven, gemarteld...’
‘Ella! Schaam je! Wie geeft jou 't recht om zóó je medemenschen te vonnissen!’
‘Mijn medemenschen!’ De schoone amerikaansche greep haar bezoekster krampachtig bij de hand en zag haar aan met een blik, gloeiend van verontwaardiging en trotsch.
‘Zeg dat nooit weer, Martha! Want mijn medemenschen zijn die zwarten niet. Zij zijn niet beter dan de varkens in de straat, niet meer waard dan die ezel ginds bij 't hekje! Lastdieren zijn ze, overgangswezens van de menschheid op 't dierenrijk! - Menschen waren ze eenmaal, maar, even als de gevallen Engelen, duivelen werden, zoo zijn de gevallen menschen, beesten geworden! - Het werk van Gods vloek werd in 't zwart hun op de huid gedrukt en zoo lang die huiden zwart zullen wezen, zoo lang zullen die dieren beesten blijven!’
‘En Christenen hebt gij ze gemaakt, die beesten? Zoudt gij er ooit aan gedacht hebben die varkens in de straat, dien ezel ginds bij 't hek tot christenen te bekeeren?’
‘Ella trok haar zachte, blanke handjes met afschuw terug en plooide de fijne, mooie lipjes tot een lachje, dat zoo genadig medelijdend was, dat men er duidelijk in las: ‘Och mensch, ik zal me maar niet boos op je maken, je weet niet wat je zegt! Ik kan me niet vernederen tot discussies, die je sfeer geheel te boven gaan!’
Maar met dat veelzeggend lachje was Martha niet tevreden.
‘En zou je zelfs een beest van gebrek laten omkomen,’ vroeg zij zacht, ‘indien het in je vermogen was 't arme dier te redden?’
‘O, laten omkomen van gebrek! Daar is hier geen sprake van. Als de ééne vrouw niet langer voor dat zwartje zorgen wil zal de andere het wel doen! Die negers geven niet om een kind meer over den vloer! Of er in hun verwaarloosde hutten zes of acht kinderen door 't vuil kruipen, wat kan hun dat schelen!’
‘Dankje, Ella! Dankje voor die rechtvaardige lofspraak over

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

de arme wezens, die je beesten noemt! - Maar woorden alleen zijn hier niet voldoende. Nu je zelf de liefdadigheid dier gevloekten erkend hebt, zal je daarvoor toch zeker niet willen onderdoen, en met al je geloof en de blankheid van je huid, niet willen achterstaan bij je zwartgemerkte natuurgenooten?’
‘Martha!’
‘Laat me spreken!’
‘Neen, zóó zàl je niet spreken hier in de Zuid! Jij bent uit Europa gekomen, waar men geen slaven kent, en je bent in de Noord geweest, waar men de negers met ons gelijk wil stellen om ons tot negers te vernederen! De Noordeners zelf willen ze niet hebben, en willen ook niets voor hen doen! Zij hebben ze ons afgenomen, omdat zij ons onze rijkdommen misgunden! En, nu ze ons schoone land verwoest hebben en onze geheele natie in armoede hebben gedompeld, nu willen ze ons gelijk stellen met de dieren, die eenmaal ons eigendom waren! En willen ze ons noodzaken onze laatste rijstkorrel aan hen af te staan, omdat zij zelf te inhalig zijn om te zorgen voor 't onderhoud van hen die zij vrij verklaard hebben, om ze van gebrek te doen omkomen!
Zoo lang ze ons eigendom waren, hebben wij voor onze negers gezorgd.
Nu zijn ze vrij! De Noord heeft hen vrij gemaakt, de Noord heeft hen onder zijn bescherming genomen, laat de Noord dus verder voor hen zorgen. Wij trekken onze handen van de negers af.
Zie je Martha, onze haat tegen de Noordeners is zoo groot, dat wij, ofschoon we nog altijd hart voor onze darkie's hebben, toch schier met blijdschap zien dat niemand bij onze nederlaag gewonnen heeft!’
‘En je Godsdienst? Leert die je haat of liefde? Wraak of vergeving?’
‘Onze godsdienst leert rechtvaardigheid. - Waar de Godheid straft, dáár moet geleden worden.’
Martha nam 't kind van de roodfluweelen causeuse en reikte de schoone dweepster de hand,
‘Jamais on ne fait le mal si pleinement et si gaiement, que quand on le fait par conscience.’ - Dit zeide Pascal, en ik zeg het hem na!
Indien men hier in Amerika de aangeboren grootheid der natie ten goede wilde leiden in plaats van het ten kwade te doen; indien men al uwe belachelijke geloofjes met hun alles-verslindende kerken, en hun tallooze godsdienstige inrichtingen, welke misdadig zijn, ten eenenmale wilde uitroeien, en indien gij al uwe overleveringen van afgunst, vijandschap en wraak vergeten wildet, om daarvoor in plaats te stellen de zuivere menschenliefde van den Christus, dan zou uw Amerikaansch volk met zijn moed, zijn kracht en zijn dorsten naar volmaaktheid, door liefde de

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootste natie der wereld zijn, zooals zij nu door haat de allerlaagste dreigt te worden.
Liefde leert uw bijbel u. Liefde hebt gij op de banier van uw leven geschreven. Liefde verkondigt uw kerk, uw weeshuis, uw eigen bekoorlijke persoon.... Ik heb overal liefde gezocht.... ik heb haar nergens gevonden!
‘Dank je, Ella, voor hetgeen je uit Godsdienst voor dit weesje niet hebt willen doen!’
Martha verborg 't arme zwartje in de plooien van haar luchtig morgengewaad en ging verder om liefde te zoeken.
En zij vond wat ze zocht. Maar het was noch in een kerk, noch in een liefdadigheidsgesticht, noch in 't huis van vrome grooten....
't Was in een arme negerhut.
's Hage, November 1872.

Mina Krüseman.



Den Generaal Majoor Krüseman.

's Hage, 20 November '72.

.........................
en ik met mijn boek ook niet veel verdienen zal. Ik heb er gisteren nog met Nijhoff over gekibbeld en zal er nog wel meer over moeten kibbelen, eer ik tot eenig besluit zal kunnen komen. De menschen zijn hier nog zoo zeer gehecht aan het oude, dat zij alles aan een vorm willen binden en nu willen ze zelfs mijn boek ook al vormen! Alsof er ooit iets vormigs uit mijne handen zoude kunnen komen! Zij lezen mijn boek om het te beoordeelen en komen mij dan vertellen dat het heel mooi is, maar dat dit veranderd moet worden, dat verbeterd, hier wat bijgevoegd, dáár wat uitgelaten, enz. enz. enfin, dat ik er een ander boek van maken moet!
Door dat kibbelen ben ik tot het houden van eene lezing gekomen. Een hoofdstuk, volgens mijn oordeel het beste uit het boek, moest er uit, beweerde men, niet omdat het niet goed was, maar omdat het te mooi was om niet afzonderlijk in het een of ander tijdschrift te verschijnen! ‘Chacun pour soi!’ dacht ik bij mij zelve, en ik heb het voorgelezen als aanbeveling van mijn boek.
.........................

Mina.



Den Heer ** Amsterdam.

's Hage, 20 November 1872.

WelEd. Heer!
Het is Mr. *** die mij uw naam en adres heeft opgegeven, en mij geraden heeft mij tot UEd. te vervoegen, ten einde de noodige informaties in te winnen betreffende het uitgeven van een

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

boek voor eigen rekening. Ik vertrouw dus dat UEd. zoo goed zult willen wezen van mij te helpen, en begin maar dadelijk met u te bekennen dat ik niets af weet van de wijzen van uitgeven hier in Nederland.
Ik heb een soort van fancywerk geschreven, geen boek vol kennis en geleerdheid, geene poëtische fictie rijk aan stoute droomen en onwaarschijnlijkheden, geen verhaal, geen roman, geene novelle zelfs, maar alles en niets; want 't is een droeve kreet uit het werkelijke leven, een zwakke copy van de fantastische réaliteit, een greep in de natuur gedaan, en weergegeven, vrij en grillig als de waarheid.
Mijnheer Nijhoff noemt het een roman, en wil het voor zijne rekening uitgeven en de winsten met mij deelen, indien ik er een roman van maken wil, maar ik houd niet van aangenomen en vastgestelde vormen, en ik ben zelve ook zoo fantastisch door het leven gesneld, dat het mij niet mogelijk zoude wezen ooit iets redelijks te leveren in een door een ander vastgestelden vorm.
Zonder veranderen dus, zonder vormen, en zonder voegen naar mode of gewoonte, wilde ik het uitgeven, zoo als het hier voor mij ligt. Niet verkoopen, maar voor mijne eigene rekening. Zou UEd. zoo goed willen zijn van mij te zeggen hoe ik in dit geval moet handelen?
Hier beweert men dat uitgeven voor eigen rekening geen gebruik is, (weêr geen gebruik!) en dat een voor eigene rekening uitgegeven werk niet in den handel te brengen is. Ik heb van iets dergelijks noch in België, noch in Frankrijk, noch in Engeland of Amerika ooit gehoord, en hoop dus dat het in Nederland ook zoo niet zal wezen.
Mag ik nu hopen dat UEd. mij de kosten zal willen opgeven van één vel druks, letters als deze bijv., of van honderd exemplaren van een boek van 25 à 27 vellen druks, en de vermindering van prijs voor de volgende twee, drie honderd exemplaren, alsook de wijze waarop die, eenmaal gedrukt zijnde, in den handel te brengen zijn.
.........................

Mina Krüseman.



Den Generaal Majoor Krüseman.

's Gravenhage 28 Nov. '72.

Beste Papa!
Ofschoon ik u eigenlijk nog niets bijzonders mee te deelen heb, zoo wil ik u toch eenige regeltjes schrijven om u op de hoogte van mijne wederwaardigheden te houden. Ik word hier fameux gefêteerd en mijn roman wordt door de littéraire club gelezen, beoordeeld, gecritiseerd en bewonderd alsof hij een miraculeuse verschijning was!

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

R.A..... die op mijn lezing geweest is, noemde de voordracht ‘meesterlijk.’ Nijhoff tituleerde het stuk een ‘juweeltje’ en Vosmaer en A. Ising kwamen het mij vragen om het in den Spectator op te nemen, waarin het nu verschijnen zal. Eer genoeg! Mais ...... Hoe zou een schrijver hier in 't leven blijven, als hij van schrijven leven moest? Auteur zijn is een métier de luxe, als zoodanig heel aardig, maar 't kost meer geld dan 't geeft. - Om het u te bewijzen, ziehier een antwoord van een drukker in Amsterdam (één van de menigte!) de anderen zijn net zòò, Jan Kalabas rekeningen, waarbij men niet alleen zijn boek verliest, maar dat verlies nog betalen moet toe!
Het groote struikelblok waarover wij nu kibbelen is de vorm. Men is hier aan een zekeren vorm gewoon, en in dien vorm wil men mijn boek wringen, als of ik, wilde cosmopolite, ooit iets zou kunnen leveren dat paste in een hollandschen vorm!
Enfin, nous verrons wat er van komen zal. Ik ben nu allerliefst opgenomen geworden, in den kring der voortuitgangsmannen, die het heel curieux vinden zoo'n vrijdenkende vrouw op eens te zien verschijnen, en mij reeds geproponeerd hebben om maar pour tout de bon hier te blijven en mij geheel aan het schrijven te vouéren. Kassian, dan ging ik dood van dévoûment!
.........................

Mina



Den Generaal Majoor Krüseman.

's Gravenhage 3 December '72.

Beste Papa!
.........................
Met mijn boek ben ik gisteren eindelijk klaar gekomen bij den ‘grooten Nijhoff, wiens naam alleen reeds een garantie de succès is’ volgens de geleerden. De condities heb ik zelve geregeld en, ofschoon ze niet ordinair zijn, zoo heeft hij ze toch aangenomen.
Hij moet 600 exemplaren voor zijne rekening drukken, waarvan ik er 100 cadeau krijg, de overige 500 voor hem. Zoo krijg ik mijn boek voor niet in de wereld en behoud ik al mijne regten, terwijl mijne 100 exemplaren altijd nog een 300 gulden waard zijn.
Wat het nazien der proeven betreft, dat zal de heer Vosmaer doen, een der redacteurs van den Spectator, griffier bij de regt-bank alhier, en de gecorrigeerde proeven zullen mij toegezonden worden, n'importe waar, om ze zelve nog na te zien eer het boek in 't licht verschijnt.
Nu spreken ze reeds van eene tweede uitgave, en de eerste bestaat nog niet eens! Intusschen ben ik maar dol blijde met het vrijhouden van mijn boek, dat ik nu ten minste geheel kosteloos de wereld in krijg.

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige dagen moet ik nog hier blijven voor het regelen van het contract en het maken van afscheidsvisites, en dus denk ik den 7den naar Haarlem te gaan en den 9den naar Brussel terug.
.........................

Mina.



Den Heer M. Nijhoff.

's Hage, 6 December '72.

WelEdele Heer!
De condities waarop u mij voorstelt, mijn roman 1 ‘Schetsen naar het Leven’ uit te geven, neem ik dankbaar aan.
Zes honderd exemplaren voor uwe rekening uitgeven, waarvan vijf honderd voor u en honderd voor mij, vrije beschikking, terwijl ik het manuscript terug krijg en alle regten, vertalen, herdrukken enz. enz. voorbehoud, en geen exemplaar in den handel zal gebragt worden dan voorzien van mijne handteekening 2, en niet vóór dat de opdragt aan H.M. de Koningin aangenomen of verworpen zal wezen.
Deze condities zijn, voor zoo'n vrijheidlievend mensch als ik ben, zóó mooi, dat ik ze zonder aarzelen aanneem, en u mijnen hartelijken dank aanbied met mijne vriendelijke groeten en de beste wenschen voor de toekomst.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.



Den Generaal Majoor Kruseman.

's Hage, 7 December 1872.

Beste Papa!
Ik kom Maandag nog niet te huis, eerst Dingsdag ga ik van hier en dan nog naar Haarlem, dus....
Ik schrijf u nog nader. Van morgen heb ik nog met Nijhoff gekibbeld over mijn roman. Het is hier foei-lastig om wat gedaan te krijgen! Enfin, wij zullen zien in hoe verre wij in dit achterlijke landje teregt zullen komen.
Eene week geleden was alles afgesproken en geregeld en nu dat het op teekenen aankomt, begint hij weer te teuten; die

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

koppige, langzame, secure, vervelende, eerlijke Hollanders geven mij een massa soesahs, die men in het buitenland niet gekend zoude hebben.
.........................

Mina.



Mevrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 15 December 1872.

Lieve beste Nicht!
Eindelijk ben ik te huis en heb ik een uurtje tijd tot schrijven! Natuurlijk tot schrijven aan u, want naar wie zou ik, hier zijnde, het eerst in gedachten weer heen kunnen vliegen, als 't niet naar u was? U met woorden zeggen hoe dankbaar ik u ben voor al wat gij voor mij gedaan hebt, kan ik nooit, noch lezende, noch schrijvende; maar geloof mij dat ik gevoel al wat ik u verschuldigd ben, en dat ik nooit vergeten zal dat gij het geweest zijt, die mij de hand boven het hoofd gehouden hebt toen alle anderen gereed waren mij te verstooten. Natuurlijk heeft uw voorbeeld navolging gevonden en heeft men mij te *** ontvangen en gefêteerd, zoo als men twee maanden geleden zeker niet gedaan zou hebben.
.........................

Mina.


    
Mlle G. de S. Paris.

Bruxelles, 19 Décembre '72.

Ma chère Demoiselle,
Me voici enfin de retour chez mon Père! Ne m'avez vous pas crue morte depuis longtemps? Ou du moins bien ingrate? Non, non, je vis encore et je ne suis pas encore devenue méchante; mais j'ai été très occupée depuis mon départ de Paris. J'ai passé plus de deux mois en Hollande et j'ai eu énormément de succès à la Haye avec une conférence, et avec mon roman qui est sous presse maintenant, et dont la réputation est déjà faite par les journaux libéraux qui en ont publié des extraits. On m'a fêtée en Hollande comme une petite reine; et l'on m'a tellement flattée que j'ai eu de la peine à ne pas devenir pédante.
Maintenant je vais oublier tout cela de nouveau en me remettant à l'étude, car mon chant a dû souffrir un peu, à cause de ces succès littéraires. Quant au concert dont Mme *** vous a parlé, cela dâte d'il y a cinq ans! Cette fois ci je n'ai pas encore chanté en Europe. J'ai manqué un engagement pour la Russie, parce que je ne pouvais pas quitter la Hollande, et maintenant je ne sais trop comment n'y prendre pour trouver quelque chose de convenable. Enfin, nous verrons!

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
20 Decembre.

Interrompue! Toujours, éternellement interrompue! C'est que je ne sors jamais ici, alors on vient chez moi! A propos, dites à votre cousin que je lui prédis tous les bonheurs imaginables quand il vous aura pour femme. Les bonnes femmes sont rares aujourd'hui..... les bons maris aussi d'ailleurs! - J'espère que vous serez heureuse, et j'en suis presque sûre, car vous connaissez trop le monde pour faire une folie.
Comment, se portent vos 1 enfants? Ces turbulentes créatures jaunes, que je trouvais des anges?
.........................
Je n'ai plus rien entendu de Monsieur 2 *** et je n'ose presque pas revenir à Paris à cause de lui! S'il meurt envoyez-moi une lettre de faire part, s.v.p. je reviendrai tout de suite pour donner mon premier concert, que j'ouvrirai avec un Hymne à la Paix! Chant de Gloire!
Si vous étiez ici vous admireriez mon chien, qui ressemble à un petit porc; il n'est pas beau, c'est vrai, mais il a énormément d'esprit, et un talent de mendier qui vous ferait céder votre droit d'ainesse!
Nous vivons de pluie ici, et tout ce que nous avons à admirer c'est la boue! Couleur à la mode!
.........................

Mina.
        



Aan Mej. Betsy Perk.

Brussel, 27 December 1872.

Mejufvrouw!
Zoo even heb ik door tusschenkomst van den Heer Nijhoff uwe vriendelijke letteren van den 24sten l.l. ontvangen, welke mij vooral hoogst welkom waren omdat zij van u kwamen. Ik ben tot mijn spijt nooit in de gelegenheid geweest u te ontmoeten, ofschoon ik u bij naam reeds sedert jaren ken, en men (die groote, leelijke, veelvermogende, lafhartige men) u meer dan eens in mijn bijzijn ‘Excentriek’ had genoemd, hetgeen u bijzonder sympathiek voor mij maakte! - Niets ter wereld haat ik meer dan hetgeen men gewoon noemt! En ik bewonder elke vrouw die, in Nederland vooral, den moed heeft zich boven het middelmatige te verheffen. Niet dat wij in andere landen aangemoedigd of voortgeholpen worden, neen, maar nergens toch worden wij zoo stelselmatig tegengewerkt en gedécourageerd als bij ons te lande.
.........................
Maar waar dwaal ik heen? U vraagt mij naar eenige bijzon-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheden omtrent mijn zwervelingsleven en, in plaats van aan uw verzoek te voldoen, begin ik over den toestand der vrouwen te philosopheeren! Een ongelukkig onderwerp, waarover al te veel te zeggen valt! N'en parlons plus. - Ik zal het genoegen hebben u twee afleveringen van den ‘Spectator’ te zenden, waarin het eerste gedeelte mijner lezing opgenomen werd. Het tweede gedeelte was over Amerika en houd ik in petto voor een volgende gelegenheid, als ik weer eens lezen zal. Men heeft dàt te pessimistisch gevonden, waarschijnlijk omdat het waar was. Ik had 't toch nog erger kunnen maken zonder aan de waarheid te kort te doen! Ook zelfs, wanneer ik, in plaats van ‘Amerika’, ‘Europa’ had gezegd!
Wat mijn vroeger leven betreft, och, dat is heel eenvoudig geweest; eerst gelukkig en daarna droevig, zoo als het schier met alle vrouwenlevens gaat. Wij zijn het gelukkigst zoo lang we niet weten wat geluk is, want weten we het dan is het meestal doordien wij gevoelen wat we missen.
Wij waren vier zusters, allen in Gelderland geboren en in Indië opgevoed. Ja opgevoed! zoo goed en zoo kwaad als plaatsen en omstandigheden het toelieten, nu eens mèt meesters en dan zònder, reizende, trekkende; verhuizende, altijd onder nieuwe indrukken voortlevende en overal iets opvangende van hetgeen er te leeren viel. Toen mijn vader (als Generaal Majoor) gepensioneerd werd, keerde hij terug naar 't vaderland. Wij kwamen mee, en gevoelden ons ongelukkig in het vreemde land, waar wij het benauwd hadden in den beperkten kring, welke onze wereld wezen moest. Wij waren aan warmen zonneschijn in de vrije natuur gewoon, en konden niet gelukkig zijn bij een kachel, in een gesloten kamertje. Zoo als 't physiek ging, zoo was 't ook geestelijk met ons gesteld. We misten vrijheid en ruimte en we leden onder den vreemden, vooral moreelen dwang, dien we meer gevoelden dan begrepen. Twee mijner zusters begonnen te sukkelen en kwijnden langzaam weg; de derde was nog te jong en leerde te hard om tijd tot ziek zijn te hebben en ik studeerde, omdat ik mij verveelde en de wereld mij geene voldoening gaf. - Het eerste ongeluk dat ons trof was de dood van Mama. - Daarna verhuisden wij naar Brussel omdat ik chanteuse wilde worden. Chanteuse! een vreeselijk woord, dat nauwelijks uitgesproken mocht worden, en dan nog als niemand 't hoorde! - Kort daarop stierf een mijner zusters aan de teering en werd weldra door de andere gevolgd. Toen begon ook de jongste te sukkelen en weg te kwijnen als de twee anderen. Zij echter had gelegenheid om naar het land harer kindschheid terug te keeren, alwaar zij spoedig volkomen genas, en nu getrouwd en gelukkig is. - Ik had al heel spoedig begrepen dat verveling een doodelijke ziekte is en, minder waarde hechtende aan de opinie van onbekenden dan aan de mijne, heb ik mij vrijwillig aan

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

het vonnis der wereld onderworpen en mij haar schimpend ‘Excentriek’ tot een eeretitel gemaakt, die mij 't recht gaf om haar bij elken pas in het leven aan te toonen dat het hooggeroemde ordinair toch nog ellendiger is dan het zoo verachte ‘excentriek’, Ik liet de menschen maar schimpen en leef nog! - Zóó werd ik artiste (want schrijfster ben ik eigenlijk niet van mijn ambacht) ik ben opérazangeres en tragédienne, anders niet, maar als zoodanig maakt men mij het leven zoo moeielijk, dat ik, nu eens uit kwaadheid en dan eens uit indignatie, de pen opvat om te zeggen wat ik niet langer zwijgen kan. Toch heb ik nog niet veel gezegd, want als ik maar een klein gedeelte vertellen wilde van hetgeen ik zelve gezien en ondervonden heb, zou mijne waarheid zóó aan het fabuleuse grenzen, dat bijna niemand mij gelooven zou. Ziehier bijv. twee staaltjes, 't zijn lang de ergsten niet.
Een impresario in New-York hoorde mij zingen, noemde mijn stem een ‘wonderful one’ en deed mij het volgend voorstel:
‘Geef mij vijf-en-veertig-duizend dollars voor réclames, dan sta ik in voor de publieke papieren, die niets dan éloges over u schrijven zullen, en beloof ik u, dat gij over drie maanden de grootste chanteuse in Amerika zult zijn.’
‘Ik heb geen 45,000 dollars, maar als ik ze had, kreegt gij ze niet.’
‘Ook goed! Dan zal ik u laten vallen en u in de dagbladen zoodanig doorhalen dat gij er nooit weer boven op zult kunnen komen.’
‘Dank u voor de waarschuwing. Mag ik u bij deze verzekeren dat diezelfde dagbladen den volgenden dag aan het publiek bekend zullen maken dat uwe éloges voor 45,000 dollars te verkrijgen zijn en uwe afkeuring voor niet.’
Ik heb maanden lang in Amerika gezongen zonder ooit doorgehaald te zijn geworden, of couranten éloges betaald te hebben. Die onafhankelijkheid mèt succès houd ik in Europa voor onmogelijk. Oordeel zelve.
Van den zomer, in Parijs zijnde, wilde ik er een concert geven. De Salle Hertz was gehuurd en de meeste toebereidselen waren gemaakt, toen een oud vriend van mijn vader mij in kennis bracht met een zekeren baron, die onder verschillende namen chroniques musicales in de voornaamste dagbladen schreef. ‘C'est un homme très influent, qui peut vous être utile’. Zóó was hij mij gerecommandeerd geworden. Met een introductie-brief ging ik den volgenden morgen dien ‘homme influent’ bezoeken. 't Was een leelijk, mager, oud schepsel met ingevallen wangen en slechte oogen, smerig en ziekelijk, kortom terugstootend. - Ik vertelde hem wie ik was, waar ik van daan kwam, wat ik gedaan had, enfin, al wat hij weten wilde, en vroeg hem toen hoe ik verder handelen moest met mijn concert, in welke couranten ik

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

het annonceeren moest, aan welke personen ik vrijkaartjes zenden moest enz. enz.
‘Ne vous occupez pas de tout cela, je viendrai vous voir demain, dites-moi votre heure, et ne vous inquietez de rien, je me charge de tout. Vous êtes trop charmante pour ne pas réussir, je vous garantis un succès pyramidal!’
‘Mais vous ne pouvez pas me juger Monsieur, voulez-vous me permettre de chanter pour vous demain? Vous pourrez....’
‘Eh! Que m'importe votre chant? Je vous promets de l'admirer et de le faire admirer surtout! A demain.’
Zóó gaat het in Frankrijk, maar zóó gaat het overal elders ook.
En morgen kwam l'homme influent die dadelijk met een liefdes-déclaratie begon.
‘L'amour d'un homme! Je n'y crois pas! Et si j'y croyais je n'y tiendrais pas!’
‘Ah bah!’
Over dat onderwerp discuteerden wij een poosje voort, tot dat hij eindigde met de mooie phrases que voici:
‘Qu'y puis-je? Vous me plaisez, vous me charmez, vous m'étonnez et je vous admire, je...’
‘Oh, je ne vous demande pas tant! L'admiration! je ne la demande qu'au public, ici, chez moi, je ne sais qu'en faire.’
‘Et à moi donc? Que me demandez-vous à moi? Après avoir repoussé mon amour et mon admiration, que vous faut-il de moi?’
‘A vous je ne demande que le respect.
‘Ha! ha! ha! Le respect! Je vous aime et je vous admire, mais je ne vous respecterai pas! Je me range donc du coté du public!’
‘Libre à vous Monsieur, seulement le public n'est pas admis chez moi.’
Ik wees hem heel eenvoudig de deur en daar verdween mijnheer!
Om dien ‘homme influent’ heb ik geen concert te Parijs kunnen geven. Juist toen had ik Alexandre Dumas' Homme-Femme gelezen, dat half Parijs van buiten kende en, in mijn indignatie van het oogenblik, schreef ik hem het antwoord, dat ik u met den Spectator zenden zal.
Denk nu niet dat ik u uitzonderingen op heb genoemd, gevallen die ééns om de twintig jaar plaats hebben, o hemel! neen. Ik wacht nog op den eersten impresario, chroniqueur, musicale commissie, directeur of wat het ook zij, die mij als artiste beoordeelen en als artiste behandelen zal. En dan wordt er geschimpt op actrices en chanteuses, die men zedeloos noemt en slecht! - Ik heb onder de artisten vele ongelukkigen aangetroffen die arm en afhankelijk waren, en bijgevolg buigen moesten voor de slechtheid van anderen, zonder in hun hart zelf slecht te wezen. Ik heb nog nooit een braaf man aangetroffen onder

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

de honderden despoten en despootjes waarvan zij afhankelijk waren. En ben ik zelve goed gebleven, dan verklaar ik in volle oprechtheid dat dit mijne schuld niet is, maar alleen die van de omstandigheden, welke mij het succès als een triomphe de luxe konden doen afwachten, terwijl het voor de meeste anderen eene levensquestie is. Was ik arm en afhankelijk geweest dan had ik, moeten vallen als de rest. Nu ben ik besloten mijn ouden strijd voor vrijheid en onafhankelijkheid vol te houden, zingende, schrijvende, lezende, akteerende, n'importe hoe! - Alles bevalt mij behalve rust, en waar ik vrouwen vind die, even als ik voor ontwikkeling en vooruitgang kampen willen, dáár ben ik klaar te helpen, welke de werkkring ook wezen moge dien zij zich gekozen hebben om hetzelfde doel nabij te komen.
Mocht ik u dus in eenig opzicht van dienst kunnen wezen, beschik vrij over mij, en beschouw mij als een oude kennis, zooals ik u gedaan heb, met wie men vriendschappelijk denken en gevoelen kan, ook zonder dat we elkander persoonlijk kennen.
.........................

Mina Krüseman.



Aan Mej. Cornelie H.

Brussel, 9 Januarij 1873.

.........................
Maar eer ik verder ga wil ik u allen geluk wenschen met het nieuw ingetreden jaar, dat, hoop ik, eens recht veel goeds voor u aan mag brengen. Chance wensch ik u toe, niets dan chance, want al de rest leidt toch tot niets, dom geluk alleen is geluk. Verdienste en berekening zijn maar overbodige accessoires. Vindt gij mij niet gedémoraliseerd na mijn tocht naar Holland? En dat verwondert u zeker, niet waar? Och, mensch lief! niets décourageert zoo zeer als succès! Zùlk succès ten minste. Gij schijnt te denken dat het mij met schrijven beter gegaan is, in ons achterlijk Vaderlandje, dan met zingen? Och neen, ma chère, in 't geheel niet. Had ik schrijvende van anderen afgehangen dan had ik nooit geschreven, en had ik om te lezen iemands hulp noodig gehad, geloof mij, dan had ik nooit gelezen. Toen ik mij aanmeldde als schrijfster, werd ik ontvangen met een lachje, dat duidelijk zeide: ‘Och arm, wat schrijft er al niet!’ En zonder mijn boek te lezen, zonder het zelfs aan te nemen, werd mij verklaard dat ‘een eerste werk niets waard was’ - waarop ik heel fier antwoordde: Alleen een eerste werk is doorgaans iets waard, daar nabootsing nooit bij inspiratie halen kan. Dit eerste verkoop ik dus niet, omdat het inspiratie is, de imitaties zal ik verkoopen, omdat ze niets meer waard zullen zijn.’
Ze keken mij heel verwonderd aan, de mannen van 't vak, en vroegen mij verbaasd wat ik dan met dat eerste wilde doen.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Uitgeven voor mijn eigen rekening.’
Dàt werd ook niet gedaan. Een werk dat iets waard was, werd gekocht door den uitgever, en was het niets waard dan gaf hij het in het geheel niet uit.
‘'t Mijne is niets waard, zooals gij zelf zegt, want 't is een eerste werk, geef mij dus maar op hoe veel het drukken kost, het papier enz. enz. en de wijze waarop het in den handel te brengen is, dan zal ik u alle kosten betalen en risqueert gij niets.’
‘Neen, dat doen we niet. Als wij een werk voor rekening van den schrijver drukken, dan zenden wij hem zijn 500 of 600 exemplaren t'huis, en dan moet hij maar zelf weten wat hij er verder mee doet.’
‘Dus zijn ze dan niet in den handel te brengen?’
‘Ja, als u ze zelve verkoopen wilt. De werken die wij voor onze rekening uitgeven, zenden we 't geheele land door, maar met hetgeen voor eigen rekening uitgegeven wordt, bemoeien we ons verder niet.’
Met zingen hadden ze mij gezegd: ‘Wij kennen u niet omdat we u niet gehoord hebben, en we willen u niet hooren omdat wij u niet kennen!’ en nu met schrijven kreeg ik weer hetzelfde antwoord!
‘Holland is een achterlijk landje!’ liet ik mij in mijn indignatie ontvallen. ‘Geen wonder, dat men er schrijvers, noch dichters, noch schilders, noch muzikanten, componisten of beeldhouwers meer vindt! Waar in den blinde gevonnisd wordt, wordt alle genie gedood!’
‘Hei! hei! hei!’ riepen er verscheidene stemmen te gelijk, ‘de kunst is nog niet dood bij ons!’
‘Niet? - Dan ligt ze toch op sterven! want, wat er nog geniaals in 't land geboren wordt, dat vlucht naar 't buitenland, om ontwikkeld te worden en een werkkring te vinden die in Nederland niet ie vinden is. Jullie hebt één genialen schrijver, Multatuli. Hij heeft de helft van zijn leven in Indië doorgebracht en woont in Wiesbaden. - Eén componist, Verhulst, die je door mishandeling tot werkeloosheid hebt gedoemd. Eén chanteuse, Offermans - van Hoven, die versleten is. - Eén beeldhouwer, die in Parijs werd wat hij geworden is, en dáár, als Franschman, de standbeelden voor Hollanders maakt, die in Nederland niet gemaakt kunnen worden. En dichters?.... 1 schilders?.... 't Verledene heeft er zulke genialen opgeleverd, dat ik in het tegenwoordige niets meer vind, dat zelfs groot zou kunnen heeten.’
Die speech was wat hard voor Vaderlandslievende ooren om aan te hooren! Men mompelde, pruttelde, slaakte een vloed van

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

exclamaties en vond eindelijk het mooie argument que voici:
We hebben toch nog Nederlandsche muzikanten ook, Nicolaï!
‘Halte là. Om bij Nicolaï te blijven. Is die ook niet in 't buitenland opgevoed?’
‘Nu ja, maar hij is toch een Nederlander.’
‘Ja, die in Holland niet leeren kon, wat hij kennen moest, en nu aan het hoofd van een conservatoire staat, waar weer zoo vele groote artisten gevormd worden, dat de Koning (die vóór de kunst is) subsidies geeft aan Nederlanders, om buiten 's lands te leeren wat binnen 's lands niet onderwezen kan worden!’
Zulk soort van discoursen heb ik bij dozijnen gehad eer er iets omtrent mijn boek gedécideerd was. A force de discussions wilde men het lezen, de eene vond wit wat de andere zwart vond en omgekeerd. Ik verlangde ‘drukken’ anders niet. Eindelijk kwam Nijkoff er mij fl. 300 voor bieden.
‘Neen, ik verkoop het niet.’
‘Welnu, ik zal het voor mijne rekening uitgeven en wij zullen de winsten samen deelen.’
Neen, ik wil mijn boek geheel vrij houden. ‘Zoo'n eerste werk is toch niets waard.’
Dàt vond men vreeselijk pédant! Zóó pédant dat men mij eindelijk vroeg waarom ik in 't hollandsch geschreven had, en naar Holland gekomen was om mijn boek uit te geven, als ik zooveel op ons land te zeggen had, en mij zoo weinig naar de zeden, gewoonten en gebruiken schikken wilde? - ‘Dan had u maar liever in het Fransch moeten schrijven, en moeten uitgeven te Parijs, als wij dan toch zoo achterlijk zijn, zou u daarmee in het buitenland zeker in het geheel geen moeielijkheden gehad hebben.’
Die heb ik ook niet gehad. Ik heb van den zomer, voor eenige dagen in Parijs zijnde, bij Lachaud een brochuretje laten drukken, waarover wij niet meer gesproken hebben dan dit:
‘Monsieur, voulez-vous avoir la bonté de me dire au juste, le prix que me côuteraient mille exemplaires de ma’ Lettre à Alexandre Dumas, fils?
‘Deux cent francs, Madame.
‘Les voici.’
En mijn brief werd gedrukt, geannonceerd, in den handel gebracht en verkocht, zonder dat ik één enkele opmerking heb behoeven te maken of aan te hooren. Zóó gaat het in het buitenland en om u te bewijzen dat ik waarheid spreek, hier is dat brochuretje. - Had ik alles vooruit geweten, dan kan ik u wel verzekeren dat ik nooit in het hollandsch geschreven zou hebben, maar, ten eerste dacht ik niet dat ons landje ook zelfs in het uitgeven zoo achterlijk zou zijn, en ten tweede wilde ik ook schrijvende met mijn Vaderland beginnen, om eenmaal het recht te hebben te schrijven wat ik nu gezegd heb, namelijk

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat Nederland achterlijk is, en zóó domperig, dat het alle ontwikkeling stelselmatig tegengaat in plaats van bevordert.
Intusschen werd mijn boek gelezen en gekritiseerd. De een wilde er één hoofdstuk uit hebben en de ander drie. 1 Deze beweerde dat er niets in zat en gene verklaarde dat er stof genoeg in was voor vier verhalen. Enfin, ik had veel van den man met den ezel uit de fabel; eerst meende ik op den man te gelijken, later begreep ik dat het op den ezel was! Het groote struikelblok was de geschiedenis van den Dokter. ‘Die Dokter moest er volstrekt uit,’ vond de eene; ‘Neen, volstrekt in’, zei een ander, enz. enz.
Enfin ik annonceerde een lezing en droeg mijn Dokter voor. Zoo doende is die sukkel er in gebleven.
Had ik beoordeelaars, commissies of wat ook van dien aard noodig gehad om te lezen, dan had ik het nooit tot lezen gebracht, daar men mij tot het laatste oogenblik toe vertellen kwam dat ik een dwaasheid ging doen. Men zou komen om mij uit te lachen, achteraan gaan zitten om niet gezien te worden als men schande aan mij beleven zou, enz. enz. Men heeft attent geluisterd tot het laatste oogenblik toe, en is zwijgend vertrokken met de tranen in de oogen.
Zoo ging het ook met mijn eerste concert te New-York, waar men mij drie keer terug riep en bisseerde, nadat men mij beloofd had dat men mij siffleeren zou.
‘En nu je boek?’ zult gij zeker vragen, ‘hoe ben je daarmee geslaagd?’
Wel uitmuntend. Na mijn lezing kwam men mijn armen Dokter een plaatsje in den Spectator aanbieden en daarna kwamen twee uitgevers mij vragen, of ik reeds iets omtrent mijn boek gedécideerd had, daar zij er anders de uitgave wel van wilden doen. Intusschen had ik het reeds zoo ver met Nijhoff gebracht dat wij het nog maar over enkele ondergeschikte punten niet eens waren, en zie hier nu de voorwaarden waarop hij het uit zal geven. Hij zal voor zijne rekening zes honderd exemplaren drukken, waarvan vijfhonderd voor hem en honderd voor mij, (vrije beschikking) en dan behoud ik alle rechten op mijn werk.
.........................
En nu vraag ik u ronduit, la main sur la conscience, of schrijven een beter métier is dan zingen? Eerst schrijven, dan twee maanden kibbelen, en anderhalve maand wachten eer het drukken begint, van een boek, dat zij zelf mooi noemen, en met honderd exemplaren betalen, die mogelijk over drie maanden

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

pas verschijnen zullen. Leef daar eens van, als je kunt! Zulk succès noem ik doodend.
.........................
En Mev. C. de zelfde Mev. C. que tu connais! heeft me ellenlange brieven in den Haag geschreven, vol bewondering en vriendschap, waarop ik slechts ééns, en nog wel per briefkaart, geantwoord heb. Qu'est ce que le coeur humain?
Ik word tegenwoordig weer op alle manieren naar Amerika geroepen. Een schatrijke dame wilde mij verleden meenemen om bij haar te blijven wonen als een zuster, en twee heeren wilden mij als hun vrouw laten overkomen. Ze zijn wel goed, mais ce n'est pas cela qu'il me faut. - Ik heb andere plannen.
.........................

Mina.


    
        
    
Zie hier het uitgevallen hoofdstuk

Ella's brieven, zestien jaar van te voren geschreven.

Dit had moeten volgen pag. 44.

Parijs... Maart 18...

Lieve beste Andina!
Nog nooit ben ik zoo verdrietig geweest over een brief van u als deze keer! Ik heb van uwe confidences even als gij een cauchemar gehad van nacht! Arm schepsel, hoe komt gij toch ook zoo ongelukkig! Décidément le sort est contre nous! Wij kunnen elkander met recht de hand geven, wat onzen tegenwoordigen toestand betreft! En daar het u van nut kan zijn te weten hoe het mij gegaan is, zoo zal ik u, op mijne beurt, al mijn ellende en al mijn plannen mede deelen. Dit zal u mogelijk kracht geven om uw ongeluk met gelatenheid te dragen en uwe toekomst met meer kalmte te gemoet te gaan.
Gij tobt over geld, en over een rampzalige liefde, die u ongelukkig maakt. Ik ben zes weken geëngageerd geweest met een man dien ik lief heb boven alles, en die mij versmaadt omdat ik arm ben; of om de eene of andere geheime reden die niet avouable schijnt te zijn.
Gij hebt een man die goed voor u is, en een kind dat uw troost, uwe hoop, uwe toekomst is. Ik heb niets dan een verleden dat ik vergeten wil, en een toekomst die mij zeer veel zorgen en moeielijkheden en slechts bitter weinig geluk voorspelt.
Toen ik verleden zomer te Auteuil logeerde heb ik kennis gemaakt met een zekeren de Vigne, zijn vader is bankier, wisselaar of iets dergelijks geweest in Londen, dus niets bijzonders, heeft een aantal groote kinderen en een jonge, coquette, tweede vrouw, dus niet rijk ook.
Mijn de Vigne was, toen ik te Auteuil logeerde, aldaar op een postkantoor geplaatst, dus ook niets hoogs of bijzonders. Hij

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

is een gewoon leelijk mensch, niet aardig, niet spraakzaam, niet geestig en heel jong, maar goed, zacht, bedaard, eenvoudig, verstandig, in één woord geheel de persoon om van zoo iets enthousiasts en ontembaars als ik ben, te maken wat hij wilde.
Eerst trof mij zijn gevoeligheid, zijn goedhartigheid en zijn zuiver oordeel, daarna kreeg ik hem lief, en het duurde niet lang of ik begreep zeer goed welk doel zijne herhaalde bezoeken bij Madame du Rez (mijne vriendin) hadden. Toen werd ik bang. Gij weet hoezeer ik altijd tegen het huwelijk geweest ben en hoe razend veel ik van een man zou moeten houden, om over alles heen te stappen, wat mij tot dusverre een afschuw van dat vreeselijke juk gegeven had. Maar ik hield van de Vigne. Om zijn karakter te bestudeeren vroeg ik hem naar niets, maar vertelde ik hem van alles. En om hem geen stap te laten doen, waarover hij later berouw zou kunnen krijgen, benam ik hem elke gelegenheid om zich te déclareeren en bracht ik hem lachend al mijn fouten onder het oog, van mijn niets bezitten af, tot mijn onhuishoudelijkheid en mijn esprit d'indépendance toe.
O beste Dinia! wat heb ik dikwijls geleden onder al dat vroolijk biechten, wanneer ik, niet wetende hoe hij het op zou vatten, door Madame du Rez beknord werd over dat ‘spelen met mijn geluk’ zooals zij het noemde, en geen anderen steun had dan mijn eigen hoogmoed, die wilde dat hij mij lief zou hebben zóó als ik werkelijk was en niet zoo als ik door het geëischt bedrog der wereld en de aangenomen plooi der welvoegelijkheid slechts schijnen zou! Mijne oprechtheid triomfeerde toch! want al mijn vluchten en al mijn biechten brachten niets anders te weeg, dan dat hij mij al meer en meer lief kreeg en, toen ik heel onverwacht naar Parijs terug gekeerd was, mij terstond door mijne vriendin liet schrijven, en daarna zelf overkwam om met mijn vader te spreken.
De oude de Vigne zou later alles komen schikken d'après les usages du monde, wanneer hij uit Londen teruggekeerd zou zijn, waar hij van plan was nog eenige weken te blijven.
Alles was dus in orde.
Verklaar nu de dwaasheid, of liever de clair-voyance van den menschelijken geest! Zoo gelukkig als ik was, ging ik gebukt onder een soort van angst, eene onbeschrijfelijke mélancholie, welke zijn brieven alleen in staat waren mij tusschenbeide voor een oogenblik te doen vergeten.
Mijn vriendinnen lachten mij uit, begrepen niet waarom ik niet vroolijk meer was, terwijl ik toch verklaarde gelukkig te zijn; en vroegen mij heel ernstig of ik wel werkelijk van de Vigne hield.
Ik hield zielsveel van hem, maar ik was... ik weet zelve niet hoe, tot dat ik plotseling uit mijne sufheid wakker werd geschud door een brief van hem, waarin hij mij schreef, dat zijn

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

vader hem voorloopig zijne toestemming geweigerd had, omdat hij kwaad was dat zijn zoon zoo geheel eigendunkelijk gehandeld had. Later zou echter alles terecht komen, indien ik hem slechts beloven wilde geduld te hebben, tot zijn vader bedaard zou zijn.
Ik vond dit een echte oude pipa's zet en zonder er verder iets achter te zoeken, dankte ik de Vigne voor zijn openhartige bekentenis, die mij recht gelukkig had gemaakt, omdat ik er een blijk van vertrouwen in meende te zien, en schreef ik hem heel getroost dat ik geduldig op de toestemming van zijn vader wachten zou; maar dat ik er van den anderen kant op stond dat zijn vader zelf om mijn hand zou vragen, daar ik niet in zijne familie geduld, maar opgenomen wilde worden. Ik dacht er aan dat ik niets bezat, en dat zijn vader bankier of wisselaar, dus een rekenaar, een geldman was.
Den volgenden dag las ik zijn brief nog eens kalm na, en toen vond ik in de ernstige wijze, waarop hij zelf mij de weigering van zijn vader mededeelde, iets dat niet in overeenstemming was met het woord ‘voorloopig’. Ook vond ik iets kinderachtigs, of iets nijdigs, iets vijandigs, iets verachtends in die voorbarige weigering, welke op niets anders gegrond heette te zijn dan op eene handeling welke op zich zelve goedgekeurd, maar om den vorm afgekeurd werd.
Nonsense vond ik dat!
Maria Daltha, mijn intieme vriendin, die met alles bekend was, was van oordeel dat ik geheel anders had moeten handelen dan ik gedaan had. Dat ik de Vigne namelijk, in de liefste frazes welke er te bedenken waren, het vuur zoo na aan de schenen had moeten leggen, dat hij uit angst van bedankt te zullen worken schier het onmogelijke zou doen om de toestemming zijns vaders te krijgen.
Dat vond ik gemeen. Eerstens omdat ik een afkeer had van alle mogelijke streken tegenover de Vigne, en ten tweede omdat ik te trotsch was om om de toestemming zijns vaders te bedelen! Ook verdacht ik de Vigne van mij de ware reden te verbergen, en toen kreeg ik zulk een angst voor iets geheims, iets valsch, iets slechts, iets dat zich tusschen hem en mij geplaatst had en dat ik, om de hemel weet welke redenen, niet kennen mocht, dat ik in een oogenblik van onbeschrijfelijke mélancholie en vertwijfeling een wanhopig besluit nam en hem kort en bondig schreef dat: ‘aangezien er, buiten de toestemming zijns vaders, aan geen engagement tusschen ons meer te denken was, ik de verstandigste partij welke wij kiezen konden vond, om terstond van elkander af te zien.’ Eenige dagen later zond ik hem zijne brieven en zijn portretje terug.
Daarop kreeg ik een brief van hem, om mij rekenschap te vragen van mijn zonderlinge handelwijze, daar hij mij immers

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschreven had dat de weigering zijns vaders slechts voorloopig was, daar hij niets tegen mij had, noch persoonlijk, noch omdat ik geen fortuin had; het was enkel omdat de Vigne zijn autoriteit niet genoeg geteld had en nu nog eenigen tijd moest boeten voor een handeling, welke inderdaad mogelijk wat al te vrij geweest was. Overigens was er volstrekt geen reden voor mij om mij ongerust te maken, daar hij er van verzekerd was dat ik eenmaal met open armen in zijn familie ontvangen zou worden. Hij had mij veel te oprecht lief en achtte mij veel te hoog om mij ooit aan eenige beleediging van den kant zijner familie bloot te stellen. Buitendien was mijne liefde hem onmisbaar geworden en zou hij het zijn vader nooit vergeven, wanneer hij hem als de aanleidende oorzaak beschouwen moest waarom ik hem verstooten had, enz. enz. De laatste woorden van dien brief waren deze:
‘Wilt gij mij vergeten en mij uwe liefde ontnemen, welnu, ik moet mij hieraan onderwerpen, maar verg niet dat ik van mijnen kant hetzelfde doe, laat mij mijne liefde voor u behouden, en blijft gij er bij, mij eene zoo heerlijke toekomst te ontnemen, welnu, laat mij dan ten minste de weemoedige en toch gelukkige herinnering aan de dagen, waarin mijne liefde voor u ook door u beantwoord werd.’
Blijf na zulk een brief nog twijfelen aan iemand dien gij boven alles lief hebt! Mij was dit niet mogelijk. Ik geloofde hem. Ik antwoordde hem dadelijk, bekende hem ronduit dat ik berouw had over mijn vorig schrijven, vroeg hem vergiffenis voor mijne leelijke veronderstellingen en beloofde hem zoo lang geduld te zullen hebben als zijn vader slechts verlangen zou. Als eenige gunst verzocht ik hem onze briefwisseling te staken, tot dat wij openlijk voor ons engagement zouden kunnen uitkomen. Clandestinement kan ik niet handelen.
‘Blijft uw vader u zijne toestemming weigeren, gehoorzaam dan; ik geloof dat wij hiervan later minder berouw zullen hebben dan van een huwelijk tegen zijn zin, daar dit zeker onaangenaamheden en verwijderingen geven zou, welke op ons huiselijk leven een noodlottigen invloed zouden uitoefenen. Stemt hij toe, kom dan, en twijfel nooit meer aan mij.’
Daarop ontving ik terstond een brief van hem, met een paar handschoenen, dat hij bij zijne aanneming als vrijmetselaar gekregen had. En toen waren wij het eindelijk eens dat wij geduldig op de toestemming van zijn vader wachten zouden en intusschen op elkander zouden blijven vertrouwen.
Toen was alles pour le mieux, zult gij mogelijk denken; en dat dacht ik ook. Maar eens bij Madame du Rez (die 's winters te Parijs woont) eene boodschap aan de deur afgevende, wilde de knecht mij maar niet laten heen gaan. ‘Mevrouw heeft reeds zoo dikwijls naar u gevraagd, dat gij haar zeker genoegen zoudt doen met een oogenblikje boven te gaan.’

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroolijk en wel stapte ik den trap op en de huiskamer binnen, waar Madame du Rez mij met een heel bedrukt gezicht ontving en mij vroeg of ik ook iets van de Vigne had gehoord.
‘Neen; waarom?’
‘Omdat ik iets gehoord heb.’
‘Wat?’
‘Iets slechts.... prépareer u op iets heel droevigs.’
‘Zeg het maar gauw.’
‘Wat zou het ergste wezen dat gij van hem hooren kondet?’
‘Dat hij een gemeene streek gedaan heeft.... maar dat kan niet!... Is hij dood?’
‘Neen, hij leeft.’
‘Ziek? Gewond? Mijn God, zeg het toch maar!’
‘Indien hij niet meer van u hield?....’
‘O dat is minder!’ (ik dacht zoo gauw niet aan mij zelve.) ‘Niet mogelijk!’ herhaalde ik bijna in éénen adem.
‘En indien ik het u bewijzen kon?’
‘O bewijs dan! gauw! gauw!’
‘Ik heb een brief van den Heer Hauck ontvangen; weet gij wie Hauck is?’
‘Ja, zijn intieme vriend.’
‘Wil ik u voorlezen wat hij schrijft?’
‘Neen, geef hier, ik wil zelve zien.’
Hauck schreef dat zijn vriend hem in vertrouwen gezegd had dat hij gebukt ging onder zijn engagement, daar zijn liefde voor mij (hetgeen ook niemand verwonderen zou) na eene kennismaking van slechts weinige weken, niet bestand was geweest tegen eene scheiding van verscheidene maanden.
Hij, Hauck, beweerde geheel buiten weten van de Vigne te schrijven, omdat hij het zich ten plicht achtte aldus in het belang van zijn vriend te handelen, en verzocht Madame du Rez, als mijne vriendin, mij alles te zeggen, ook dat alle personen, die de Vigne eenige genegenheid toedroegen, tegen zijn engagement waren, het hem afgeraden hadden en van oordeel waren, dat er geen verder gevolg moest gegeven worden aan een onberaden stap, welken de Vigne geheel onder den invloed van het oogenblik gedaan had.’
Ik was letterlijk memorieloos, suf, idioot, na het lezen van dien brief.
‘Welnu?... Wat zegt gij er van?’ vroeg Mevrouw du Rez.
‘Niets.’
‘Hoe vindt gij het?’
‘Ik vind het niet.’
‘Het is gemeen, laag, beneden alles!’
‘Ik weet niet hoe het is... Ik weet niets... Mag ik dien brief meenemen? Ik kan nu niet denken... ik zal u later zeggen hoe ik het vind.’

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ging naar huis met mijn brief, verborg hem en zeide er niemand iets van, omdat ik zelve oordeelen wilde en er op dat oogenblik niet in staat toe was.
Dien avond kwam Mevrouw du Rez bij ons, zij had mij beloofd te zullen zwijgen. Ik had de koorts, maar ik wilde niet dat iemand zien zou wat ik leed. Ik heb gezongen dien avond, goed gezongen, want het was mijn gansche ziel die zong! In die tonen kon ik zeggen al wat ik op geen andere wijze uit kon drukken, al wat ik gevoelde en waarvoor ik zelfs geen gedachten had!
Dien nacht heb ik wel honderd maal den brief van den vreemdeling herlezen, de Vigne nu van karakterloosheid, dan van wispelturigheid of valschheid beschuldigende, om hem een oogenblik later weer vrij te pleiten en Hauck een intrigant te noemen, die onder het masker van vriendschap een doel verborg dat noch de Vigne noch ik vermoeden kon. Ik wist niet wat ik denken moest. Was Hauck's brief, zoo als hij zeide, geheel buiten weten van zijn vriend geschreven, dan kon hij dit even goed met een slecht als met een edel doel gedaan hebben, en, daar ik altijd iets verraderlijks en weinig vriendschappelijks vind in dat knoeien achterom, zoo besloot ik zijn brief terstond aan de Vigne te zenden en hèm te vragen wat ik gelooven moest. Te trotsch om hem, in geval Hauck de waarheid had gesproken, rekenschap van zijne handelingen te vragen, of er hem eenig verwijt over te doen, verzocht ik hem eenvoudig mij de waarheid te zeggen, des noods mij enkel mijne brieven en mijn portretje weer te zenden, daar ik alsdan genoeg zou weten.
Eenige dagen later ontving ik mijn brieven van de Vigne terug met een paar regelen van hem er bij, om mij te bekennen dat zijn vriend geheel de waarheid had gesproken. Hij zou den moed niet gehad hebben mij alles te zeggen, en hij wist niet in hoeverre hij de tusschenkomst van zijn vriend kon billijken; maar nu, dat het eenmaal tot eene explicatie gekomen was, wilde hij ook oprecht spreken: ‘Laat ons trachten elkander te vergeten, en, moge ons zulks in den beginne ook zwaar vallen, later zullen wij tot de overtuiging komen dat het beter zóó was.’ Dit waren zijne laatste woorden.
Hauck was dus de eenige die loyaal gehandeld had!
Op zulk een brief viel niets te antwoorden, of liever, er was te veel op te zeggen en daarom zeide ik niets. Alles was uit.
Ik zond hem zijne laatste brieven terug, deed er de handschoenen bij en heb hem na dien tijd niet weer gezien.
Ik ben het nog niet met mij zelve eens wie ik in dit alles het meest beschuldigen moet. Zijn vader, die mij bij aanzien heet te kennen, en mij vijandig schijnt te zijn, ik weet niet waarom, daar ik den goeden man omver zou kunnen loopen zonder te weten wie hij is; zijn stiefmoeder, die nooit genoemd is geworden,

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar die ik, als vrouw, als de spil beschouw waarom al dat gehaspel gedraaid heeft; de Vigne omdat hij mij misleid heeft, of mij zelve omdat ik mij aan zulk geknoei heb kunnen blootstellen. Ik ben arm en trotsch en tot dus verre, God dank, onafhankelijk genoeg geweest, om den rechten weg te blijven gaan, zonder hetgeen beneden mij was te vriend te moeten houden, of hetgeen boven mij was te moeten vleien of ontzien. Ik heb altijd doodverklaard alle personen die ik verachtte, en gespot met elk gebruik dat zonder eenig ander doel bestond, dan om de dwaasheid van de menschen aan het licht te brengen. Ik wist dat ik de publieke opinie nooit genoeg geteld had om, op gezag van de meerderheid van stemmen, in haar mijn steun te vinden, ik had dus ook verstand genoeg moeten hebben om mijn geluk niet in handen te stellen van menschen, die mogelijk juist in die opinie van onbekenden, welke ik vertrap, hun rechter, hun kracht, hun afgod zien.
Maar ik had de Vigne boven vele kleinigheden verheven gevonden. Zijn grootste charme voor mij waren zijn gevoeligheid, zijn buitengewone goedheid en zijn helder oordeel geweest. Had hij er de fermiteit bij gehad, welke hij mij gelooven deed dat hij bezat, en die elk redelijk wezen ook bezitten moest, dan was hij geheel de persoon geweest zoo als ik hem mij had voorgesteld, zoo als ik hem heb liefgehad, zoo als ik hem had kunnen hoogachten ook al ware hij mijn grootste vijand geweest. Maar die fermiteit juist miste hij, die kracht, die énergie, die standvastigheid, welke de bazis van elk groot karakter is heeft hij nooit bezeten, anders had hij onmogelijk zóó kunnen handelen als hij met mij gehandeld heeft.
Neen, het is niet de Vigne alleen dien ik beschuldigen moet. Er zijn hier anderen tusschenbeide geweest. Maar wie? - En waarom? Wie heeft recht op mijn leven? Wie kan aanspraak maken op zijne toekomst? En waarom verwoest men een geluk dat niemand in den weg staat en dat niets verlangt dan vergeten te worden door die woelige, oppervlakkige wereld, die het toch niet begrijpen kan en nooit in staat zal zijn het ons weer te geven, na het ons eenmaal ontnomen te hebben?
Waarom dat alles?... Waarom?...
Ik weet het niet.
De Vigne heeft den moed niet gehad mij de waarheid te zeggen, ik zal mij dus ook niet verwaardigen er ooit eenig onderzoek naar te doen. En kan het hem gelukken mij te minachten, om de een of andere reden die niet bestaat en zeker daarom voor mij verborgen moet blijven, welnu, dat hij zijn gang ga! Ik vergeef hem alles, want hij kan het niet helpen dat hij niet meer karakter heeft en dat hij tot die zwakke zielen behoort welke goed zijn als er een braaf mensch achter de schermen zit, slecht zijn wanneer zij in handen van een schelm vallen,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

en niets zijn wanneer zij op zich zelve staan. Voor mij is de Vigne niets anders dan een homme de sentiment, en ik moet tot mijn schande erkennen dat ik nog nooit een homme de sentiment ontmoet heb, of ik ben begonnen met sympathie voor hem te gevoelen en geëindigd met hem op een lafheid of een laagheid te betrappen.
Dat ik onder al deze omstandigheden geleden heb, behoef ik u niet te zeggen evenmin als dat ik al het mogelijke gedaan heb om de Vigne te vergeten, en dat ik mij tête baissée in de studie heb geworpen, om niet van de eene dwaasheid in de andere te vervallen en mij per slot van rekening nog ziek of dood te treuren over een engagement dat misschien tot geluk van ons beide verbroken is geworden.
Om geheel oprecht te wezen, moet ik u echter bekennen dat al mijn studeeren te vergeefs is geweest, dat ik mij koud en onverschillig heb kunnen houden voor de oogen van anderen, maar dat ik au fond du coeur nog even veel van de Vigne houd als vroeger en dat ik tusschenbeide oogenblikken van droefheid, van vertwijfeling, van wanhoop heb, welke elke beschrijving te boven gaan.
Die wil ik niet meer hebben, want ik beschouw het als een laagheid van iemand, die zoo veel zelfbeheersching en zoo veel wilskracht heeft als ik heb, om mij zoo geheel te laten regeeren door een gevoel dat niet bestaan mag, en zoo al het goede dat nog overig is voorbij te zien voor een ramp, die eigenlijk geheel denkbeeldig genoemd kan worden en uit niets anders voortgesproten is dan uit eigen onvoorzichtigheid en lichtgeloovigheid.
De Vigne moet dood voor mij zijn.
Hier is dat niet mogelijk; alles herinnert mij aan hem, de stad, ons quartier, mijn bloemen, mijn muziek zelfs, die mijn troost en mijn eenige confidente is. Ik heb dus een kloek besluit genomen en ga als gouvernante naar Australië. Het maken van mijn uitzet, de reis, de aankomst in eene wereld welke geheel nieuw voor mij is, dat alles zal mij afleiding geven en mij helpen mijn verleden te vergeten.
Ik heb de dame, die mij geëngageerd heeft, ronduit gezegd dat ik niet voor gouvernante opgeleid was, en haar zonder omwegen opgegeven wat ik niet kende, zoowel als wat ik wèl kende, en nu ben ik bezig mij een nuttig bibliotheekje aan te schaffen, dat mij in de gelegenheid zal stellen om met de lieve jeugd te zamen te leeren hetgeen wij geen van beide weten.
    
        Parijs, ... April 18...

Ik ben eenige dagen in mijn brief blijven steken, door een bezoek van Madame du Rez, en daarna heb ik zoo vele drukten gehad, dat mijn hoofd er niet naar stond om mij weer kalm aan 't schrijven te zetten. Zoo op het oogenblik heb ik uw laat-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten brief ontvangen; ik kan niet zeggen dat het mij genoegen doet daaruit te zien dat gij nog eenige dagen langer te Homburg zult blijven; kom maar liever hier, toe, dat is beter voor u en beter voor mij ook. Ik heb u nog zoo veel te vertellen en te vragen, dat ik wel een riem papier zou noodig hebben als ik u alles schrijven wilde.
In het begin van Mei denk ik naar Lyon te gaan, om afscheid van de familie te nemen, en dan ga ik voor goed de wijde wereld in. God weet of wij elkander later ooit weer zullen zien! Kom dus als het u mogelijk is, nog eenige dagen hier, zoo niet voor u zelve dan om mijnent wille; ik verlang zoo naar u en ik heb zulk een onbeschrijfelijke behoefte aan eenige gedachtenwisseling met iemand die mij begrijpt, en met wie ik geheel openhartig spreken kan.
Wat doet het mij leed voor die arme vrouw en kinderen, dat uw zwager zoo plotseling overleden is! Het zou mij toch nog meer verdriet gedaan hebben, indien gij het waart geweest, die uw goeden echtgenoot verloren hadt! Wij waardeeren, geloof ik, eerst geheel degenen die wij liefhebben, als zij ons ontnomen zijn; konden wij er meer aan denken dat wij niet bestemd zijn om altijd bij elkaar te blijven, dan zouden wij zeker meer uitsluitend voor die personen leven welke door de Voorzienigheid aan onze zijde geplaatst zijn, en bestemd zijn ons leven gedurende eenigen tijd met ons te deelen.
Alweer een bezoek! Madame G. uit Homburg, waar zij mij zeide u gezien te hebben. Ik heb in de laatste dagen zoo veel gehoord van menschen die gij in Homburg kent, en vertrouwt misschien, vooral van uwe bekoorlijke vriendin M. dat ik u dringend smeek haar niet meer te bezoeken vóór dat gij hier geweest zijt, en toch niet langer te Homburg te blijven dan hoog noodzakelijk is. - Zie dat gij weg komt, hier bij ons zijt gij veilig, dáár zijt gij mogelijk dichter bij uw ongeluk dan gij zelve begrijpt. Vergeet toch nooit dat gij jong, schoon en arm zijt, en wacht u voor allen die gij rijk, of mooi, of lief zult vinden! Dinie lief, wat er ook gebeuren moge, houd u toch goed, denk dat gij moeder zijt en dat gij uw kind niets beters na kunt laten dan een onbevlekten naam, dien zijt gij hem verschuldigd, want er is niets dat meer waarde voor hem hebben zal dan de achting voor de eenige vrouw, die heilig voor hem wezen moet. Och beste Dinia, wat had ik u gaarne hier! Zeg aan niemand wat ik u geschreven heb, aan niemand, hoor, want ik weet niets, maar ik vermoed intrigues, die niets ten doel hebben dan uw ongeluk. Val niet, val nooit; er kan geen geluk bestaan zonder een zuiver geweten. De vrouw, die het hoofd niet meer durft op te heffen, en, voor wie ook, de oogen neer moet slaan, is niet gelukkig meer, of zij 't bekennen wil of niet. Zij kàn niet gelukkig meer wezen. Hebt gij iemand ontmoet dien gij

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

lief hebt gekregen, dood dan die liefde, verberg haar voor allen, zelfs voor hen die gij het meest vertrouwt, vooral voor hen, zou ik bijna zeggen! Vertrouw niemand, wanneer het op liefde aankomt, en wel het allerminst degenen, die u zeggen zullen dat het zoo erg niet is voor een getrouwde vrouw, om ook eens van een ander te houden als van den eenige, die ooit recht op haar mag hebben. Geloof mij, beste Dinia, zij die er het minst in vinden, zijn juist altijd degenen die het hatelijkste oordeel vellen over de ongelukkige schepsels, die door armoede, door een onbeteugelden hartstocht of door de omstandigheden gedreven, een misstap begaan, waardoor zij, al is 't maar voor één oogenblik, met hen op één lijn gesteld kunnen worden! Richt u terstond weder op, heb berouw over dat oogenblik zooveel gij wilt, boet er voor uw leven lang; éénmaal zijt gij met hen gelijk geweest en gij zult gelijk met hen blijven. Want zij zijn het, die u het meest verachten zullen, het meest beschuldigen, het meest vernederen in de oogen der wereld. Zij zullen zelve beter schijnen door smaad te huichelen voor u, die zij beter achten dan zich zelve en juist dáárom met een helschen wellust slechter maken zullen in de opinie van anderen.
Hoe vindt gij zoo'n predikatie! Vergeving voor dit laatste stukje brief! ‘Twijfelt gij aan mij?’ zult gij misschien half beleedigd vragen en ik antwoord zonder aarzelen: ‘Neen.... nog niet!... Maar ik ben bang voor u. Was ik bij u, dan zou ik zeker nooit aan u twijfelen, maar zoo van verre zie ik allerhande schimmen om u heen dringen, die mij schrik aanjagen, omdat zij u mogelijk minder slecht voorkomen, minder duivelsch toeschijnen dan zij werkelijk zijn.
Brom nu maar niet over dit épistel, als ik niet van u hield zou ik u zoo openhartig niet schrijven, vergeef mij dus maar en kom zoo spoedig mogelijk bij uwe arme vriendin

Ella.


Ella's tweede brief.

(Copij).

Parijs, .. Junij 18..

Waarde de Vigne!
Gij verlangt antwoord op uwen brief van gisteren?... Welk antwoord kunt gij verwachten van de vrouw die gij misleid en verstooten hebt? Welke liefde kan er bestaan, daar waar het vertrouwen gedood is? Zijt gij het verledene vergeten, dat gij u weder een heldere toekomst droomen durft? Of denkt gij dat er geen verband bestaat tusschen hetgeen eenmaal geleden werd en hetgeen verborgen ligt in de geheimzinnige duisternis der oekomst?

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verledene ligt vóór mij, helder en droevig als de werkelijkheid; niets is vergeten, niets verflauwd, niets uitgewischt, en niets heb ik nog begrepen van mijn lot.
Intrigues heb ik vermoed, afgunst, nijd en haat; maar geweten?... Geweten heb ik niets, daar gij mij niets hebt willen zeggen en ik te trotsch geweest ben en nog ben om mij tot vreemden te wenden, ten einde te weten te komen hetgeen gij alleen mij zeggen moest. Ik weet dus niets, niets dan dat gij anders gehandeld hebt dan ik van u verwacht had, dat gij mij veel verdriet hebt aangedaan en dat gij iets voor mij verborgen houdt, dat ik had moeten weten, daar er in uw stilzwijgen wantrouwen ligt en uw wantrouwen eene beschuldiging verraadt, die ik niet verdiend heb.
‘Waarom wantrouwt gij mij?’
Omdat zich vreemden tusschen u en mij geplaatst hebben misschien, en gij die vreemden gelooft?
Ik heb ze niet geloofd toen ze ook mij, onder het masker van vriendschap en belangstelling tegen u en de uwen kwamen opstoken.
Eénmaal slechts heeft iemand het gewaagd mij kwaad van uwe ouders te vertellen, ik heb daarop kort en bondig geantwoord: ‘Indien die menschen bestemd zijn mijne ouders te worden, verlang ik er niets van te hooren dan goed, zijn zij dat niet, zwijg er dan over, dan bestaan zij niet voor mij.’
Men heeft mij excentriek genoemd, en gelachen over mijne liefde voor uwe ouders, maar men heeft den moed niet gehad uwen naam ooit weer ongepast in mijne tegenwoordigheid uit te spreken. Had ik ze geloofd, dan waart gij de eenige geweest tot wien ik mij gewend zou hebben om de waarheid te weten te komen. Het zelfde meende ik het recht te hebben van u te verwachten.
Waar toch hadt gij uw vertrouwen beter kunnen plaatsen dan dáár waar gij zeker waart niets dan liefde en waarheid te vinden?
Heb ik u ooit misleid, de Vigne? Ooit eenige reden gegeven om mij te wantrouwen? Heb ik u ooit iets verzwegen uit angst dat gij het af zoudt keuren? - Neen, nooit. Integendeel, mijn geheel verblijf te Auteuil is, als het ware, één doorloopende biecht geweest. Lachend heb ik u op al mijne gebreken opmerkzaam gemaakt, en u zelfs mijne minste fouten als met den vinger aangetoond. Niet uit onbedachtzaamheid, zoo als gij mogelijk gedacht heb, maar opzettelijk, maar met een doel, omdat ik zag dat gij mij lief hadt en omdat ik wilde dat gij mij kennen zoudt zoo als ik werkelijk was en niet zoo als het gevierd bedrog der wereld wil dat een vrouw slechts schijnen zal. Ik vreesde dat gij een stap zoudt doen die u later berouwen kon, daarom heb ik u, zoo veel in mijn vermogen was, de gelegenheid benomen om mij alleen te spreken en u zelfs den dag van mijn ver-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
trek verzwegen tot het laatste oogenblik toe, u alles bekennende wat u terug had kunnen stooten, u niets verbloemende, zelfs niet mijn armoede, welke ik als een hoofdgebrek beschouwde en mijn excentriciteit, die de wereld een ondeugd noemt.
Mevrouw du Rez heeft mij dikwijls beknord over dat ‘spelen met mijn geluk’, zoo als zij het noemde; gij hebt er om gelachen misschien, ik heb er meer dan eens over geweend, daar ik u lief had en wist wat ik waagde.
Toch was het mij niet mogelijk u aan een teleurstelling bloot te stellen en, hoewel niemand mij begreep, bleef ik voortgaan met lachen en voortgaan met biechten, tot dat ik eindelijk toch triomfeerde en gij mij, alles wetende, uwe liefde aan kwaamt bieden.
Al wat ik verder weet is dat ik aan uwe liefde geloofd heb, en dat ik u, duizelend van geluk, met een onuitsprekelijke blijdschap, mijn gansche toekomst heb toevertrouwd.
Van dien tijd af is alles duister voor mij geworden.
Eerst verzekert gij mij van de toestemming uws vaders en daarna schrijft gij mij dat uw vader u voorloopig zijne toestemming geweigerd heeft omdat gij te eigendunkelijk gehandeld hebt.
Ik geloof alles; niet omdat de zaak zelve mij geloofwaardig voorkomt, neen, zóó ver denk ik niet eens, maar omdat gij het zijt, die het mij zegt, en het mij niet mogelijk is aan u te twijfelen. Toch gevoel ik een oogenblik later dat gij mij misleidt. De weigering bestaat, maar de reden, welke gij mij opgeeft, kan niet bestaan. Er ligt dus een geheim tusschen ons, dat ons al verder en verder van elkander verwijderen moet; ik weet niet wat, maar veronderstel dat uw vader ten minste geheel in het belang van zijn kind zal handelen, en daarom geef ik u den raad uwen vader te gehoorzamen en uw eenmaal gegeven woord terug te nemen.
Dit wilt gij niet. Gij overlaadt mij met verwijtingen, verzekert mij van uwe liefde, stelt mij gerust, ruimt alle hinderpalen uit den weg en belooft mij het hoogste geluk waarvoor een vrouw op aarde vatbaar is; om mij twee maanden later door een vreemde te doen weten dat mijne liefde u tot last is geworden, dat gij berouw hebt van een onberaden stap?
Waaraan heb ik die behandeling verdiend, de Vigne?
Ik heb u lief gehad met mijn gansche ziel en niets gewild dan uw geluk. En daarom hebt gij mij misleid en teleurgesteld, daarvoor hebt gij mijne toekomst gebroken, daarvoor...... of wist gij niet dat spelen met de liefde eener vrouw, spelen met haar leven is?.....
Neen, de Vigne, gij hebt mij uwe liefde ontnomen, uwe liefde, welke eenmaal mijn hoop, mijn geluk, mijn toekomst, mijn alles was.... En nu biedt gij mij nogmaals uwe hand en uw vermogen aan.... uit medelijden?... uit plichtbesef misschien?...
Heb dank voor dat laatste blijk van welwillendheid, maat ge-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
loof niet dat het dàt is wat ik verlang van den man dien ik mijn gansche leven schenken wil, en dien ik daarom lief wil hebben met geheel mijn verstand en geheel mijn ziel.
Of gij nu, na al het voorgevallene nog aanspraak op zulk een onbepaald vertrouwen, op zulk een grenzelooze liefde maken kunt, dit zal uw eigen geweten u zeggen. Ik kan hierover niet oordeelen, want ik weet niets.
Gij hebt over mijn lot beschikt, zonder het noodig te achten mij het waarom uwer handelingen mee te deelen.
Gij hebt mij uwe liefde geschonken, zonder dat ik er u om vroeg; gij hebt haar mij opgedrongen, toen ik wilde dat gij mij vergeten zoudt; gij hebt haar mij ontnomen, toen gij wist dat zij mij onmisbaar was geworden; en gij belooft haar mij weer, nu gij zelf niet meer aan haar gelooft misschien!
Waarom dat alles?
Ik weet het niet. Ik weet niets, want nooit hebt gij mij iets willen zeggen.
Ook dat stilzwijgen eerbiedig ik, omdat ik het niet beoordeelen kan. Ik vraag u naar niets, ik beschuldig u van niets, ik verwijt u niets, maar ik verlang ook niets meer van u.
Vergeet mij! En leef gelukkig! dit is de eenige zegen welken ik den hemel smeek over onze liefde uit te storten.
Vaarwel.

Ella Salvita.


Ella's derde brief.

Parijs, .. Augustus 18.. (drie jaar later).

Ach, mijn beste Andine, welk een leven! Niets mag mij gelukken, naar het schijnt! Alles loopt mij tegen!
Wat heb ik misdaan om zóó te moeten lijden? - De menschen spreken van God's goedheid, van zijne rechtvaardigheid, van belooning naar verdienste....... God's wijsheid! dit is al waarin ik berusten kan. Mysterie is het leven; noodzakelijkheid ons gansch bestaan!
Maar ik mor niet meer; ik heb zóó lang geworsteld en gestreden, dat ik eindelijk tot rust gekomen ben. Onmachtig ben ik neêrgeveld, moedeloos in het niet teruggeworpen, waaruit ik eenmaal onwetend en hoovaardig te voorschijn kwam. Op eigen kracht heb ik gebouwd, op sterken wil, standvastigheid en vastberadenheid, op kunde en talent, op eergevoel en deugd...... Dwaze die ik was!...
Te willen vliegen wanneer de bestemming kruipen is! - Konden wij slechts weten waarvoor wij bestemd waren, dan zouden wij zoo niet behoeven te tobben om het onbereikbare te bereiken, om het onmogelijke mogelijk te maken! Arme onwetende schepselen die wij zijn! Wij grijpen en tasten, veronderstellen, hopen,

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

droomen, scheppen ons idealen, welke in geen wereld als de onze verwezenlijkt kunnen worden, maken ons illusies die ons schier ten hemel voeren............... Eén onnoozele appelschil op de steenen van een wenteltrap en elke hoop is verijdeld, elke illusie vernietigd, elk ideaal vervlogen!
Hoe kort geleden was ik nog tevreden en gelukkig! Ik had in de opéra gedébuteerd en succès gehad in al mijn rollen! Mijn eerste chance sedert de Vigne mij verstooten had. Alles was mij van toen af tegen geloopen. Mijn reis naar Australië werd verijdeld door den dood der dame die mij geëngageerd had, twee andere betrekkingen heb ik gemist door andere omstandigheden; ziekte en dood, armoede en ellende, ziedaar al wat ik gekend had, tot op het oogenblik van mijn optreden in de opéra. En nu heeft een accident mij weer op nieuw in ellende gedompeld.
Ik lig hier in een monster-fauteuil, met mijn been in de kussens, te wachten op den chirurgijn, die mij waarschijnlijk zeggen zal dat ik mijn been verliezen moet. Zes weken lig ik hier reeds, zes eeuwen vol hoop en teleurstelling, angst, pijn, illusies, wanhoop...... Wat zal het morgen zijn?
Een paar maanden geleden heb ik de Vigne weer gezien, en vreemd kwam het mij voor dat ik niet meer ontstelde dan het geval was Het was op den Boulevard Montmartre, hij was alleen, ik was met een van mijn kennissen. Eerst zag hij mij niet, en toen hij mij herkende, verbleekte hij, ik moet ook verbleekt zijn, daar mijn vriendin mij vroeg wat mij deerde. Toch maakte hij een geheel anderen indruk op mij dan hij vroeger gedaan had. Ik zag hem onwillekeurig aan, en was verwonderd over zijn menschelijkheid, zou ik bijna zeggen. Hij kwam mij zoo positief voor, zoo aardsch, zoo werkelijk, dat ik blijde was, dien avond te huis komende, mijn de Vigne weer te vinden, den de Vigne mijner droomen met zijn zachten lach en zijn droeven oogopslag, wiens liefde mij grooter en edeler gemaakt had, al had ze dan ook mijn toekomst verduisterd.
    
        Zondag avond.

Overmorgen wordt mijn been afgezet; ik heb reeds de koorts nu ik er aan denk... Mijn eenige hoop is dat ik onder de opératie bezwijken zal, bloedverlies, zwakte..... O mocht dàt zijn!... Neen, zelfs dàt niet! - Ik gevoel wel dat er nog te veel leven in mijn lichaam en te veel veerkracht in mijn geest is dan dat ik nu reeds zou kunnen sterven... Ja, ik ben nu zóó gewoon aan teleurstellingen en rampen, dat ik er vast op reken zeer oud te zullen worden, gebrekkig en onbruikbaar, tot last van hen die ik had moeten steunen.....
Adieu. Ik kan niet schrijven van daag! Groet allen voor

Uwe ongelukkige
Ella.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.S.

De leur meilleur côté, tâchons de voir les choses; 
Vous vous plaignez de voir les rosiers épineux; 
Moi, je me réjouis, et rends grâces aux Dieux 
Que les épines aient des roses. 


O, kon ik dit met Karr gevoelen!





Aan Mej. B. Perk.

Brussel 23 Januari 1873.

.........................
‘Kan ik hier een drukker vinden?’ was de vraag waarmee ik den 22sten October in Nederland verscheen, met een boek in de hand dat ik gedrukt wilde hebben. Deu 14den December keerde ik naar Brussel terug, maar een drukker had ik niet gevonden.
Wel uitgevers, beoordeelaars, critiques, rechters, enz. enz. vooral vooroordeelaars. Ik vraag nog altijd: ‘Waar vindt men in Nederland een man die drukt? Behoorlijk lettertje naast lettertje, zoo als 't hem voorgeschreven wordt, zonder één syllabe bij te voegen of af te nemen, domweg, zonder denken s.v.p. Want wat in Holland voor een ander gedacht wordt, wordt verkeerd gedacht.’ Enfin, ik vergeef maar weer in mijn lachende wraak, die hardop denkt, en dan vergeet en weer verder gaat.
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw K. 's Gravenhage.

Brussel, 24 Januari 73.

.........................
Verbeeld u dat de W's begonnen zijn met hier in een hôtel te gaan, omdat zij dachten dat ik nog altijd in Amerika zat, en zij Papa in zijn eenzaamheid niet durfden te overvallen. Hunne verbazing was heel amusant om aan te zien, toen ze mij hier vonden, daar zij door Nen 1 niets anders wisten dan dat ik in Amerika zat. Waarom ik daarheen gegaan was en wat ik daar uitvoerde, daar hadden zij niet achter kunnen komen en zij hadden dus uit het mystérieuse der geschiedenis opgemaakt dat ik waarschijnlijk een gek huwelijk gedaan had, en daarom zoo clandestinement verdwenen was! Ik wou toch dat die goeie stoffel van een Nen, ten opzichte van mij ten minste, zoo mystérieux niet was! Deze menschen hebben nu nog al goedige supposities gemaakt, maar ze hadden ze even goed slechter kunnen maken, mijn lieve zusje had er aanleiding genoeg toe gegeven. Verbeeld u dat zij in haar laatsten brief schreef: ‘J. en M. zijn de eenige

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

personen hier die weten wat je uitvoert, daar ik natuurlijk niet aan de klok zal hangen dat mijn zuster rond reist om te zingen voor de kost.’
.........................
Mijn tocht naar Rusland ben ik totaliter misgeloopen, daar ik te laat geschreven heb en de impresario nu directeur van een opéra bouffe in Frankrijk is geworden en alle concertplannen opgegeven heeft.
.........................

Mina.



Mej. Betsy Perk, Delft.

Brussel, 29 Januari 73.

.........................
Geloof daarom niet dat ik niet met u samen wil werken; o, neen, ik ben bereid om u te helpen waar ik kan, maar het is onvoorzichtig van u om u zoo bij anderen aan te sluiten, terwijl gij best alleen kunt staan. Wilt gij eenige lezingen voor ons beide annonceeren (tegen het voorjaar altijd) ga uwen gang, maar denkt gij dat wij te zamen betere affaires zouden maken dan elk afzonderlijk? - Nous verrons; ik laat u geheel vrij in wat gij doen wilt, schrijf mij maar wat gij besloten hebt en, als het mij mogelijk zal zijn, kom ik overvliegen om meê te doen.
.........................
Nu zoudt gij mogelijk bang gaan worden voor zoo iets sans peur, als ik schijn te zijn? Och, neen, ik ben niet kwaad, maar de menschen hebben mij zóó slecht en zóó gemeen behandeld, dat ik ze nu zelfs niet meer vrees; meer kwaad dan ze me reeds gedaan hebben, toen ik ze nog lief had, kunnen ze me toch niet doen, nu ze mij onverschillig zijn.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Betsy Perk. Delft.

Brussel, 6 Februarij 1876.

.........................
Wat mij betreft, ik raadpleeg niemand, en als ik eenmaal zeg: ‘dàt ga ik doen’, dan staat mijn plan ook zóó vast dat alle familie en vrienden te zamen er mij niet meer van af kunnen brengen.
.........................
Spiritisme! 't Is waar ook, dáár had ik u haast niet eens op dat heele spiritisme geantwoord! Onze toccade uit den Haag! Ja, zeker geloof ik aan spiritisme! Dat is te zeggen aan natuurkrachten, die wij waarnemen zonder ze te begrijpen, en die door de meeste menschen verworpen worden of ontkend, omdat er een heele moed toe behoort om nederig te bekennen:

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik weet het niet.’
.........................
 1Artikelen van artisten moet gij in Holland zien te krijgen. In den Haag moet de geheele fransche opéra-troep tegenwoordig aan het schrijven zijn. Hoe meer gij lokaal zijt in het begin, hoe beter dunkt mij. Buitendien intéresseert Nederland niet in 't buitenland, waar het, uit een artistiek oogpunt beschouwd, niet veel mee telt.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff. 's Gravenhage.

Brussel, 8 Februari 1873.

Zeer Geachte Heer!
Wat hapert er aan mijn boek dat ik geen proeven meer ontvang? Weet u wel dat ik den 7den December den Haag verliet, en dat ik in die twee volle maanden juist zes vellen druks ontvangen heb? Zes van de zeven-en-twintig, rest een-en-twintig, dan zal 't September zijn eer 't laatste vel gedrukt zal wezen! Pas op, als u niet vlugger voort maakt kom ik u eerstdaags uitlachen met de fransche vertaling, die al verder gevorderd is dan het oorspronkelijke, ofschoon de ellendige kladjes, die ik hier heb, toch alles behalve geschikt zijn om de snelheid te inspireeren!
Ik zit tot over mijn ooren in het schrijfwerk tegenwoordig; over allerhande gekke onderwerpen moet ik krabbelen en dan nog wel in 't vlaamsch tusschenbeide! Enfin, tout cela finira! In Maart ga ik weer aan de lezingen beginnen en dan ga ik weer chanteuse worden, dat schrijven vlot toch ook niet best! Krijg ik nu weldra nog eenige proeven? Ik hoop dat geen ziekte, of iets dergelijks ten minste, oorzaak van het langzaam vorderen is.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Betsy Perk. Delft.

Brussel. 22 Febr. '73.

.........................
Nu ga ik u een bekentenis doen, die u, ofschoon zij waar is, of mogelijk juist daarom, overdreven zal voorkomen.
Ik geloof niet meer aan vriendschap.
.........................
Ik hecht niet aan vriendschap, want ik vertrouw geen vrienden meer. Een goed mensch is goed, ook zònder vriendschap; en een slecht mensch zal dóór vriendschap niet beter worden.
.........................

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb mijn heele leven door vrienden gehad, menschen van wie ik niets verlangde en die ik van dienst kon zijn, die ik goed dacht en lief had en voor wie ik mij duizend kleine en groote opofferingen getroostte tot dat ik ontdekte dat zij valsch waren, en mij benadeelden waar zij konden.
Dan verklaarde ik ze dood, en deed ik verder alsof zij niet bestonden.
Maar al dat dood verklaren maakte mij veel ongelukkiger dan hen, daar mijne vriendschap sympathie was geweest en de hunne berekening.
Ik verloor vrienden die ik lief had, zij verloren een steun dien zij meestal niet meer noodig hadden.
Toch hebben al die valsche vrienden en vervlogen vriendschappen mij veel goed gedaan, zij hebben mij zelfs een onbetaalbaren dienst bewezen.
Zij hebben mij leeren alleen staan.
.........................

Mina.



Den Heer M. Nijhoff. 's Gravenhage.

Brussel, 24 Februari 1873.

Geachte Heer!
Verzachten! Verflauwen! Temperen! Voegen naar den smaak van het publiek! Wel foei!.... De smaak van lezers! Dieu merci, dien ken ik niet! En ik kan dus gelukkig niet in de fout vervallen van er mij naar te schikken!
Stuitend is het doodtrappen van Mina, gemeen, laag, infaam, enz. maar mag ik het dan niet als zoodanig voorstellen? - Hoe stuitender hoe beter, dunkt mij, voor schilderingen als deze. Vraag alle oudgasten eens of dat doodtrappen niet waar is, of ten minste, in dien tijd, wáár kon geweest zijn. En schoonheidsbeginsel, och!.... Ik heb nog niet veel benul van al die beginsels, regels, wetten en conventies, ik vind in waarheid altijd schoonheid, al is ze ook cru, mogelijk juist òmdat ze cru is. Ik ben maar een wilde, dat weet u wel, hartelijk dank dus aan de heeren Vosmaer en Ising, voor de moeite die zij zich geven om mijn eersteling wat te 1 beschaven, maar verzachten? ..... Och, wat ik u bidden mag, verzacht nooit iets in mijn gekriebel! Versterken, nog krachtiger, nog heftiger als 't kan, maar alsjeblieft niet zachter!
Ik zit hier ook niets zachts uit te voeren tegenwoordig. Ik heb zulke lieve lezingjes geschreven, dat ik ze haast niet voor durf te dragen! En toch heb ik beloofd in de eerste helft van Maart in Arnhem te zullen zijn om er mee te débuteeren.
Van de geschiedenis van Louise heb ik een drama gemaakt

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat eindigt na den dood van Werner. Om u te toonen dat het waar is, ziehier het laatste tableau. Ongelukkig zijn er 17! Hoe zal het ooit opgevoerd kunnen worden? Als tegenhanger van Dumas' gevallen Femme de Claude in Antwerpen mogelijk.
Hartelijk dank voor de nette exemplaren van de afgedrukte bladen, die zien er poes-mooi uit, hoogst deftig; maar mijn mottotjes mag u toch niet smokkelen; ik heb er immers maar een stuk of acht behouden.
.........................
Ik heb het woord ‘doodtrappen’ immers niet gebruikt? - ‘voor dood bleef liggen’ staat er in mijn kladjes.
.........................

Mina.



Mr. T. New-York.

Bruxelles, 25 Fevrier 1873.

Mon chèr Monsieur T.!
Que pensez-vous bien de ma paresse? Savoir que vous vivez et ne pas vous répondre! C'est impardonnable, n'est ce pas? - Eh bien, il faut me le pardonner pourtant, car je n'ai vraiment pas eu le temps de vous écrire. Votre charmante lettre m'est parvenue à la Haye, où je me trouvais alors pour faire éditer un roman que je venais d'écrire; mais vous ne savez rien de mes nouvelles sauvageries et je vais commencer par le commencement, pour vous raconter le tout.
En arrivant à Paris l'été passé, pour y chercher un engagement pour cet hiver, je trouvai toute la capitale en émotion, à cause d'un livre d'Alexandre Dumas, fils, qui bouleversait tous les esprits et jetait le trouble dans bien des ménages. ‘L'Homme-Femme’ était affiché partout, on ne pouvait imprimer assez vite pour suffire aux demandes, dix éditions étaient épuisées en deux mois de temps! La mode s'était mêlée de l'affaire, le bon ton imposait ce nouveau produit du grand romancier immoral à tout individu qui savait lire, et moi, comme les autres, à peine à Paris, on me mit l'Homme-Femme en main, et je devais lire.
Moi, lire Dumas, mon antipathie! ma bête noire! Je me souvenais encore de sa ‘Dame aux Camélias’, la glorification du vice! Enfin, il fallait lire et j'ai lu.
Un cri d'indignation fut toute ma réponse à ce livre arriéré, et ne pouvant me taire, je l'ai exhalé dans une petite brochure.
.........................
Je regrette beaucoup l'Amérique, car l'Europe me déplait depuis la guerre. En France la misère est très grande, quoiqu'on la cache autant que possible et en Allemague comme en France le deuil a asombri les plus belles espérances, et la mort a brisé les plus beaux liens de famille. Et cette misère ne suffit pas encore aux pauvres insensés qui demandent la guerre! Nous venons de

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'avoir eue, et l'on dirait que l'horreur même leur en a donné le goût! On n'invente plus que des machines infernales à tuer le plus d'hommes dans le moins de temps possible! Et toute indice de progrès est une indice de guerre! Comme le monde est sot.
.........................

Stella di Frama.



Mejufvrouw Betsy Perk. Delft.

Brussel 28 Februari 1873.

.........................
...... en met heel veel genoegen heb ik uw artikel kritiek gelezen, waarin gij meer van de beoordeelaars vraagt dan zij u geven zullen, denk ik! hun naam!
Ik kèn die duistere wereld welke men kritiek noemt, en ik weet hoe 1 een en de zelfde man dikwijls in een half dozijn verschillende bladen schrijft onder allerhande X-jes en O-tjes, die een naam vertegenwoordigen.
Ziehier een gesprek met zoo'n X-je; ‘heusch gebeurd’ zouden de kinderen zeggen.
‘Monsieur, j'ai l'intention de donner un concert; j'espère que vous me ferez l'honneur d'y assister et d'en faire mention dans votre feuille.’
‘Sans doute, Madame, sans doute. Et vous désirez un bel article, n'est ce pas? un.....’
‘Vous me jugerez, et....’
‘Oui, oui, je comprends! Et que voulez-vous que je dise...’
‘La vérité.’
‘Comprenons-nous bien. Vous voulez un article, un joli article enfin, un article flatteur.... voyons.... dans ce genre-ci?’
‘Et cela me coutera?’
‘Trois cents francs. Si vous voulez le payer plus cher, ça ne tient qu'à vous.’
‘Non. C'est trop cher, je trouve.’
‘Eh bien, nous le ferons moins beau, si vous le voulez, et vous ne payerez pas autant.’
‘Combien se payent les mauvais articles?’
‘A ça! Vous les aurez pour rien.’
‘Merci, je tiens à vous payer. Vous écrirez pour moi le plus méchant article que vous saurez composer, et vous serez largement payé pour avoir été juste et incorruptible. Voici vos billets d'entrée, et voici mon nom et mon adresse. N'oubliez pas l'article, moi, je me souviendrai du payement.’
De drie couranten, waarin die man schreef, hebben mijn con-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
cert in het geheel niet genoemd, ofschoon de drie-dubbele kritiek er in persoon den ganschen avond geweest was!
.........................

Mina Krüseman.

Toen ik deze gebeurtenis eens in Nederland vertelde, in gezelschap van eenige heeren die min of meer in betrekking tot de pers stonden, werd mij, bij al wat men voor heilig hield, verzekerd, dat de kritiek in Nederland zóó onbeschaamd niet was.
Oordeel zelf, Publiek, of de Nederlandsche kunstdooders in onbeschaamdheid achter behoeven te staan bij die van andere landen.
Toen wij in een van onze groote steden Vorstenschool zouden spelen, ontving ik een heel beleefd briefje van een Criticus, om mij te verzoeken hem ‘een loge voor vier personen’ te réserveeren, ten einde hem in de gelegenheid te stellen het stuk te zien; de recensie over den avond die komen moest had hij heel naïf in 't briefje gesloten, met de goedige belofte, dat hij die in een van de groote bladen zou laten opnemen, indien ik hem de loge bezorgde.
Zoo veel eenvoud stal mijn hart!
Ik voldeed dadelijk aan zijn verzoek, en heb nu zijn brief in handen, met zijn mooie recensie in manuscript en in druk!!!!



Aan den Heer M. Nijhoff.

Leiden 19 Maart 1873.

Zeer Geachte Heer!
Kookt u? - Dat doet mij plaisir! - Ik heb ook gekookt in Brussel, toen ik proeven verwachtte, omdat mij proeven beloofd waren en ik maanden achtereen tot inactie gedoemd was, omdat anderen niet avanceeren wilden. - ‘Uw boek zal niet uitkomen vóór het najaar’ - liet een man van het vak zich ontvallen, ‘want dat is de beste tijd om iets in het licht te doen verschijnen, dat weet Nijhoff ook.’
‘Zoo, zoo’, was mijn antwoord, en ik dacht bij mij zelve - ‘als dàt de reden van 't treuzelen is, begrijp ik 't, ofschoon ik ver ben van u dankbaar te wezen voor 't verlies van een geheelen winter, dien ik beter had kunnen besteden dan aan wachten op proeven die niet verschijnen mochten! Half Maart immers zou mijn boek gereed zijn? De brief waarin u 't mij beloofde ligt vóór mij, en ook uw kaartje, waarin de proeven terug verzocht worden, gedateerd op 18 Maart!
O Nederland!
Nu lees ik, omdat ik niet meer enkel koken wil van ongeduld, en 't bevalt me, dat lezen, al verdwaalt er nu en dan ook eens een proefje! Ik heb zoo lang naar proeven gevraagd, dat ze werkelijk wat af te zoeken hebben, eer haar geduld gelouterd zal zijn als 't mijne!

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar alle gekheid op een stokje. Ik heb geen proeven ontvangen en weet niet waar u ze heen gezonden heeft. Wist ik dàt, dan kon ik die verdoolden mogelijk nog terug vinden. Ik ben ook heel kwaad op mijn ‘Dokter’ geweest, die mijn Dokter niet meer was in dat ‘andere werelddeel’. Dat was niets Vosmaersch, want 't was niet mooi!
En nu zou ik nog veel meer kunnen schrijven in dit genre, maar ik heb geen tijd. Tant mieux! niet waar?
Heeft u mijn 1 antwoord in 't Vaderland reeds gelezen? In geval men het uit Vaderlandsliefde weigeren mocht, mag u het voor den Spectator hebben, of kan de Rotterdammer 't krijgen, vóór mijn lezing in den Haag.
En hiermede zeg ik u adieu. Als mijn proef mij vindt, zend ik u die terug, anders kan ik 't niet doen.
.........................

Mina Krüseman.

P.S. Nu kook ik niet meer. Ik ben geduldig en haast u niet.



Aan Mev. B.

Leiden, 22 Maart 1873.

.........................
...... wij in Amsterdam zoo meedoogenloos mishandeld zijn geworden, dat er waarlijk moed toe behoorde, om verder te gaan zonder iets aan programma of toilet te veranderen! Betsy Perk heeft dan ook alles veranderd, ik niets. En wij zijn er beide goed bij gevaren!
.........................
...... ik heb de laatste couranten naar Papa gezonden, om hem wat te troosten over 2 ‘gedoscht in 't groen fluweel,’ dat al heel wreedaardig was voor 't gemis van een vrijkaartje.
.........................

Mina Krüseman.



Aan den Generaal Krüseman.

Delft, 30 Maart 1873.

Beste Papa!
Ik breng heel Nederland in rep en roer! En heb zoo veel te vechten 3 in de publieke papieren, dat ik haast geen minuutje meer vinden kan voor eigen correspondentie. Mijn lezingen en

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

couranten-artikelen geven stof tot discoureeren en kibbelen aan alle steden waar ik verschijn, en de verschillende partijen staan zoo vinnig tegen elkander over, dat allen zich nijdig maken en ik alleen, tot hun groote ergernis, lachend tusschen al dat ge haspel door glijd. - Mijn dierbare vijanden staan dom over mijn activiteit en hebben nauwelijks iets tegen mij geschreven of krijgen een tik terug, die zóó raak is, dat nu zelfs de nijdigste bladen partij voor mij beginnen te trekken, en van alle kanten bedelen om brieven of stukjes!
.........................
Te gelijker tijd met dezen brief verzend ik het nummer van Uilenspiegel, waarin wij staan. Ik heb natuurlijk weer de mooie rol, en de Holopherne, dien ik bij de haren heb, is Jan ten Brink, een man die veel succès met lezen heeft gehad, en dien ik met één sprong ‘over den kop gevlogen ben,’ zoo als men beweert. Enfin, de recensies zijn geld waard. Wat het eene blad afkeurt, hemelt het andere op. Al die redacteurtjes zullen raar op hun neus kijken als ik later mijn novelletje in het licht geef, met al hun gegronde, ongegronde en belachelijke aanmerkingen er bij! Dat wacht ze nog!
.........................

Mina Krüseman.
Zusters gelezen te	
Arnhem	6 Maart.
Utrecht	11 Maart.
Amsterdam	12 Maart.
Leiden	20 Maart.
Haarlem	23 Maart.
Amsterdam	26 Maart.
Den Haag	27 Maart.
Rotterdam	28 Maart.
Vianen	31 Maart.




Aan Mej. A.v.B.

Zwolle, 5 April 1873.

.........................
Ik amuseer me dol met 't couranten-gevecht en heb tot troost een langen brief van Multatuli gehad om mij aan te moedigen in mijn strijd. Ik ken Multatuli persoonlijk niet.
.........................

Mina Krüseman.


    
        
        
        
        
    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Tweede deel]


Aan Multatuli.

Zwolle, 5 April '73.

Hoog Geachte Heer!
Geen brief, van wien ook, had mij gelukkiger kunnen maken dan de uwe mij gemaakt heeft! Jammer maar dat hij één dag te laat gekomen is. Had ik hem maandag ontvangen dan had ik dien avond uw raad nog gevolgd en één vraag meer gedaan aan 't Publiek, dat op de lezing gekomen was om te luisteren en dus aangehoord zou hebben al wat ik te zeggen had! Dat lezen bevalt mij bizonder! Ik vind 't heel amusant, zelve de kleine grieven in publiek te vertellen, die courantiers, enz. niet geschikt vinden om mee te deelen. U heeft misschien wel iets gehoord van de brutale onfatsoenlijkheid die ik in Amsterdam heb uitgevoerd? Die gelegenheid was al te schoon! Zoo'n kansje kon ik niet ongebruikt voorbij laten gaan! Die verzoeking was te groot! - Ik ben er voor bezweken en lach er nog om! 't Deed me toch zoo'n goed, die afgunstige, pédante redacteurs, (meest mislukte of afgedankte dominés) eens in publiek te toonen dat ik ze noch vrees, noch acht! Ik kon geen weerstand bieden aan de tentatie van 't oogenblik en heb het Nieuws van den Dag eens mondeling op zijn aanvallen geantwoord, terwijl de redakteur van dat blad (ex-dominé de Veer) in levende lijve tegenover mij stond! Dat ik nu gehavend word is natuurlijk. Toch is 't een heele troost, in zoo'n geval te kunnen zeggen: ‘Ik heb 't er naar gemaakt.’ Onverdiend mishandeld te worden vind ik vreeselijk, maar zóó dubbel en dwars verdiend, dat bevalt mij bizonder. Ik heb in mijn Vaderlandje met zoo veel valschheid, onwetendheid, onverschilligheid, verwaandheid, enz. enz. te worstelen gehad, zóó dikwijls moeten buigen voor domme macht die geschraagd werd door geld, dat 't me eindelijk is gaan vervelen, dat zwichten voor laagheid en dat onderwerpen aan opinies die ik veracht, en ik nu op eens mijn rechters (!) openlijk den oorlog heb verklaard en mijn toevlucht tot 't Publiek genomen heb, dat, willens of niet, toch meegesleept wordt door spotternij, en op 't oogenblik zelf schaterend applaudisseert wat 't den volgenden dag met hooge wijsheid afkeurt en berispt! Och, 't Publiek is eigenlijk maar een groot kind, en ik kan 't niet helpen dat ik een kleine voorliefde voor dat reuzenwicht heb, dat mij nu eens beschimpt, dan eens mishandelt, later weer plaagt, maar toch altijd komt als ik 't roep, en applaudisseert al is 't ook nog

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo kwaad! U ziet wel dat ik niet bang ben voor ‘verkettering’ - als 't hier mode werd om voor zoo'n kleinigheid geen vrees te koesteren, zou 't met ons sukkelig Nederlandje ook wel beter gaan, dunkt mij, want de menschen houden zich dikwijls nog ellendiger dan zij werkelijk zijn.
Ik kibbel hier wat af tegenwoordig! Dat lezen, of liever dat praten buiten de lezingen, is een plaisir om dood van te gaan!
Ik ben nu tusschen de thee en de lezing ontvlucht om u te schrijven; als ik dat dus wat wild en woest gedaan heb, vergeef 't mij s.v.p. want heel veel tijd tot denken laat men mij niet.
Ontvang mijn hartelijken dank voor uwe recht welkome letteren en geloof mij enz.

Mina Krüseman.


    
Aan den Generaal Majoor Krüseman.

Zwolle, 6 April 1873.

Beste Papa!
Heel Nederland is in rep roer door mijn couranten-artikelen en mijn speeches! De menschen komen van heinde en verre om mij te bekijken, en mijn brutaliteit in Amsterdam heeft zoo'n sensatie gemaakt, dat nu de zalen te klein zijn om de foules te bevatten die voor onze lezingen komen. Maar mogelijk weet gij nog niet wat ik uitgevoerd heb, ziehier de zaak. Over mijn vinnig artikeltje in de Kunstbode, dat ik u in Brussel nog voorgelezen heb, is 't Vaderland mij aangevallen, daarop heb ik 't Vaderland natuurlijk geantwoord en duidelijk aangetoond dat ik gelijk had. Toen kwam Het Nieuws van den Dag uit den hoek en trok partij voor 't Vaderland en voor de directie van Felix Meritis, die den dooven de Vos had willen verdedigen zonder er in te slagen, maar dat leepe Amsterdamsche blad zond mij geen blad thuis, zoodat ik niet antwoorden kon vóór mijn lezing in Amsterdam, en mij dus niet rechtvaardigen kon, dan te laat. Dat dachten die lui zeker eens goed overlegd te hebben, maar zij hadden zich vergist en geheel buiten mijn brutaliteit gerekend, die zich door zoo'n streek natuurlijk niet uit 't veld laat slaan. Wij hadden dien lezingavond, ten gevolge van al die courantenkibbelarijen, een énorm publiek, dat primo gekomen was om mij te bekijken; dit wisten wij, en 't spreekt van zelf dat toen niet ik, maar wel Betsy Perk de eerste beurt nam, om die goede, lieve Amsterdammers te forceeren ten einde toe te blijven ter eere hunner nieuwsgierigheid. Met een zeker murmure de déception werd 't arme kind dan ook ontvangen, terwijl de policie gehaald werd om den corridor te verdedigen, daar de zaal te klein was om de foule te bevatten, en de heeren noch met goede noch met kwade woorden weg te krijgen waren! Ik zat intusschen in mijn wachtkamertje te schateren over al dat tumult, en was maar in mijn nopjes toen ik Betsy terug zag komen en zelve op kon treden. Met een doodsche stilte werd ik ontvangen en zonder

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

een enkel blijk van goed- of afkeuring las ik mijn stukje (de Dokter) ten einde, dat na afloop met een soort van succès de politesse bekroond werd. Toen ik mijn boekje dichtgeslagen had, kwamen de menschen langzaam in beweging en begonnen zij zich gereed te maken tot vertrekken, maar eer er één vertrokken was sloeg ik mijn boekje weer open en zei ik heel bedaard: ‘Nu nog een woordje,’ - en daarop vertelde ik en plein public hoe gemeen dat Nieuws van den Dag met mij gehandeld had, er bij voegende: ‘en aangezien ik geen geheelen avond tegenover een publiek wil staan dat in mijn stilzwijgen een erkenning van schuld zou kunnen zien, zoo ben ik genoodzaakt nu mondeling te antwoorden, daar men mij belet heeft het vroeger schriftelijk te doen.’ De Redakteur van dat Nieuws van den Dag stond in persoon tegenover mij en heeft dus ten einde toe de geheele verdediging moeten aanhooren, waarin ik den brief aan het Vaderland voorgelezen en geakteerd heb, die nu geheel Nederland in rep en roer brengt en waarschijnlijk ten gevolge zal hebben dat de doove de Vos zijn ontslag zal moeten nemen als directeur der concerten van Felix Meritis.
Na dien geakteerden speech aan 't adres van twee zulke groote pieten, vloog als 't ware de heele zaal op, en willens of niet, ze applaudisseerden, zoo als ik nog nooit in Nederland heb hooren applaudisseeren, en van alle kanten kreeg ik aanvragen om nog een derde keer in Amsterdam te komen lezen! - Dat dat A.sche courantje mij nu havent, en van nijdigheid geen raad weet, spreekt van zelf, maar ik heb intusschen zoo'n verbazende réputatie gemaakt, dat er geen doodslaan meer aan is, en het havenen zelfs een réclame is! Van alle kanten heb ik aanvragen om couranten-artikelen gekregen; de heeren kunnen geen nijdige stukjes opgenomen krijgen en mij beloven de redakteurs heel plechtig dat zij alles op zullen nemen wat ik schrijven wil, daar 't woord Krüseman alleen voldoende is om een paar honderd couranten meer te verkoopen! - 't Stukje dat ik voorlees wordt mij overal te koop gevraagd en de uitgevers bieden tegen elkander op! Ook krijg ik brieven van allerlei artisten om mij te bedanken, dat ik zoo dapper de kastanjes voor hen uit 't vuur haal, en als nec plus ultra van eer ontving ik een paar dagen geleden zelfs een lang epistel van Multatuli als bedankje. Dat is een onderscheiding waar de helden van den dag mij wel om dood wilden slaan! Maar 't helpt niets, al dat haspelen; waar ik kom word ik geapplaudisseerd en lach ik de goede stoffels nog openlijk uit toe, omdat hun schimpen ons overal een publiek bezorgt, zóó groot en zóó mooi als de beste heeren orateurs 't niet bij elkaar kunnen krijgen! - Zoo heb ik ook alle catheders, stoelen, tafeltjes, lezenaars enz. den nekslag gegeven (die onontbeerlijke steunpilaren van sprekers en lezers!) doordien ik nergens iets anders als een estrade wil hebben en vooral in mijn

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenvoudig alleen staan effekt zoek. Die algemeen bewonderde nieuwheid kunnen de heeren mij natuurlijk ook niet vergeven, daar die goede zielen met hun spillebeenen geen weg weten en niets hebben om den sleep te remplaceeren, dien ik zoo weelderig over 't tapijt laat golven.

Enschedé, 8 April.

Gisteren avond hebben wij in Kampen gelezen en straks beginnen wij hier. Die kleine stadjes loopen leeg om ons te hooren, na al dat lawaai der hoofdsteden, en onze heeren concurrenten zijn woedend over onze ‘waagstukken’, zoo als zij 't noemen, omdat zij 't ons niet na kunnen doen. Wij houden onze entrée op een gulden, zelfs in dat arme Kampen en hier, en toch komen de lui! In Vianen zijn wij op 't Nut geïnviteerd geworden, waar een ongehoord feest geweest is, daar de menschen in groote wagens gekomen zijn van alle omliggende plaatsen om die wondervertooning bij te wonen! - In Zwolle hebben wij ook in een Societeit (soort van Nut) gesproken en nu hebben wij weer invitaties voor verscheidene andere plaatsen gekregen.
Die Betsy is ........... maar alles behalve geschikt om een publiek te fascineeren, dat doet zij dan ook niet, en menig foutje wordt haar vergeven, omdat zij geen talent genoeg heeft om 't haar aan te rekenen.
.........................

Mina Krüseman.
    

Enschedé, 9 April.

Welk een Publiek! Ik kon mij voorstellen nog in Amerika te zijn! Zij hebben gisteren avond zoo fameus gelachen en zoo woest geapplaudisseerd, dat ik verscheidene keeren eenige minuten heb moeten stilzwijgen om de menschen tijd te geven om tot bedaren te komen!
Van avond lezen wij in Almelo, waar wij ook geïnviteerd zijn, en morgen in Lochem.

Adieu
Mina.
    



Aan den Heer M. Nijhoff.

Zwolle 12 April 1873.

Geachte Heer!
Halte là! - Uw titelblad is 't mijne niet meer! Tant pis voor dat ontaarde kind, want zóó mag 't de wereld niet in! - Is dat 't werk van een ander snoeien! Een arme hoogvlieger kortwieken! Een enfant terrible 't stilzwijgen opleggen! Maar, u weet 't immers wel, ik schrijf niet om te schrijven en nog veel minder om kunstgewrochten te leveren. Ik schrijf uitsluitend om te zeggen wat ik denk en dàt wil ik zeggen; geloof mij, dit eerste boek komt de wereld niet in als een boek of een verhaal, maar wel als de grondslag van een pleidooi dat nog lang zal voortduren, als ik ten minste tijd van leven heb. Daarom heb

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik 't niet willen verkoopen en daarom ook verlang ik dat vooral hetgeen geen betrekking op het verhaal heeft, er woordelijk in komt. 't Verhaal is een masker en de overbodige phrazetjes zal u eenmaal hoofdzaak zien worden. Eén dier hoofdzaken is onder anderen de opdracht aan de Koningin, een kinderachtigheid, waaraan ik zoo sterk hecht, dat ik over zal komen (van waar ook) om in persoon mijn eersteling aan H.M. voor te stellen. Pruttel hier nu niet tegen, want dat helpt u niets. Die vertooning behoort tot de uitvoering van 't stuk, waarvan 't programma reeds sedert lang werd samengesteld.
Dus ‘Stella Oristorio di Frama’ moet bij den naam komen en ‘J'ai commencé ma vie’ - en ‘La Femme au XIX Siècle.’ enz. mogen ook niet ontbreken. Of dat alles in een vorm past, kan mij niet schelen, want ik begin met alle vormen uit te lachen, en geef hun dus 't recht om dit ook mij te doen. Ik had eigenlijk geen plan gehad om u zooveel van hetgeen er nog volgen moet mee te deelen, maar u heeft zoodanig met de uitgaaf van mijn boek getreuzeld, dat ik mijn eigen réclame vooruit geloopen ben, en mij nu door mijn lezingen en couranten-artikelen genoeg verraden heb, om maar gulweg voor de zaak uit te komen. Hierbij heeft u in elk geval niets verloren, daar ik nu voor de réputatie van mijn boek gewerkt heb, in plaats van mijn boek voor de mijne te laten werken, zoo als ik het bedoeld had.
Maar hierover niet getobd, alles komt toch terecht. Wij maken tegenwoordig fortuin met onze lezingen, die kleine plaatsjes loopen uit om ons te hooren en te bekijken vooral! - Dingsdag gaan wij onze zomer-, of liever, onze voorjaarstournée beginnen, die voort moet duren tot 6 Mei, avond aan avond moeten wij lezen, de Zondagen uitgesloten.
Ontvang met Mev. Nijhoff en de andere vrienden mijn hartelijke groeten en geloof mij met de meeste strijdlust

Mina Krüseman.

P.S. Vergeet mijn enkele mottotjes toch niet boven sommige hoofdstukken en boven elke afdeeling. Denk dat ik mijn eigen réclames moet maken!
.........................
In een noot had de Heer Nijhoff onder het hoofdstuk ‘Lawson’ het volgende gevoegd, dat ik in den Haag voor den Heer Vosmaer geschreven had.
‘Verwarring van personen komt bij krankzinnigen dikwijls voor, zelve werd ik eens door een ouden dominé voor zijn meisje uit zijn jeugd gehouden’. Jij bent je woord dus getrouw gebleven, kind! En je hebt me niet verloochend, ofschoon ik je verstooten heb en een andere vrouw heb getrouwd, enz. enz. Zóó begon zijn eerste aanspraak tegen mij die hij nooit gezien had.
In Amerika in een spoortrein, legde een oud heer mij de hand op den schouder met de woorden: ‘Eindelijk kind! Ga je nu

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

met mij mee, om bij me te blijven? altijd? eeuwig en eeuwig?’
Die man had zijn dochter verloren, een jong meisje dat dood was neergestort, toen zij in haar bruidsgewaad gereed stond om naar de kerk te rijden.
.........................
Dit heb ik geschreven als antwoord op de vragen van personen die ik antwoorden wilde, maar als apologie over mijn eigen werk in mijn eigen boek accepteer ik zulke nootjes niet. Vis-à-vis mijn lezers geef ik rekenschap van niets, elk oordeele zoo als hem dit goed dunkt, ik onderwerp mij aan alle kritiek, maar doe niets om die voor mij te winnen.

Mina Krüseman.


    
Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage.

Groningen, 19 April 1873.

Wel! Wel! Mr. Vosmaer! Doet u nu ook al mee met Nijhoff, mijn natuurlijke vijand! Wat ben ik blij dat ik mijn tweeden druk vrij gehouden heb voor een ander! Ik wist wel dat ik te tobben zou hebben met allerhande ‘ik vind’ - ‘ik meen’ - ‘ik denk’ - ‘ik wil’ - enz. enz. en aangezien ik alleen weet wat ik wil, zoo vond ik 't voorzichtig om mij niet voor goed te binden! Quelle chance! Dus kunnen het nu maar 500 exemplaren wezen die niet naar mijn zin zullen zijn, en daar 't toch mijn boeken zijn, zoo is 't mogelijk dat ik ze alle vijf honderd laat opkoopen, om ze naar goedvinden te veranderen en dàn pas de wereld in te zenden. Ik sta nu vast genoeg en voor mijn tweede uitgaaf behoef ik slechts te teekenen om voordeelig klaar te komen. Maar ik ben niet valsch; (c'est mon tort!) ik heb nooit iemand beet gehad of ik heb hem van te voren gewaarschuwd; zoo ook nu met Nijhoff. Ik heb hèm mijn werk toevertrouwd om het te drukken en u verzocht om er de fouten uit te halen; maar de veranderingen, die er nu in gemaakt zijn, behooren noch tot zijn gebied, noch tot het uwe. Niemand heeft recht om uit mijn werk weg te laten wat ik er in wil hebben, of er bij te voegen wat ik er uit verlang. Stella Oristorio di Frama bijv. verlang ik er in en Nijhoff kan voor mijn part er uit blijven; je n'y tiens pas! - ik ben de persoon die voor mijn werk op kom, en er tegenover het Publiek (mijn charme en mijn kracht!) aansprakelijk voor ben.
Wees nu niet boos dat ik u zóó vinnig schrijf, maar nu dat ik uwe brieven te zamen heb ontvangen, zijt gij de firma Nijhoff voor mij geworden, en heeft u mij daartoe dus het recht gegeven. Ik vertrouw een uitgever nooit vóór dat hij mij daartoe reden heeft gegeven en wacht dus met ongeduld op 't geen Nijhoff voor mij zal doen. Wat ik verlang, wordt voor mij gedaan, maar wat ik niet verlang, dat doet hij voor zich zelven. - Enfin, ik heb er maar vijf honderd exemplaren aan gewaagd en dat nog maar half, daar ik fl. 1,500 klaar heb liggen om

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze in te koopen, en ik toch zeker, als auteur, wel de eerste zal wezen die in mag schrijven voor 't aantal exemplaren dat ik verlang te bezitten.
Dus is mijn eerste uitgaaf uitverkocht, en zal de tweede weldra volgen.
Mijnheer Nijhoff zei dat die nooit zou volgen, ik wist wel beter, maar had 't niet zóó bedoeld, als 't nu geschiedt! Enfin, wij zullen in elk geval elkander helpen; hij verlangt zijn 500 ex. te verkoopen, en ik verlang ze in handen te hebben, dus.... laat hij zich niet meer verontrusten, noch over de opdracht, noch over den tijd, noch over iets anders, want zij zijn verkocht!
Ik hecht aan mijn werk om redenen die ik nog niet zeggen wil, en kan ik op de eene wijze dat werk niet in de wereld krijgen, dan zal ik het op de andere wel doen.
Mijnheer Nijhoff kan de 500 exemplaren in questie, zoodra ze klaar zullen zijn naar Zwolle zenden, aan het adres van *** die ze comptant betalen zal met fl. 1,500. Mijn 100 ex. kan ik in Brussel wel gebruiken. - Is zóó alles nu niet netjes geregeld? Ik heb geen haast meer en wil zelfs liever treuzelen, dáár heb ik ook bijzondere reden voor; laat mijnheer Nijhoff zich dus niet overhaasten, maar er kalm al mijne mottotjes bijvoegen, want nu komt mijn boek vroeg genoeg in 't najaar, of in den winter, of later, que m'importe! Mijn tijd is toch voorbij, en de rest kan mij niet schelen.
Deze regelen zijn eigenlijk aan de firma gericht, wil u dus zoo goed wezen van dit épistel aan N. te zenden? Begrijp wel dat ik niets tegen hèm heb noch tegen u; ik ben u beiden recht dankbaar, hèm voor 't drukken van mijn werk en u voor 't corrigeeren. Maar ik wil zeggen wat ik denk (raak of mis!) en daarom handel ik nu zoo leelijk. Geloof me, ik had liever anders gehandeld, maar ik kan niet. En ik had ten minste gehoopt dat u niet Nijhoffs zou geworden zijn! Ook al mis.
En hiermede basta.
Ontvang mijn hartelijken dank voor uwe hulp en voor de vele goedheden die u voor mij gehad heeft, alsook mijne welmeenende groeten voor Mijnheer Nijhoff en voor u zelve, en geloof mij met de meeste hoogachting en erkentelijkheid voor uwe goede bedoelingen

Mina Krüseman.

Ingesloten.

Aan den Heer M. Nijhoff.

Goed voor de geheele uitgaaf (500 exemplaren) van mijn boek ‘Een Huwelijk in Indië.’
Over het bedrag kan bij de afgifte worden beschikt bij ***.
Leeuwarden, 29 April 1873.

Mina Krüseman.




{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw ***.

Groningen, 19 April 1873.

.........................
In Assen hebben wij schik gehad; daar hebben wij dadelijk een open rijtuigje besteld om een toertje te maken en de beelderige environs eens te gaan zien, die wij aankomende reeds bewonderd hadden. Wij zaten nog aan ons beefsteakje, toen men ons zeggen kwam dat ons rijtuigje er was. Een flinke jan-pleizier voor negen personen!! - En dáár moesten wij met ons beidjes de stad eens mee doortoeren! Betsy wist geen raad, ik amuseerde mij dol! Juist toen ik den trap afkwam, vond ik beneden een heer staan met eenige paperassen onder den arm, hij keek mij aan, ik keek hem aan, tegelijkertijd noemden wij elkanders namen; en zonder veel complimenten inviteerde ik ons correspondentie-vriendje B. om mee te toeren en nam hij de invitatatie aan, tot groote verbazing van B.P. die, achteraan komende, mij daar in eens met een cavalier vond, en den hemel dankte dat wij niet zoo alleen behoefden te toeren!
.........................
In Assen, Groningen en hier heb ik énorm veel succès gehad, hier heeft men mij zelfs terug geroepen. Welk een vertooning, voor een lezing!
Met Nijhoff leg ik franchement overhoop; dat monster beweert dat hij mijn 100 ex. wel naar mijn zin wil drukken, maar dat zijn 500 die voor den handel bestemd zijn, gedrukt zullen worden zoo als hij het verlangt.
't Mannetje vergeet dat ik hem in mijn macht heb, of hij begrijpt 't niet, hetgeen nog veel erger voor hem is. Nu heeft hij Vosmaer in den arm genomen om mij te temmen, als 't mogelijk is! Hij weet dat ik van Vosmaer meer verdraag dan van de andere leden dier Spectator-club, omdat Vosmaer een man van talent is, en ik dien juge alleen het recht van oordeelen heb toegekend. Maar hier vallen mijnheer's berekeningen toch in 't water, want als mijn opinie tegenover die van een ander staat, houd ik de mijne natuurlijk vol, zooals die andere de zijne volhoudt, en moet in dit geval mijn haan koning kraaien, omdat 't hier mijn werk geldt en niet dat van een ander! Enfin, ik ben benieuwd te zien hoe die oorlog af zal loopen. Ik heb besloten vol te houden ten einde toe, en mijn werk in de wereld te brengen zoo als ik het gedacht heb.
.........................

Mina.



Mlle L.S. Bruxelles.

Groningue, 18 Avril '73.

Ma chère Demoiselle,
Ne m'avez-vous pas crue morte et enterrée depuis longtemps? Mon Dieu! non, je vis encore, et même je vis double et triple

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

depuis quelque temps, car je bouleverse entièrement mon pauvre petit pays! Et je pose la première pierre d'une révolution terrible qui ne tardera pas à éclater! Ma lettre ‘Poeier in de pot’ (comme vous l'appeliez) ainsi que ma lecture 1 ‘Ze waren met haar vijven’ a fait scandale ici! J'ai été critiquée, condamnée, excommunicée, que sais je moi!
La première ville ou j'ai lu a voulu me tuer net, d'un seul coup de plume, et ne s'est pas gênée de dire que moi je ne valais rien du tout et que ma pièce ne valait pas mieux que moi! - Quel malheur! Ma pauvre petite compagne en était toute perdue et me conseilla de prendre une autre lecture, puisque ‘Ze waren met haar vijven’ n'avait pas plu.
‘Tant mieux! Si ça n'a pas plu, c'est que c'est trop vrai peut-être. En général on n'aime que le mensonge, et moi, je ne ments pas, je dis la vérité et je la répèterai jusqu'à ce qu'on m'aura comprise et applaudie.’ Et sans me décontenancer le moins du monde, j'ai repris ‘Ze waren met haar vijven’ pour la lecture suivante, et je lis la même histoire encore maintenant devant un public assez capricieux, mais qui m'applaudit tous les soirs, en riant aux éclats.
Voilà pour une de mes querelles; l'autre maintenant 2 ‘Poeier in de pot’ a fait sensation aussi. Cette Hollande si laconique, si endormie, si indifférente, s'est réveillée en sursaut pour me jeter la pièrre. Les journaux m'ont attaquée de toutes parts, mais toujours sans m'en dire mot. Par hazard j'ai rencontré un ‘Vaderland’ (journal libéral) qui m'attaquait assez rudement dans un article ‘Weener Tentoontelling’. Naturellement ce titre seul me donna déjà des armes nécessaires pour me défendre, ce que j'ai fait dans le même journal, en commençant par la simple question que voici:
‘Sedert wanneer is Weenen Nederland?’ Puis je leur ai dit tout ce que je pouvais dire contre les gens qui jugent les autres, parce qu'ils n'ont jamais rien fait pour mériter l'honneur d'être jugés eux-mêmes. Il va sans dire qu'on m'a répondu encore et que là dessus j'ai entamé ma grande discussion sur le ‘doove’ qui dirige la musique en Hollande. Ce dernier sujet m'a servi de speech à Amsterdam même, où demeure ce sourd. Dans une salle bien comble, j'ai raconté ma rencontre avec ce sourd, il y a quatre ans, et, malgré leur indignation, leur rage, etc. ce public, de plus de 500 personnes, m'a applaudie comme jamais encore je n'ai entendu applaudir en Hollande. Naturellement j'ai été excommunicé (socialement parlé) après une méchanceté pareille! Comme j'en ai ri! Surtout, parceque tout le tapage qu'ont fait les journaux au sujet de cette hardiesse, nous sert de réclame

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

maintenant, et nous garantit un public convenable, même dans les plus petites villes! Que m'importent, après tout, les méchancetés qu'on écrit! Je n'ai qu'à me montrer pour gagner mon auditoire, et chaque soir mon succès grandit. Hier soir par exemple, comme deux jours auparavant on m'a tellement acclamée (à l'Américaine!) que j'ai été obligée de revenir dans la salle et de remercier, comme au théatre, ce public enthousiaste! Vous comprenez comme mes ennemis enragent! Les pauvres gens n'y peuvent rien! Au contraire, plus ils disent du mal, plus je surprends mon public, qui, entraîné malgré lui, oublie bientôt ses préjugés et me fête d'autant plus!
.........................

Mina Krüseman.


Den Heer Martinus Nijhoff, 's Gravenhage.

Briefkaart.

M. Nijhoff.
Ik heb nooit mijn mottolooze eerste blaadjes goedgekeurd, want ik heb tot dus verre te vergeefs om die mottotjes gevraagd. Ook zou ik niet weten hoe mijn kompleet exemplaar in Brussel zou kunnen liggen, of ingenaaid zou kunnen zijn, daar ik mijn laatste proefblad nog niet gezien heb, en dus onmogelijk heb kunnen goedkeuren.
Van kompleet kan dus geen sprake zijn.

Mina Krüseman.

Den Heer Martinus Nijhoff, 's Gravenhage.
Met de copie van mijn vorigen brief aan Mr. C. Vosmaer.
Op den trein tusschen Zwolle en Zutphen.
Mijn boek verzenden? Neen, stellig niet!
‘Niet vóór dat de opdracht aan de Koningin aangenomen of verworpen zal zijn.’
Dat was de voorwaarde, en aan die voorwaarde houd ik mij.
Ook verlang ik mijn mottotjes er in; vóór dat er één enkel boek de wereld in gaat, moet ik eerst zelve een compleet ex. hebben, om te zien of 't wel naar mijn zin is, en dàt ex. zal ik de Koningin aanbieden. Daarna kunnen wij verder gaan, eerder niet.
Wil u dus zoo goed wezen van mij een kompleet exemplaar toe te zenden, met het handschrift?
Ik heb eenige dagen geleden een lang epistel aan Mr. Vosmaer geschreven, dat eigenlijk aan u beiden gericht was, en waarin ik, wel wat vinnig, maar toch zeer duidelijk, zeide, hoe ik omtrent het uitgeven van mijn boek gestemd was en dacht. Tot mijn leedwezen schrijft Mr. V. mij nu dat hij u dien brief niet getoond heeft - jammer genoeg! want nu ben ik verplicht u de copij daarvan te zenden.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spreekt van zelf dat ik op niets terugkom en geheel niet van zienswijze veranderd ben sedert de ontvangst van Mr. V's letteren, die ik, als al zijn handelingen, lief en goedig vind, maar niet geschikt om mij terug te brengen van een besluit dat goed doordacht is en dáárom vast staat.
Mijn boek moet wezen zooals ik het gedacht heb, en alle middelen om dat doel te bereiken zijn mij welkom, de zekersten 't meest.
Tot den 1sten Juni blijven wij reizende, en kan ik mijn hoofd dus niet breken met opdrachten als anderszins. Zoodra ik niets dringender te doen heb, zal ik mij daaraan gelegen laten leggen.
U ziet dus dat haast nu niet alleen niet meer noodig, maar zelfs geheel overbodig is, daar de boeken toch vóór Juni of Juli niet gebonden kunnen worden.
Meen nu niet dat ik u dit alles schrijf omdat ik van kibbelen en strijden houd, neen, 't is alleen omdat wij verschillend over dezelfde zaken denken, en 't nu mijn werk geldt, waarover ik alleen beslissen moet, omdat ik alleen er aansprakelijk voor ben. Ware het uw werk, geloof mij, ik zou 't respecteeren, is het onbillijk dat ik nu hetzelfde van u verlang?
Gul-uit gezegd, de laatste proeven hebben mij woedend gemaakt, en 't is onder dien indruk dat ik voort zal haspelen tot dat alles in orde zal wezen.
Geloof mij met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.
    


Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage.

Amersfoort, 25 April 1873.

Zeer Geachte Heer!
Tot mijn vreugde heb ik gezien dat U mijn laatste schrijven opgenomen heeft zooals ik het bedoeld had, niet als een oorlogsverklaring aan u, maar wel aan Nijhoff. - U vraagt mij of ik U vertrouw? Ja, ten volle. - Of ik u geloof? Ja, zeker. Maar dit alles verandert niets aan de zaak. De vraag is hier of een uitgever het recht heeft om het werk van een auteur te verbasteren of niet? En die vraag beantwoord ik met ‘neen’. - Toen Nijhoff mij laatst vroeg of ik dan niemand vertrouwde, antwoordde ik: ‘Ja wel, Mr. Vosmaer vertrouw ik, anders niemand.’ Dáárom zeker heeft hij u in den arm genomen om de kastanjes uit het vuur te halen, maar dat kan hier niet helpen. 't Spijt mij razend dat de correspondentie over dit kritiek onderwerp tusschen u en mij gevoerd werd, daar u mij, van het eerste oogenblik af, met zoo veel goedheid en eerlijkheid behandeld heeft, dat ik hoegenaamd geen reden had om u een enkel hard woord toe te voegen, integendeel!... Maar ik was kwaad op N. en dat ben ik nog, niettegenstaande al uwe éloges. Mij behandelt hij leelijk, al is hij dan ook nog zoo goed, en ik wil

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

in dit opzicht niet leelijk behandeld worden, want 't hoeft niet. Vergeef mij dus het zenden van de copij aan hem, van den brief dien u hem niet wilde toonen, ik kan mij begrijpen dat u dat niet aangenaam vond, maar ik vond 't noodzakelijk en daarom heb ik 't gedaan; tegen uwen raad in, waarvoor ik u hartelijk dank zeg, al heb ik dien ook niet opgevolgd.
Ontvang met Mevrouw V. mijn beste groeten enz.

Mina Krüseman.


    
Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

Station Utrecht. 28 April '73.

.........................
Ik leg met Nijhoff, mijn uitgever, totaliter overhoop! Dat mannetje is zóó pédant dat er geen vrede met hem te houden is, en ik hem nu dus maar openlijk den oorlog heb gedéclareerd. Verbeeld u dat hij in mijn boek allerlei veranderingen gemaakt heeft, die ik er niet in hebben wilde, en dat hij, toen ik daarop aanmerking maakte, eenvoudig antwoordde: ‘Welnu, ik zal uwe 100 présent exemplaren naar uw zin laten maken, maar mijn 500, die voor den handel bestemd zijn, naar den mijnen.
Daarop heb ik hem dadelijk een bon gezonden:
‘Goed voor enz.....’ Ik kreeg dadelijk een smeekschrift van Vosmaer om mijn woorden in te trekken, maar heb dit geweigerd, en nu is de zaak hangende; ik ben volkomen in mijn recht, maar 't is zoo'n curieuse geschiedenis, dat ik volstrekt niet na kan gaan hoe dit eindigen zal. Ik denk voor het naast dat N. wel zoete broodjes zal bakken en toe zal geven, daar het boek reeds geannonceerd is en verschillende bestellingen gedaan zijn, die afgeleverd moeten en niet kunnen worden, ter eere van mij!

Tiel 29 April,

Daar heb ik al een épistel van Nijhoff! Hij spreekt over alles, behalve over de hoofdpunten, die hij in 't geheel niet aanroert! De geldquestie onder anderen noemt hij niets in vergelijking van het genoegen dat het geeft een mooi boek in de wereld te brengen? enz. enz. enfin de geheele brief is een opeenstapeling van complimenten, gevolgd door de verklaring dat hij voort gaat en inbindt of ik 't hebben wil of niet en dat er een kompleet ex: voor mij klaar ligt, dat ik natuurlijk goed moet keuren, omdat ik zelve de proeven gecorrigeerd heb! - En 't laatste vel heb ik niet eens gezien!!
.........................

Mina.
Zusters gelezen te	
Delft	2 April.
Zwolle	5 April.


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kampen	7 April.
Enschedé	8 April.
Almelo	9 April.
Lochem	10 April.
Deventer	15 April.
Meppel	16 April.
Assen	17 April.
Groningen	18 April.
Leeuwarden	19 April.
Harlingen	21 April.
Sneek	22 April.
Hoogeveen	23 April.
Zutphen	24 April.
Amersfoort	25 April.
Tiel	28 April.
Nijmegen	29 April.





Den Heer Martinus Nijhoff, 's Gravenhage.

Nijmegen 1 Mei 1873.

Geachte Heer!
Ik heb 't laatste vel van mijn boek ontvangen, zonder motto als de vorigen, ofschoon ik u herhaaldelijk verzocht heb hetgeen ik in mijn boek verlangde er niet uit te laten. In mijn mottotjes is ook verband - heeft niemand dat dan begrepen?
In hoe verre ik recht heb u, na deze nieuwe plagerij, vriend of vijand te noemen, zal u zelf décideeren. Wat ik décideer is dit: 't Boek zal met de mottotjes in de wereld komen, hier sta ik op. Vóór dat die mottotjes er bijgevoegd zijn, ontvangt u het laatste proef blad niet terug en is dus het innaaien of afleveren niet geoorloofd.
Ik heb de geheele uitgaaf (kompleete boeken) opgekocht, en kan dus de tweede uitgaaf in 't licht doen verschijnen vóór de eerste, als die niet spoedig gereed zal zijn.
Mocht u van processen houden, ne vous gênez pas! Ik ben gereed, mèt of tegen de wet, mijn eigen zaak te verdedigen.

Met de meeste loyauteit
Mina Krüseman.


Mej. Cateau van Rees.

Op de boot naar Dordrecht.

Arme jufvrouw van Rees! Zijt gij voor niet in Nijmegen gekomen, en zijt gij daar kwaad over, vreeselijk en vreeselijk kwaad?
Met een geheel regiment uitroepingsteekens hebt gij Betsy verslagen, totaliter verslagen! - 't Arme kind was toch al geheel uit haar sfeer over allerhande malheurtjes die zij gehad had, en daar vond zij 's nachts, uit Arnhem terug keerende, nu dat

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

moorddadige briefje! Tranen en zuchten, ziedaar de eerste verantwoording, die vervolgd werd in een droom, en eindigde in vreeselijke hoofdpijn, haar reisgezel hier op de boot! Ik heb, om haar te troosten, op haar geknord, omdat ik u niet vinden kon, want ik had veel liever een speechje aan u ten beste gegeven voor de misdaad van een mensch te schrijven: ‘Ik kom’ en dan geen adres op te geven om dien stakkert in de gelegenheid te stellen van te antwoorden: ‘Kom niet.’
Nijmegen zal er eenmaal van gewagen hoe B.P. en M.K. gezocht hebben naar C.v. R! Alle jongens uit de buurt hebben aan de wedren deel genomen en om het hardst gedraafd met brieven en boodschappen om 't verloren schaap terug te vinden. Maar er was niets te vinden, en ziehier een épisteltje, waaruit ge zien zult dat wij toch nog iets, u betreffende, vernamen eer wij naar Arnhem vertrokken, zij wanhopig en ik kwaad over hare wanhoop.
‘'t Doet me recht veel genoegen dat je Kaatje niet gekomen is! - Dat zal je nu eindelijk eens leeren, hoop ik, om wat minder op je vrienden te vertrouwen! Je vrienden! Je ziet immers dagelijks dat er geen één is die ooit iets voor jou doet, en dat ze je vleien en 't hof maken, alleen als ze je noodig hebben! Doe toch als ik, en verklaar dat heele zootje vrienden dood! Je bent nu een nieuwen werkkring ingetreden, een publieken werkkring waarover je vrienden zich schamen, en waarvoor ze je één voor één verloochenen zullen, omdat je niet terstond met dat alles doodslaand succès begonnen bent, dat mannen van studie eerst na 20-30 jaar ordinairheid kunnen hebben! Laat de menschen toch loopen, en hecht je aan niemand meer! Geloof me, er zijn zóó weinig créaturen in de menschenwereld die attachement verdienen, dat 't de moeite niet waard is om je aan duizend décepties bloot te stellen, ter willle van een enkele zusterziel, die je toch ook door de omstandigheden ontnomen zal worden, op 't oogenblik dat je haar 't meest zou noodig hebben enz. enz. enz.’
Zóó zat ik de half troostelooze B.P. te troosten, toen wij, op weg naar Arnhem, een rijtuig tegen kwamen met iemand er in, die haar plotseling op deed vliegen.
‘Kaatje! - Dáár zit Kaatje in! Ik durf wel te wedden dat zij naar ons toe gaat! Och, ik wist wel dat ze me niet afvallig zou geworden zijn!’
‘Heb je haar herkend? Weet je zeker dat zij 't is?’
‘Neen, ik kon zoo gauw niet zien; maar ik wed toch dat zij 't is! Och, ik voelde wel dat ze komen zou, en dat we elkander weer mis zouden loopen!’
In die gunstige stemming kwam het zieltje eindelijk in A. aan, waar zij pour comble de malheur, even als ik, voor een leege zaal moest optreden! - Dat zij dood ongelukkig naar huis toog,

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunt gij u voorstellen, en dat zij daarna, geheel en pleurs, ging uitrusten van de fatigue en émoties, dat begrijpt ge ook. Maar nu kwam 't groote verdriet pas aan. ‘Kaatje was haar dus trouw gebleven! Kaatje alleen!’ en al mijn preeken viel op eens in 't water door de!!!!!!!!!!! die zij als een bitter verwijt beschouwde! Die gracieuse, slanke!! 's joegen haar zoo'n schrik aan, dat zij u zelfs niet meer durfde schrijven, om u te zeggen dat wij op het laatste oogenblik een afzegging uit Kleef hadden gekregen, even als eenige dagen vroeger uit Wageningen, en toen per telegram alles gearrangeerd hadden voor Arnhem. Haar rêve was geweest, u mee te troonen naar A. en u daar eens getuige te doen zijn van hare wildheden, want de couranten mishandelen haar verschrikkelijk.
.........................
Kon zij vechten en volhouden als ik, dàn zou 't haar wel beter gaan, maar zij vertrouwt alle menschen, behalve zich zelve, en dat maakt dat de buitenwereld altijd vat op haar heeft. Wat hebben we over dat chapitre al afgekibbeld! Maar 't helpt niets, van daag belooft zij beterschap en morgen vertrouwt ze weer een vijand!
.........................
Nog een staaltje van vrienden en dan is 't welletjes! - B.P. had mij op alle manieren gebeden en gesmeekt om met haar naar haar goede vrienden O te gaan.
‘Die lieve, hartelijke oudjes, zij zouden zoo blij zijn ons te zien! 't Zou hun zoo'n plaisir doen ook eens kennis met jou te maken, en eens te zien met wie B.P. zoo rondzwerft tegenwoordig; enz. enz.’
‘Neen, ik bedank je voor je oudjes!’
‘Och, 't zijn zulke lieve menschjes! Zij zullen ons met open armen ontvangen, geloof me!’
‘Neen, ik geloof niets. Ik ken de wereld genoeg om te weten dat excentrieke vrouwen, in welk genre ook, ordinaire menschen schrik aanjagen, en door hen gemeden worden als de pest. Die mij zien wil kan bij mij komen, of mij bij zich inviteeren, als hij hiertoe niet in staat is.’
‘Maar die arme oudjes.......’
‘Neen, neen, je krijgt me niet mee! Of je hoog of laag springt, 't helpt je niets, ik ga niet mee naar O!’
Dat vond B.P. verschrikkelijk! Zij huilde zelfs half een deuntje om die wreedheid, en lag er nog in bed over te pruttelen, toen er een briefje voor haar verscheen.
‘Van moeder O!’
‘Een afzegging, ook voor jou.’
‘Neen, zeker een invitatie voor jou!’
Welk een vreugde! Maar de vreugde duurde niet lang. 't Was eenvoudig een verzoek om haar huis te passeeren, daar B.P. tegen haar raad in voortgegaan was met lezen, zonder voor Arbeid

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adelt te ijveren, en haar (Mev. O.) hierdoor zoo veel verdriet had aangedaan, dat zij haar niet meer kon zien zonder over een en ander te spreken, en op dit oogenblik niet veel spreken mocht.
.........................
Zoo wordt zij van alle kanten mishandeld en nog heeft zij niet geleerd dat vrouwen als wij de wereld dood moeten verklaren, tot dat die wereld zelve ons verzekert dat zij nog voor ons leeft en voor ons wenscht te blijven leven.
En nu, tot finale, een verzoek om een heel langen brief tot antwoord op deze confidentieele eerste kennismaking. Dien langen brief moogt gij aan Betsy schrijven, als gij wilt; mij zult gij toch niet échappeeren, daar de omstandigheden wel mee zullen werken om ons nog eens meer met elkander in correspondentie te brengen, maar haar komt een troostwoordje toe en dat verwacht ik nu van u als contra-visite op 't papier aan
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Station Delft, 5 Mei.

Geachte Heer!
Welks nieuws deelt u mij daar mee! Zijn al mijn mottotjes doorgehaald? 't Is waar, 't is niet moeielijk een streep door een regeltje schrift te halen, maar mag ik weten wie zich, buiten mijn voorkennis en geheel tegen mijn verlangen, die moeite gegeven heeft? Ik zelve heb in de dertig mottos geschrapt, omdat u ze er uit verlangde en ze mij niet schelen konden, maar is dàt een reden om er ook de acht of negen uit te laten die ik er in verlangde?
En hoe kan u spreken van niet réclameeren? Heb ik niet geréclameerd? Lees mijn brief van den 24sten Februarij eens na, en dien van 12 April, en van 19 April dan... en na al die réclames ontvang ik waarlijk mijn laatste proefblad ook al zonder motto! - Wat helpt al mijn réclameeren dus? En buitendien, ik moest niet behoeven te réclameeren, daar u zelf in 't bezit van mijn handschrift is, en dus zien kunt wat ik omtrent de mottos gedécideerd had. Ik heb nu begrepen dat verzoeken en toegeven en wachten niet helpt, want dat 't zóó niet is dat men gedaan krijgt hetgeen men het recht heeft te eischen. 't Verveelt me ook, dat eeuwig aan de leiband loopen van opinies van anderen, en, handel ik ook al eens verkeerd, welnu dan zal 't mij toch een troost wezen dit ten minste niet door toedoen van anderen gedaan te hebben.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.

Mr. *** wacht met ongeduld de vijf honderd kompleete exemplaren.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Gen. Maj. Krüseman, Brussel.

Zaandam, 8 Mei 1873.

.........................
Als gij ziek zijt telegrafeer mij dan, of laat de F's het doen, dan kan ik overkomen en mijn dwaze triomfreis wat verkorten, hetgeen hier zeker veel menschen plaisir zou doen, daar 't geëerd mannenpersoneel zoo'n glorieusen inval van een vreemde maar niet velen kan, en schoorvoetend nadert om al tegenstribbelende tot de bekentenis te komen, dat ook in een vrouw wel eens een meerdere kan schuilen.
Ik heb toevallig een annonce in handen gekregen, waarin Nijhoff mijn boek in deze termen aan den boekhandel te koop biedt:
‘Sedert Multatuli's Max Havelaar zag geen werk van dien aard het licht, dat zoo algemeen besproken zal worden, enz. enz.’
En hoe hoog de spanning nu ook gestegen is, 't boek kan niet verschijnen zonder mijn toestemming en ik stem niet toe vóór dat 't geheel naar mijn zin zal zijn. De geheele uitgeverswereld is in rep en roer over dit ongehoorde staaltje van vrouwelijke leepheid en Nijhoff krabbelt reeds zoo haastig bij, dat alles wel met een sisser af zal loopen, en hij wel eindigen zal met toegeven, daar hij toch niet anders doen kan.
.........................

Mina.


    
Mevrouw K. 's Gravenhage.

Station Amsterdam, 9 Mei '73.

.........................
Met Nijhoff is het nog bij het oude, hij is eindelijk tot de bekentenis gekomen dat hij niets doen kan zonder mij. Dat is één stap nader tot den vrede, nu nog een pasje of wat dan zijn wij er.
Verbeeld u dat de geleerden, die wij hier en daar ontmoeten, eenvoudig beweeren, dat niet Multatuli maar wel Van Lennep eigenlijk het geheele werk (Max Havelaar) geschreven had.
‘'t Verwondert mij zeer dat iemand als Van Lennep dan maar één werk geschreven heeft, digne de Multatuli, terwijl Multatuli altijd in het genre van Van Lennep's uitzondering is blijven voortgaan. Ook geloof ik niet dat een “Roos van Dekema” en een “Max Havelaar” ooit uit de zelfde pen zouden kunnen vloeien, of dat zoo'n echte hollander, als Van Lennep, ooit iets dragelijks over Indië had kunnen leveren.’
Men vond dit partij-trekken zeer brutaal, daar het toch zeker was dat er niets van Multatuli terecht gekomen zou zijn, als Van Lennep hem niet had ‘leeren schrijven.’
Hetzelfde had Nijhoff waarschijnlijk van mij willen zeggen, als ik hem de veranderingen in mijn boek had toegestaan, die hij er in verlangde te maken, maar, al was 't daarvoor alleen,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

wensch ik mijn boek in de wereld te brengen zoo als ik het gedacht heb. Ik heb wel begrepen dat men, vooral in de littéraire wereld, iemand nooit een kroon op 't hoofd zet, dan onder voorwaarde van later te kunnen zeggen: ‘Ik heb de kroon gemaakt die ik hem op het hoofd geplaatst heb, om van hem te maken, wat er nu van hem geworden is.’ Tant pis voor hen, die dat ook mogelijk nu gedacht hebben te kunnen doen, want daar komt deze keer niets van in.

Den Bosch, 10 Mei.

Ha! Daar is alweer een epistel van Nijhoff! - Hij réclameert zijn laatste proefblad en noemt het doorhalen der mottos ‘een misverstand’, daar ze in het manuscript allen doorgehaald zijn, en hij niet weet wie dit gedaan kan hebben.
Ook verklaart hij, mij onmogelijk de geheele uitgaaf te kunnen afstaan, daar er reeds 400 van de 500 exemplaren aan boekhandelaren verkocht zijn! - Dan zouden wij er nu reeds bij de 800 noodig hebben, daar ik reeds bestellingen heb voor meer dan 300! Welk een rekening! - Toch ga ik voor, als auteur, daar ik alles in mijn macht heb en de uitgave traineeren kan zoo lang ik wil, des noods tot de tweede uitgave geheel uitverkocht zal zijn! Welk een prekara! De haspelarijen zullen natuurlijk heel vriendschappelijk eindigen, daar N. zonder mijne toestemming niets doen kan, en dus wel wijs genoeg zal zijn, om alle éclat te vermijden.
Morgen gaan wij naar Goes. Adieu, dáár komt Betsy terug, nu moet ik gaan lezen. Men had ons hier een leege zaal beloofd en de mannetjes zitten zelfs op de balustrades van het buffet!
.........................

Mina.




Mlle L.S. Bruxelles.

Middelbourg, 13 Mai '73.

.........................
On a essayé de me blâmer, de me ridiculiser, etc. etc. mais on n'a rien pu faire contre les triomphes sans fin, que j'ai tous les soirs en public; et moi je ris des méchancetés inoffensives qui ne m'atteignent jamais! Quelle lutte! Et quel bonheur de pouvoir triompher!
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff. 's Gravenhage.

Middelburg, 14 Mei 1873.

Geachte Heer!
Hoe kan u spreken van 400 exemplaren die verkocht zijn? Aangevraagd is mogelijk, maar verkocht!

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn er 400 aangevraagd door anderen en 500 door mij, welnu, dat maken te zamen 900 en, aangezien ik als auteur de geheele uitgaaf opgekocht heb, zoo moeten die 400 inschrijvers maar wachten op een tweede uitgaaf, die mogelijk reeds spoedig verschijnen zal. Mij zijn ook aanvragen gedaan om boeken, één boekverkooper zelfs heeft mij een bestelling gedaan van 300 ex. maar dat noem ik bestellen, geen koopen. Ik kan niet verkoopen wat ik niet heb, en zóó gaat het u immers ook. U kan ook niet verkoopen wat u nog niet of niet meer bezit. Ik heb de boeken opgekocht vóór dat ze af waren, en dus vóór dat een ander ze koopen kon. - Dit heb ik niet gedaan om ze te bezitten, want wat kan ik met al die boeken doen? noch om ze te verkoopen, want handel drijven strijdt geheel tegen mijn natuur, maar alleen om ze in mijn macht te hebben en zeker te zijn dat ze allen de wereld in zouden gaan zooals ik ze de wereld in wilde hebben ‘Met namen en mottos en na de opdracht aan de Koningin.
Wil u s.v.p. de goedheid hebben van mij in Brussel te doen toekomen mijn manuscript met een gedrukt deel, dan zullen wij zien, hoe wij op de eenvoudigste wijze verder zullen kunnen gaan.
Geloof mij hoogachtend

Mina Krüseman.



Den Gen. Maj. Krüseman. Brussel.

Middelburg, 15 Mei 1873.

Beste Papa!
Wij hebben daar alweer een invitatie gekregen, zóó dringend en charmant, dat wij er niet af konden. Dit maakt dus dat wij één dag later thuis zullen komen dan ons voornemen was.
.........................
Wij hebben heel wat te kampen tegen vooroordeelen en de arme B. is de doorgaande souffre douleur bij die gelegenheden, want mij durven ze niet aan, en kunnen ze ook niet uit het veld slaan, al wilden ze nog zoo graag, de artikelen over mij worden dan ook al mooier en mooier..........
.........................
't Is me een tuig, die heeren van de pers! 't Is nog al wijs van hen dat zij mij met rust laten tegenwoordig, maar zij weten ook wat zij van mij te wachten hebben. Toch zal de kritiek mijn kritiek niet ontkomen, dàt heb ik de courantiers beloofd en, ofschoon mijn kibbelen amusant zal wezen, zoo zal 't hun toch zeker niet amuseeren!
.........................
Wil Papa de logeerkamer s.v.p. voor Betsy in orde laten brengen?
.........................

Mina.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer J.P. Revers. Dordrecht.

Brussel, 20 Mei 1873.

Geachte Heer!
Eerst gisteren avond zijn wij te huis gekomen en hebben wij uw brief gevonden. Wel foei! Schrijven als Wachenhüsen! Wij, met ons tweetjes te zamen, binnen de perken blijven van zoo'n Berlijntje! We zouden 't niet kunnen, al wilden we 't ook! Ik ten minste geloof dat ik 't te benauwd zou krijgen, en zeker meer dan eens met hart en ziel in Indië of Amerika zou zitten, al was 't ook in Weenen dat ik schreef!
Neen, zoo tyranniek mag men een paar wildzangen niet behandelen! We wilden uitvliegen om vrij te zijn en in een romantisch kleed weer te geven wat we in onze nabijheid zien zouden. Weenen en uitlandige Hollanders, Oostenrijksche schoonheden en Italiaansche passies, sociale dwaasheden, comische rampen, glorieuse misdaden enz. enz. alles, in één woord, wat in een fantastisch kleed aantrekt, boeit, kwaad maakt of doet lachen, soms ook weenen of aanklagen, en voort kan leven na de Tentoonstelling, zoowel als gedurende haar bestaan. 't Genre zal buitendien vrij oorspronkelijk wezen. Een romantische reisbeschrijving in gesprekken en brieven, met opmerkingen, en vergelijkingen, en kritiek over de meest gevierde dwaasheden onzer eeuw.
.........................
Ons schema hebben wij klaar. Duitschland, Oostenrijk, Italië, Zwitserland en Frankrijk zullen de landen zijn, die wij, al reizende, tot het tooneel van ons verhaal verkiezen zullen.
Wij hebben reeds van verscheidene kanten aanvragen gekregen, en verzoeken u dus vriendelijk ons per omgaande te antwoorden cf ons kind u bevalt, en zoo ja, onder welke voorwaarden u 't van ons koopen wil, òf pour tout de bon òf slechts voor een enkele uitgaaf.
Geloof mij enz.

Mina Krüseman.
Zusters gelezen te	
Arnhem	1 Mei.
Dordrecht	2 Mei.
Schiedam	3 Mei.
Alkmaar	5 Mei.
Enkhuizen	6 Mei.
Hoorn	7 Mei.
Zaandam	8 Mei.
's Hertogenbssch	9 Mei.
Goes	12 Mei.
Middelburg	14 Mei.
Bergen op Zoom	15 Mei.
Vlissingen	16 Mei.
Gent	26 Mei.




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Julius Vuylsteke, Gent.

Brussel, 27 Mei '73.

Zeer Geachte Heer!
Hartelijk dank voor uw bundel gedichten, die ik weldra hoop te lezen, als ik eens wat tot rust zal zijn gekomen. Betsy Perk is naar Amsterdam vertrokken, alwaar zij van avond leest, mag ik u dus ook namens haar dank zeggen voor uwe lieve attentie? Zij is half ziek van hier gegaan en heeft tot troost de Gentsche Courant meegepakt, waar ze zeker mee gaat pronken bij haar israëlitische vriendjes. Morgen verwacht ik een brief van haar en hoop ik te vernemen hoe haar plannen opgevat zijn en wat er van haar grootsche toekomstdroomen terecht zal komen in een zoo weinig enthousiast landje, als het onze is. Ze is altijd zóó vol hoop en moed dat 't haast jammer is haar de koude werkelijkheid voor oogen te stellen, eer noodzakelijkheid er toe dwingt. Enfin, wij zullen maar hopen dat alles prachtig eindigen zal! Intusschen danken wij u nogmaals voor uw gul en gastvrij onthaal en noem ik mij met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.



Den Heer Timmerman. Nijmegen.

Brussel, 30 Mei '73.

Geachte Heer!
Het doet mij genoegen in u eindelijk eens een uitgever gevonden te hebben die van vooruit bepalen houdt; ik ben zoo gewoon aan ‘Laat dat maar aan mij over’ - ‘dat zullen wij later wel vinden’ enz. enz. enz. dat ik recht verheugd ben in u een homme d'affaires gevonden te hebben, met wien men handelen kan.
Ik heb u, gelijktijdig met mijn brief, een vel gezonden van mijn roman die bij Martinus Nijhoff ter perse ligt; heeft u dat niet ontvangen? Ik zond het u als model voor letter en formaat, hierbij een ander uit het zelfde boek; is het eerste aan het dwalen geraakt dan kan u hiernaar uwe berekeningen maken. Mochten letter en formaat u niet aanstaan, welnu, geef ons dan iets beters op, en wij zullen trachten het er over ééns te worden.
Wij willen reizen om te vertellen wat wij zien, maar vinden reisbeschrijvingen vrij vervelend, en vooral erg afgezaagd, daarom gaan wij van de onzen het cadre maken, en 't tableau scheppen dat er in past. Het eerste boek onzer firma moet meer kritisch dan admiratif, en meer admiratif dan schimpend wezen, een romantische waarheid, los en vlug, soms ook pikant of droevig, zonder vorm hoegenaamd, fantastisch als de werkelijkheid en weergegeven naar de inspraak van het oogenblik.
De schrijftrant van Betsy Perk is u bekend, de mijne waarschijnlijk niet, daar ik weinig geschreven heb en nooit schrijf als ik niets te zeggen heb. Ik hoop echter dat bijgaande proeven u hieromtrent eenigzins in zullen lichten.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb nu mijn 1 lezing onder handen, die eerdaags ook verschijnen moet, met alle couranten-recensies er bij, die ik bezig ben te ziften en te schikken om mijn zielsvriend Publiek eens te leeren oordeelen over kritiek. Dit zal ook een curieux boekje worden! Wat zal men mij weer steenigen over die ongehoorde brutaliteit! Tant pis voor wie van steenigen houdt, want mij bevalt dat gehavend worden bijzonder! Maar nu heb ik uwe vragen nog niet geregeld beantwoord.

1o
Ontwerpen van titels, zijn ons zelve nog niet bekend, daar die van hetgeen wij zien en ondervinden zullen af moeten hangen.

2o
Een uitvoeriger programma van het werk. Een romantische reisbeschrijving, aan geen vorm gebonden.

3o
De grootte van het werk, dat binnen het door u bepaalde ultimatum een afgerond geheel moet uitmaken.

Van 24 tot 28 vellen druks, als bijgaand model, de geheele copie af te leveren vóór 15 September 1873.

4o
Uwe bepalingen betreffende den verkoop van het manuscript, prijsopgave per vel van 16 paginas.


Wil ons een bod doen s.v.p., een ronde som voor het geheele werk, dit is, dunkt mij, het gemakkelijkst in ons geval, dan zijn wij voor alle haspelarijen in de toekomst gevrijwaard.
Tegen half Juni hebben wij plan over Parijs onzen tocht naar het Zuiden te beginnen en tegen Augustus over Weenen terug te keeren.
Medio Sept. zou dus ons boek gereed kunnen zijn, en vóór den winter zou het in den handel kunnen gebracht worden. Indien u het handschrift koopt, staat het u natuurlijk vrij er mee te handelen naar goedvinden en het uit te geven in alle formaten die u geschikt zullen voorkomen.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Betsy Perk, Amsterdam.

Brussel, 6 Junij 1873.

Betsy! Betsy! Betsy! en nogmaals Betsy!
Daar! - Gij ziet 't, ik kan geen woorden vinden om u op uw laatsten brief te antwoorden! Wat hebben al die kinderachtigheden van het kind mij weer doen koken!
Gij verzoekt Mezrits een kamer in een hôtel voor u te bestellen, ‘omdat uw broer u niet logeeren wil’, en naar dienzelfden broer gaat gij toe!.....
Gij brouilleert u, om zoo te zeggen openlijk, met ‘Arbeid Adelt’ en gaat dan een vergadering bijwonen!
Gij valt Pietje Rijsewijk aan, in speeches, couranten, enz. en

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunt u niet verdedigen als de Rijsewijk-vrienden u op hunne beurt aanvallen!
O! Betsy! Betsy! Betsy, Betsy! Inconséquentie zij uw naam!
En dat alles hebt gij gedaan omdat gij ‘behoefte aan affectie hebt!’ Maar begrijp dan toch dat niets meer détacheert dan inconséquentie, en niets meer hecht dan kracht. Waart gij een coquette, dan zou ik zeggen: ‘Ga je gang, kind! Mannenliefde is zóó wispelturig, wees nog wispelturiger als je kunt, dan is dàt je kracht!’ - Maar nu dat gij denkt en handelt, schept en sticht, schrijfster zijt, redaktrice van een tijdschrift, eerepresident van Arbeid Adelt, stichteres van ik weet al niet wat meer, nu gelijk te staan met de onbeduidendste coquette! fi donc! fi donc!
N'en parlons plus, want gij zijt toch onverbeterlijk! 't Is maar jammer dat gij uit twee halve menschen bestaat, waart gij een geheele sukkel, of een geheele heks geweest, dan hadt gij ten minste affectie kunnen vinden of missen; nu vindt gij niet wat gij mist en verliest gij weer wat gij vindt! Tant pis pour toi, n'en parlons plus!
Gij kunt hier terecht wanneer gij wilt; als de groote kamer ingenomen is, moet gij u maar met het kleintje behelpen, anders kunt gij de groote krijgen. De E's zijn hier nog en hebben dus kamer No 1 in pacht, W. en vrouw zijn vertrokken, en aan Hélène 1 heb ik nog niet geschreven, omdat ik nog geen plaats voor haar had, en zij er niets aan hebben zou hier te logeeren met vreemden.
.........................
Zoo op het oogenblik heb ik een brief uit Weenen ontvangen, aan mij gericht, maar voor u bestemd, geloof ik, enfin, die vindt gij, als ge komt. Een tweede brief is een invitatie uit Tilburg, om een lezing te houden te Oisterwijk, waar men ons een zaal en een publiek belooft, daarvoor is 't nu te laat.
.........................
Ik ben nu druk bezig mijn lezing te arrangeeren, met bijvoeging van eenige brieven (aan u, vóór onze rencontre in Arnhem) en alle mogelijke couranten-recensies; bewaar mijn oude brieven, als gij ze nog niet verscheurd hebt, want die kunnen later te pas komen, als de menschen eens aan de waarheid van die correspondentie twijfelen mochten.
Adieu, tot weerziens, indigneer u nu niet over R. maar verdedig u en wees niet inconséquent meer, want dat maakt elke verdediging onmogelijk.
Het staaltje van Mevr. H. bewijst u immers weer dat ik gelijk heb. Stoor je niet aan de menschen! Weet wat je wilt en doe het.’
.........................

Mina Krüseman.



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Timmerman.

Brussel, 9 Juni 1873.

Geachte Heer!
Eigenlijk verwondert het mij niet dat u geen besluit omtrent ons boek nemen wil alvorens het gelezen te hebben; wij zullen dus maar beginnen met naar Weenen te gaan en ons manuscript af te maken, dan kunnen wij daarna de condities regelen.
Geloof mij enz.

Mina Krüseman.



Monsieur Salvador, Harlem.

Bruxelles, 9 Juin 1873.

Monsieur,
Je vous remercie bien cordialement de la gracieuse lettre que vous venez de m'adresser, ainsi que de la peine que vous vous êtes donnée pour me procurer des relations aussi intéressantes que les votres. Malheureusement je ne suis qu'un oiseau de passage, qui va et vient toujours, ne s'arrête que pour partir encore, et n'arrive jamais! Pour le moment nous avons la maison pleine d'amis, et dans quelques jours je compte partir pour Vienne, après mon voyage, j'espère avoir quelques jours à moi, et je serai heureuse de faire la connaissance de vos amis.
Recevez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.

Mina Krüseman.



Den Heer J.P. Revers, Dordrecht.

Brussel, 14 Juni 1873.

Geachte Heer!
Hierbij het begin van mijn ‘Allerhande bundeltje’. 't Ziet er wel wat allerhandeachtig uit, maar er zit toch verband in het geheel, en de laatste bladzij sluit op de eerste, al zijn er ook nog zoo veel couranten-artikeltjes tusschen geplaatst. Ik zend het u ter inzage, bevalt het u en is 't genre niet ‘al te piquant’, wees dan zoo goed en zeg me op welke voorwaarden u het uit zou willen geven; als titelplaatje krijg ik de Judith uit Uilenspiegel van Nijgh. Zal dàt nu geen curieux boekje worden? Over onzen reisroman zal ik u nader schrijven, daar Betsy Perk zoo pas hier gearriveerd is uit Delft, waar zij een week of twee, drie geweest is om hare préparatieven voor de reis te maken.
.........................

Mina Kruseman.



Den Heeren Nijgh en Van Ditmar, Rotterdam.

Brussel 15 Juni 1873.

Geachte Heeren!
Hartelijk dank voor Judith, ik heb pakje, brief en Uilenspie-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
gel behoorlijk ontvangen en zal zorgen dat u de gravure behoorlijk weerkrijgt.
Hoe kan u zeggen dat de hoofdpersoon slecht uitgevallen is? Ik heb nog nooit een portret gehad, al was 't ook nog zoo mooi, waarin zoo veel type zat. Ik ben dan ook heel blij met mijn Judith en dank er u nogmaals hartelijk voor.
Gelooft mij..................
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Brussel, 28 Juni 1873.

Geachte Heer!
Ik heb mijn boek met de mottotjes behoorlijk ontvangen, zóó is het goed! - hartelijk dank voor de moeite.
Zoodra ik audientie van de Koningin krijg, kom ik over om de opdracht-questie af te handelen.
.........................

Mina Krüseman.


Den Heer J.P. Revers. Dordrecht.

Brussel, 29 Juni 1873.

Geachte Heer!
Ik heb het den laatsten tijd zoo druk gehad met schrijfwerk en logés, dat ik u niet eerder op uwe vriendelijke letteren heb kunnen antwoorden; nu zijn de logés vertrokken en is mijn boek klaar en mijn drama weg, zoodat ik weer wat tot mij zelve begin te komen en tijd krijg om voor mijn jongste wicht te zorgen. 't Kost waarlijk nog meer moeite om een boek te drukken dan te schrijven, naar 't schijnt! Van December tot Julij hebben zij getreuzeld over 24 vellen druks! - En dat in onze eeuw van veelbelovende vlugge woordjes als: ‘Stoomsnelpersdrukkerij’. Ik hoop dat het met u wat beter zal vlotten, als wij eenmaal tot beginnen gekomen zullen zijn.
Ziehier een ander modelblaadje, omdat u geen zin in mijn vorig pedant voorbeeldje had. Ik verkoop nooit een werk, maar verhuur het slechts voor eene enkele uitgaaf van 550 ex. en 50 voor mij, daar ik zeker ben dat ik later pas in de mode zal komen. Uit hoeveel vellen mijn Allerhande Bundeltje bestaan zal, kan ik u niet met juistheid zeggen, daar ik nog telkens couranten artikelen en brieven ontvang, die er in moeten met een woordje tot opheldering er bij. Een vel of tien denk ik wel dat het worden zal (ik spreek altijd van 16 paginas als bijgaanden, de zelfde letter en het zelfde formaat.) Mocht u een ander formaat verkiezen, dit is mij om het even, de berekening kan toch dezelfde blijven en de prijs is vijftien gulden per vel.
Wil u, s.v.p. de goedheid hebben mij zoo spoedig mogelijk

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn drie cahiertsjes terug te zenden voor de kantteekeningen, dan kan ik verder gaan.
Betsy Perk maakt hier fureur met boetseeren tegenwoordig. Zij heeft een paar bustes gemaakt die perfect zijn uitgevallen en een profieltje van mij dat beelderig is. Tegen half Juli gaan wij naar Weenen, over dat Weener product dus later.
Geloof mij enz.

Mina Krüseman.



Den Heer Weckherlin, secretaris van H.M. de Koningin, 's Gravenhage.

Brussel, 29 Juni 1873.

Hoog WelGeboren Heer!
Mag ik u verzoeken mijne voorspraak bij H.M. de Koningin te zijn en de goedheid te willen hebben H.M. een bijzonder onderhoud voor mij te vragen?
Ik woon in Brussel en hoop dus dat u mij in tijds zal doen weten wanneer het H.M. behagen zal mij audientie te verleenen.
.........................

Mina Krüseman.

Mijn adres is bij mijn vader, etc.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Brussel 3 Julij 1873.

Geachte Heer!
Ik heb niets tegen een uitgaaf van 1000 ex. als ze coquet worden, maar dan krijg ik er honderd van, niet waar? en dan blijft onze berekening volgens de Elizabeth van Frankrijk van B.P.
Is zóó nu alles naar uw zin, schrijf het mij dan s.v.p, spoedig; ik ben druk aan het werk om mijn bundeltje gereed te maken voor de pers. Bevalt de titel u niet, noem het dan eenvoudig ‘Kritiek’ dáár komt toch al het gekibbel op neer.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer P. Kampen.

Brussel, 12 Julij 1873.

Hoog Geachte Heer!
Hartelijk dank voor de mij toegezonden Soerabaya Courant, een waar trésor voor mij op dit oogenblik! Ik heb juist mijn lezing Zusters verkocht met de verschillende kritieken daarover er bij en mijn kritiek als toelichting er naast.
.........................
Uilenspiegel heeft mij zijn houtsneetje ‘Judith’ gegeven en dàt zal nu het titelplaatje leveren voor mijn Allerhande Bundeltje, dat de Moderne Judith heeten zal. Af is het nog niet, maar de condities zijn toch reeds gemaakt en de volgende week denk ik

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het manuscript klaar te krijgen, zoodra het gedrukt is, zend ik u een ex.
Nijhoff heeft eindelijk toegegeven, en mijn ‘Huwelijk in Indië’ veranderd, zoo als ik het hebben wilde. Nu de opdracht aan de Koningin nog. Ik heb audientie gevraagd, maar nog niet gekregen, als ik daar nu ook nog drie maanden op wachten moet dan is het juist een jaartje rond geweest dat ik noodig heb gehad om mijn eersteling in de wereld te brengen. Schrijven is toch een allerliefste bezigheid voor wie van de opbrengst van zijn pen moet leven! En dan wilde Nijhoff mij in den Haag hebben om mij geheel aan die geldwinning te wijden! Leve het straatschrobben en het houthakken voor wie van zijn arbeid moet bestaan!
En nu heb ik geen tijd meer tot schrijven; ‘de Moderne Judith’ zal u verder zeggen al wat ik te roemen en te klagen heb.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Revers.

Brussel 13 Juli 1873.

Geachte Heer!
Zijn honderd exemplaren te veel voor mij, en duizend niet te veel voor u?!.... Ter wille van uw mooien titel, zal de Moderne Judith die comieke rekening dan maar goedvinden, ofschoon zij grappig is en blijft!
Present-exemplaren! Wie noemt die dingen zóó? - Als er tien van weggegeven worden zal het veel zijn, de veertig anderen zijn bestemd voor mijn boekverkoopertje hier, dat ze in Brussel, Antwerpen en Gent van de hand zal zetten. Nu nog een verzoek, waaraan ik verleden niet gedacht heb. Zou u deze dubbele uitgaaf s.v.p. in tweeën willen verdeelen en de eene helft als eerste en de andere als tweede uitgaaf in den handel willen brengen? Mij dunkt, dat staat beter dan zoo'n énorm aantal boekjes dat het air heeft van een gewone uitgaaf, die nooit uitverkocht wordt.
Zoodra mijn bundeltje klaar is kom ik het u brengen.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff.

Brussel, 23 Julij 1873.

Geachte Heer!
Zou u s.v.p. de goedheid willen hebben een compleet ex. van mijn Huwelijk in Indië aan *** te doen toekomen, op afrekening van mijn 100 present exemplaren?
H.M. de Koningin heeft het ter inzage gevraagd, de quarantaine van mijn sukkelaar zal dus weldra opgeheven worden.
.........................

Mina Krüseman.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw K. 's Gravenhage.

Brussel 23 Julij 1873.

.........................
Nu weet ik nog niet veel, maar er begint toch beweging te komen en dat is reeds iets.
Na mijn lezing in Gent heeft men mij gevraagd of ik dáár als eerste actrice aan het Vlaamsche tooneel wilde komen of eenige gastrollen wilde vervullen à fr: 100 per avond. Ik heb geantwoord dat ik het laatste gaarne doen wilde, maar dat mijn eenige rol zou wezen die van Louise in mijn eigen drama, als men dat ten minste wilde opvoeren. En nu is mijn drama in Gent, waar men aan het cijferen is om te zien of de groote kosten van décoraties enz: enz: goed te maken zouden zijn. Wordt mijn stuk aangenomen, dan dwaal ik van den winter naar Gent, anders weet ik nog niet waar ik blijven zal!
Onze reis naar Weenen is nog altijd hangende. Wij hebben hier zulke mooie berichten van cholera en typhus gehad dat B.P. er niet heen durft. Jammer genoeg, want ons boek zou zijn weg wel gemaakt hebben. Wij hebben verscheidene goede offertes van uitgevers gehad, een zelfs voor de nadruk, voor Indië, van Kolff.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Vuijlsteke, Gent.

Brussel 23 Juli 1873.

Geachte Heer!
U zal ons zeker reeds in Weenen wanen, naar aanleiding van mijn eigen schrijven. Och neen, wij zitten nog stilletjes thuis. Jufv. Perk boetseerende en ik druk schrijvende.
.........................
Ik ben verleden Zondag in de Alhambra geweest om iets van de concours bij te wonen en heb mij weer geschaamd over mijn arme landgenooten, die heel uit Utrecht gekomen waren om hier een gek figuur te maken! Verbeeld u een mama die opstaat bij elk woord dat ze tegen dochter, knecht, of wie ook, zegt, en weer gaat zitten zoodra ze uitgesproken heeft! 't Was toch zoo'n ouderwetsche vertooning dat men er akelig van werd.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer en Mevrouw van Deventer. Soerabaija.

Brussel, 24 Juli 1873

Beste van Deventer en Nen!
Zoo even hebben wij van alle kanten felicitaties gekregen, met de benoeming van den Resident tot Lid van den Raad; al die gelukwenschen zend ik verder naar u, met de onze er bij. Ofschoon

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij u nu binnen de twee jaar niet terug zullen zien, zoo zijn wij toch overgelukkig met die promotie, daar gij nu ten minste een veel mooier pensioen zult krijgen, om het goed te hebben op uw ouden dag.
Wij hebben verleden de photografiën van uw huis, tuin, enz: enz: ontvangen. Wat zou het mij spijten als ik zoo veel moois en ruimte verlaten moest voor zoo'n arm, benauwd huisje, als men hier voor ruim verslijt! Dus hebt gij nu nog twee jaar frissche lucht voor de boeg, geniet er toch van, want hier zult gij nog menigmaal uw rijk verleden regretteeren!
.........................
Dat vechten met de pen bevalt mij bijzonder, maar als dit nieuwe kind de wereld in is, ga ik toch weer wat anders doen.
.........................

Mina.



Mej. E.H. Amsterdam.

Brussel 25 Juli 1873.

.........................
Ik ben recht in mijn schik met die nieuwe bijdrage voor mijn boekje, dat verbazend vinnig wordt door de hulp van al mijn vriendjes courantiertjes en verslaggevertjes, die zich uitgesloofd hebben om mij zelf de wapenen in handen te geven, waarmee zij 't best te bestrijden zijn! Arme de Veer bijv. ik zal hem een ex: van mijn Moderne Judith cadeau zenden om hem vóór te gaan in loyauteit. Wat zegt gij van dien zonderlingen titel voor een allerhande-bundeltje als het mijne? Mijn nieuwe uitgever, Revers, heeft dien zoo mooi verzonnen, naar aanleiding van Uilenspiegel, die mij heel vriendelijk zijn houtsneedje met mijn portret heeft afgestaan, om mij een deftig titelplaatje te bezorgen!
Al te brutaal! niet waar? Mijn vriendjes courantiertjes kunnen 't woord onkiesch eerdaags weer voor den dag halen, om er eenige opstellen over te maken aan mijn adres! Mijn Huwelijk in Indie zal ook ontvangen worden als een broodkruimel in een mierennest! Wat zullen die mannetjes daarop aanvallen en 't trachten te verslinden tot het laatste woordje toe! Ik hoop maar dat mijn Judith 't eerst verschijnt, dan kan ik rekenen op den lof dien ik voor mijn Huwelijk verlang.
.........................

Mina Krüseman.



Mevr. E. Zwolle.

Brussel 28 Julij 1873.

.........................
Wij hebben zoo even uw telegram ontvangen, hartelijk dank voor de lieve attentie. Eindelijk heeft van Deventer dan toch zijn zin gekregen; nu, het werd dan ook tijd, en ik ben maar

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

blij dat er ten laatste iets gedécideerd is; dat onzeker wachten vond ik ellendig!
.........................
Mijn oudste kind is bij de Koningin op het oogenblik, die het ter inzage gevraagd heeft; nous verrons wat er verder gebeuren zal.
Mijn drama is nog altijd in Gent, en mijn profieltje, door Betsy gemaakt, is magnifiek en bijna klaar om in den handel gebracht te worden. Dr. Doorenbos uit Amsterdam, dien zij ook onder handen heeft, verschijnt mogelijk te gelijker tijd, en Ds. Rochedieu ligt reeds sedert een dag of acht te droogen op zolder; alles is hier klei of met klei, tegenwoordig, en ik ben tot gietster gepromoveerd en zie er tusschenbeide uit als een molenaar.
.........................

Mina.



Den Heer J.P. Revers.

Brussel, 6 Augustus 1873.

Geachte Heer!
Eindelijk is mijn bundeltje gereed voor de pers! De reden waarom ik zoo lang getreuzeld heb, is dat ik nog couranten uit Indië verwachtte, die ik ten laatste ook ontvangen heb.
Hierbij een kontraktje in duplo. Maak u nu niet boos over dat leelijke ding, maar lees het eens kalm na; ik heb er in gezet wat ik u reeds geschreven had, maar waarop gij mij niet positief geantwoord hebt, en verder wat ik in dit oogenblik van vijandschap (koopers en verkoopers toch zijn natuurlijke vijanden) noodig achtte er bij te voegen. Keurt u het goed, zend mij dan s.v.p. een der twee kontr: zoo spoedig mogelijk geteekend terug, dan kom ik a.s. zaturdag den 9den in Dordrecht om u het manuscript te brengen, dat gij alsdan nog weigeren kunt, indien het u niet bevallen mocht.
Ik heb verleden jaar met Nijhoff twee maanden getobd eer ik zoo'n ellendig papiertje machtig kon worden, daarom handel ik nu zoo gedécideerd. Ik hoop dat ook gij niet voor weifelen zijt, dan zullen wij het langer samen uithouden dan ik het met mijn vorigen uitgever heb kunnen doen.
Aanstaanden maandag vertrekken wij naar Duitschland en verder naar Oostenrijk. Wij gaan eerst nu, omdat B.P. kinderachtig bang was voor de cholera, alsof die haar ook hier niet uit zou kunnen vinden!
Is er iets in mijn kontrakt dat u onaanneembaar voorkomt, telegrafeer dan s.v.p. daar wij niet veel tijd tot correspondeeten hebben.
.........................

Mina Krüseman.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kontrakt.
    
6 Augustus 1873.

De ondergeteekenden: Mina Krüseman, partikulier, te Brussel en J.P. Revers, uitgever te Dordrecht, zijn overeen gekomen uit te geven een manuscript van de eerste ondergeteekende getiteld:
DE MODERNE JUDITH.

ALLERHANDE BUNDELTJE.

door

Mina Krüseman.

(Stella Oristorio di Frama,)

Cantatrice.
De uitgave zal geschieden volgens model Elizabeth van Frankrijk, door Betsy Perk; met dien verstande dat de couranten-artikelen zullen gezet worden brevier, maar eveneens berekend volgens model-letter.
Het honorarium, vijftien gulden per vel van zestien bladzijden, elk van zeven en twintig regels van vijf en veertig letters, zal betaald worden aan eerste ondergeteekende bij de verschijning van het boekje.
De uitgave zal zijn van duizend exemplaren, waarvan vijftig (vrije beschikking) voor eerste ondergeteekende, af te leveren gelijktijdig met het in den handel brengen der 950 overige ex: waarvan de eene helft als eerste de andere als tweede druk verschijnen zal.
De tweede ondergeteekende zal zorgen dat het drukken terstond een aanvang neemt en het werkje zoo spoedig mogelijk in den handel komt.
Geene veranderingen hoegenaamd zullen door anderen dan de schrijfster zelve in den tekst gemaakt worden, en geen vel zal worden afgedrukt dan na goedgekeurd te zijn geworden door haar.
Het plaatje van Uilenspiegel (de Moderne Judith) zal buiten op den omslag gedrukt worden en het houtsneedje, na afdruk, terug gezonden worden aan den Heer Nijgh te Rotterdam.
Het manuscript blijft het eigendom van de eerste ondergeteekende, die het slechts voor één uitgave van duizend exemplaren verhuurt.

Mina Krüseman. 

J.P. Revers.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Revers.

Bonn, 20 Aug. '73.

Geachte Heer Revers!
Eindelijk weet ik waar ik ben en waar ik eenige dagen blijven zal. Tot den 25sten dezer maand is mijn adres: Bonn, Poste restante. En daarna: Weimar, ook Poste restante. Van daar zal ik u weder opgeven waar wij heen zullen vliegen. B.P. leeft nog, en denkt alleen aan de cholera als zij zich verveelt; tant mieux, dan zal de angst wel slijten.
Hierbij nog een prachtig artikeltje tegen mij. Een mijner vriendinnen had het, en gaf het mij, het behoort na het Vaderland te komen, dat op blauwkousenbreisters volgt; wil u het s.v.p. op dat plaatsje doen terecht komen? En krijg ik nu spoedig mijn proefbladen, in duplo? Gij ontvangt ze per omgaande weer, of moet ik ze naar de drukkerij terug zenden?
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Weckherlin, 's Gravenhage.

Bonn, 20 Augustus 1873.

WelEdel Geboren Heer!
Ik heb mijn voorgenomen reis naar Weenen zoo lang mogelijk uitgesteld, maar, nog niets van UEd. vernomen hebbende, zoo heb ik nu mijn tocht naar de tentoonstelling aangevangen, en verzoek ik u dringend nogmaals mijne voorspraak bij H.M. de Koningin te willen zijn, en de door mij aangevraagde audientie zoo mogelijk te doen plaats hebben over een week of zes, acht. Mocht Hare Majesteit het echter anders willen, dan zal ik over komen, van waar ook.
.........................

Mina Krüseman.

Mijn adres is: etc.



Den Heer Revers.

Bonn, 24 Augustus 1873.

Maar Meneer Revers, welke gierige proeven! Lettertje tegen lettertje en regeltje op regeltje! de nootjes door de brieven en de brieven in elkaar geperst alsof ze zóó geschreven waren! De menschen mogen wel zien dat ze maar uittreksels krijgen en één regeltje puntjes is waarlijk niet te veel om aan te toonen waaraan het extra droogzanderige der phrases te wijten is.
Ik schrijf toch al puntig genoeg, ik behoef er waarlijk niet nog verward bij te worden! Er zit iets stikkerigs in die proefbladen; mij ten minste, maakten zij benauwd; al die niet bij elkaar behoorende phrasetjes snelden mij te gemoet alsof zij mij toegevoegd werden door iemand die klaar is met de spoor te

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertrekken, en, al weg rijdende, nog zoo veel te vertellen heeft, dat hij al wat hem voor den geest komt, in eenen adem aframmelt!
Is dat nu mooi? Een ‘coquette’ uitgaaf? - 't Is een ware hagelbui! Ik, die zoo veel van mooi houd en in publiek even gesteld ben op het toilet van mijn boek als op het mijne, moet ik dit arme kind nu onder de oogen krijgen in een lappendeken? Wel foei!
Elizabeth van Frankrijk was ons model; zóóveel regels van zóóveel letters op een vel van zóóveel paginas; was onze afspraak; gij hebt mij gezegd dat gij u aan de letters niet houden zoudt; wat kunnen mij die letters schelen! Ik had u, in plaats van 500 reeds 1000 exemplaren toegekend, waarvan gij mij slechts 50 wildet afstaan!...
Ik behoor niet tot de duitendieven, dit hadt gij hieruit reeds kunnen zien, als ook uit den prijs, dien ik u zelve opgegeven heb, op een oogenblik dat ik met gemak tien gulden per vel meer had kunnen krijgen, van welken uitgever ook.
't Is geen onnoozelheid van mij geweest dat ik u slechts zoo weinig heb gevraagd, neen, 't was alleen omdat ik houd van mooi en goed. Daarom ook heb ik van regels en letters gesproken, die woordjes beteekenden zooveel als: ‘Gij kunt mij even goed een flinke letter geven als een hanepoot, want al liet gij mijn bundeltje ook zoo fijn drukken dat het slechts te lezen was met een loupe, toch zoudt gij mij even veel moeten betalen voor één vel onleesbaar gekriebel, als voor een foliant van duizend paginas waarin het zelfde stond. Hierbij de proeven terug. Wat ik u bidden mag, preek toch eens op de drukkerij voor duidelijkheid. Eerst de artikels geheel, en dan de nootjes er onder, naar volgorde, de cijfertjes in de stukken duiden het immers aan. Als ik een noot naast en niet onder een stuk schrijf, dan is het omdat ik een geheele pagina in blanco heb gelaten om er op te kunnen zetten wat noodig zou zijn, maar pagina's in blanco vraag ik niet in mijn boekje, zóó weelderig behoeft het niet.
Is mijn manuscript u mogelijk tegen gevallen? Is het te groot voor het formaat dat gij u hadt voorgesteld? Of is 't u te pleidooiachtig voor 't genre dat gij voorstaat? Zeg het gerust. Geen kontrakt ter wereld zal ooit dienen om iemand iets voor mij te laten doen tegen zijn zin. Gij hadt de eerste cahiertjes slechts gelezen toen gij ons kontraktje teekendet, mogelijk zijn de laatsten u al te geavanceerd en hebt gij reeds berouw van uw koop? Zeg het gerust indien dit zoo is, en beschouw onzen koop als niet gesloten (vernietigd.)
Vergis ik mij, en blijft alles bij het oude, zend mij dan de zelfde, proeven gecorrigeerd, s.v.p. te Weimar, poste restante.
Ik heb verleden vergeten u te zeggen dat als Uilenspiegel's Judith slechts gedeeltelijk op den omslag van het boekje komt,

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

het plaatje in zijn geheel behoort te staan bij de correspondentie met Uiltje, na mijn briefje, waarin ik hem mijn portretje zond.
En hiermede basta, uwe proeven hebben mij kwaad gemaakt, dat zullen zij nu u doen hoop ik, en dan gaan al die kwaadheden te zamen naar de drukkerij, die de verwarring weer goed moet maken.
.........................

Mina Krüseman.

P.S. 2de bezending proefbladen ontvangen, even verward als de eerste. Ga s.v.p. niet voort, vóór dat de drukkers begrepen hebben wat zij doen. De noten niet in maar onder de stukken als je blieft.



Den Gen. Maj. Krüseman, Brussel.

Weimar, 2 September '73.

.........................
Professor J. is er één van, en Multatuli weer een; die twee hebben onze cavaliers uitgemaakt in Wiesbaden, waar wij moeielijk betere gidsen hadden kunnen vinden. Wij hebben met J. een geheelen dag door de bosschen gezworven en een slot van den Hertog van Nassau bezocht, dat versierd was met meer dan 200 gehoornde hertenkoppen; een wreedaardige wijze van orneeren!
Multatuli heeft ons eerst naar de Sonneberg gestuurd, een ruïne die van binnen zoo modern ingericht is, dat hij er een kamertje in wilde huren, en ons daarna naar de muziek gebracht in het Kurhaus; 's avonds is hij bij ons blijven thee drinken, al pratende over alles, met een oprechtheid, die een hollander zou doen duizelen, en het zeer betreurende dat wij den volgenden morgen verder gingen, daar hij met mij nog heel wat te verhandelen had over mijn schrijven, dat hem bijzonder intéresseerde. Tot groote verbazing van Betsy, die hem nooit anders had hooren beschrijven dan als een ruwen kerel en een afzetter, vonden wij niets anders in hem dan een zeer beleefden homme du monde, die ons al gauw vertelde dat het hem heel goed ging tegenwoordig, daar hij eindelijk bij een eerlijken uitgever was terecht gekomen, die hem behoorlijk betaalde, en hij nu dus ruim van de opbrengst van zijn pen kon leven.
Dat Nen niet ingenomen is met mijn succès doet mij plaisir, daar het een bewijs is van de gelukkige hoogte waarop zij zich zelve gevoelt. Maar over twee jaar is 't uit met de grande dame, en dan komt de beurt van klimmen mogelijk aan mij, en zal zij waarschijnlijk nog eens trotsch zijn op een zusje, dat door werken meer geteld wordt dan zij door trouwen (dom werk!)
Het is hier overal beelderig mooi, maar vreeselijk vermoeiend, daar de meeste ruïnes, kasteelen, sloten, enz. enz. op bergen en rotsklompen liggen en men goed ter been moet zijn als men

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

iets wil zien. De rijtuigen zijn heel duur, en paarden of ezels zijn maar sukkeldiertjes, waarmee men te veel medelijden heeft om ze te gebruiken.
.........................

Mina.


    
Familie H. Valkenburg.

Weimar, 4 Sept. 1873.

.........................
Hoe vindt gij B.P.'s schrijflust, na u beloofd te hebben dat zij ons beider eer zou ophouden, en u ook voor mij zou schrijven, als ik niet vlug genoeg zou zijn? Och, arm! ik wist wel dat wij geen tijd zouden hebben en blij zouden zijn als wij nu en dan eens een oogenblik zouden kunnen vinden om uit te rusten en niets te doen!
.........................

5 Sept.

Ik heb kennis met Multatuli gemaakt!!!!!! Betsy beweert dat zij mij zijn conquête ontfutseld heeft! Gelooft het vrij, als gij kunt! Le fin mot is, dat zij geheel door hem ingepakt is, veel meer dan ik, natuurlijk, daar hij voor mij reeds heel wat wezen moest, om zich staande te houden op den piédestal waarop ik hem geplaatst had; toch is hij er nog niet afgetuimeld! Maar wacht, commençons par le commencement.
Verscheidene proefbladen van mijn Moderne Judith had ik reeds gecorrigeerd naar Dordrecht terug gezonden, en het was dus niet meer noodig Multatuli in Wiesbaden te ontloopen, om het recht te hebben, in mijn bundeltje te zeggen dat er hoegenaamd niets persoonlijks schuilde in mijne groote bewondering van den man, dien ik volstrekt niet kende. Daarom ging ik hem opzoeken. B.P. noemde dat inconséquent, en beweerde dat ik zoo iets niet doen mocht, na eerst gezegd te hebben: ‘ik wil hem niet kennen;’ alsof het 't zelfde is of men iets schrijven gaat dan wel of men het geschreven heeft. Enfin, daarover konden wij het niet eens worden.
Toen wilde zij mede. Dat wilde ik niet hebben, daar ik voor geen geld van de wereld als 1 firma bij hem aan wilde landen, en eindelijk werden de débatten besloten met een speech van B.P. die hierop neer kwam:
‘Nu, pas maar op met dien afzetter en neem maar geen geld mee, want dan kom je toch weer zonder thuis, die meisjesverleider is niets te vertrouwen.’ - Ik, die noch afzetters, noch ver-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiders vrees, lachte braaf om de hoogwijze lessen, en stapte heel gerust naar hem toe, verlangend eindelijk eens een groot man te ontmoeten.
‘Schiller Platz No. 4.’ Ik had 't adres aan het postkantoor gevraagd en kwam zonder zoeken terecht, bij een groot huis, waar een dame binnen ging, met een hazewindje aan een touwtje. Ik volgde haar, en vroeg in 't engelsch of Mr. Douwes Dekker daar woonde, of hij te huis was en of ik hem een oogenblik spreken kon. De dame antwoordde toestemmend op alle vragen en vloog verscheidene malen den gang door, de eene kamer in, de andere weer uit, eer zij een deur voor mij opende en mij ergens binnen liet waar Mr. D.D. bij mij zou komen.
't Was een vrij ruime slaapkamer op zijn duitsch gemeubeld, zonder kleed op den vloer, maar met een gemakkelijken leunstoel en een grooten canapé, zonder eenig objet d'art, en er meer onbewoond dan arm uitziende, daar er geen enkele kapstok was en er geen enkel kleedingstuk rondslingerde. Hoe lang ik daar gewacht heb, weet ik niet, maar 't was heel lang! Eindelijk verscheen er een lange, magere, bleeke man, met vreeselijk zwakke oogen, die mij heel zenuwachtig kortaf in 't engelsch vroeg wat ik van hem verlangde.
‘Multatuli?’ vroeg ik op mijne beurt, en zonder een woord meer te zeggen overhandigde ik hem zijn eigen brief, dien hij mij van den winter geschreven had.
Nog nooit heb ik iemand zoo subit zien veranderen als hem, toen hij daar zijn eigen schrift herkende en aan het adres zag wie hij voor had! Hij was zoo in de war dat de eene excuse de andere verdrong en de arme brief door het handjes geven zoo verfrommeld werd, dat ik dien midden in een zijner mooiste phrases terug vroeg, uit angst dat hij anders in zijn zak terecht zou komen en ik hem kwijt zou zijn. Ik maakte mijn visite heel kort, omdat hij dadelijk begonnen was met te zeggen dat hij stukken af te maken had die weg moesten, en daarna bij ons zou komen thee drinken. Ik was echter nauwelijks thuis, toen ik een briefje van hem ontving om ons te inviteeren om met hem naar de muziek in het Kurhaus te gaan. Op die wijze maakte B.P. kennis met den afzetter, die ons al heel spoedig vertelde dat hij eindelijk in Funke een eerlijken uitgever gevonden had, die hem geregeld betaalde wat hem toekwam, en dat het hem tegenwoordig dus heel goed ging. ‘O, ik heb 't nu zeer ruim, zoo ruim als ik 't maar verlangen kan’; - en een oogenblik later, toen B.P. zat te klagen over Arbeid Adelt enz. en hem vertelde dat de ‘nederlandsche vrouwen’ haar ‘geheel haar financieel bestaan’ ontnomen hadden, waren zijne eerste woorden: ‘Heeft u geld noodig? Kan ik u ook helpen? O, zeg 't gerust enz. enz. enz.’ en dàt zoo'n afzetter! De goede B.P. raakte geheel de kluts kwijt en heeft verder den ganschen avond, op

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar manier, gecoquetteerd met den meisjesverleider, dien zij plotseling allercharmantst vond en nu met een ‘Roeping’ vereeren wil, om de conquête compleet te maken! Arme Multatuli, voor wien zulke netten gespannen worden! Geen wonder dat men hem verleider noemt, als hij succombeert voor zulke verleidingen!
.........................
Vergeef mijn onzamenhangend gekriebel s.v.p. want ik zit hier te schrijven tusschen zes personen die duitsch rammelen, dat hooren en zien er van vergaan zouden!

Mina.




Den Heer Noman.

Weimar, 6 Sept. 1873.

Hoog Geachte Heer!
Hartelijk dank voor uwe vriendelijke letteren, die ik eerst nu beantwoord, omdat ik sedert eenigen tijd weer aan 't zwerven ben en weinig of geen tijd tot correspondeeren heb gehad. Vergeef mij s.v.p. mijn treuzelen: ik beloof in het vervolg, zonder reizen, wat vlugger te zijn.
Zeer gaarne zou ik aan uw vereerend verzoek voldoen en mij voegen bij de vaste medewerkers van de ‘Locomotief’ 1, maar mijn zwervend leven maakt mij ten eenemale ongeschikt voor zulk geregeld werk, en, hoewel à regrèt, ben ik dus verplicht uwe uitnoodiging van de hand te wijzen; mocht ik later tot een rustiger levenswijze overgaan, dan zal het mij zeer veel eer zijn de taak op mij te nemen, die mij nu te verbindend zou wezen.
Geloof mij intusschen, onder dankbetuiging voor het in mij gestelde vertrouwen enz.

Mina Krüseman.



Den Heer Julius Vuylsteke, Gent.

Weimar, 6 Sept. 1873.

Hoog Geachte Heer!
De reden waarom ik u niet eerder op uwe vriendelijke letteren geantwoord heb is, dat ik sedert geruimen tijd weer zwervende ben en nog geen rustig oogenblik heb kunnen vinden om uwe aanmerkingen en raadgevingen te wederleggen; 't woord is pédant, niet waar? en toch kan ik geen ander woord gebruiken om uit te drukken wat ik meen. Ja, te wederleggen, want ofschoon u in meer dan één opzicht gelijk heeft, toch zijn er passages in mijn drama, die ik onmogelijk veranderen kan, zonder juist het caractérestique, het echt indiesche er uit te halen.
De scène van Louise met den hond (aap) bijv. en die van den Resident met Mina zijn echt indiesch. Zulke Louises en zulke Residenten hebben bestaan en bestaan nog in 't land dat ik schets,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de galerijen-voorstellingen kunnen onmogelijk in kamertooneelen veranderd worden, daar men op Java als het ware in de galarijen leeft. Ontbijten in de achter-galerij, naaien in een kamer, dansen in de voor-galerij, partijtje maken in de binnen-galerij, enz. enz. enz. Elke indieschgast zou opspringen van verbazing, als ik mijn helden bijv in een kamer dansen liet of in een voor-galerij kinderkleertjes knippen, enz. enz.
Dat men zóóvele tooneel-veranderingen in Gent niet maken kan, spijt mij, daar ik het zeer aangenaam vind als ik niet lang op dezelfde décoratie behoef te kijken en ik, anderen bij mij zelve vergelijkende, dus ook van oordeel ben dat een weinig féerieachtigheid het publiek altijd welkom moet zijn. Ons tooneel is in zijne kindschheid, 't is arm en zwak, onervaren, stumperig, welnu, waarom zouden wij ons dan aan oude gewoonten en gebruiken binden, waarom ons beroepen op 't verledene? ... 't Verledene van een stumpert! - Onze leus moet vrijheid wezen, en, daar vrijheid alleen tot vooruitgang kan brengen, zoo moesten wij, dunkt mij, in deze overgangsperiode van niets tot iets, elk een maar vrij laten om op te voeren, wat hij in zijn kinderlijke stoutheid op zou durven voeren. 't Spreekt van zelf dat wij in den eersten tijd toch geen meesterstukken voort zullen brengen, maar mochten onze eenigszins wilde, woeste en onbesuisde kunstwerken, die meer kracht en moed verraden dan doortrapte studie, het tooneel een pas verder brengen tot het doel ‘Onderrichten door meesleepen’ dan hebben wij reeds veel gedaan op het gebied van nadoen en volgen.
Misschien zult gij mij toevoegen dat eenvoud het kenmerk van het ware schoone is, en dat wij ons dus zoo min mogelijk moesten inlaten met onnoodigen, overbodigen opschik. Och, vergeef mij dat ik artiste ben! zou ik bijna zeggen, en dat ik, na het publiek bestudeerd te hebben, tot de overtuiging ben gekomen dat men meer voor het oog dan voor het hart moet doen, daar er veel meer oogen dan harten in een publiek gevonden worden, en men met de harten nog eens transigeeren kan, maar met de oogen niet. De ware kunstenaar vergeeft een fout, maar 't dom publiek spaart zelfs geen meesterstuk als 't zich verveelt. Boeien en meesleepen beschouw ik dus als hoofdzaak, en als er bovendien nog een gezonde strekking in een stuk ligt, dan vind ik dat wij voor onzen tijd reeds iets gedaan hebben, al is 't niet veel, ter verbetering van eene kunst, waarmee 't werkelijk al heel armoedig gesteld is. Natuurlijkheid moest de hoofdvereischte zijn voor het tooneel, waarop men, zoo veel mogelijk, het werkelijke leven terug moest geven, en natuurlijkheid is, sedert geruimen tijd, hetgeen men het meeste schuwt. Waarom dat? Is 't dan zóó moeielijk om te copieeren? Scheppen kunnen wij toch niet, zonder belachelijk te worden, (adres de opéras bouffe die zoo zeer en vogue zijn!) Als wij weergeven wat gebeurt of da-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijks gebeuren kan, scheppen wij niet, maar copieeren wij, en als wij in die copiën het idéale der kunst niet uit het oog verliezen, verbeteren door bekooren, dan geloof ik dat wij gerust met den verouderden sleur van inleiden en voorbereiden kunnen breken, en grillig als de waarheid de werkelijkheid kunnen nabootsen in al hare fantastische grepen en sprongen, die, alles behalve voorbereid of aangekondigd, het menschelijke leven juist die tint van predestinatie geven, waarover godgeleerden en philosofen nog dagelijks redetwisten, zonder één pas verder te komen op het gebied van strenge logica en wetenschap.
Maar, om op ons uitgangspunt terug te komen. Zóó als mijn drama nu is, kan het te Gent niet opgevoerd worden. Wil u dus de goedheid hebben het naar Brussel terug te zenden, aan het adres van mijn vader? ..... dan zal ik zien wat ik er aan veranderen kan om het geschikt te maken voor het théatre in Gent. Vóór alle dingen echter moet het zijn lokale kleur behouden en moet Louise kind en vrouw, de Resident despoot en moordenaar blijven.
Wat de zwijgende scènes betreft, die heb ik immers in het u toegezonden manuscript niet aangegeven? Evenmin als de décoraties, die niet van noode waren om den inhoud van het stuk te beoordeelen, en er dus best later aan toegevoegd konden worden, als de opvoering bepaald zou zijn?
Zoodra ik uit Weenen terug zal zijn, hoop ik u op te zoeken en dan verder te bepraten al wat er nog te verhandelen zal zijn.
Geloof.....
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw E. Zwolle.

Weimar, 9 September 73.

.........................
Een paar dagen geleden wandelden B.P. en ik hier alleen door de stad, toen wij een wagen, met vier paarden bespannen, met allerlei wonderlijke bochten en zwaaien de straat zagen inrollen, en, even als alle andere menschen, op zij stoven om uit de voeten te komen. Het vóórspan stond stil, 't achterspan duwde het op, 't voorste vlood weg, 't achterste schoof mee, toen stond 't voorste weer stil en drong het achterste zich er naast, waardoor 't voorste 't zoo benauwd kreeg dat 't het plotseling op een loopen zette en met gebroken tuigen en lijsels wegrende, terwijl het rijtuig met het andere span bleef staan. Natuurlijk ontstond er een groote hilariteit onder het publiek, dat, meer oprecht dan beleefd, zijn nieuwsgierigheid botvierde en lachend de arme équipage naliep, tot dat alles weer in order was gebracht. Wij, die ook tot dat publiek behoorden, hadden ook gelachen en ook nageloopen, geheel vergetende dat wij hier

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

den weg niet wisten, en bevonden ons in eens op een plein, waarop zóó veel straten uitkwamen, dat wij noch uit konden vinden waar wij van daan gekomen waren, noch waar wij heen moesten gaan. In die verlegenheid viel ons oog op eenige heeren en dames, die zeer onderdanig stonden te spreken met een magere figuur in 't zwart. ‘Liszt!’ fluisterde Betsy, en den man meer aankijkende dan precies comme il faut was misschien, groette hij ons heel beleefd. In de confusie stapten wij au hazard een straat in, zonder te weten waar die heen leidde. Liszt volgde ons, liep ons voorbij en groette weer, sprak met eenige kinderen, wandelde als een vorst voor ons uit, de hommages ontvangende van elk wezen dat hem passeerde, wachtte ons op en sprak ons dood-eenvoudig aan. 1 Zóo maakten wij een wandeling door Weimar met Liszt. Hij vertelde ons dat hij een paar dagen later op een concert, aan het hof, moest spelen, dat gegeven werd ter eere van Keizer Wilhelm, die den zelfden avond hier zou komen, om zijn neveu geluk te wenschen met zijn voltrokken huwelijk; en bracht ons behoorlijk op den rechten weg terug, ons verzoekende hem als een oude kennis te beschouwen, als wij elkander weer ontmoeten mochten.
Dien avond zijn wij naar het station geweest, waar wij op de platte forme (het dak) gezeten hebben om de aankomst van den Keizer en de Keizerin te zien.
Half Weimar was op de been om die vertooning bij te wonen, maar militairen zag men bijna niet. De burgerij is hier admirable! Ik heb nog nergens zóó veel beleefde orde onder het volk gezien, als hier. De menschen zaten tot in de boomen en op de hekken, maar gedrang was er niet, en de kleine kinderen zelfs liepen door de foule heen, alsof zij hoegenaamd niets te vreezen hadden.
.........................

Mina.



Aan Multatuli, Wiesbaden.

Weimar 10 September 1873.

Wel, wel, hoog geachte (met alle respect) Pruttelaar! .... Wat een nijdig, goedhartig briefje heb ik daar van u ontvangen!
Is het onze schuld dat gij dien avond zoo vroeg heen zijt gegaan? - en niet terug zijt gekomen? - Geen adres hebt gevraagd? - Ons niet gezegd hebt: ‘blijft’? - Arme J. Wat had die stumpert in Heidelberg te maken met ons vertrek naar Weimar? Is 't niet genoeg dat we voor u een ganschen dag in Wiesbaden gebleven zijn? een dag langer dan ons voornemen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

was; een dag te lang, verweet ik mij zelve bijna, daar gij uwen tijd nuttiger besteden kondet dan met.... (ik zal niet zoo leelijk zijn als gij!) met discoureeren met ons, over allerlei onderwerpen, die gij veel beter alleen kondet uitwerken, dan met twee zulke sukkels als wij zijn! En Studie-exemplaren? - Ja, 1 Rebecca is daar goed voor, maar aan mij zoudt gij indedaad niet veel gehad hebben, daar gij mij doorgrond zoudt hebben, eer gij nog aan studie gedacht zoudt hebben! Bij elkaar zijn B.P. en ik zeker nog al koddig, daar de eene émancipatie preekt, en de andere émancipatie vertegenwoordigt; de eene over tegenwerking klaagt en de andere door tegenwerking vooruitkomt; de eene gebukt gaat onder hare eigene stichtingen, de andere, vrij als een vogel, alle stichtingen uitlacht; enz. enz. De tegenstelling maakt ons intéressant, elk afzonderlijk, zoudt gij ons zeker geen ganschen dag studie waard gevonden hebben!
Van studie gesproken, ik ben zeer verlangend uwe Mill. studiën te lezen en dank u reeds nu voor de aangename oogenblikken die zij mij verschaffen moeten. ‘Vrij als de wind!’ Ja, mochten, konden, durfden, wilden wij zóó natuurlijk zijn!... Och, dan waren wij geen menschen meer! en zoo ver brengen wij het nooit, zóó goed worden wij niet!
Rebecca wil haar broêr zelve schrijven, ik breng u dus maar voorloopig haren dank voor alles.
Brussel is ons adres, het eenige zekere adres, daar wij zoo wispelturig in onze reisplannen zijn, dat ik Papa alleen al onze verhuizingen meedeel en hij dus zorgt dat wij alles ontvangen wat voor ons bestemd is. Wij hebben hier gisteren avond uw brief gevonden, en B.P. had u zeker ook terstond geantwoord, als zij 't niet zeer druk gehad had met een bustetje dat afgegoten moet worden en morgen weg moet.
Over welk boekje van mij spreekt gij toch? Bedoelt gij mijn nijdig kritiek-bundeltje dat ter perse is? Maar daar heb ik pas eenige vellen van gecorrigeerd, en ik had beloofd 't u te zullen zenden, zoodra 't af zou zijn; dàt zal ik doen, pour sûr, maar eerst moet ik het zelve hebben! En dan, 't is voor u niet intéressant genoeg om er naar te vragen, 't is te eentonig om amusant te zijn en te persoonlijk om te boeien.
Wij hebben hier kennis gemaakt met Liszt, bij toeval, maar blijven niet voor hem hier! Noch reizen hem na! Heb ik goed begrepen? foei! - 't Speet me in Wiesbaden dat ik de uitval tegen de anglaise misgeloopen was, ik heb die later gekregen, tant mieux! ik houd mij gerécommandeerd voor meer! en blijf als altijd enz.

Mina Krüseman.



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Pruis, Harlingen.

Weimar, 10 Sept. 1873.

Hoog Geachte Heer!
Eerst heden zijn uwe vereerende letteren tot mij gekomen, daar ik met allerhande zijsprongetjes op weg naar Weenen ben, en uw brief dus nog al gezworven heeft om mij uit te vinden. Hartelijk dank voor het in mij gesteld vertrouwen, als ook voor de vriendelijke uitnoodiging van den Heer T. Mag ik maar zonder complimenten ‘Ja’ en ‘amen’ zeggen, en u de verzekering geven dat ik gelukkig zal zijn het Harling's publiek weer te zien, dat mij met zoo veel welwillendheid ontvangen heeft?
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Dercksen, Leiden.

Weimar, 10 Sept. 1873.

.........................
zal hier morgen mogelijk nog eenige woordjes bijvoegen, om u ook hare plannen mee te deelen. Wat mij betreft, ik heb beloofd in het begin van November naar Nederland te zullen gaan om in het Noorden te lezen, kondet gij mij dus tegen het midden, of nog liever, tegen het einde dier maand in Leiden gebruiken, dan zou het mij zeer aangenaam zijn, de kennis te hernieuwen met het goede Leidsche publiek, dat mij met zoo veel welwillendheid ontvangen heeft.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer J.P. Revers.

Weimar, 11 Sept. 1873.

Maar, maar, Geachte Plaaggeest! Waar blijven mijn proeven? Per omgaande heb ik u tot en met het 7de vel terug gezonden, zoodra ik de twee eerste vellen gecorrigeerd ontvangen had. Multatuli heeft al om een ex. gevraagd. ‘'t Is nog niet klaar’, heb ik geantwoord; moet ik zeggen: ‘'t Zal vooreerst nog niet klaar komen ook?’ omdat de drukker stopt! Lang leven de drukkers! Vooral die, welke niet denken en wel stoppen! Oho! maakt gij zóó de éloges van uw drukkers! - Mijn adres is nog altijd poste restante Weimar; krijg ik daar dus zeer spoedig eenige keurig nette proeven, als de laatsten?
.........................

Mina Krüseman.



Le Baron Tauchnitz, Leipzig.

Weimar, 12 September '73.

Monsieur le Baron!
Je suis hollandaise, c'est pourquoi je vous écris en français,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

si j'étais allemande, je ferais autrement. Mon nom ne vous sera pas connu peut-être, quoique je viens de bouleverser mon petit pays d'un bout à l'autre par des conférences et des articles dans les journaux, indiscrétement vrais. Je suis artiste lyrique et j'ai été en Amérique comme chanteuse de concert; revenue en Europe avec un livre (espèce de roman, très vrai encore) que j'ai fait éditer en Hollande, mais qui n'a pas encore paru, je voudrais faire traduire mon ouvrage en anglais, pour l'Amérique surtout, où je compte retourner bientôt.
Je ne sais si c'est bien à vous que je dois m'adresser dans le cas présent, mais je ne connais que vous, et votre ‘édition Tauchnitz’ est tellement répendue, que je serais enchantée de pouvoir vous confier la traduction de mon premier livre.
Si mon offre vous convient, veuillez avoir la bonté, je vous prie, de me l'écrire aussi vite que possible, car je ne puis pas rester longtemps en Allemagne et j'aimerais bien pourtant, vous présenter moi-même mon nouveau-né. Quant aux conditions, nous en parlerons tout à notre aise, si mon livre vous plait, sinon, je le ferai traduire en Amérique même, quoique je préférerais votre édition à toute autre.
Agréez Monsieur le Baron etc.

Mina Krüseman.



Den Gen. Maj. Krüseman, Brussel.

Weimar, 13 Sept. 1873.

.........................
Ik heb de invitatie uit Harlingen aangenomen en die uit Leiden ook, zoodat ik in het begin van November naar Holland moet om te lezen, deze keer alleen, daar B.P. niet mee gevraagd is in het Noorden en voor Leiden bedankt heeft, omdat zij mogelijk in Duitschland 1 blijven zal.
.........................
Morgen over acht dagen denken wij naar Leipzig te gaan, hoofdzakelijk om te zien of ik mijn boek vertaald kan krijgen in het engelsch, en van Leipzig gaan wij naar Dresden, waar ik mogelijk ook nog een dag of acht blijf, om dan den Rijn af, alleen naar huis terug te keeren, en in November weer weg te vliegen om te lezen, en, als het kan, ook te zingen. Hier is alles duitsch en kan ik met mijn fransch niet terecht, buitendien heeft het tooneel hier een bijna even grooten klap gekregen als in Frankrijk door den oorlog.
Gisteren avond zijn wij op een bal geweest, gegeven door de burgerij aan de vorstelijke familie, en hebben daar de erfgroot-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertogin zien dansen met een ploert en den erfgroothertog met een boerin! Wat doen de groote lui al niet om zich staande te houden! Men zegt hier dat zij blijven kunnen, omdat zij meer verteeren dan van het rijk ontvangen, en dus de natie eigenlijk meer voordeel aanbrengen dan schade.
Wij zijn hier heerlijk in de gelegenheid om praktisch duitsch te leeren, ik, die geen woord van die moffentaal kende, vertel nu ook al geheele verhalen die verstaan worden, al kost 't de arme menschen ook wat inspanning.
Wij hebben verleden het slot Ethersburg bezocht, zomerverblijf van de vorstelijke familie, dat een waar kunstmuzeum is. Ik heb nog nergens zoo veel kunstgewrochten verzameld gezien als dáár; schilderijen, beelden, wapenen, gobelins, antiquiteiten, enz. enz. in één woord, wij hebben dom gestaan van hetgeen wij dáár vonden, millioenen schats moet dat ééne slot waard zijn; nu, men heeft dan ook eeuwen gewerkt om alles bij elkaar te krijgen. Den ouden hertog Bernard van Saksen-Weimar vindt men hier overal, au sein de sa famille. Toen ik zijn portret zag en zeide hem eerst in Indië en later ook in Holland gekend te hebben, werd ons gidsje wonderlief, en op eens onuitputtelijk in verhalen over zijner Hoogheids vader, en vrouw, en zuster, en kinderen, neven, nichten, enz. enz.
.........................

Mina.


    
Mevrouw K., 's Gravenhage.

Weimar, 11 Sept. 1873.

.........................
en zijn toen met ons beidjes verder gegaan naar Bonn, waar ik kennis heb gemaakt met Cateau van Rees, een allerliefst, dik, vroolijk, gezellig mensch, dat niets het type van een uitgemergelde, zenuwachtige schrijfster heeft en heel prettig met ons naar den Löwenbourg is geweest, waar wij zóó hoog waren dat de Drachenfels aan onze voeten lag. Van Bonn zijn wij, met de boot, den Rijn opgegaan naar Coblenz, waar wij gelogeerd hebben in het hôtel Bellevue, dat zoo énorm groot is dat een dikke amerikaan er ons in kwijt is geraakt, of wij hebben hem verloren, ik weet niet hoe ik het noemen moet. In plaats dus van met dien dikken amerikaan een toertje te gaan maken, zoo als ons plan was, zijn wij maar met ons beidjes uit wandelen gegaan, en weg noch steg wetende, hebben wij rondgedwaald tot dat wij, door een deurtje dat open stond, terecht kwamen in een soort van Eden! Een weergaloos schoonen tuin, met pisangen palmboomen, gazons, vijvers, bloemperken, enz. enz. enz. Europa, Azië, Amerika, alles groeide daar dooreen, opgesierd met beelden, terrassen, hoogten en diepten en een reusachtig paleis in het midden. Prachtig! Wij konden geen woorden vinden van verbazing en stapten, alles bewonderende, door, alsof wij

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

alléén daar recht van wandelen hadden! Eerst ontmoetten wij twee chic gekleede dames; zij zagen ons aan, wij zagen haar aan, en passeerden. Toen kwamen wij aan een terras, waar, onder een veranda, een gedekte tafel stond met eenige glazen, flesschen, fruit, enz. er op; wij bekeken de tafel en gingen verder. Daarna kwamen wij een livereiknecht tegen met een paar cachemires over den arm, de man stond stil en groette, wij groetten terug en stapten door, tot dat wij eindelijk bij een bloembed kwamen, waar een tuinman aan het werk was. Dien tuinman spraken wij aan.
‘Is dit hier een publieke wandeling?’
De man sprong op, groette heel eerbiedig en bleef, met zijn pet in de hand, ons vol verbazing aanstaren.
‘Waar zijn wij hier?’ vroegen wij verder.
‘Weet gij dat niet?’ vroeg de man nog verbaasder.
‘Neen.’
‘En hoe zijt gij dan hier gekomen?’
‘Dat weten wij niet.’
‘Wie heeft u binnen gelaten?’
‘Niemand.’
‘Waar komt gij van daan?’
‘Van Bonn.’
De man zag naar boven, als om den hemel rekenschap te vragen; en ik lachte zoo onbehouwen, dat ik zijn oogen weer naar de aarde terug riep.
‘Woont hier iemand?’ vroeg ik schaterende.
‘Ja..... Ja.... zeker....’
‘Wie dan?’
‘De Keizer!!’
Daar waren wij door een achterdeurtje verdwaald in de tuinen van het keizerlijke slot! B.P. en M.K. bij ongeluk goed terecht gekomen! Onze Amerikaan was den volgenden dag dubbel nijdig dat hij ons uit 't oog verloren had en noemde den armen soldaat, die ons 's avonds door den regen naar ons hôtel terug had gebracht een intrigant!
Den volgenden morgen, op de boot naar Biberich, werden wij vrij brutaal bekeken door een paar heeren, die, even als wij, aanteekeningen zaten te maken. B.P. kreeg het er benauwd van en ik keerde hun lachend den rug toe, tot dat één dier kijkers mij heel beleefd zijn binocle aan kwam bieden, die ik weigerde met een vrij kortaf: ‘Dank u, mijn oogen zijn goed, ik zou haast zeggen al te goed.’ Hij treuzelde een beetje, maar bleef naast mij staan; ik liet hem weer op mijn rug staren.
‘Jufv: Krüseman,... als ik mij niet bedrieg.’
Ik keek hem eens brutaal aan en knikte toestemmend.
‘Ik heb met zeer veel genoegen uwe lezing in Amsterdam bijgewoond...’

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Welke lezing? - Is u den kalmen of den onstuimigen avond in de Keizerskroon geweest?’
‘Den onstuimigen,... met groot genoegen heb ik u gehoord,... ik ben J.’
Daar was het nota bene een van mijn verdedigers! Professor J. uit Amsterdam!!! Wij sloten dadelijk vriendschap, gingen te zamen naar Wiesbaden in het zelfde hôtel, en hebben ons dáár een paar dagen perfect geamuseerd met wandelingen, die wat van voetreizen hadden, en zóó lang duurden dat zij ons de table d'hôte deden misloopen.

14 Sept.

Wiesbaden heeft niets van Wiesbaden meer, zeggen de oude bezoekers; ik kan hierover niet meespreken, daar ik er nooit geweest was, maar kan mij toch wel voorstellen dat het er heel anders geweest moet zijn om er de duizende menschen heen te lokken die men er niet vindt. Verbeeld u dat men entrée betalen moet om de gewezene speelzalen (nu leeszalen) te mogen binnen treden, waar men nat noch droog gebruiken mag en nauwelijks overluid durft te spreken in présentie der policieachtige lakeiën, die als spionnen rondsluipen en alle menschen (zeker uit verveling) in het oog houden en wantrouwend gadeslaan. 's Avonds om half tien zijn alle winkels gesloten, loopt het kurhaus leeg en ziet het stadje er even burgerlijk uit als Haarlem of Breda! De promenade, 's morgens bij de bron, deed mij denken aan den grijnslach van Faure in de Favorite! 't Was alsof wij, tien, twaalf goed gekleede, vroolijke gezonden, die arme stumpers van half lamme, kreupele, hinkende, gebochelde zieken kwamen uitjouwen over hunne kwalen, bespotten met dansmuziek en bontgekleurde parasols en waaiers! Die promenade beviel mij niets, ik ben er dan ook niet weer heen gegaan.
.........................
Wij hebben den intocht van het jonge paar (erfgroothertog en hertogin) gezien bij dag, en de fakkeloptocht van de burgerij, die bloemen en fruit, en guirlandes van groen kwam brengen als welkomstgroet met jubelkreten en fanfare muziek!
.........................

Mina Krüseman.




Den Heer Vermeulen, Utrecht.

Dresden, 22 September '73.

Hoog Geachte Heer!
Uw brief is aan het dwalen geweest, daarom antwoord ik u eerst nu. Zeer gaarne wil ik uwe eervolle uitnoodiging aannemen en een der spreekbeurten in de Kamer Beets vervullen. In November moet ik in Nederland zijn, om ook elders te lezen, kon het dus geschikt worden dat ik tegen het einde van November

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

ber of het begin van December in Utrecht kon zijn dan zou mij dit bizonder aangenaam wezen.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Ringeling, 's Hertogenbosch.

Dresden 23 Sept. 1873.

Geachte Heer!
Zeer gaarne wil ik in het begin van December, of tegen het midden dier maand eene spreekbeurt in den Bosch vervullen; vroeger kan ik niet, daar ik naar de noordelijke provinciën gaan moet, alwaar ik beloofd heb in November te zullen lezen, en later weet ik niet of ik nog zou kunnen komen.

Ontvang enz.
Mina Krüseman.


    
Dr. Doorenbos. Amsterdam.

Dresden 25 September 1873.

Geachte Heer Doorenbos!
Ik zit zóó in Hypatia verdiept tegenwoordig, dat ik aan u denk zonder het te kunnen helpen! Tant mieux! Zóó leert een lui mensch woord houden en kom ik eindelijk eens tot schrijven. Wij hebben het zeer goed gehad sedert ons vertrek uit Brussel en zijn onder anderen veertien dagen in Weimar geweest bij de familie M., dood-goede, behulpzame menschen, die allerliefst voor ons geweest zijn en ons alle bijzonderheden in dat groote kleine stadje hebben aangewezen. Nogmaals dank aan XX voor haar goede recommandatie. In Bonn heb ik kennis met Cateau van Rees (Célestine) gemaakt, een allerprettigst, vroolijk, ongegeneerd mensch, dat heel smakelijk lachen en de menschen ongezouten de waarheid zeggen kan.
.........................
Hier is het weer een geheel ander leventje dan in dat stille Weimar. Dresden is beelderig! Sévère als Londen, vroolijk als Brussel en artistiek als Parijs! Ik, die niet van Duitschland hield, ben doodelijk van Dresden! Wij zijn hier dan ook in het mooiste gedeelte der stad gelogeerd, omringd van paleizen, pleinen, beelden en wandelingen! 't Is heerlijk! B.P. klaagt steen en been over het geraas der rijtuigen, maar mij doet het goed weer eens te hooren dat men nog leeft!
Van leven gesproken, ik heb met genoegen gelezen dat men eindelijk in Nederland ook eens zal gaan spreken over: ‘het letterkundig eigendomsrecht van dramatische schrijvers op hunne werken.’ - en ik heb weer in mijn vuistje gelachen, toen ik hoorde dat de leden van het Nederlandsch tooneelverbond, bij gelegenheid der algemeene vergadering, vergast zullen worden op het 2de, 3de en 4de tafereel van een italiaansche Judith!!! - Lang

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

leve Italie, de bakermat van Nederduitshe tooneelstukken! Arme Multatuli! had hij zijn Vorstenschool maar in het nebreeuwsch geschreven, dan kwam de vertaling mogelijk nog concurreeren met Judith!
.........................

27 September.

.... Wat is Hypatia rijk geschreven! Die satire op godsdienstig kwaadstichten bevalt mij beter dan Akbar.
.........................

Mina Krüseman.
    



Den Heer Dercksen, Leiden.

Dresden, 28 September 73.

Geachte Heer Dercksen!
Met den besten wil van de wereld kan ik den eersten dinsdag van November niet in Leiden zijn, daar ik woensdag in Harlingen moet lezen en minstens een veertien dagen in het Noorden zal dienen te blijven, eer ik weer in uwe buurt zal komen. Ware het dus mogelijk Dinsd. in Maandag te veranderen, dan wil ik gaarne mijn tournée met Leiden beginnen, maar den éénen avond in Leiden en den volgenden avond in Harlingen, c'est un peu fort, daar het kleinste oponthoud mij te laat zou doen komen, en ik dit zeer verdrietig zou vinden, vooral wanneer 't in H. gebeurde, waar ik verleden jaar zoo bijzonder goed ontvangen ben geworden.
Wat het logeeren betreft, maak u daar niet ongerust over, ik ben zoo'n ongedurig vliegmensch, dat ik waarschijnlijk in den Haag logis zal zoeken om tevens dáár het een en ander te regelen voor later. En mijn lezing... Oho! die zal deze keer lang genoeg zijn voor een geheelen avond! Hartelijk dank intusschen voor uw vriendelijk aanbod; mag ik later, hulp noodig hebbende, nog eens op uwe goedheid rekenen?
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Hélène Gerritsen, Leiden.

Dresden, 30 September 1873.

.........................
Eenige dagen later hebben wij een diner ten hove gezien (zonder gezien te zijn geworden) waarbij de keizerin presideerde, half gebogen onder den last van een diamanten kroon die met duizend kleuren schitterde. Toen het diner afgeloopen was, en de vorstelijke personen de eetzaal verlaten hadden, maar de gewone gasten nog binnen waren, kwam er een zwerm knechts, meiden, koks, enz. enz. aanstormen, die als wilde dieren op hun prooi aanvielen, en de vijf lange tafels plunderden, dat het een plai-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
sir was om te zien! Een oud wijfje, onder anderen, had zeven glaasjes wijn in haar macht gekregen en sprong als een vloo in de rondte, om er nog eenige bij te krijgen zonder kwijt te raken wat zij reeds bezat! En dan een eind verder die mooie dames met vorstelijke sleepen en die overvloedig gedécoreerde heeren, met hun schitterende uniformen, die in alle statigheid de eetzaal uittogen! Van boven af gezien, was het net een vertooning in een honden- en apenspel; eerst de gedresseerde apen in costuum, en dan de vrije broertjes in natuurstaat. De gedresseerden waren mooier, maar de vrijen waren aardiger!
.........................

Mina.



Den Heer Revers.

Valkenburg, 5 October.

Geachte Heer Revers!
Kent gij Granville de Vigne, 1 van Ouida? - Een magnifiek boek, vrij gedacht en rijk geschreven. Een mijner vriendinnen wilde het vertalen, maar weet niet of het vertaald is. Verleden jaar heeft men mij verzekerd dat het nog niet in 't hollandsch bestond; mocht dit nog zóó wezen, zoudt gij dan s.v.p. de vertaling voor mij aan willen vragen? (ofschoon ik het niet vertaal).
Hebt gij lust het werk uit te geven, en wilt gij een stuk van de vertaling hebben, om te zien of het u bevalt, schrijf het mij dan s.v.p., dan kunt gij verder alles met de vertaalster zelve arrangeeren.
.........................
P.S. De vertaalster heet geen B.P.

Mina.



Dames H. Valkenburg.

Brussel.

.........................

14 October.

Ik ben gisteren voor B.P. op de jacht van kamers geweest, maar heb nog niets volmaakt geschikts gevonden. Eén beelderig quartiertje.
.........................

Maandag middag.

Daar heb ik een brief ontvangen met: ‘B.P. kan hier klaar komen voor over een maand’ en nu krijg ik een telegram om te zeggen dat zij reeds klaargekomen is. - Moet ik nu niet meer zoeken? Maar dan zal ik haar kleeren enz. naar Maastricht moeten zenden. Wil zij dàt? Dan moet zij de kist zelve in Maastricht gaan ontvangen, voor de douanen, anders wordt die geopend.
.........................

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeeld u dat ik verleden om half zes nog in Leuven zat en kwart over vijven had ik thuis moeten zijn. Natuurlijk telegrafeerde ik uit L. aan Papa, dat hij mij niet met eten wachten moest, en toen ik eindelijk over zevenen hier arriveerde, kwam ik gelijk aan met mijn telegram, en was ik er drie uur vroeger dan mijn brief van den vorigen dag!
.........................

Mina.



    
Aan Multatuli, Wiesbaden.

Brussel 14 October 1873.

Hoog Geachte Heer!
Ik heb uw ‘Milioenen-Studien’ verslonden! - ‘Men verslindt mij niet’, hoor ik u reeds zeggen, ‘daarvoor schrijf ik niet!’ Toch heb ik 't gedaan! ik heb ze verslonden, Adolf, portjeh, kobolden, kaboutermannetjes, gnomen, morfondaria, cijfertjes, puntjes, semi-ur, de Solms, Fancy, Logos met décepties en al, tot groote ergernis van een mannetje in den spoortrein, dat verwaand genoeg was om jaloersch te worden van een boek! Poor thing! 't Zieltje was niet geïntroduceerd in mijn illustre gezelschap, en wist dus niet wat 't deed! - En uw brief aan ministers, regeeringen, maatschappijen, ondernemers, excellenties van alle soorten, verwacht gij meer van de loyauteit in 't groot, dan van de eerlijkheid in 't klein? Zou een bende dieven minder stelen dan één dief alleen? Ik hoop deze keer voor u, dat de menschen meer zullen hechten aan eerlijk schijnen dan aan eerlijk zijn, en dat zij u dus uit berekening beter zullen behandelen, dan zij uit loyauteit zouden doen, maar.... enfin, ik hoop u rijk te zien, akelig rijk, rijk genoeg om goed en kwaad te doen, hier de lui te helpen, en ze dáàr op hun kop te geven dat ze geen raad weten, veel te verpletteren en nog meer te redden, in een woord, veel te kunnen en nooit meer af te stuiten op dat ellendig ‘gebrek aan geld’, maar.... maar.... 't Is tusschenbeide zoo gemakkelijk te stelen en zoo moeielijk te zorgen dat men niet bestolen wordt.
Ik heb tot mijn vreugde in de vlaamsche bladen gezien dat de leden van het Nederlandsch Tooneelverbond, bij gelegenheid der algemeene vergadering, vergast zijn geworden op twee tafereelen van een uit het italiaansch vertaalde Judith! - ‘Lang leve Italië, de bakermat van nederduitsche tooneelstukken’, heb ik aan een van mijn Amsterdamsche ridders geschreven, ‘had Multatuli zijn Vorstenschool maar in 't hebreeuwsch geschreven, dan was de vertaling zeker komen concurreeren met uw Judith!’ - Of de boodschap overgebracht is geworden aan de nederlandsche vergadering weet ik niet, maar ik weet wèl dat mijn brief in Amsterdam was, op 't oogenblik dat Judith viel! Ik lach maar weer over al dat onartistiek gehaspel over kunst, maar begrijp niet

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat een Nederlandsch Tooneelverbond te maken heeft met 't mishandelen van uitheemsche stukken!
Betsy Perk is nog in Maastricht, waar zij een paar maanden denkt te blijven, en ik hen weer thuis om mij klaar te maken voor een nieuwe kibbeltournée door Nederland, 't is toch zoo prettig, dat haspelen!

15 October.

Daar heb ik nog twee boekjes van u ontvangen! heb dank, hartelijk dank voor alles; 't is heel goed dat gij nog wat mee helpt aan de éducatie van een halve wilde! Dàt hebt gij trouwens reeds lang gedaan, zonder 't zelf te weten!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Betsy Perk, Valkenburg.

Brussel, 17 October 1873.

Betsy-lief, wat ben je weer in de war!
‘Zend me Voltaire, en Goethe, en de Ideën van Multatuli.’
Voltaire 60 deelen.
Goethe 30 deelen.
Ideën Multatuli 24 afleveringen, te zamen minstens 114 boeken!
Oordeel zelve of dat bagatelletje in ‘de kist’ kan, met ‘mijn kleeren en m'n schilderdoos, de pleisterportretten van Rubens en M.K. m'n cassette, boeken, papieren en m'n kist!!!!!!!!! die (tusschen twee haakjes) volgepakt is! - Arme pakkist! 't Ding is maar van hout! vergeet dat niet; tegen dat we kisten van iets rekbaars zullen hebben, houd ik mij gerécommandeerd voor dergelijke commissies, maar nu....... Enfin, gij krijgt twee kisten in plaats van ééne, twee kisten, zóó volgepropt met goed, dat ik uw boeken van ** maar hier gehouden heb. (S. heeft 't eene deel teruggebracht) en van Voltaire krijgt gij deel 32, 33, 34 en 35. Philosophie, dàt zal toch wel wezen wat gij noodig hebt, romans en théatre kunt gij toch niet gebruiken voor uw boek. Van Goethe zend ik u Faust en Werther en van Multatuli één nummer van een zijner eerste bundels, de andere nummers zijn mij ontstolen geworden, anders zond ik u die ook, daar men M. van a tot z moet lezen, en weinig aan z heeft als men a niet kent.
Uwe zelfopofferende vriendschap voor de H's. vind ik schoon, zeer schoon! - Ik wist wel dat iemand de schuld zou dragen van uw blijven, wáár ook!
Enfin, 't ga je goed; eet smakelijk van je menschen, zit lekker in je grooten stoel, en schrijf plaisirig aan je nieuwe boek. 1

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groet alle H's en *** hartelijk voor mij, en maak je nog eens nijdig op me, dan schrijf je goed!

Mina.



Den Heer Rammelman Elzevier, Archivaris te Leiden.

Brussel, 18 October 1873.

Hoog Geachte Heer!
Recht aangenaam werd ik verrast door uwe vriendelijke letteren. Ja, meer dan eens heb ik uw naam door mijne moeder hooren noemen, als zij over ‘le bon vieux temps’ in de West-Indiën sprak, en zeer verlangend ben ik dus om nader kennis te maken met een persoon, die reeds sedert lang tot mijn oude kennissen behoort. Als ik eenigszins kan, kom ik u ordentelijk mijn opwachting maken, maar mocht mij hiertoe de tijd ontbreken, dan zie ik u toch op de lezing, niet waar?
Ontvang enz.

Mina Krüseman.



Den Heer Weckherlin.

Brussel, 18 October 1873.

Hoog WelGeboren Heer!
Mag ik u nog eens mijn arm boek herinneren? En u verzoeken mijn voorspraak bij de Koningin te zijn, als H.M. uit Weenen teruggekeerd zal wezen?
Ontvang mijn dank voor de mij reeds betoonde hulp enz.

Mina Krüseman.



Den Heer Revers.

Brussel, 19 October 1873.

Geachte Heer!
.........................
Eerdaags ga ik weer aan 't zwerven; den 3den Nov. moet ik in Leiden wezen, om de eerste spreekbeurt te vervullen van de Maatschappij van fraaie Kunsten en Wetenschappen en dan vlieg ik naar 't Noorden, waar ik ook beloofd heb weer te zullen lezen. Rep u dus met mijn Judith en breng haar s.v.p. zoo spoedig mogelijk in den handel, daar zij nu een beter accueil te wachten heeft dan later.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, Brussel.

Brussel, 24 October 1873.

Geachte Heer!
Ik ben gelukkig nog thuis en zal u morgen gaarne ontvangen op 't uur dat u 't best gelegen komt.
Met hoogachting

Mina Krüseman.

P.S. De Heer Nijhoff kwam mij duizend gulden bieden voor

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

een 2de uitgave van mijn ‘Huwelijk in Indië’ (1000 ex.) De eerste uitgaaf was nog niet verschenen, maar toch reeds genoegzaam uitverkocht om een tweede te motiveeren. Onthoud dit s.v.p. lezers, later zult gij zien hoe het met de tweede uitgave afliep, welke ik hem in October '73 weigerde te verkoopen voor fl. 1000.



Mej. Betsy Perk, Valkenburg.

Brussel, 26 October '73

.........................
Multatuli heeft mij verzocht u te zeggen dat hij u schrijven zal, zoodra hij tijd zal hebben om het uitvoerig te doen, daar een klein briefje niet genoeg is en hij 't nu te druk heeft om u een lang épistel te zenden. Ik heb ook maar een kleintje gehad, dus wees maar niet jaloersch, je broêr vergeet je niet! - Gisteren heb ik een bezoek van Nijhoff gehad, heel vriendschappelijk; vivent les gens d'esprit! en van morgen ontving ik een brief van Revers om te zeggen dat Ouida juist aangevraagd was voor de vertaling door Thieme. Arme C.! Al weer te laat! Een paar dagen geleden zag ik Granville in de Tauchnitz edition ook. De wereld zal er dus plotseling onder gebukt gaan, zóó veel de Vignes in eens! Nu, tant mieux! want te veel kan hier niet op toegepast worden.
.........................
De kamers bij de mercière zijn open en als uitzondering voor u te verkrijgen voor denzelfden prijs, mits gij eenige maanden blijft.
.........................
Ik zal je eerdaags schrijven wat Nijhoff hier is komen doen, je zult er meer dan verstomd over staan! (Uitknipsel Uilenspiegel.)
‘Betsy Perk likwideert. Onze Roeping wordt voor afbraak verkocht.’ -
Dàt heb je zeker weer aan een onhandig artikel van je zelve te danken! Waarom niet gezwegen over het overdoen der ‘Roeping’ totdat Mev. van Calcar zelve 't geannonceerd had, als een fait accompli, niet als een wanhoopsdaad van u, maar als een vriendschapsdaad van haar! Och, zult ge dan nooit wijs worden!

Mina.



Den Heer Revers.

Brussel, 27 Oct. '73

Geachte Heer!
Tot mijn leedwezen heb ik uit uwe laatste letteren gezien dat Ouida reeds in handen van een ander is, enfin, daar valt niets tegen te doen, en ik hoop dat 't boek mooi vertaald zal worden, want 't zou zonde zijn als 't verknoeid werd.
Maak toch voort met Judith en profiteer van mijn lezingen om

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar van de hand te zetten, bekommer u niet over de corpulentie, vraag er maar meer voor als 't meer kost, ne vous gênez pas, gij verkoopt ze toch!
Zoudt gij één ex. of liever nog twee ex. voor mij willen laten inbinden, zoo gauw ze klaar zullen zijn, zoo mogelijk in 't zwart fluweel en Judith in 't goud buiten op? Ik wil dat ééne ex. zelve aan de Koningin brengen, om zeker te zijn dat zij 't krijgt, maar gauw moet 't gaan, daar ik de audientie reeds aangevraagd heb voor zoodra H.M. uit Weenen terug zal zijn.
.........................

Mina Krüseman.



Dr. Doorenbos, Amsterdam.

Brussel, 27 October 1873.

Maar Mijnheer Doorenbos, wat zijt gij lui! - Heb gij mijn brief uit Dresden niet ontvangen? Zeg maar ‘neen’ of ‘ik ben dood’ of iets anders, dat even afdoend is.... of neen, zeg maar niets, want ik lach toch alle excuses uit! Ik ben zelve ook zoo dikwijls lui geweest in dit genre, dat ik geen recht heb er een ander over te kapittelen.
Maar voor uw straf kom ik u een dienst vragen.
.........................
Den 24sten, 25sten en 26sten Nov. wilde ik lezen in Amsterdam! Brutaal hè? Zoudt gij nu zoo goed willen zijn mij daar eens mee te helpen en voor maandag avond in Odéon, dinsdag avond in Frascati en woensdag avond in 't Park een zaal, die in de mode is, te bespreken, maar mag ik eerst de prijzen weten s.v.p.?
Mijn Moderne Judith verschijnt vóór mij! En ik kom met een extra lezing, alleen voor Amsterdam geschreven. De drie avonden lees ik natuurlijk verschillende stukken.
En nu schrijf ik u nooit weer als ik geen antwoord krijg! Ontvang enz.

Mina.

Och help me toch s.v.p., dat kibbelen is zoo prettig!



Dr. Doorenbos, Amsterdam.

Brussel 29 October 1873.

Geachte Heer Doorenbos!
Geen moeite meer voor 't Odéon doen! Ik ben zeer vereerd met de weigering van 't Odéon-mannetje! En dol blij met uw nieuw wapen tegen 't anti-artistique Nederland! 't Zou me spijten als de man zich bedacht en mij zijn deftige zaal waardig ging keuren. Wil u dus, zoo mogelijk, voor maandag avond de Parkzaal huren en voor dinsdag en woensdag Frascati? Wat mijn

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

drama betreft, dat kom ik maandag lezen in de stad waar geen tooneel is om 't te spelen!
Vive la guerre, op littérarisch gebied!
Duizend groeten aan allen enz.

Mina Krüseman.



Aan Multatuli, Wiesbaden.

Brussel, 30 Oct. '73.

Hoog geachte Heer!
Maak u toch niet ongerust over Betsy Perk, 't menschje heeft 't heel goed en mankeert niets, niets dan een beetje ondervinding en wat menschenkennis. Zij is voortgestuwd geworden door dom geluk en heeft zóó veel chance gehad, toen zij begon te werken in publiek, dat zij nu, verbaasd over een werkelijkheid die zij niet berekend had, zich miskend gevoelt en mishandeld acht, omdat haar droomen droomen waren en haar illusies illusies. Teleurstellingen zijn zeker harde lessen, maar als die lessen niet begrepen worden, dan komt er ook geen einde aan de décepties en blijft 't kind maar altijd even onbezonnen voorthollen, zonder ooit een mensch te worden. Geld heeft zij genoeg, voor 't oogenblik ten minste, en ook al had zij niet genoeg om van te leven, dan nog zou ze à l'abri de la misère zijn, daar hare familie voor haar zorgen wil en kan en hare vrienden haar niet in den steek zouden laten, al keuren zij ook niet alles goed wat zij begint. Ze is op 't oogenblik weer bezig te stichten! Ik vind 't meestal nog grooter kunst in stand te houden dan te stichten, daarom ben ik dikwijls tegen stichten; enfin, men kan moeielijk voor een ander oordeelen en ik hoop van harte dat haar tobben beloond zal worden en haar nieuwe stichting haar geluk zal aanbrengen.
Ik heb met genoegen uit uw schrijven gezien dat gij niet boos op mij geworden zijt over de toezending van 't Etoiletje; ik vond daar iets leelijks in, maar heb 't toch gedaan, daar het u intéresseeren kon te zien hoe men u bestolen had.
Ik dank u voor uw kleine briefjes, als uw taak af is, houd ik mij gerécommandeerd voor een langer épistel.
Wàt zegt gij, dat ik geen taak heb? Je voudrais vous y voir! Mantels, japonnen, hoeden, kraagjes, bloemen, linten, alles ligt in nobele verwarring om mij heen en wacht op afmaken! Ik ga maandag naar Holland om te lezen en moet dus mooi zijn, daarom ben ik nu modiste, tailleuse enz: enz: Ook een vermoeiend leventje, maar dom werk.
Amsterdam heeft mij voor 't houden van een lezing de zaal van het Odéon geweigerd. ‘In die deftige zaal wil ik jufv. Krüseman niet hebben,’ heeft 't Odéonmannetje gezegd, en ik heb hem vriendelijk laten danken voor 't nieuwe wapen dat hij mij

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

in handen gaf tegen 't anti-artistieke Nederland. Où se niche la deftigheid!
Adieu, ik moet weer aan mijn taak gaan. Green de Solms toiletten, maar toch vrij dwaas, want van de sleep verwacht ik mijn succès, die moet de fouten van mijn stuk verbergen!

Ontvang enz.
Mina Krüseman.



Mr. Steveniers, Bruxelles.

Bruxelles 30 Octobre 1873.

Mon chèr Mr. Steveniers.
Je pars demain pour la Hollande. Je suis tellement occupée qu'il m'est impossible de sortir aujourd'hui, ce que je regrette sincèrement, car j'aurais aimé vous dire un petit mot d'adieu et vous raconter quelques histoires amusantes de triomphes méchants dont vous auriez ri. L'éditeur de mon livre ‘qui ne valait rien’ est venu ici pour m'offrir mille florins pour la seconde édition du même livre, parce que la première édition est épuisée, sans que l'ouvrage n'aît paru encore!
Naturellement j'ai refusé son offre, pour le taquiner, je l'accepterai pourtant, plus tard, car lui, il y tient.
Adieu, portez-vous bien, embrassez les enfants pour moi et recevez mille bonnes choses de etc.

Mina Krüseman.



Dr. Doorenbos, Amsterdam.

Leeuwarden 6 November '73.

.........................
Hoe staat 't met de zalen? Krijg ik ze, of krijg ik ze niet? Zijn alle zalen in Amsterdam te deftig voor een lezing van Jufv. Krüseman, of is 't Odéon alleen zoo kleingeestig gedistingeerd?
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer *** Meppel.

Leeuwarden 6 Nov.

Ik vind alles goed, en zal a.s. maandag in Meppel zijn; geen bijdrage, reeds te lang! - Slechts ééne voorwaarde, niet rooken!

Mina Krüseman.



Den Gen. Maj. Krüseman, Brussel.

Groningen 8 Nov. 1873.

Beste Papa!
Ik rol magnifiek door mijn drama heen, malgré de couranten die reeds over mij in oorlog waren vóór mijne komst. De Harlinger en Friesche courant hebben aller-komiekst gekibbeld samen

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

over Mevr. Kleine en mij; de Harlinger was voor haar en de Friesche voor mij. In Harlingen zijn twee societeiten die lezingen geven, de eene: ‘Het Nut’ de andere ‘Nut en Genoegen,’ beiden wilden mij van den winter hebben, maar de eene was vlug geweest en had zich reeds van mij verzekerd, eer de andere nog iemand geïnviteerd had. Natuurlijk was de langzame kwaad op de vlugge, en inviteerde uit nijdigheid Mevr. Kleine, ‘die veel beter is dan Jufv. Krüseman.’ Daarover lachte de vlugge de langzame weer uit, en noemde Mevr. Kleine oud en versleten enz: enz: en zóó kibbelden zij voort, tot er eindelijk in de Friesche courant stond dat alles naar wensch was geschikt, want dat Jufvr. Krüseman zou spreken tot nut en genoegen, en Mevr. Kleine tot nut zonder genoegen! En nu heeft de Harlinger mij fameus mishandeld in zijn recensie, en 't Leeuwarder publiek mij met oorverdoovend applaus terug geroepen. De oorlogen worden nog veel grappiger dan verleden jaar. In de Leidsche courant staat een magnifique recensie over me.
.........................
Hierbij een photographie van een uwer oude schoolkameraden uit Leeuwarden! De man was enchanté over onze kennismaking, toen hij ontdekte wie ik eigenlijk was en verzocht vele groeten aan u.
.........................

Mina.



Den Heer Dercksen, Leiden.

Groningen 8 November 1873.

Hartelijk en hartelijk dank, waarde vrienden, voor de prachtige courant! Ik heb 't tot dus verre heel goed gehad, en haast te druk om te schrijven. Mijn portret komt in den handel, ik heb in Leeuwarden moeten poseeren, zoodra ik eenige ex. krijg, stuur ik er u een voor ***.
Heeft 't Leidsche Dagblad mij niet mishandeld? 1 Och, wat ik u bidden mag, stuur mij toch los en vast, en al wat er over mij geschreven mocht worden. In Harlingen heeft de courant mij ‘een bonte raaf’ genoemd en in Leeuwarden heeft 't publiek mij terug geroepen. Zóó gaat 't in de wereld, als Pietje zegt dat 't niet deugt, zegt Klaasje dat 't mooi is!
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer en Mevrouw T. Harlingen.

Zwolle 9 Nov. 73.

Waarde Vrienden!
Vecht maar voor me! 't Speet me, zoo'n leelijk couranten-arti-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
keltje te zien verschijnen, maar ik heb toch om die ééne bonte raaf gelachen! De schrijver houdt zeker innig veel van 1 rooken, en 't gemis van een pijp heeft hem van mij een raaf doen maken!
.........................

Mina Krüseman.



Dr. Doorenbos, Amsterdam.

Zwolle 10 November 1873.

Geachte Heer Doorenbos!
Ik had gisteren geen tijd u kalm te schrijven, mag ik u heden dus nog eens mijn hartelijken dank betuigen voor de moeite, die gij u voor mij gegeven hebt. Uw vorige brief is zeker verdwaald, want ik heb hem niet ontvangen. Ik vind zoo alles uitmuntend geschikt: 24sten Parkzaal, 25sten Frascati en Vrijdag Volksvlijt met de Vries samen, maar... welke onkosten zijn er aan Volksvlijt verbonden? meer dan fl. 100?
.........................
Ik lees tegenwoordig geregeld elken avond twee uren, reis elken morgen, schrijf elken middag en praat de rest van den dag! 't Is een métier om meer dan honderd jaar oud te worden!
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Zwolle 23 November 73.

Geachte Heer!
Zend mij s.v.p. zoo spoedig mogelijk mijn overige 15 Judithen, ik heb ze allen reeds beloofd. Het geld kan mij niet schelen, dat zal ik later wel eens krijgen, als ik in Dordrecht kom. Deze week lees ik twee maal in Amsterdam, ééns in Zutfen, ééns in Wageningen, ééns in Almelo en ééns in Hengelo (Overijssel.) Wat het adverteeren aangaat, ik ben een reizende réclame voor u, en adverteer door mijn lezingen reeds 't heele land door.
Kolff heeft ook mij gevraagd om al wat ik schrijven zou à fl. 9 het vel, maar ik heb ‘neen’ gezegd en hem uitgetart mij, met het wetboek in de hand te bestelen. Ik houd van kibbelen en vind het eigendomsrecht van auteurs een heerlijk sujet om over

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

te schrijven, enz. Ik hoop dus dat men mij bestelen zal, en mij de gelegenheid zal geven, met of tegen de wet te bewijzen dat overdrukken diefstal is.
De twee fluweeltjes zijn beelderig! Dank voor alles. Krijg ik cito, cito de 15 anderen?
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Zutphen 26 Nov. 73.

Geachte Heer!
De opdracht van mijn boek aan de Koningin is van de hand gewezen. Gij kunt nu dat stiefkind dus verzenden, maar wil vooraf s.v.p. drie deelen déponeeren, daar er op de overdruk gespéculeerd wordt en ik van over- of nadrukken, in Indië of waar ook, mèt of tegen de wet, niets weten wil.
Krijg ik s.v.p. zoo spoedig mogelijk een deel of 10?
.........................

Mina Krüseman.

P.S. Zoodra ik Judith ontvang, zend ik u een exemplaar.



Den Heer en Mevrouw E. Zwolle.

Amsterdam, 27 Nov. 73.

Triomphe!!!
Gesiffleerd moest Mina worden, gesiffleerd door een geheele bende, die gekomen was om de Vos te wreken, om 't 1 modemannetje te wreken, om de Veer te wreken! Judith stond voor de glazen. Verbeeld u hoe valsch! De Amsterdamsche courant (de Bull, modemannetje enz.) heeft, den dag der lezing in Frascati, geannonceerd dat dáár een concert gegeven zou worden, alleen om de menschen te doen gelooven dat mijn lezing niet doorging! O die Amsterdamsche schelmen! Zij behoeven voor de Amerikaansche in geen enkel opzicht onder te doen!
.........................

Mina.


Briefkaart aan Mej. H. Amsterdam.

Zwolle.

Mej. Hartelijk dank voor uw brief, enz. De reden waarom ik tot twee keeren toe optrad met mijn Moderne Judith in de hand is deze: Men had mij gezegd dat ik in Frascati gesiffleerd zou worden door de Vossianen, Veerianen, modemannetjes en toebehooren. Natuurlijk zou ik die heldendaad van 't anti-artistieke Nederland niet onbeloond gelaten hebben, en was ik zelfs van plan haar op mijne wijze luide toe te juichen door 't voorlezen

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een paar bladzijden uit de Moderne Judith, waarin ik aantoon dat het siffleeren zijn eischen wat hooger moest stellen, en comédie en concertzaal voorbij moest gaan, om eindelijk eens een kreet van zuivere verontwaardiging te doen weergalmen in andere zalen, waar ook dramas en tragedies gespeeld worden, die recht hebben op een coup de sifflet!

Mina Krüseman.



Den Redacteur van het 's Gravenhaagsche Dagblad.

Almelo 28 November 73.

Mijnheer!
In uw dagblad van den 25en November moet een ongeteekende recensie staan over mijn Moderne Judith; mag ik u verzoeken mij een nummer van den 25en te zenden, om mij in de gelegenheid te stellen bedoeld artikel te beantwoorden, als ik het een antwoord waard zal keuren?
.........................

Mina Krüseman.


    
Den Heer Rammelman Elzevier, Leiden.

Amsterdam, 25 Nov. '73.

Geachte Heer Elzevier!
Wat verzint gij toch! Ik benoemd worden tot eerelid van de eene of andere Nederlandsche maatschappij van letterkunde, of wat ook! Als ik een duitsche 1 van geboorte was, zou ik zeggen: ‘A la bonne heure, Nederland toont dat het duitsch verstaat!’ maar nu?.... Och, Nederland heeft immers zoo menigmaal getoond dat het geen hollandsch verstond! Vecht maar niet voor mij, 't geeft u maar nutteloos werk en mij kunt gij toch niet helpen. Toen ik mijn oorlog vóór en tegen Nederland begon, wist ik zeer goed wàt ik deed en hoe ik beloond zou worden, ik heb nooit iets van mijn vaderland verwacht en ben dus voor décepties gevrijwaard; ne vous inquiètez de rien, en laat de 2 maatschappijen maar met rust.
Er is hier iets aardigs gebeurd. Juist toen ik uw brief gelezen had, kreeg ik een bezoek van iemand die mij waarschuwen kwam voor mijn Amsterdamsche vijanden, die afgesproken hadden allen op mijn tweede lezing te komen, om mij eens ter dege te siffleeren.
‘Digne d'Amsterdam!’ riep ik natuurlijk, en toen vroeg ik

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarom mijn vijanden mij dan niet den eersten avond gesiffleerd hadden?
‘Omdat er een te groote partij vóór u was, maar die komt van avond niet.’
‘Dank je voor de communicatie; ik zal van avond gewapend zijn en beloof mijn vijanden dat ik mij verdedigen zal.’
Ik heb mijn verdediging (een speech over siffleeren, in Judith) niet noodig gehad, want, in plaats van mij te siffleeren, heeft men mij twee maal terug geroepen! Och, 't Publiek is een goed kind!

Almelo, 28 November.

Daar ontvang ik uw tweede schrijven, juist in tijds om 't met het eerste te beantwoorden. Hartelijk dank voor uwe ridderlijke plannen, en voor de verdediging die gij op u wilt nemen van een persoon, die aangevallen wordt door schimmen. - Maar die verdediging is niet mogelijk, want gij slaat altijd mis; een ding zonder naam is geen ding dat men vinden kan, en een anoniem is altijd een ellendeling, als hij een bekend persoon aanvalt; maak uwe handen dus niet vuil aan dien poltron, il n'en est pas digne. Of zijn naam *** of anders is, doet hier niets ter zake; ik kèn mijne vijanden, en vroeg of laat worden zij in 't openbaar gestraft voor 't kwaad dat ze mij in 't geheim hadden willen doen. Ik ben akelig geduldig, en dat is een fameuse kracht, vooral tegenover anonimen, die branden van verlangen om hier en daar eens en confidence te zeggen: ‘Ik ben 't geweest, die dàt heb durven schrijven.’ Buitendien heb ik al mijn anonime vijanden reeds op hun plaats gezet in Judith. Dit schrijven van 't schimmetje is geen aanval, maar een wanhopige poging tot wraakneming over een artikel, dat alle anonimen geldt. Ik zal u zoo'n Judith zenden, zoodra ik mijn exemplaren ontvang. Revers heeft de geheele familie naar Amsterdam gezonden, geloof ik, ik kreeg er slechts een paar van, maar verwacht de overigen toch spoedig. Ik heb er één van aan den Koning gezonden en één aan den Kroonprins. Tant pis voor de pers, als zulke boekjes in zulke handen komen! Brutaal hè? O, ik heb nog lang niet alles gezegd! Wacht maar! Adieu, duizendmaal dank voor uwe belangstelling en hulp. Ik ben huiverig nieuwsgierig naar uw boekje... en heb reeds een bestelling voor u van *** die 't op den titel af hebben moet!
Ontvang met Mevrouw mijn hartelijke groeten, enz.

Mina Krüseman.

__________

Ziehier een stuk van iemand, die, even als ik, zich beklaagt over verduitsching.


De eeredukaten der maatschappij van toonkunst. 

Handelsblad, 4 Dec. '73.

De Nederlandsche Maatschappij van Toonkunst geeft een eere-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
dukaat aan elken componist, van wien eene compositie op hare concerten wordt uitgevoerd.
Tegenover het loon der zangers, die dikwijls ƒ400 per avond ontvangen, is het loon niet hoog, maar toch is het aangenaam voor den componist, omdat zij hem de zeldzame eer en het genoegen verschaft, zijne stukken te hooren.
Maar nu bestaat er in sommige afdeelingen eene geheime bepaling (niet geschreven) dat men nimmer een stuk van een Nederlandsch componist zal uitvoeren.
Toen een paar vrienden in een vorig jaar te Rotterdam er op aandrongen, dat het oratorium Gottes Allgegenwart, van de echtgenoote van steller dezes, zoude worden ten gehoore gebracht, kregen zij ten antwoord, dat dit niet konde, omdat de componiste eene Nederlandsche was, dat het de roeping der Nederlandsche M.v.T. was, vreemde talenten bekend te maken, en dat men daarom b.v. de oratoria Auferstehung en Caecilia, van Heinze, te Rotterdam nimmer gegeven had.
Toen mij dit verhaald werd, konde ik mijne ooren niet gelooven. Als men op eene tenstoonstelling van schilderijen in Nederland stukken weigerde van Rembrandt of van der Helst, van Israëls of Mej. Vos, ik zoude dit niet begrijpen; evenmin begrijp ik, dat men in Nederland weigert stukken van Sweelink of van Verhulst ten gehoore te brengen.
Het trok echter mijne aandacht, dat ook te Dordrecht, op 't laatst gehouden algemeene muziekfeest der Maatschappij, geen enkel stuk van een Nederlandschen componist werd uitgevoerd, uitgezonderd eene ouverture van den plaatselijken muziekdirecteur Böhme, die trouwens een Duitscher is, en die toch op het kunstenaarsconcert, dat volgde, een stuk van Richard Hol liet uitvoeren. Zelfs op het orgelconcert te Dordrecht was geene plaats gevonden voor Nederlandsche kunst: en tot het Nederlandsch Volkslied toe bleef stom in den mond der zangers.
Ik besloot naar de algemeene vergadering der Maatschappij van Toonkunst te gaan, en uitleg te vragen van deze ongerijmdheid. Aldaar beleefdelijk het woord hebbende gevraagd voor mijne klacht, werd mij het spreken geweigerd door den Voorzitter, professor Moll, op aanstoken van den secretaris Dr. Heije, en wel omdat ik slechts gewoon lid en geen afgevaardigde was.
Aldus veroordeeld tot zwijgen, werd ik onlangs aangenaam verrast door een aanzoek der afdeeling Utrecht der Maatschappij van Toonkunst, om op het concert, ter eere van Niels W. Gade, te geven een duët uit het oratorium mijner echtgenoote.
Het is mij gebleken, dat Niels W. Gade er op heeft aangedrongen, op dit concert niet alleen zijne eigene, maar ook eens werken van Nederlandsche toonkunstenaars te hooren; om hieraan te voldoen zijn nu stukken van Boers, Richard Hol en Verhulst ten gehoore gebracht, terwijl de zangeres mej. Gips uit

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dordrecht, aan wie men de keus van een zangstuk had overgelaten, mits het van eenen Hollandschen toonkunstenaar was, mijner echtgenoote de eer en den dienst had bewezen, hare compositie te kiezen, die daar voor de eerste maal, na de opvoering in Vincentius da Paulo te Amsterdam, werd ten gehoore gebracht.
Ik grijp deze gelegenheid aan, om aan mej. Gips in de eerste plaats, en ook aan den directeur Richard Hol, en de Utrechtsche afdeeling, mijnen dank te betuigen, dat zij zulke vreemde uitsluitingen der Maatschappij van Toonkunst niet hebben geacht, maar aan het fijn, beleefd verzoek van Niels W. Gade hebben voldaan.
Ik doe dit in het openbaar, omdat ik het goed acht, dat de Maatschappij van Toonkunst op haar stelsel van uitsluiting van Nederlandsche toonkunstenaars terug kome, of wel, zoo zij de wet mocht ontkennen, dat zij van tijd tot tijd met de daad toone, dat zij niet aan landgenooten eeredukaten uitlooft, die zij hun belet te verdienen.
Haarlemmermeer, 1 Dec. 1873.

Amersfoort.

__________

De Echtscheiding gelezen te
Leiden	3 November.
Harlingen	5 November.
Leeuwarden	6 November.
Groningen	7 November.
Assen	8 November.
Meppel	10 November.
Hoogeveen	11 November.
Sneek	12 November.
Zwolle	14 November.
Kampen	17 November.
Deventer	18 November.
Enschedé	20 November.
Amsterdam	24 November.
Amsterdam	25 November.
Zutphen	26 November.
Wageningen	27 November.
Almelo	28 November.
Hengelo	29 November.




    
Aan Multatuli, Wiesbaden.

Utrecht 1 December 1873.

Wel, wel... Multatuli klaagt over gebrek aan ziel!... En laat Mina Krüseman een half blauwtje loopen, zonder dat ze weet wat ze gedaan kan hebben om een blauwtje of (ce qui vient au même) een déclaratie uit te lokken! Foei! - Zijt gij

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

bang voor mij? - Of denkt gij dat ik ‘wel vooruit wil?’ (zooals de burgerlui dat noemen.)
Welnu, ziehier voor uw straf: als gij arm zijt aan ziel, dan ben ik rijk; als gij niets meer hebt om weg te schenken, dan heb ik genoeg om niets meer noodig te hebben.
Ik zoek geen liefde, ik vraag geen liefde, ik wil geen liefde, ik zou bijna zeggen: ‘ik ben bang voor liefde! Ik ben zóó geheel, zóó fataal geheel in alles, dat ik zeer goed begrijp dat liefde voor mij òf geluk òf dood moet zijn. Ik geloof niet aan blijvend geluk, en ben te trotsch om te sterven voor een man. Eénmaal heeft mijn hoogmoed mij gered, want *** was onbeduidend, en ik moest blijven leven in dien tijd, maar nu?... mijn keus zou nu zeker niet meer op iets onbeduidends vallen en dan was mijn hoogmoed naar de maan, en volgde van zelf op een geheele liefde of geluk of dood. Maak u nu niet ongerust over mijn admiratie van uw kolossaal talent, gij staat als mensch zoo hoog voor mij, dat het mij verdrietig zou maken u van uw hoogte te zien afdalen, om u te voegen bij de ordinaire amoureux, die mij overal en altijd omringen, en die ik uitlach of mishandel, al naar gelang ik ze minacht of... hoogacht, en ze niet liefhebben kan of wil, omdat ik niets in de toekomst zie dan wispelturigheid aan hunnen kant en aan den mijne dood.
Liefde voor een man is passie, heerschzucht, studie of spel; zulke liefdes begrijp ik niet, tant mieux, dan loop ik ook geen gevaar er door ingepakt te worden. Zijt gij nu gerust gesteld? Ik verlang geen liefde van u, en ik wil u niet liefhebben. - Ik neem dus uw artistiek kameraadschap aan en hoop... dat onze verhouding zóó blijven zal.
Wat B.P. betreft, ja, dáár hebt gij met een arme te doen! Ze was mij zelfs al te arm en verveelde me gruwelijk met haar inhalig zoeken naar sympathie, en azen op affectie! Mijn hemel! ik ben tusschenbeide zoo trotsch op een vijand en zoo gelukkig met een antipathie! - Enfin, 't schaap kan niet helpen dat ze moreel even stumperig is als physiek, zij lijdt er zelve het meest onder en gevoelt niet hoe diep ze dikwijls de menschen krenkt, die 't meest belang in haar stellen en 't hardst werken om haar op te houden.
.........................
Ik schrijf haar zelden, en als ik 't doe, is elk woord gecalculeerd, nooit abandon met haar! En dàt na zeven maanden bij elkaar te zijn geweest! Ik sta er zelve dom voor tusschenbeide, ik, die geheimen heb voor niemand en zelfs mijn ellendigste vijanden alles 1 vergeef, je lui en veux dat ze in mijn leven gedeeld heeft, ik zou haast zeggen: ‘ik wou dat ik haar die zeven maanden weer kon afnemen, want ik gun ze haar niet!’ Ik heb mij

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve menigmaal verweten dat ik niet genoeg van haar hield, maar hoe ik ook mijn best gedaan heb om iets vriendschappelijks voor haar te gevoelen, mijn pogingen hebben altijd schipbreuk geleden op mijn halstarrige natuur, die niet toegeven wilde. Op dien voet waren wij en op dien voet zijn we nu nog; klagen aan de ééne zijde en medelijden aan de andere, vragen om steun, en helpen zonder te kunnen verbeteren, smeeken om sympathie, en lachen om vriendschap! - Hé! 't is tusschenbeide zoo benauwd niets te kunnen geven dan medelijden! Ik begrijp u volkomen, als gij klaagt over armoede van ziel, al noem ik dat ook rijkdom, wij meenen toch hetzelfde, geloof ik. Als ik armer geweest was had ik haar stellig iets gegeven, nu wilde ik niets missen van mijn trésor. Zou 't geen gierigheid wezen, die armoede? Dat gij gierig zijt is goed, wees maar zoo zuinig mogelijk; gij hebt er meer aan uw werk te verrijken, dan eenige verspreide individuën te onderhouden, die u toch niet begrijpen misschien. Op mij ook moogt gij gierig zijn, ne vous gênez pas, een kameraad begrijpt, en is nooit lastig exigent; ik weet dat gij het druk hebt, ik weet zelfs met wat en met wie, besteel dus niemand voor mij, en kijk vooral niet weer in mijn boekjes als gij geen tijd hebt.... dàt hebt gij gedaan! - Mijn Huwelijk in Indië is ook in aantocht; zoudt gij het kruisbandje er niet omlaten?... dan is de tentatie minder groot! -
O ja, gij vraagt of ik ooit timide ben geweest? wel neen, nooit. Toen ik twee jaar oud was had ik den bijnaam van Koningin Elizabeth en later zeiden mijn meesters van mij: ‘Brutaal als een koetspaard!’ en als zij onrechtvaardig waren, waren ze bang voor mij. Ik heb mij nooit kunnen verklaren waarom iemand timide is, ik heb me altijd mensch gevoeld tegenover andere dito menschen, en ik heb die dito's als mijn's gelijken beschouwd, totdat ik tot de treurige ontdekking kwam dat de meesten niet eens mijn's gelijken, maar mijn minderen waren, toen maakte ook ik bankroet, en 't was een volslagen timiditeit's bankroet!
Helder, 2 December.

Haarlem, 3 Dec.

‘30. Bij 't beschouwen van een kunstwerk, enz.’
Ik heb dat idee opgezocht; denk niet dat mijn mémorie zóó goed is dat ik uwe Ideën van buiten ken! Och hemel neen, ik onthoud alleen maar wat ik beleef, en ik zou bijna zeggen, reeds dàt is te veel! Dat ik 30 begrepen heb spreekt van zelf...
Och, die vervelende visites! Nauwelijks zit ik of ik moet weer op, en dat voor allerlei lui die me gestolen kunnen worden! Ik kan mij begrijpen hoe nijdig gij waart, toen ik u uit uw werk kwam halen! Ik lach er nog om!


4 December.

Adieu, ik moet weg, ik lees van avond in Wormerveer en

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

morgen keer ik weer naar Zwolle terug. Verontrust u niet over het verdwalen van uw brieven, al wat Papa voor mij ontvangt komt terecht, en Jufv. Laps logeert bij hem; omdat hij wel weet dat ik niet veel tijd tot lezen heb, stuurt hij mij maar geen drukwerken meer. Hartelijk dank intusschen voor de toezending dier dame, als ze heel lief is mag ze mogelijk mee naar Rome, waar ik (als er ten minste niets leelijks gebeurt in de familie) tegen den carnaval hoop heen te vliegen. Dàt land van mijn droomen moet ik nog zien vóór mijn dood!


Station Amsterdam, 5 December.

Toen ik dit épistel begon, dacht ik ook niet dat 't zoo'n St. Nicolaas-surprise zou worden! Begonnen den 1sten! Gij hebt nu dus reeds vijf dagen gehad van de acht! Nog half zoo'n dito en gij moet uw studies volbracht hebben, à distance deze keer, daar een feu follet wel te zien is, maar niet te vangen!
Adieu, mag ik u en confidence zeggen: ‘Wees voorzichtig met B.P. want ze is verbazend exigent.’ - Vergeef dit potloodschrift; ontvang mijn beste groeten en geloof mij met de meeste hoogachting.

Mina Krüseman.




Aan Multatuli, Wiesbaden.

Zwolle, 6 December 1873.

Maar Kameraad, zijt ge nu in eens verhuisd! Dan is er een brief van mij aan 't dwalen, réclameer dien s.v.p. want hij werd voor u geschreven en niet voor een ander. Gisteren avond hier komende vond ik uw laatste, lange, kleine correspondentie, waarin gij mij de confidence van uw we-schap doet.... L'amour d'une femme se trahit toujours! Toen ik bij u was heb ik een schuier op een canapé zien liggen en een kleedje dat gesoigneerd werd.....
‘Hij is toch niet alteen’, dacht ik bij mij zelve, ‘tant mieux, want dan ging hij ook dood van pure génialiteit!’
Voilà, als men iemand antichambreeren laat! Zoo weet ik van uwe correspondentie met....... (daar had ik haast haar naam gezet!) ook alles af; ofschoon ik haar volstrekt niet ken, zelfs nooit gezien heb, zoo ver ik weet..... enfin, 't leven is een farce, tusschenbeide ook een wanhoopskreet, en weinig menschen verstaan de kunst van gelukkig te zijn.
Gij vraagt of ik rijk ben, - wel neen, ik ben arm, tusschenbeide heel arm zelfs, maar soms ook verdien ik geld als water, zooals tegenwoordig bijv. Die ‘vervloekte lezingen’ (die gij wel met een ander bijvoegelijk naamwoord vereeren mocht) zullen mijn reisje naar Rome bekostigen, en Rome zal wel weer zorgen voor den volgenden winter, enz. enz. - Ik spaar nooit, en de banken zouden nooit kunnen springen als ze geen betere

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

klanten hadden (ik had haast patienten gezegd!) dan ik ben. Hier in Holland word ik meedoogenloos gehavend! De Koningin weigert de opdracht van mijn boek, 't odéon-mannetje weigert mij zijn zaal, die ‘veel te deftig is voor een lezing van jufv. K.’, en de Vossianen, Veerianen, Modemannetjes en toebehooren beloven mij twee avonden achtereen dat zij mij siffleeren zullen en breken hun woord! Wat al krachten zijn er noodig om één enkele vrouw te doen vallen! Ik word overal gehavend en mishandeld op alle manieren en toch komt elken avond mijn trouwe vriend Publiek al pruttelend terug om ‘vreeselijk!’ te roepen en te applaudisseeren!
Hierbij fl. 50, hebt gij meer noodig zeg het gerust, want ik ben nu rijk; tegen dat ik arm ga worden kom ik ze terugvragen, ja, mogelijk vraag ik dan nog meer dan 50!
Adio! Dit is de zesde dag! Ho! ho! nu nog maar twee! Als objet d'étude vangt gij mij niet! Nooit! Nooit!
Met de meeste hoogachting:

Kameraad Stella.



Mlle S. Bruxelles.

Utrecht, 12 Decembre '73

Ma chère Demoiselle,
Je ne puis pas vous écrire de longues lettres, le temps me manque, car je donne des conférences tous les soirs maintenant, je voyage chaque matin et je travaille tous les après midis pour arranger mes lectures. Je lutte toujours et je triomphe partout! A Amsterdam comme à New-York, mes ennemis m'avaient promis de me siffler et à Amsterdam comme à New-York, ils m'ont applaudie comme des sots (qu'ils sont!) et rappelée deux fois le même soir. ‘Judith’ enrage toute la presse, et la presse se venge en tapant sur moi, sans pouvoir m'écraser pourtant!
La Reine a refusé la dédicace de mon autre livre, qui vient de paraitre maintenant, presqu'en même temps que ‘Judith’. Hier matin j'ai vendu la seconde édition de 600 exemplaires (simple édition) pour 600 florins, 1260 francs.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Rammelman Elzevier, Leiden.

Station Boxtel, 23 December '73.

Geachte Heer Elzevier!
Ik heb al uwe brieven ontvangen, hartelijk dank voor de belangstelling die gij mij betoont; wees niet boos over mijn onvriendelijk stilzwijgen s.v.p. ik heb geen tijd gehad om beleefd te wezen en antwoord u reeds zoo gauw ik kan, nu ik hier in een station moet wachten op een trein die eerst over drie uur vertrekt!

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij vraagt mij ‘wat ik verlang?’
Voor het oogenblik verlang ik niets anders dan mijn drama op te voeren en er zelve de eerste rol in te vervullen.
Dit is te veel gevergd van 't anti-artistieke Nederland, dat tooneel noch tooneelisten bezit, omdat het te gierig, te matérieel en te onverschillig is om belang te stellen in kunst, als 't niet vooraf berekenen kan dat 't minstens 200% op zijn belangstelling verdienen moet!
{Kunstliefde en}
    
{Winstbejag} moeten in dezelfde accollade geschreven
kunnen worden! al schrijft men 't woord Kunstliefde ook met zulke groote pédante letters, dat een eerlijk mensch in zijn onnoozelheid 't weggemoffeld winstbejag over 't hoofd zou zien! Toch staat het er, en ik, die gewoon ben achter de schermen te kijken, zie 't, en ik heb er schik in om lachend te vertellen wat ik zie, al wat ik zie..... wacht maar!
Ik ben mijn strijd tegen laagheid en middelmatigheid pas begonnen, ik heb nog een ruim veld vóór mij om mij te amuseeren met 't ontmaskeren van de ellendelingen, die belang hebben bij 't smooren van al wat boven hen staat! Ik heb gezwegen, zoo lang ik mij te zwak achtte om mij geheel alleen staande te houden tegenover alle mogelijke middelmatigheden; maar nu gevoel ik mij sterk, sterk genoeg om te triomfeeren overal, zelfs in Nederland, al is 't dáár maar ten halve; want wie in Nederland dooven tegen zich heeft, blinden, lammen, kreupelen, rijken, kan natuurlijk nooit terecht komen! - Waar gebrekkigheid oordeelt, moet al wat naar volmaaktheid streeft vernietigd worden. Tant pis voor mijn Vaderland, dat zijn eischen zóó laag stelt!
Ik heb hier een pen die niet buigen wil en krast over 't papier!
.........................
't Is goed dat gij niet aan Papa geschreven hebt over mij, want die goede man laat mij altijd maar haspelen, en weet niet meer van mijn plannen af dan gij! Als ik het een of ander gedaan heb schrijf ik 't hem doorgaans pas, daar ik zoo'n subiet mensch van het oogenblik ben, dat mijn plannen en mijn handelingen schier gelijken tred houden.
Wat uwe leelijke suposities betreffende ‘Judith’ aangaat, die zijn ook mis. Ik ben ééns geëngageerd geweest met een heel ordinair jong mensch, van wien ik belachelijk veel hield; ons engagement is om familie-redenen afgeraakt; na dien tijd heb ik niemand meer liefgehad; en voor geld doe ik niets... Voilà! Gis nu niet meer, en bezondig u niet aan leelijke suposities, want nu weet gij alles. 't Is te weinig, niet waar, om een eenmaal opgewekte nieuwsgierigheid te bevredigen. Toch weet ik zelve niet meer, en moet gij er u dus ook maar mee vergenoegen!
.........................

Mina Krüseman.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Gen. Maj. Krüseman, Brussel.

Station Boxtel 23 December 1873.

Beste Papa!
Gauw een paar woordjes slechts om u te zeggen dat ik den 26sten nog niet te huis denk te komen, daar ik nog een dag of wat in Delft wilde blijven om den 2den druk van mijn ‘Huwelijk in Indie’ te corrigeeren, opdat die in Januari reeds zou kunnen verschijnen.
Mijn succès gaat nog altijd klimmend, en de laatste avonden ben ik geregeld met geschreeuw terug geroepen geworden, maar 't begint me nu te vervelen dat lezen, zelfs succès verveelt! en ik zal blij zijn als ik in Italië de geheele rommel weer vergeten zal en eens alles anders zal vindcn.
.........................
Overal word ik gefêteerd deze keer, en de menschen weten niet wat zij doen zullen om mij goed te ontvangen; tusschenbeide maakt ze me moe, al die beleefdheid.
.........................

Mina.



Mej. Betsy Perk, Valkenburg.

Delft 26 Deccmber 1873.

.........................
Het doet mij plaisier dat gij zulke groote maatjes met Multatuli zijt, en dat uw ‘Ezeltje’ u zulke gouden bergen belooft. Zend mij geen proefbladen s.v.p. ik heb nu toch geen tijd om ze te lezen en word begraven onder de présent-exemplaren van iedereen. Ik heb reeds twee kistjes met boeken bij mij en ben bang daarvoor als marchande aangehouden te zullen worden op de grenzen. Stuur mij liever een ex. als 't af zal zijn.
Wat mijn succès betreft, ik ben er te vreden mee, verontrust u dus niet over de quasi belangstellende ontevredenheid van mijn vrienden.
.........................
Ik heb reeds sedert een maand een brief onderhanden aan de H's; dien krijgen zij eerdaags. Ik had eergisteren hier moeten lezen, maar door 't verloren gaan van een telegram wist niemand iets van een lezing af dan ik, zoodat ik natuurlijk niet gelezen heb.
Adieu, beterschap, houd goeden moed en groet de H's recht hartelijk voor mij.

t. à V.
Mina.



Mej. B. Deventer.

Delft 27 December 1873.

Waarde Juffrouw B.!
Ziehier eindelijk het antwoord van mijn uitgever; gij kunt

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

fl. 20 voor uwe drie stukjes krijgen als gij wilt, stel u nu zelve in correspondentie met den Heer Revers te Dordrecht en handel verder naar goedvinden. Hij is eerlijk en, geloof me, onder de uitgevers zijn er slechts weinigen waarvan men zóóveel zeggen kan. Als gij 't ééns wordt over den prijs, komen uwe stukjes in Europa, nooit in de Kunstbode.
Schrijf nu toch nooit meer voor niet en teeken uwe stukken voortaan, dan krijgen ze veel meer waarde!
Adieu, vergeef mij mijn ongevraagden raad, dien ik u uit belangstelling geef en geloof mij met de meeste achting,

Mina Krüseman.
De Echtscheiding gelezen te	
Utrecht	1 December.
Helder	2 December.
Haarlem.	3 December.
Wormerveer	4 December.
Zaandam	8 December.
Brielle	9 December.
Den Haag	11 December.
Utrecht	13 December.
Rotterdam	15 December.
's Hertogenbosch	18 December.
Dordrecht	19 December.
Middelburg	20 December.
Nijmegen	22 December.
Breda	23 December.
Delft	24 December.




Den Heer en Mevrouw ***, Rotterdam.

Brussel 13 Januari 1874.

.........................
Hartelijk dank nogmaals voor alle goedheden, die gij voor mij gehad hebt; gij zijt zoo engageant vriendelijk voor mij geweest, dat ik niet licht in uwe buurt zal komen zonder u nogmaals lastig te vallen! Voilà wat gij er bij wint de menschen goed te ontvangen!
.........................
Mop, mijn hondje, is weer thuis, ik heb hem zelve gehaald en 't zieltje was zóó blij mij weer te zien, dat 't dansende zijn nieuwe gastlui vaarwel zei om mij te volgen. ‘Comment’ - riep moeder *** ‘vous avez été le chercher! Cet ingrat! ce vilain chien, qui s'est enfui de chez vous! S'est attaché à d'aut' gens! Qui vous a abandonné! Oh! le monst!’
‘Vous oubliez que vous parlez d'un chien, madame; un homme serait capable d'agir comme vous dites, mais un chien ne quitte pas son maître, il le perd et le regrette, mais il ne l'abandonne pas!’

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dáár vlogen alle heeren op!
‘Un homme ne vaudrait pas un chien alors?’
‘Mais non; qui de vous, Messieurs, oserait se dire aussi fidèle qu'un chien?’
Ze stribbelden eerst een weinig tegen, maar kwamen toch spoedig tot de bekentenis dat zij met hun viervoetige medecréatuurtjes niet wedijveren konden in gehechtheid, en eindigden zelfs met een glaasje pastoorswijn te drinken op de gezondheid van den weergevonden Mop!
.........................
't Regent nog steeds invitaties voor lezingen, tot Amsterdam toe doet mee! Lang leven alle vijanden!
.........................

Mina.



Den Heer Koning, Amsterdam.

Brussel 14 Januari 1874.

Geachte Heer Koning!
Het spijt mij dat ik u geen beter antwoord geven kan op uwe vereerende letteren van den ** dezer, maar hoe aangenaam het mij ook wezen zou aan uwe vriendelijke uitnoodiging te voldoen, toch moet ik mij voor deze keer dat genoegen ontzeggen, daar ik niet vóór den zomer denk terug keeren uit 't zuiden en dus, ook zelfs in Mei niet, naar Amsterdam zou kunnen komen.
Ontvang intusschen mijn oprechten dank voor de onderscheiding, die ik zeer op prijs stel, en geloof mij met de meeste hoogachting,

Mina Krüseman.



Den Heer Gerdegen.

Brussel 15 Januari 1874.

Geachte Heer Gerdegen!
Ik ben bijna klaar om naar Italië te vertrekken en zit op 't oogenblik in een vreeselijke drukte thuis; hoewel 't mij spijt, ben ik dus genoodzaakt uwe vriendelijke uitnoodiging van de hand te wijzen.
Den Heer Groeneveldt, zoowel als u, mijn oprechten dank betuigende voor de beleefde invitatie enz.

Mina Krüseman.


    
De Familie H. Valkenburg.

Almelo 28 November 1873.

Beste H's!
Eindelijk heb ik een minuutje tijd, maar ook niet meer dan een minuutje, want ik wacht 't rijtuig om weer naar den trein te gaan. Ik lees geregeld elken avond twee uren, reis elken morgen, schrijf elken middag en spreek de rest van den dag!

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is een leventje om meer dan 100 jaar oud te worden! Dominé's, dokters, professoren, allen staren mij met verbazing aan, en begrijpen niets van zulk volhouden van een exemplaar van de zwakke sekse! zij zouden mij wel dood willen slaan, maar dat durven zij niet, en op dood werken beginnen zij ook alle hoop te verliezen! Leven de vijanden! Mijn triomf in Amsterdam is reusachtig geweest!
.........................
Van de mijnen (exemplaren van Judith) heb ik er dadelijk één aan de Veer 1 gezonden met twee invitatiekaartjes er bij, om hem in de gelegenheid te stellen gratis mijn beide lezingen te hooren.
Amsterdam stond dom voor zóó veel audace en Vossianen, Veerianen, Modemannetjes enz. vereenigden zich en sloten zich bij elkander aan om met gezamenlijke kracht één vrouw te doen vallen! Zij kwamen op mijn beide lezingen en ..... braken hun woord! Zij hebben mij niet alleen geapplaudisseerd, maar in Frascati zelfs tot twee malen toe terug geroepen! - 't Publiek is een heel goed kind, al boudeert 't tusschenbeide ook eens!
De Veer heeft mij de eer aangedaan van een geheelen feuilleton over mijn lezing in de Parkzaal te schrijven; een curieux pronkstuk van onwetendheid, waarin hij onder anderen beweert dat ik wel goed voor Soubrette zou wezen; ‘Ristori was ook als soubrette begonnen!’
Zoo werd mij in Groningen verweten dat ik te hoog had willen vliegen in mijn drama, daar een krankzinnige-scène als die van ‘Louise’ alleen maar door een Shakespeare mocht geschreven worden!
En in Deventer beweerde men dat mijn poses te streng waren, want ik moest me niet verbeelden dat ik een tragédie van Racine of Corneille onder handen had! - Leven de domooren! Hoe meer ze op mij schelden hoe beter het mij gaat!
.........................

Utrecht, 1 December 1873.

En nu heb ik u nog niet eens verteld dat ik in Amsterdam gesiffleerd had moeten worden! Dat hadden de lieve heeren vijandjes zóó bepaald, om mijn drama te laten vallen, maar 't getal voorstanders was grooter dan dat der tegenstanders. Toen ik opkwam kreeg ik een entrée, en de vijanden zwegen, omdat er nog niets gebeurd was en er dus ook niets gesiffleerd kon worden. In de pause werd ik weer geapplaudisseerd en zelfs terug geroepen! Ik voelde mijn mannetjes koken, en zag ze heen en weer loopen, weg gaan, weer terug komen, opstaan en weer gaan zitten, enfin, 't geheele tweede gedeelte van het drama

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

door alles doen om het publiek af te leiden, en te beduiden, dat ‘zoo iets niet mooi gevonden mocht worden.’ Maar 't hielp niets, 't publiek applaudisseerde tot dat ik verdwenen was en toen begonnen zij te sissen!!!!
Den volgenden morgen kreeg ik een bezoeker, die mij waarschuwen kwam tegen mijn vijanden ‘die ik zeker niet kende’. ‘Zij hebben gisteren niet gefloten, omdat er zoo'n énorme partij vóór u was, maar van avond komt die partij niet en zult gij uitgefloten worden.’
‘Dat hoop ik, tot schande van mijn Vaderland, mijn anti-artistieke Vaderland!’
Dien avond trad ik op met Judith in de hand, die ik op een stoeltje naast mij legde.
Niemand applaudisseerde bij mijn opkomst, en de ontvangst was zóó glacial, dat ik zelv' verwonderd was over de kalmte waarmee ik begon ‘zij waren met haar vijven.’
Toen ik tien minuten gesproken had, zag ik dat ik gered was. Dien avond werd ik tot twee maal toe terug geroepen! Terug geroepen door een publiek van vijanden! En dat te midden van de meest prozaïsche geldstad van ons land! Arme de Vos en de Veer, enz. ils sont flambés!!! Nu zitten ze vuur te spuwen op Judith! De Veer kronkelt zich in duizend bochten en verdedigt zich als een schorpioen die dood getrapt wordt! Hoe jammer dat men dien avond niet gesiffleerd heeft! Ik had Judith nog al mee gebracht om de passage over siffleeren voor te lezen in antwoord op den eersten coup de sifflet dien ik hooren zou! ‘Jullie, mannen, breekt toch altijd je woord als je een vrouw wat belooft!’ heb ik eenige heeren in de pauze toegevoegd, ‘vertelt mijn vijanden eens dat ik ze uitlach om hun karakterloosheid tegenover het zwakke geslacht! Je leur en veux, dat ze me van avond teleurgesteld hebben!’
.........................
Ik heb gisteren in Diligentia in den Haag gelezen....
.........................
't Publiek was zóó tegen mij opgestookt door de Amsterdamsche bladen, zoowel als door partikuliere brieven uit Amsterdam enz. dat ik niet anders dan meevallen kon en dan ook een schitterende triomf op mijn vooringenomen publiek behaald heb.
Mevr. van Calcar en *** zijn in de pauze nog bij mij geweest en van morgen heb ik bij mevr. van Calcar koffie gedronken.
.........................
De opdracht van mijn boek aan de Koningin is van de hand gewezen, met duizend complimenten over mijn talent, omdat H.M. met de strekking niet kon instemmen; als ik later eens iets in een anderen geest zou schrijven, wilde H.M. dàt wèl aannemen.
Iets zònder strekking zeker!

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hoop dat ik zóó laag niet vallen zal, maar mocht 't wezen dat ik, in een oogenblik van totale gedachteloosheid en ziele-armoede eens een kunstwerk te voorschijn bracht, dan zal ik aan H.M. denken!
.........................

Mina.

    


Aan Multatuli, Wiesbaden.

Brussel, 13 Januari 1874.

Schrik niet, mijn waarde Kameraad! Dit is een bedelbriefje, niets dan een bedelbriefje! Sedert een dag of drie ben ik weer thuis; mijn eerste vraag, uit de vigilante stappende, was: ‘Waar is Mop?’ (m'n hondje, een roodbruin mormeldier) ‘Weggeloopen.’
‘Weggeloopen? - Een hond loopt niet weg! Als 't nu nog een man was! Maar een hond..... Waar is hij heen geloopen? Of wie heeft hem mee genomen?’
Men noemde een naam en ik haalde dadelijk Mop terug, die niets zeggen kon van blijdschap, toen hij zijn oude tante weer zag, en nu naast me zit te dutten met zoo'n gelukkig, trouw gezichtje als niets weggeloopens trekken kan.
‘En waar is Jufv. Laps?’ vroeg ik verder.
‘Wie is dat?’
‘Wel, de vriendin van Multatuli, die 't wat bont gemaakt moet hebben en me hier zou wachten om mee naar Rome te gaan.’
‘Daar weet ik niets van, ik heb niets voor je ontvangen.’
Dus is die oude jufvrouw ook al weg geloopen! Help mij toch om haar terug te vinden, want ik weet niet waar zij zit. Mogelijk heeft ze mij in Holland gezocht en dan zoekt ze nog, want dáár ben ik zóó mouvement perpétuel-achtig geweest dat geen Laps ter wereld mij had kunnen uitvinden!
Gij moet de groeten van Mevrouw *** hebben, die ik in *** nog eens opgezocht heb, en die met zeer veel belangstelling naar u informeerde en mij duizend vragen deed, waarop ik niet antwoorden kon omdat ik niets wist.
Gij vraagt of ik Vosmaer ken - ja, zeker, dat is een van mijn uitverkoornen in de menschenwereld en de eenige eerlijke dien ik in Nederland ontmoet heb in de journalisten-wereld. Ik heb hem laatst nog ontmoet, en gevoelde toen zoo'n lust om hem, met één coup de baguette, oogenblikkelijk naar Azië of Amerika tc tooveren en hem dáár eens een paar jaar geheel alleen te laten ronddolen, ver van al wat Haagsch of Hollandsch is. Ik kan niet velen dat mooie naturen geketend zijn, aan wat ook, en als ik iemand ontmoet die mij meer dan gewoon toeschijnt, dan denk ik onwillekeurig aan uitkloppen en afschudden, à part houden, wegzenden, vliegen en zwerven zonder einde, altijd en altijd voort..... 't Is zeker mijn eigen reismanie die me zulke dwarrelwenschen inspireert voor degenen die ik geluk-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
kig wilde zien! - ‘Rust’ zeggen de oude lui, ‘rust alleen is geluk.’
Kan er genot zijn in rust? Ik geloof 't niet, daarom ga ik naar Italië over een dag of tien, en hoop dáár te zwerven tot April of Mei.
.........................

Mina.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Brussel, 18 Januari 1874.

Geachte Heer Revers!
Ik heb 't vreeselijk druk gehad in den laatsten tijd, vergeef mij dus mijn onbehoorlijk lang stilzwijgen s.v.p. Ik heb uw brief ontvangen, 't postwisseltje en de Dordrechtsche Courant, hartelijk dank voor alles; ik had op die laatste fr. 12 in 't geheel niet gerekend, integendeel, ik verwachtte nog een kleine prétentie van u voor de twee fluweelen Judithen, die de groote wereld zijn ingegaan.
En nu kom ik weer met wat nieuws aan. Ik heb ergens kennis gemaakt met een heel jong meisje, enthousiaste en kunstlievend in den hoogsten graad, een echte âme de feu, een parel in de schelp! maar toch een magnifieke parel, die maar gevonden en gezuiverd behoeft te worden om waard te zijn even veel als de besten. Dat vinden en zuiveren draag ik u op; hierbij haar eerste pennevrucht.
.........................
Avant tout, moet ik geld voor haar hebben, daarom heb ik de overdruk voor een Indische Courant aan Kolff verkocht en kom ik u nu haar stukje aanbieden (voor wat gij wilt) à vijftig gulden. Als de koop gesloten is zal ik u haar naam noemen, en kunt gij u met haar in correspondentie stellen voor later, want dit is een intelligent wezentje, dat van werken houdt en zuiver voelt; al is zij nu ook nog wat overdreven uit jongheid, un charme de plus!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel, 19 Januari 1874.

Wel! wel! mijn reusachtig vraagteeken, verliest gij uw geduld? Il y a de quoi! Denk dat ik een jaar gewerkt heb over de uitgaaf van mijn Huwelijk in Indie. Dit is niet aanmoedigend, ik weet 't wel, maar wat kan ik er aan doen? Ik heb u beloofd dat ik u helpen zou, en ik vecht voor u zoo hard ik kan, ik zal wel triomfeeren ook, want ik triomfeer altijd, maar 't gaat niet gauw.
Ziehier 't antwoord van Kolff, zijn fl. 25 zijn voor de over-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
druk, niet voor de eigenlijke uitgave, die een ander betalen moet. Ik heb Nijhoff fl. 75 gevraagd (onfatsoenlijk veel!) maar die som wilde hij niet geven, en nu zal ik zien of ik voor minder met een ander klaar kan komen. Uw naam mogen de heeren uitgevers niet weten vóór dat de koop gesloten is, want wisten zij dien, dan zoudt gij dadelijk allerliefste briefjes krijgen, om u te zeggen dat uw stukje niets waard is, en dat zij 't dus niet anders uit kunnen geven dan zonder betaling om u bekend te maken en voort te helpen alleen. Begin nooit aan gratis werken, want daar komt gij nooit meer uit; heb maar liever wat geduld, en schrijf maar voort en bewaar maar tot later wat gij nu niet plaatsen kunt, éénmaal komt gij toch terecht, als gij maar volhoudt en geen moed verliest. Zoodra ik iets weet schrijf ik het u, word dus maar niet ongeduldig; als gij niets van mij hoort, weet ik zelve niets. Nu is uw manuscript naar Dordrecht, dáár heb ik 't voor fl. 50 aangeboden, nous verrons wat er van komen zal; zóó veel wilde Nijhoft er ook wel voor geven, maar ik heb hem verteld dat hij te groot was om even weinig te betalen als een ander.
.........................

Mina Krüseman.



Aan Multatuli, Wiesbaden.

Brussel, 20 Januari 1874.

Neen.
‘Wat, neen?’ zult gij zeggen.
Neen, ik wil uw brief niet aan Vosmaer zenden. 't Is zeker niet vriendschappelijk, niet goedig, niet lief van me dat ik zoo'n hard werkende kameraad, als gij zijt, niet wat schrift wil schenken, maar ik ben nu eenmaal zóó wreed! Gij moogt mij eens overslaan voor hem, als gij wilt, maar samen?... Neen. Voilà!
Moet ik u féliciteeren of condoleeren met uw nieuwe logés? - Misschien zijt gij allen gelukkig voor 't oogenblik, en toch zou ik in de plaats van geen van drieën willen zijn.
*** zal wel sterven, en haar droom zal eindigen in een regret, de uwe in een cauchemar! Ik préféreerde nog de regret, dáár zit meer poëzie in Had ik nu een tooverstafje, dan zond ik u, even als Vosmaer, naar Azië of Amerika om geheel alleen te zwerven, en rond te dolen om uit te rusten!
Denk niet dat ik uwe handelingen afkeur of de haren veroordeel, och hemel! neen, gij zijt goed en zij gevoelt dit, haar bewondering zal haar grooter, en beter, en krachtiger maken tot... enfin, à vous le cauchemar!
Ga mij niet van zedepreekachtigheid verdenken s.v.p., want de woorden deugd en zonde enz. zijn niets dan klanken voor mij, er zijn deugden die ik uitlach en zonden waarvoor ik eerbied heb, maar er zijn toestanden die niet houdbaar zijn, en de

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootste edelmoedigheid kan niet beletten dat een weldaad gevolgd wordt door een ramp die er uit voortspruit.
Hoe komt het dat gij zoo weinig krijgt voor uw werk? Ik had in Holland gehoord dat gij de eenige schrijver waart die fl. 80 tot 100 per vel kon krijgen, en dat vond ik nog niet veel voor vijf uitgaven. Och, zet uw uitgevers eens wat beter af, gij kunt nu zóó veel, gij staat zóó vast, wreek de arme stumperts toch, die altijd dupe zijn van de bloedzuigersnatuur der uitgevers, en zich niet verdedigen kunnen, omdat zij nog geen réputatie hebben of geen fortuin genoeg om voor een réputatie te werken. Als gij uwe manuscripten slechts voor één enkele uitgave verhuurdet, in plaats van ze pour tout de bon te verkoopen, zoudt gij, dunkt mij, meer van uw werk maken, en 't bovendien nog vrij houden voor later, zoo niet voor u zelven, dan toch voor uwe kinderen.
Gij vraagt mij welke afleveringen van den 6den bundel ik heb; één en twee hebt gij mij gezonden, en drie is verdwaald. Uwe overige werken heb ik allen, sommigen zelfs dubbel en drievoudig voor de logeerpartijen bij de goede vrienden.
Ik heb nog geen hinder van uw rook gehad, die weet zeker wel que je ne l'aime pas, en komt daarom niet mee naar Brussel; rook dus gerust als gij mij schrijft, de sigaren van zoo verre rieken niet scherp genoeg om een onsentimenteel mensch van mijn soort te hinderen, en buitendien, al kwam de rook ook mee, dan zou ik nog zeggen: rook maar, ne vous gênez pas!
Daar is een mannetje om mij te spreken, een baryton die met mij zingen wil, overal; enfin, ik heb geen tijd om te zingen, ik moet naaien voor Italië enz. enz.
Ontvang enz.

Mina krüseman.



Den Heer v.G. Groningen.

Brussel, 22 Januari 1874.

Ja, ja, Mijnheer v.G. ik heb uw 14 pagina's behoorlijk ontvangen, maar ik had geen tijd om u uitvoerig te antwoorden en ik vond dat gij u te veel uitgesloofd hadt om u af te schepen met een halfvelletjes-bedankje, daarom heb ik uw hartelijken brief in mijn reisportefeuille gelegd, met plan om u uit Rome of Napels te antwoorden, waar ik meer tijd tot schrijven zal hebben dan hier. Stel u eens eventjes voor vrouw te zijn en artiste, en naar Italië te willen gaan om overal bij te zijn en te genieten van alles.... Y êtes-vous?.... en dan alleen te staan voor alles, tot voor 't maken van japonnen, mantels en hoeden toe!... Begrijpt gij nu hoe druk ik 't heb?
‘Dankje voor uw mooien brief!’ Voilà al wat ik u antwoord van daag, uit Italië hoort gij nader van me.
Adieu, vele groeten, ook aan de familie *** enz.

Mina Krüseman.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw ***.

Brussel, 22 Januari '74.

.........................
Van middag heb ik voor den grooten Wicart gezongen, een van zijn élèves, een duitsche bas, had mij naar hem toegesleept; hij was zeer ingenomen met mijn stem en wil mij met alles voorthelpen; maar ik heb Italië in mijn hoofd et le bon Dieu descendrait du ciel, om mij van dat reisje terug te houden, qu'il en serait pour ses frais!
Ik heb een brief van 14 pagina's van *** gekregen, tout chaud! - ‘Lieve Mina!’ begint hij, en 't einde is: ‘Je bent waarachtig te goed om altijd te geeselen en gegeeseld te worden!’
Hij heeft heel wat op mijn ‘Huwelijk’ aan te merken, maar overstelpt mij toch met complimenten en gaat zelfs zóó ver dat hij Louise ‘een Engel’ noemt!
Lang leven de steilharige kritieken!
Ik heb in Delft kennis gemaakt met Mevrouw Storm, zoo als gij weet, en ben beste maatjes met haar geworden; op haar aanraden heb ik mij een album aangeschaft, waarin ik een mooi teekeningetje van Israëls gekregen heb en één van Vosmaer, en nu zitten T. Krüseman en Oyens hier ook voor mij te werken.
.........................

Mina.




Mej. Mina Krüseman, Brussel.

's Hage, Januari '74.

Waarde Juffr. Kr.
U zult nu, hoop ik, mijn zending ontvangen hebben. Ze is een weinig vertraagd, omdat ik wachtte op het ex. van Klaasje Zevenster, dat ik niet meer voorhanden had.
Uwe correctie-bladen zie ik nu te gemoet. Intusschen laat het publiek mij nog al met rust, de groote nieuwsgierigheid naar het boek, zooals die zich in Mei vertoonde, is wel wat geweken door de fragmenten die u er uit hebt voorgelezen. Ik vind het jammer dat het publiek u nu naar die fragmenten en niet naar het boek beoordeelt, waarin de toestanden van zelf meer gemotiveerd zijn en door den lezer beter begrepen kunnen worden.
Ik weet niet of ik u nog schrijf vóór u naar Italië gaat; in ieder geval wilde ik u vragen, als u daar behoefte hebt uwe indrukken op te schrijven, ze mij te zenden voor het Vaderland of voor de Nederl. Spectator. Denk er s.v. pl. over; ik hoor van daar toch wel eens wat van u, zoo ik hoop.
Geloof me met vriendelijken groet

Uw Dw.
Mart. Nijhoff.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Brussel, 22 Januari 1874.

Geachte Heer Nijhoff!
Een paar woordjes slechts om u de goede ontvangst te melden van alle mogelijke boeken, hartelijk dank voor die bezending, alsook voor 't Vaderland, dat ik tegenwoordig geregeld ontvang.
Mag ik u mijn deelneming betuigen in 't verlies dat gij geleden hebt? Ik hoop van harte dat gij verder voor dergelijke droefheden gespaard moogt blijven.
't Spijt mij dat gij mij 't manuscriptje van mijn protégéetje 1 terug gezonden hebt, want dáár hadt gij met een schrijfstertje te doen dat éénmaal een schrijfster zal worden. Kolff heeft dat dadelijk begrepen.
Ik zal u mijn proeven zenden zoodra ik tijd kan vinden om ze na te zien, de volgende week waarschijnlijk.
Ontvang enz.

Mina Krüseman.



Den Heer G. Kolff, Leiden.

Brussel, 22 Januari '74.

Geachte Heer Kolff!
Mijn protégéetje neemt uwe fl. 25 voor de overdruk harer novelle dankbaar aan, en zal zorgen voor titel en naamteekening; ik zal voor 't inleidingje zorgen, zóó doet elk wat.
En nu een woordje over Wilsen. Vindt gij 't heel pédant van me, als ik zeg dat ik niet gesteld ben op 't in één adem noemen onzer namen? - Ik houd niet van grof en plomp, en dàt vind ik hem; hoewel dit mogelijk meer ligt aan zijn stijl en aan zijn uitheemsche origine dan aan zijn karakter, zoo vind ik 't toch jammer dat zoo veel menschenkennis, fantaisie, kracht en geest niet in een fijner kleed gehuld zijn.
Wie werkt zijn boeken om? Hebben wij dáár den schuldige ook? Kon hij een Vosmaer voor dat werk vinden, dan krabbelde ik dadelijk terug met mijn opinie, want de moordscène bijv. vind ik een meesterstuk, en de ontmoeting van de twee vrouwen bij 't lijk, daar haalt mijn Mina-scène niet bij.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Betsy Perk, Valkenburg.

Brussel 24 Januari 74.

.........................
O ja, vertel toch eens aan Cor dat Cabu, de broêr van Ca-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
bel, op 't oogenblik in Milaan zit om zijn rèpertoire te leeren bij Joanni. Een mooi compliment voor zijn broêr, die niets van die magnifieke stem kon maken! Nu denkt hij in Italië te débuteeren, tegen 't voorjaar.
.........................
.... zijt gij nog altijd tout chaud met Multatuli? - Ik heb kennis met mevrouw Storm gemaakt en punch bij haar gedronken.

Mina.



Mej. C.H. Valkenburg.

Brussel 28 Januari 74.

Beste Cor!
Mijn vertrek is uitgesteld tot dinsdag, stuur mij dadelijk uw losse stukjes, en zet spoed op de enveloppe, dan zal ik zien ze voor u geplaatst te krijgen, maar wordt niet ongeduldig als gij niets van mij hoort, want ik moet tijd tot vechten hebben.
Tijd tot schrijven heb ik nu niet, groet enz.

Mina.



Den Heer Revers. Dordrecht.

Brussel 28 Januari 74.

Geachte Heer Revers!
Ik wacht nog steeds op een bepaald antwoord voor mijn protégéetje. Dinsdag vertrek ik naar Italië, krijg ik dus een woordje vóór dien tijd?

Hoogachtend.
Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Brussel 29 Januari 1874.

Geachte Heer Nijhoff!
Ziehier eindelijk een soort kontraktje, dat gij mij, hoop ik, peromgaande terug zult zenden, als gij er mee instemt, geteekend, anders ongeteekend.
Dinsdag vertrek ik naar Italië; ik moet dus vóór dien tijd mijn tweede uitgaaf geregeld hebben, zoo niet op de eene wijze, dan op de andere. Gij hebt mij zelf gezegd dat de 2de uitgaaf klaar kon zijn in veertien dagen, maar ik ben aan Neêrlands vlugheid gewoon, en geef u een maand. Ben ik niet goedig?
Hoe kunt gij klagen over mijn lezingen, terwijl gij zelf, ongevraagd en geheel onnoodig, juist dezelfde hoofdstukken, die ik in mijn drama genomen had, in 't Vaderland hebt laten plaatsen?
Hadt gij Het Tijgergevecht of Lina's Huwelijk of De Laatste Brieven als uittreksel gegeven, dan zoudt gij de menschen aangemoedigd hebben tot lezen, nu hebt gij ze afgeschrikt met dat ‘altijd 't zelfde!’

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik mijn papiertje geteekend terug ontvang, zend ik u terstond mijn gecorrigeerd exemplaar.
Wat onze rekening betreft, wees zoo goed aan den Heer *** mijn schulden op te geven en die van 't honorarium af te houden, of hem te verzoeken ze voor mij te betalen, als gij met mijn kontraktje niet in mocht stemmen.
Ontvang etc.

Mina Krüseman.
Ingesloten:

Kontraktje.


29 Januari 1874. 
    
De ondergeteekenden, Mina Krüseman, particulier te Brussel, en M. Nijhoff, uitgever te 's Gravenhage, zijn overeen gekomen uit te geven een tweeden druk van het boek ‘Een Huwelijk in Indië’ door Mina Krüseman, te verschijnen vóór Maart 1874. 
    
 
    
De uitgave zal zijn van zes honderd exemplaren. 
    
 
    
Alle veranderingen, door de schrijfster zelve gemaakt, zullen geëerbiedigd worden, en geene veranderingen hoegenaamd zullen door anderen in den tekst gemaakt worden. 
    
 
    
Het honorarium, zes honderd gulden, zal den 15den Februari 1874 ter beschikking zijn van Mr. E.J. Eekhout, te Zwolle. 
    
 
    
Mina Krüseman.



Mej. C.H. Valkenburg.

Brussel 31 Januari 74.

Maar Cor ..... Mag ik alles zeggen? .... Je hebt je verdiende loon! voilà!
Wat behoeft ge uw entrée in de littéraire wereld te maken sous les auspices de Betsy Perk! Hadt gij ooit nog sukkelachtiger kunnen beginnen? .... Je bent ... onhandig! daar!
.........................
Denk je dat mijn succès minder geweest is deze keer dan het vorige jaar? Of dat mijn boeken niet beantwoord hebben aan mijn eigen hooge verwachting? Weet dan dat ik dit jaar in twee maanden tijd zes duizend zeven honderd gulden verdiend heb, dat ik gelogeerd heb bij de eerste families, dat men soupers voor mij gegeven heeft van in de dertig personen en dat ik de 2de uitgaaf van mijn Huwelijk in Indie (zes honderd exemplaren) aan Nijhoff verkocht heb voor zes honderd gulden, terwijl mijn eerste vijfhonderd Judithen uitverkocht waren iu eenige weken tijd, vóór dat de stationsbibliotheekjes ze nog hadden.
Est-ce assez?
Gij zijt vervelend! - Ik heb geen tijd om u al mijn triom-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen mee te deelen, maar als ik zwijg, beteekent dat in 't geheel niet dat 't mij slecht gaat, zoo als gij hieruit ziet. Schrijf mij dus altijd als gij iemand noodig hebt om u te helpen, met wat ook, en adresseer u nooit meer tot stumperts als B.P. die zelv' in de sloot liggen, en er u dus van den wal af in helpen, met de beste bedoelingen der wereld, omdat zij zich in die kuil zoo hoog voelen, dat zij er nooit aan denken dat er op den wal iets hoogers wezen kan!
.........................
Regretteer uw haspelen met B.P. en Keizer dus eens de tout coeur en doe zulke dingen nooit weer.
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 31 Januari 74.

Betse Elize!
Zie hier eindelijk het lang gewenschte antwoord van Revers. fl. 36 van hem en fl. 25 van Kolff, dus 61 voor drie vellen druks, dat is mooi voor een eerste werk en ik wensch u van harte toe dat gij nooit voor minder zult behoeven te schrijven. Stel u nu met Revers in correspondentie en handel een volgende keer op de zelfde wijze als ik nu gedaan heb; eerst met Kolff een arrangement maken voor Indië en dan pas met een ander voor Nederland. Begint gij met Nederland, dan verliest gij uw recht op uw werk en drukt men 't in Indië na zonder u te betalen. Zorg nu dat gij uw eigendomsrecht behoudt, zoodat gij elke uitgave, van wat ook, weer op nieuw kunt verkoopen.
‘Wat ben je een duitendief!’ zult gij mogelijk denken? Neen, dat ben ik niet; ik geef voor mij zelve niets om geld, maar ik strijd onophoudelijk tegen 't rijk-worden van tusschenpersonen ten koste van de werkende menschen, die arm blijven omdat zij die tusschenpersonen nog niet missen kunnen. Als alle artisten wat minder verwaand waren en wat meer gevoel van eigenwaarde hadden, zou dit zeker van zelf veranderen, maar nu ... patience!... de tijd zal wel komen dat werken geen schande meer zal zijn en dat geld verdienen hoog zal staan. Zie hier nu wat gij verder doen moet. Vraag Revers of hij zoo goed wil zijn om u de schoone (gecorrigeerde) vellen zoo spoedig mogelijk te zenden, en zeg hem, zonder omwegen dat gij die voor Kolff hebben moet. Dit zal hij brutaal, naïf en eerlijk van u vinden ... Parfait! - Revers is een loyale man, die misschien niet zóóveel betalen kan als de grootere uitgevers, maar die u ook zeker niet zoo grandiose (zei een italiaan) bedriegen zal.
En hiermee basta; behoud den brief van Revers en bewaar hem goed.
.........................

Mina.



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mej. Mina Krüseman, Brussel.

's Hage, 31 Jan. '74

Waarde Juffrouw Kr.
Het spijt mij erg dat ik het contraktje nog niet geteekend kan terugzenden. Het boek circuleert nu in alle leesgezelschappen, maar de individuen schaffen het zich nog niet aan. Nog heb ik een 50 tal exn. disponibel. Dat getal is nu gering genoeg om te kunnen zeggen dat het boek uitverkocht is, maar eene nieuwe uitgave is daarom nog niet gewettigd. De dagelijksche aanvraag ontbreekt, die alleen eene nieuwe uitgave kan motiveren.
Nu begrijp ik volkomen dat een 2de druk voor u zeer gemotiveerd is, ook met het oog op uw Voorwoord aan den heer von Weckherlin, 1 maar u zult moeten toestemmen dat er voor mij motief genoeg is om op te zien tegen de nog al aanzienlijke kosten aan eene uitgave verbonden, die, voor het oogenblik althans, geen resultaat belooft. Ik kan toch geen boeken laten drukken om ze te bewaren? Zag ik er slechts een middel op, om alleen de onkosten van zamenstelling en het honorarium met het debiet te bestrijden, wees verzekerd ik zou mij geen oogenblik bedenken.
Het eenige wat ik u kan voorstellen, is de zaak aan mij over te laten. Zoodra ik het oogenblik gunstig acht van de herdruk, maak ik er werk van. Geloof gerust, dat het mijn hartelijke wensch is het boek nog meer te verspreiden, en dat ik geen gelegenheid laat voorbijgaan het met woord en daad te exploiteren.
Buiten mijn weten en tegen mijn zin heeft men het uittreksel in het Vaderland geplaatst. De Redactie kan getuigen dat ik er mij terstond over heb beklaagd en dat op mijn uitdrukkelijk verzoek er een spoedig einde aan is gemaakt. Op het debiet kan dit intusschen geen invloed gehad hebben. Over uwe lezingen als zoodanig kan ik mij niet herinneren ooit geklaagd te hebben; ik zelf heb er de aangenaamste herinnering van. Misschien heb ik mij eens verkeerd uitgedrukt, toen ik er op doelde dat het publiek niet dien magtigen indruk van uw dramatische bewerking, wegens de dikwijls te weinig gemotiveerde toestanden kon ondervinden, dan het moest ondervinden bij de lectuur van het boek, waardoor het verlangen naar het boek zelf niet werd vermeerderd.
Met dezen zend ik u 3 Nrs. Spectator, waarin Doorenbos onder anderen in de Bibliofagie, het Huwelijk in Indië bespreekt. Ik stel me voor dat u de art. met veel genoegen zult lezen; ze spreken, zooals u bekend is, geheel mijne opinie uit. Zal het publiek nu volgen?
Geloof mij enz.

Mart. Nijhoff.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Monsieur M. Nijhoff. La Haye.

Dépèche télégraphique.

Bruxelles, 1 Fevrier 1874.

Renvoyez les contracts. Pas de seconde édition. Je disposerai du manuscript.

Mina Krüseman.



Den Heer M. Nijhoff, 's Gravenhage.

Brussel, 3 Februari '74

Mijnheer Nijhoff, ik had uw antwoord verwacht. In uw laatsten brief, dato 31 Januari schrijft gij: ‘Nog heb ik een 1 50 tal exemplaren disponibel.’ Ik zal u van die 50 afhelpen, want ik wil deze éditie van mijn Huwelijk in Indie uitverkocht hebben. Wees dus zoo goed genoemde 50 ex. aan Mr. E. te zenden en over het bedrag te beschikken bij de afgifte, ook mijn overige schulden, abbonnement Vaderland en eenige boeken, zal hij voldoen.

Mina Krüseman.



Den Heer en Mevrouw E. Zwolle.

Brussel, 3 Februari 1874.

.........................
Morgen vertrek ik naar Italië.
.........................
Voilà voor de toekomst; en nu een woordje over het tegenwoordige. Ik ben alweer aan 't vechten met Nijhoff.....
.........................
Gij herinnert u zeker dat hij bij mij was geweest (in Brussel) om mij duizend gulden te bieden voor de 2de uitgaaf van mijn boek, 1000 exemplaren? Daarna, in den Haag over die uitgaaf onderhandelende, krabbelde hij terug, en wilde niet meer geven dan zeshonderd gulden voor een enkele uitgave van 600 exemplaren onder pretexte van daarna nog een volkséditie te laten verschijnen. Ook goed. Ik nam zijn voorstel aan, en begon mijn proeven te corrigeeren, die in de eerste dagen van Januari klaar moesten zijn, daar 't boek nog in 't begin dier maand verschijnen moest. Maar toen ik op den bepaalden tijd naar hem toe ging met de beloofde proeven in de hand, en hem van datums en cijfers begon te spreken, krabbelde mijn vriendje weer achteruit en kon 't drukken geen plaats hebben vóór Februari; maar dàn zou 't ook gauw gaan, ‘in 14 dagen zou 't boek klaar zijn en in den handel gebracht.’ Ook al goed. Ik keerde naar Brussel terug, nam mijn proeven mee, en hield mij koest, tot

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij zelf om mijn werk vroeg. Toen stuurde ik hem 't hier ingesloten kontraktje met den brief die er op volgt en daarop kreeg ik ten antwoord zijn tweeden brief, welken ik weer beantwoordde met dezen telegram, dato 1 Februari.
Heden ontving ik de beide kontrakten ongeteekend terug en nu heb ik hem het volgende geschreven: (zie pag. 84.)
En nu heb ik fr. 400 aan Papa gegeven voor die schulden - 50 boeken à fl. 3 't stuk, en dan nog 't Vaderland en eenige andere boeken.
Toen ik in den Haag was, vroeg Nijhoff mij of ik zijn fl. 600 niet noodig had voor mijn reis naar Italië. Natuurlijk antwoordde ik ‘Neen, want ik heb zóó veel geld verdiend met mijn lezingen, dat ik met mijn fortuin geen weg weet, en er hier en daar wat van achter laat, omdat ik alles niet altijd mee kan sleepen.’
Over die groote phrase heeft hij eens ongeloovig gelachen, en nu, op 't punt van te vertrekken, laat hij mij een bankroet van fl. 600 lijden, dat ik vertrekkend onderga, met de colossale repliek dat hij er nog fl. 150 bij kan krijgen! Wat zal de club weer spinnen! O die ellendige uitgevers! De schrijvers moesten grève maken, en een eigen drukkerij oprichten, maar daarvoor is de auteurswereld weer te kleingeestig en te jaloursch!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman, Brussel.

's Hage, 4 Febr. '74.

Mejuffrouw.
Ik kan onmogelijk terstond aan uw verzoek voldoen, daar het meerendeel der onverkochte exem. nog bij een groot aantal boekverkoopers in commissie is. Het zal wel een week of 6 duren vóór ik daaromtrent berigt heb ontvangen.
In de Gids van 1 Febr. is nu een aankondiging van uw beide boeken geplaatst, van Mr. Sillem. Ze is zeer oppervlakkig en zal u, zooals mij, veel minder genoegen doen dan de aankondiging van Doorenbos.
Ik meen uit uw letteren van gisteren te bespeuren dat ik het bij u moet vergelden, omdat het Publiek u nog niet naar waarde weet te schatten. U weet toch wel beter, dat het aan mij niet gelegen heeft het Publiek goed voor te lichten.
Geloof mij enz.

Mart. Nijhoff.



Mlle L.S. Bruxelles.

Paris, 15 Février 1874.

Mamouselle, chère Mamouselle, relisez encore une fois le premier mot de ma lettre, c'est à ne pas en croire vos yeux, n'est-ce pas?

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paris!
Oui, 15 Fevrier! Et encore je me trouve à Paris! Au lieu d'être à Rome où le carnaval se passera bien sans moi!
Figurez vous qu'en arrivant ici je prends une voiture et je me fais conduire directement à mon petit hôtel, où je descends toujours. Plus d'hôtel à voir! La maison était fermée et les gens partis ‘depuis longtemps!’ - ‘Bon, cherchons un autre hôtel alors!’ - Quelques maisons plus loin, dans la même rue, j'en trouvai un et j'y pris une chambre. Cela fait, je me mis en route pour mon restaurant, passage Choiseuil. Plus de restaurant! La maison était à louer et les gens ‘partis’ depuis six mois! - Par désespoír pur, j'allai diner dans un magnifique restaurant au Palais Royal et puis je me rendis à la Gaîeté pour voir une féerie superbe! Donc, malgré toutes mes déceptions, ma journée finit assez joyeusement. Le lendemain matin je me mis en route pour Monsieur ***.
Le pauvre article de *** n'avait pas de chance non plus; on me le rendit partout et le tout-puissant Figaro osa même me demander 500 francs pour le placer! C'était trop fort! - Je remis le journal en poche, et je me préparai à partir, quand le sécrétaire me dit: ‘Attendez un peu Madame, il y a ici un Monsieur qui pourrait peut-être vous indiquer un journal, qui ferait votre affaire.’
Un Mr. noir (vous diriez: ‘un beau noir’) me demanda mon nom, lut l'article et puis me dit: ‘Je veux bien tacher d'avoir votre article inserré dans un journal qui ne s'occupe que d'art exclusivement, mais il me faut du temps pour cela; quand partez-vous?’
‘Demain matin à onze heures, voici mon billet de chemin de fer, pour Rome.’
‘Ah! Voilà! Ça ne sera pas possible alors, car il faut bien que j'aie le temps de parler au Rectacteur, et puis....’
‘Est-ce que moi je ne puis pas aller lui parler? - Quel est son nom? Où demeure-t-il? Où puis-je le trouver? J'irai le voir tout de suite.’
‘Oui, mais c'est six heures sonnées et je ne sais pas oú il dîne.’
‘Ça n'y fait rien, donnez-moi toujours son adresse, si je ne le trouve pas maintenant, j'irai le voir demain encore, avant mon départ, et je le trouverai peut-être.’
‘Mais.... c'est qu'il vit en garçon, mon ami.’
‘Eh! Que m'importe comment il vit! Pourvu que je le voye, et qu'il place mon article c'est tout!’
Le beau noir se mit à rire et me donna l'adresse d'Arsène Houssaye, le même Arsène Houssaye qui fit enrager Madame C. un jour, en lui déclarant qu'un homme savait aimer deux femmes à la fois. S'il m'avait dit vingt, je l'aurais cru encore! Enfin,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

je me rendis tout de suite á l'adresse indiquèe, mais Monsieur était sorti. Je remis ma carte à la portière et j'écris sur l'autre côté à peu près ceci:
‘Je regrette infiniment de ne pas vous avoir trouvé chez vous. (égoisme tout pur!) Je pars demain pour Rome, mais je reviendrai à 9½ demain matin, dans l'espoir d'avoir plus de chance que ce soir.’
Le lendemain j'étais reçue dans un salon, tellement, tellement et tellement riche et beau, c'était un vrai musée de peinture et de sculpture! Après avoir antichambré quelques minutes, Monsieur fit son entrée en Garibaldi (flanelle rouge) et pantalon gris foncé. C'était un homme de ma taille à peu près, laid, gris de cheveux et de barbe, mais agréable dans la conversation. Il prit l'article, le lut, et, sans difficulté aucune il me promit de le placer dans son journal, le plus grand de la France.
Enfin, j'avais une chance, après tant de déceptions!
Après l'avoir remercié, j'étais prête à partir, quand il me demanda pourquoi j'allais courir en Italie?
‘Je veux voir l'Italie, et puis je veux passer le carnaval à Rome.’
‘Le carnaval à Rome! Mais il n'y a plus de carnaval à Rome du tout! C'est ici, à Paris, qu'il faut voir le carnaval, c'est ici le vrai foyer des fêtes; tout ce qu'il y a de beau, tout ce qu'il y a de riche et de distingué au monde se réunit à Paris dans ce moment ci. Vraiment, je vous déconseillerais d'aller vous morfondre à Rome dans cette saison de pluie, vous vous y ennuyeriez à mourir, tandis qu'ici....’
‘Oui, mais je ne connais pas une âme ici, tandis qu'à Rome je serai reçue partout, grâce aux lettres d'introduction qu'on m'a données.’
‘Mais moi je vous introduirai chez qui vous voudrez; je connais tout Paris, et je vous procurerai des invitations pour toutes les fêtes..... tenez en voici une pour un bal costumé qui aura lieu au Grand Hôtel, demain, allez y, vous y verrez tout le beau-monde de Paris, les artistes, les beaux esprits, les hommes de lettres, tous enfin’.
‘La tentation est grande.’
‘Mais oui, renoncez donc à Rome pour le moment, ce n'est pas la saison d'aller en Italie; restez un mois ou deux ici, puis, après cela, allez voir l'Italie.’
‘Je suis capable de rester, ne fût-ce que pour cette invitation-là!’
‘Donnez-moi votre adresse, je vous en enverrai encore; òu êtes-vous descendue?’
‘Voilà!’ - Je lui montrai ma vigilante, chargée de mon bagage!
‘Comment?..... C'est là votre hôtel?’
‘Mais oui, je suis en route pour le chemin de fer, le convoi part à 11 heures.’

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ah, c'est charmant!’
‘Voici l'adresse de l'hôtel que je viens de quitter, si vous avez quelque chose à me dire, c'est là que vous pourrez apprendre ou je serai allée.’
Ainsi dit, ainsi fait! Au lieu de partir, je me suis louée une très jolie chambre Rue Le Péletier et j'ai parcouru tout Paris pour trouver du satin assorti avec une de mes robes, pour en faire une capeline, formant domino; malheureusement je n'ai pu trouver que du rose, ce qui était assez voyant; le vert ou le gris m'aurait mieux plu, mais enfin, puisque j'avais du rose, j'ai pris du rose et je l'ai garni de signe et de blonde espagnole, de sorte que j'avais le plus joli domino du bal. Mais quel bal!!!!! J'aurais donné cent sous pour vous y voir! Franchement, j'ai été honteuse de mon sexe tout le temps que j'y ai été! Des femmes décolletées et nues, non, mais plus que nues je dirais presque! Décolletées au point que l'une dit à l'autre: ‘Mais tu vois bien qu'il m'est impossible de danser avec cette robe ci, elle ne tient pas!......’ Et c'était bien vrai qu'elle ne tenait pas! Elle tenait si peu, que la belle dame ne pouvait pas même se baisser pour ramasser son éventail qui glissait de ses genoux! Enfin, tel le haut, tel le bas! Il y en avaient dont la jupe commençait à la hanche et ffnissait la! Des jambes, des bras et le reste! C'était bien plus indécent que la féerie ou l'opéra bouffe, qu'on voit de loin seulement! Comme j'étais heureuse d'être emballée dans mon mantelet rose à capuchon, et d'avoir une taille montante encore dessous! - Pourtant, il ne faut pas croire que je n'aurais pas pu soutenir la lutte avec toutes ces belles dames à étalage, je crois même que je serais sortie triomphante du concours, car comme figures il n'y en avaient, que deux ou trois de jolie, les autres étaient laides, ou bien ridées, fanées, arrangées et affectées au possible! De vieilles coquettes à perruques, bien fardées, qui voulaient jouer les jeunes, enfin, c'était honteux et comique tout à la fois, et je n'ai pas pu m'empêcher de rire de tant de misère! Et puis les gestes, les grimaces, les avances qu'elles faisaient aux hommes..... les hommes avaient l'air noble à côté de tant de bassesse! C'est fort, moi parler de la noblesse des hommes! C'est Paris qui me l'apprend. La seule chose que j'ai trouvée admirable de presque toutes ces femmes c'est le pied, quels charmants petits pieds j'ai vus! Et des bottines en toutes couleurs à mettre dans une étagère!
.........................

Mina Krüseman.



Aan Multatuli, Wiesbaden.

Parijs 18 Februari '74.

Och, Multatuli! Wat ben ik toch blij dat er een Multatuli bestaan heeft!!

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't u niet alsof gij de toekomst hoort?
't Is maar een mensch dat Karnaval houdt in Parijs en, na een afschuwelijk bal, gelukkig is een Vorstenschool bij zich te hebben om al die prachtige misère in te vergeten! En dàt drama hebt gij voorgelezen! Ik sta er dom voor! Dat gij 't geschreven hebt, verwondert mij niet, c'est digne de vous; maar waar hebt gij de kracht van daan gehaald om 't voor te dragen? - Een van uw heftigste tegenstanders, (waarmee ik, al kibbelende over u, bevriend ben geraakt) heeft mij zelfs met 't grootste enthousiasme over zoo'n voordracht gesproken, en dàt zei veel, want de man was kwaadaardig tegen u! Houdt gij nooit meer voordrachten? Ik wilde u hooren om van u te leeren; 't is zoo vervelend om, in een vak dat men lief heeft, altijd met inférieuren te doen te hebben! ‘A qui le dites-vous?’ zult gij zeggen, en mij mogelijk op vijftig vakken wijzen! A vous, à vous, alleen aan u, want m'n goede vrienden zouden me toch niet begrijpen, en me troostend toevoegen: ‘Wees maar blij, kind, in 't land der blinden is één-oog Koning!’ - Als of men dáárvoor borgne zou willen zijn! - Van kijken gesproken, ik zit hier te kijken op de ruïnes van de afgebrande opéra! - ‘Rue Lepéletier 27, maison meublée’ werd mij opgegeven, ik ging er heen, vond er een lieve, lichte hoekkamer, en huurde die voor een maand; toen ik den volgenden morgen mijn ramen eens uitkeek, zag ik uit vier verschillende vensters op de puinhopen van de opéra! Die arme opéra! - Ik had toch graag den brand gezien! Wat moet die verschrikkelijk mooi geweest zijn!
Parijs bevalt mij niets meer; ik weet niet wat ik hier veranderd vind, ik geloof haast, alles. De winkels zijn ouderwetsch en de toiletten verlept, de menschen maussade, de omnibussen zeker op de helft verminderd enz. enz. enz.
.........................
‘17 ans de bail à reprendre’ las ik bijv. voor de vitrine van een der grootste winkels op de Boulevard des Capucines. En dan die malle Colonne Vendôme, die weer recht op wordt gezet! Vuil hebben ze hem omgegooid en schoon gemaakt zijn ze bezig hem nu weer op te bouwen! Dat is een dure poetserij geweest! 't Mode-schrijfpapier met wapentjes en kroontjes is couleur cendre, fumée, nuage, ombre! en de nieuwste sigaren en tabakspijpjes zijn zwart en dof (deuil.) Een rouwwinkel heeft zich ‘La Religieuse’ gedoopt en tot uithangbord een non gekozen, waaronder met groote zwarte letters staat ‘Le deuil est un culte’. De priesters zitten in hun zwarte jurken overal, tot zelfs in de open eigenrijtuigjes in de Champs Elysées; en de deftigste étalages pronken met monster-rozenkranzen van allerlei edelgesteenten, waaraan de prijsbriefjes hangen met 't opschrift: ‘Bénis à Lourdes’. De bals....... ja, wat te zeggen van de carnaval-bals in zoo'n vroom land? Ze zijn minder schijnheilig dan de priesterjurken

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de rozenkranzen, voilà tout! Ik heb nog nooit een féerie, een opéra bouffe, een café chantant of wat ook zóó onbeschaamd gemeen gevonden, als hier een deftig bal masqué; nog wel een gesloten gezelschap.
O ja, nu zou ik nog haast vergeten u te zeggen waarom ik u schrijf. Ik heb een paar dagen geleden de 3de en 4de afl. van uw 6de bundel Ideën gekregen door Funke, en tegelijkertijd nog een 4de afl. door Muquardt in Brussel. Papa zond mij alles in eens, en nu zal ik die eene 4de maar aan Funke terug zenden, anders is er nog een geheele bundel door geschonden. Hartelijk dank voor die lektuur en ook voor de moeite die gij u gegeven hebt om ze mij te bezorgen. Jufr. Laps zit nu in Parijs in plaats van in Rome! 't Ouwe wijfje wordt wild! Wacht maar, over drie weken gaan wij verder en dan komt ze zoo dicht in de buurt van Pausje, dat ze wel een tik van heiligheid mee zal krijgen, en ‘toute purifiée’ op haar eigen verleden neer zal zien, als of 't dàt van een ander was! Van avond begin ik aan uw 3de afl. want ik heb nu nog geen tijd, daar ik straks naar mijn meester moet (Roger, de groote ténor, met één arm) van wien ik gedurende een maand les neem om mijn lang verwaarloosden zang weer op te vatten.
Bevalt uw nieuwe familie u nog steeds goed? Vous suffit-elle? of heeft zij u aan het werken gebracht? Och, schrijf dan nog een Vorstenschool! (op verzoek.) Wie en wat hadt gij wel om u heen toen gij dàt stuk geschreven hebt? - Neen, antwoord maar niet, of later - werk maar eerst. Arsène Houssaije vertelde mij laatst dat hij voor één van zijn werken, ‘Les femmes sous l'empire’ of zoo iets, twee maal honderd duizend francs had gekregen! Word toch franschman, als 't mogelijk is! maar niet ten koste van een Vorstenschool!
Adieu, duizend groeten.

Mina Krüseman.

P.S. O ja, nog een klucht! Ik heb een neef die dominé is, een joviaal, verstandig, lief mensch, die Ds is omdat zijn vader 't hem gemaakt heeft, en blijft omdat hij te arm is om zijn métier vaarwel te zeggen.
Eenigen tijd geleden werd er in gezelschap gesproken over uwe werken, en hij liet zich daarbij in z'n naiviteit ontvallen: ‘Ja, Multatuli is zeker een van de grootste schrijvers van onzen tijd; dáár heb je zijn “Saïdja” bijv. ik geloof niet dat ik ooit iets schooners gelezen heb.’
‘Kent u al zijn werken?’ vroeg iemand.
‘Neen, maar zoo dra ik verhuisd ben, hoop ik ze me allen aan te schaffen.’
Nog vóór zijn verhuizing kreeg hij van eenige aangenomen catechisanten (meest jonge lui uit Indië) netjes ingebonden al uw werken cadeau!

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadt gij ooit zoo'n satire verwacht op uw schimpen op dominés?!

Mina.



Dr. W. Doorenbos. Amsterdam.

Parijs 20 Februari 74.

Geachte Heer Doorenbos!
Wat hebt gij u uitgesloofd! 1000 Dollars zouden ze in Amerika vragen voor zoo'n recensie en 2000 voor den brief waarin staat ‘ik meen wat ik zeg.’ Dank, en dank, en nogmaals dank voor uwe bestendige hulp in alles; waaraan ik zooveel goedheid verdiend heb weet ik waarlijk niet, en hoe ik er u mijn erkentelijkheid voor betoonen zal weet ik even min! Gaarne had ik nog een lezing in Amsterdam gehouden, zoo als ik beloofd had, maar aangezien ik Frascati slechts Donderdags en Vrijdags kon krijgen, en ik die dagen al mijn hartelijk geliefde joodjes zou gemist hebben, zoo vond ik 't beter mijn lezing tot nader order uit te stellen; wat uitgesteld is is niet verloren, ne craignez rien! Mijn ‘Blik in de artistenwereld’ komt nog, en bot daar boven op mijn concert-tournée, waarvoor ik nu hier reeds arrangementen maak. Wat zal ik verscheurd worden! Een toon die wegsterft is zoo gemakkelijk niet te verdedigen als een woord dat men drukken laat!
.........................
Met Nijhoff ben ik eindelijk tot een schriftelijke scheiding gekomen. Dieu merci! dáár moest 't toch mee eindigen, want een man die altijd met elkander tegensprekende frazes schermt, en nooit zijn eigen beloften op schrift wil geven, dáármee kan zoo'n praktisch schepsel, als ik ben, 't toch niet uithouden! Dus is nu de 2de uitgaaf van mijn Huwelijk te koop! Zoodra ik wat meer tijd heb, zal ik mij daaraan gelegen laten liggen, nu heb ik 't te druk!
‘Waarmee?’ zult gij vragen. Och, met alles en met niets, want ik voer eigenlijk al bitter weinig uit in mijn arm Parijs, dat ik nooit passeeren kan!
.........................
Gisteren heb ik ‘l'Oncle Sam’ gezien (van Sardou) een charge op Amerikaansche toestanden, waarin allerdolste zetten voorkomen; en eenige dagen geleden ‘Orphée aux Enfers’ als féerie, een prachtwerk als décoratif!
Waarom vluchten niet alle nog levende Amsterdammers naar Parijs? Och, 't is hier toch heusch veel beter! Al is er ook nog zoo veel dat anders moest wezen, er is toch altijd nog iets dat een bezield lichaam goed doet!
.........................

Mina Krüseman.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Sillem. 1 Amsterdam.

Parijs 20 Februari 1874.

Mijnheer!
Gij hebt zoo veel woordjes voor mij geschreven, dat ik er ook een paar voor u wil schrijven.
Gij hebt noch mijn Judith noch mijn Huwelijk in Indie begrepen, waarschijnlijk omdat gij noch aan zelfstandige vrouwen, noch aan Indische lokaalkleur gewoon zijt. Vergun mij dus u mijn welmeenenden dank te betuigen voor uwe recensie, die ik aardig vind, en als een schat bewaren zal bij de andere kritieken en recensies, die gij zoo oneerbiedig noemt ‘een vervelende hoop bijna gelijkluidende processtukken’. Foei!
Geloof mij met de meeste erkentelijkheid.

Mina Krüseman.



Mej. C.H. Valkenburg.

Parijs 22 Febr. 1874.

Nare Cor!
Dàt wist ik wel!
Ik had u vooruit kunnen zeggen dat gij uw stukje terug zoudt krijgen (verdienste doet niets ter zake.) Ik heb mijn Huwelijk wel drie keer terug gekregen!
Ook wist ik wel dat Betsy Perk kiespijn of keelpijn of iets anders zou krijgen, zoodra zij ergens komen zou waar ik gelezen had, enz. enz. enz. en ik wist nog veel meer ook, maar 't geen ik 't best van alles wist, is dat ik boos was over uw laatste schrijven! Heb ik u ooit reden gegeven om te gelooven dat ik alleen voorthelp wie ik bewonder? Ai me! 'k Zou dan haast voor Multatuli alleen moeten leven! En die ellendige Betsy Perk? (om er maar één te noemen!) Waaruit kan m'n bewondering voor dàt schepsel ooit bestaan hebben? Ik vond alles leelijk van haar, alles verwaand, en alles verkeerd, en toch heb ik haar zeven maanden lang beschermd tegen iedereen, tot zelfs tegen Papa.
.........................
enfin n'en parlons pas.
Ik zal voor u doen wat ik kan, maar ik kan hier niet veel meer, ik heb geen tijd en ik ben hier te ver weg om behoorlijk te handelen; zend mij intusschen per omgaande uw stukje, en wacht dan geduldig tot gij iets naders van mij hooren zult, zoolang ik zwijg is er niets gedécideerd.
.........................
Vecht niet tegen 't journalisme, want dan zal men zeggen dat gij mij nadoet, en dat zou u schaden; laat ook Agatha rusten, c'est une femme de paille.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och, ik wou dat je nooit B.P. gekend had, dan zou je over zoo veel personen anders denken en zoo veel zaken in Holland anders opvatten! Met de Veer moet gij u niet inlaten, de man is aan 't dalen; ik ben de eerste geweest die hem publiek ten toon gesteld heb, maar er komen er nog dagelijks na mij, die mijn voorbeeld volgen, en hem meedoogenloos op den kop tikken.
.........................

Mina.



Den Heer Michiels.

Parijs 22 Februari 74.

Geachte Heer!
Ik ben op weg naar Rome!
Het spijt mij zeer dat uwe beleefde uitnoodiging niet een paar maanden vroeger is gekomen, daar ik alsdan zeer gaarne aan uw verzoek voldaan zou hebben, terwijl mij dit nu ten eenemale onmogelijk is, daar ik een maand of drie in Italië denk te blijven.
Geloof mij met de meeste hoogachting en erkentelijkheid.

Mina Krüseman.



Den Heer G. Kolff. Leiden.

Parijs, 22 Febr. 1874.

Geachte Heer Kolff!
Gisteren heb ik met heel veel genoegen uwe congresbeschrijving gelezen. Hoe verzint gij 't om 't beschrijven van Indische toestanden aan *** over te laten als gij zelf zoo veel beter schrijft? Vous avez plus de grâce, plus de distinction, plus d'élégance, plus de souplesse dans le style! Dáár, dat kon ik nu met geen mogelijkheid in 't hollandsch zeggen! en uwe voorstellingen zijn zoo frisch en zoo levendig als ze maar wezen kunnen! Op verzoek dus:
???

Roman

door

g. kolff.
Ik ben de eerste die inteeken voor een exemplaar, en 't hebben wil, sitôt paru.
Hierbij mijn woordje van aanbeveling voor 't stukje van Jufv. Baart; heeft zij het u reeds gezonden? of is 't nog niet gedrukt? Ik heb 't voor haar verkocht aan Revers voor fl. 36.
Ik ben eindelijk geheel van Nijhoff af; hij had de 2de uitgaaf van mijn Huwelijk (600 exemplaren) gekocht voor fl. 600, maar toen 't op teekenen van 't kontraktje aankwam, krabbelde hij weer terug, en begon 't oude deuntje weer van ‘alles aan mij

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

overlaten, enz.’ waarover ik kwaad geworden ben, hem per telegraaf mijn ongeteekende kontraktjes terug gevraagd heb, en nu eerdaags mijn 2de uitgaaf te koop ga stellen voor wie ze maar hebben wil, uitgezonderd Nijhoff altijd.
Ik ben nog steeds op weg naar Rome, maar kan maar niet verder komen dan Parijs, mijn lievelingsstad, die ik nooit voorbij kan sporen.
Eerdaags zend ik u mogelijk weer een ‘nouvelle pratique!’ 't Is alsof alle dames aan 't schrijven gaan!
.........................

(Ingesloten.)

Voorwoordje.

(Woordelijk of in 't geheel niet plaatsen).
Toen ik 't schetsje van Elize Baart aan den Heer Kolff bracht, met verzoek om 't in een der meest bekende Indische bladen te plaatsen, nam hij 't aan, onder voorwaarde dat ik er een woordje van aanbeveling bij zou schrijven.

Een woordje van aanbeveling!
Beste, brave, luie vriend Publiek! begrijpt gij de satire niet die in elk woordje van aanbeveling ligt? - Gevoelt gij de nagels niet van 't fluweelen pootje dat u krabt?

Een woordje van aanbeveling!
Maar, dat beteekent immers zoo veel als ‘Ik zal u zeggen hoe gij oordeelen moet, want eigen oordeel hebt gij niet.’ Foei! groote machtige vriend Publiek, waarom zijt gij te lui om zelf te oordeelen? En alle woordjes van aanbeveling uit te lachen en af te schaffen?

1874!
Neen, ik geef geen woordje van aanbeveling, al vroegen alle uitgevers er mij ook om! Gij zijt te oud en te wijs, krachtig Publiek, om u nog langer als een kind te leiden, of als een dwaas terecht te wijzen!
Een jong meisje treedt als schrijfster op; zij heeft een helder hoofd, een warm hart en een geest die van werken houdt; zou 't geen schande zijn als zoo iemand nog een aanbeveling noodig had om steun te vinden bij een publiek, dat zij vol vertrouwen hare toekomst in handen geeft?
Geen andere aanbeveling dus dan 't stukje zelf, hier is 't! -
De schrijfster is nauwelijks negentien jaar oud.
Zeg (entre nous) Publiek, zou een van ons allen op dien leeftijd iets beters geleverd hebben? -
Ik beken nederig ‘ik niet’ en gij?... Ik hoop gij wèl, want hoe hooger gij staat, hoe minder belang gij hebt bij 't verpletteren van 't zwakke, en hoe aangenamer het u wezen zal, dat

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwakke te beschermen en te steunen tot het, groot en krachtig geworden, uwe toegevendheid zal kunnen missen en uwe bewondering ten volle waardig zal zijn.

Mina Krüseman.




Den Heer R. Rotterdam.

Parijs, 22 Februari 1874.

Geachte Heer R!
Gij hebt zeker gedacht dat ik u nooit zou antwoorden! Neen, zóó ondankbaar had ik geen plan te zijn, maar ik had u kalm willen schrijven, als ik eens een oogenblikje rust zou hebben; och, 't leven is te kort voor zulke oogenblikken, 't mijne ten minste kent ze haast niet! Ik ben nu sedert drie weken op weg naar Rome en heb 't nog niet verder dan Parijs gebracht, als ik 't niet druk gehad had, zat ik al lang in Italië! En nu ter zake. Gij hebt mijn Judith niet opgevat in zoo'n ruimen zin als waarin ik haar geschreven heb; de woorden die gij aanhaalt bij voorbeeld:
‘Prostitutie is onze eenige wet, onze eenige steun, onze eenige kracht, ons eenig bestaanmiddel, onze eenige lauwerkrans.’
die woorden doelen niet alleen op haar die trouwen om in haar onderhoud te voorzien, of die zich op een andere wijze verkoopen met hetzelfde doel, neen, ze doelen vooral op de weinige supérieure vrouwen, die, door de natuur begiftigd met meer verstand, en vooral ook met meer ziel, dan hare zusteren, toch door de ijzeren hand van onze belachelijke, anti-natuurlijke wetten, genoodzaakt worden neer te dalen tot op de laagte van haar rechters, die noch 1 werk, noch bescherming, noch lauwerkrans hebben voor haar die niet betaalt met prostitutie!
Zeg niet dat ik overdrijf, want de voorbeelden zijn legio, die ik aan zou kunnen halen om de waarheid mijner woorden te staven. Ik zelve had lang de geëischte schatting moeten betalen, als ik geen vader gehad had om mij bij te staan, telkens wanneer 't mij door den een of anderen meester, impresario, dagbladschrijver, uitgever, of wat ook, in n'importe welk vak, onmogelijk gemaakt werd eenig geld eerlijk te verdienen om, hoe zuinig ook, onafhankelijk te kunnen leven. Hoe moeten zij doen die geen vader hebben, en geen fortuin, of geen moed, om zoo lachend met alle wapens te kunnen strijden als ik gewoon ben te doen? -
Ja, prostitutie, dat is ons eenig bestaanmiddel als we arm zijn, en zijn we rijk? .... dan brengen zeden en gewoonten

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons onder een anderen titel even ver; want de meeste huwelijken zijn toch ook maar légale leugens.
Als gij Judith goed gelezen hadt, zoudt gij gezien hebben dat het vooral die légale leugen is, welken ik aanval.
Gij spreekt zelf van ‘de eischen der natuur’, en zegt: ‘al wat wij in onze bekrompenheid tegen haar inwerken is van den beginne af veroordeeld.’ Dit ben ik volkomen met u eens, en dáárom bespot ik de meeste huwelijken en alle meisjes die wachten op mannen die niet komen. Zij zijn anti-natuurlijk, want een huwelijk zonder liefde is een leugen, al zeggen alle wetten ook 't tegendeel, en een vrouw die 't recht niet heeft moeder te zijn is ook een leugen, al noemen alle conventies dit ook deugd.
Ik vraag werk voor de vrouwen, niets dan werk, werk dat betaald wordt met geld. Zoodra wij 't zóó ver gebracht zullen hebben dat wij (evenals de mannen) als een dom kind op de schoolbanken geplaatst worden, om er als een gepromoveerd mensch weer van op te staan, zal de rest wel van zelf komen, want de vrouw die in haar eigen onderhoud kan voorzien, heeft 't recht vrij te zijn, en moeder te wezen in den volsten zin van 't woord.
Dat staat reeds in mijn Lettre à Dumas, maar aan een publiek kan men alles zoo duidelijk niet zeggen, 't moet een beetje gedéguiseerd worden, om de weinig ontwikkelden niet aan't schrikken te maken, en ze niet van zedeloos te laten spreken als er juist het tegenovergestelde verlangd wordt.
Ik heb 't door u opgegeven werk wel gezocht, maar niet gevonden, mogelijk zal ik 't van den zomer in Londen wel vinden.
Ontvang mijn oprechten dank voor uwe belangstellende letteren en geloof mij met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Parijs, 23 Februari 1874.

Beste Elize!
Eindelijk heb ik een oogenblikje tijd om uwe lieve, hartelijke letteren te beantwoorden, neen, te beantwoorden niet, want op uwe vragen, 't tooneel betreffende, weet ik waarlijk niet wat ik antwoorden moet. Gij wilt actrice worden, goed, maar welke toekomst droomt gij u in een land waar geen tooneel bestaat?
Een tooneel noem ik de plaats waar alle kunsten en wetenschappen zich vereenigen om, onder de schoonste, de reinste, de edelste vormen, die lessen aan de menschen te geven welke geen een kunst of wetenschap op zich zelve geven kan.
Die school bestaat niet in Nederland. Of noemt ge 't nieuwe Amsterdamsche tooneel een school? Een school die geopend wordt met ouderwetsche lofdeuntjes en een salonstukje dat geen steek houdt?

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig is 't tooneel bij ons te lande zoo ellendig dat 't zóó niet blijven kan; hoe zuinig men 't ook overleggen zal, de onkosten zullen niet gedekt kunnen worden door de inkomsten, die toch grootendeels moeten verkregen worden door de opbrengst der entrée-biljetten (die niemand koopen zal.) Heb dus maar geduld. Ik beloof u dat ik 't weinige dat ik doen kan, ook doen zal om 't nederlandsch tooneel een stoot vooruit te geven, maar hoelang dat nog duren zal? .... Ja, laat ons maar denken dat de eeuwigheid vóór ons ligt en laat ons dan maar doen wat wij kunnen, elk naar zijn krachten, zonder naar 't wanneer te vragen!
De eerste déclamatie-élève die ik aan zal nemen zult gij wezen, maar wanneer? ... vraag ik weer. Schrijf maar intusschen, geloof me, dàt is de weg die ten hemel leidt! Ik heb dien zelve moeten zoeken, u wordt hij aangewezen, profitez-en! Wij moeten auteurs op de planken hebben, nog ééne dame en drie heeren, en ik neem aan om met dit reizend tooneelgezelschap het Tooneel, geheel Nederland door, den genadeslag te geven!
Wacht maar, en schrijf maar. Dit entre-nous, want de menschen behoeven niet te weten wat ik in mijn schild voer; en een van de groote vereischten van succès is surprise!
Wat gij doen moet om u alleen te oefenen weet ik waarlijk niet; waart gij in België of Frankrijk dan zou ik zeggen: ‘leer zingen, en ga naar een conservatoire om tragédie te spelen.’ maar aangezien dit alles fransch is, zou 't toch de résultaten niet opleveren die gij verlangt. Wacht dus maar, lees veel en schrijf veel, en heb geduld tot dat er een beetje smaak voor 't goede en gevoel voor 't schoone ontwaken zal bij 't nederlandsch publiek, dat eerst begrijpen moet dat 't die hoofdvereischten mist, om daarna uit verwaandheid te veinzen dat 't ze bezit, en al doende eindelijk in de gelegenheid zal komen ze werkelijk te verkrijgen!
We hebben nog tijd!
Ziehier de copie van 't woordje van aanbeveling dat ik aan Kolff zond. Is uw stukje reeds de wereld in?
Nogmaals dank voor uw lief schrijven enz.

Mina.

P.S. Waart gij hier, dan zou ik u allerhande aardige brieven, critieken en recensies laten lezen over mijn Huwelijk en Judith, alle soorten van mannen en mannetjes achten zich gerechtigd mij aan te vallen, te verscheuren of raad te geven, c'est très amusant! Zoodra u zoo iets ook overkomt doe dan als ik, en antwoord altijd spottend beleefd, daar kan geen van die wijsneuzen tegen!



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mejufvrouw C.H. Valkenburg.

Parijs, 27 Februari 1874.

Beste Cor!
Ik heb zoo even uw paquet ontvangen, en natuurlijk ook dadelijk gelezen. Ik vind 't heel goed, maar ... maar waar zullen wij het in geplaatst krijgen? Vooral onder den titel Emancipatie?
Hadt gij er een verhaaltje, een novelletje van gemaakt, dan had het, als feuilleton, in elk blad een plaatsje kunnen vinden, maar een betoog? .... Enfin, ik zal 't aan Revers zenden, en hem vrij laten het te plaatsen waarin hij 't best kan, liefst in een tijdschrift, in iets, dat niet in één dag gelezen en verscheurd wordt.
Als gij uw stukje reeds kras noemt, wat zoudt ge dan wel van 't voorwoordje van mijn 2de uitgaaf Huwelijk gezegd hebben, waarin ik ook om academies voor vrouwen vraag onder 't opschrift: ‘De vooruitgang moet van boven komen, niet van beneden, zoo als nu.’ Geadresseerd aan H.M. de Koningin.
Neen, kras vind ik uw stukje niet, maar juist dáárom vind ik het zeer geschikt, er hadden eenige honderd zulke stukjes door Nederland moeten circuleeren, eer ik om werk kwam vragen ‘als bescherming tegen prostitutie’, want die argumenten zijn nog wat te ongezouten voor ons ingedommeld volkje!
.........................

Mina.



Den Heer G. Kolff. Leiden.

Parijs, 28 Februari 1874.

Geachte Heer Kolff!
Kunt gij dit stukje ook plaatsen in een Indiesch blad? Alweer een jong meisje dat wakker wordt!
Stuur 't mij s.v.p. terug aan 't adres van mijn vader te Brussel, want ik vertrek over een paar dagen naar Turin enz. enz.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer van G. Groningen.

Parijs, 23 Februari '74.

Geachte Heer van G.!
Zijt gij boos op mij? Nu, gij hebt er alle reden toe, ne vous gênez pas! Ik begin dan ook met u nederig excuus te vragen voor mijn onbehoorlijk lang stilzwijgen, en u ronduit te zeggen dat ik u leelijk behandeld heb, daar gij u te veel moeite hadt gegeven in uw langen brief van 30 December....
Twee maanden geleden! Neen, ik zeg niets meer, knor maar, ik kan zoo'n tijdsverloop toch niet aanvullen met verontschuldigingen!

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben ongeveer drie weken geleden naar Rome vertrokken, en heb 't nog niet verder gebracht dan Parijs! Maar mijn lievelings-stad kan ik nooit voorbij sporen; als ik er eenmaal ben blijf ik er altijd een poosje hangen, vandaar dat ik nu eindelijk wat tot rust begin te komen en mij ook eens aan de correspondentie kan wijden.
Maar wacht, om uw brief te beantwoorden zal ik hem naast mij leggen en punt voor punt onder handen nemen, zóó.
1o Waarom ik zulke ernstige questies door een Indiesch natuurkind, later een krankzinnige, laat behandelen?
Omdat wij onbedorven natuurkinderen noodig hebben om ons aan te wijzen hoe ver wij, met onze papierengeleerdheid en schijnheilige zedelijkheid van de waarheid afgedwaald zijn. Ik had een hollandsch, fransch of duitsch meisje bijv. nooit kunnen laten zeggen, wat Louise zegt. Er zou in die Europeesche hoofdjes altijd een deuk van anti-natuurlijkheid moeten blijven, welke er bij de geboorte van het kind reeds ingeknepen wordt, door de groote duimen van den godsdienst en van de welvoegelijkheid! Onze geheele maatschappij is leugen, onze opvoeding, onze wetten, zeden, gewoonten, manieren, leugen! leugen! alles leugen! - Ik zou dit zeker ook niet gevoeld hebben en er niet zoo veel onder geleden hebben, als ik zelve geen natuur-kind geweest was, en niet in Nederland geperst was geworden tusschen geloof en fatsoen, als een halfgebonden boek tusschen twee planken! - Had ik nu mijn pleidooi aan die planken moeten opdragen? - Ik heb meer vertrouwen in 't boek gesteld, voilà tout!
En krankzinnig?
Was Louise dommer geweest, dan had zij berust, en zielloozer, dan had zij zelfs gelukkig kunnen zijn. Zij moest al heel hoog staan, om door de ordinairheid van haar omgeving tot krankzinnigheid gebracht te worden, en al heel veel geleden hebben om in haar krankzinnigheid al haar willen en weten te concentreeren op haar eigen lot.
Hebt gij nooit een Louize gekend? Hebt gij ze nooit gesproken, die diep, diep treurige krankzinnigen, die, geboren om lief te hebben, om te leven voor anderen, om zich op te offeren voor al wat groot en edel is, in de werkelijkheid zóó koud ontvangen werden, zóó wreed miskend, zóó vroolijk vertrapt, dat ze een oogenblik als dom stonden van verbazing, om daarna (krankzinnig) met een schaterlach 't gansche menschdom te vervloeken!
Een gek heeft mij onder anderen eens gezegd: ‘Ja, jij bent goed voor me, maar wist je dat ik je lief had, dan zou je doen als de rest, en me verdriet doen waar je kon.’
‘Neen, want daar zou ik geen reden toe hebben.’
‘Reden! - Zonder reden dan! - Zoo zijn de menschen, en jij bent immers ook maar een mensch!’

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noem dat krankzinnig als gij durft, terwijl eigenbelang onder 't masker van godsdienst, politiek, algemeen nut, enz. enz. en in 't klein onder dat van vriendschap, liefde en belangstelling overal ‘verdriet doet waar 't kan!’
Buitendien, 't verstandig krankzinnig zijn, door moreel lijden teweeggebracht, is iets vrij algemeens; geen enkele dokter zal mijn Louise een fictie noemen. O ja, nog mooier; dokter Donkersloot te Dordt heeft haar zelfs herkend! - 1 Toen ik mijn drama in Dordt gelezen had, is hij mij na de lezing komen vragen of ik met 't schilderen van Louize ook mevr. *** op 't oog had gehad, een indiesche dame, die hij acht à negen jaar geleden in 't krankzinnigen-gesticht te *** gekend had. ‘U heeft mij telkens aan haar doen denken!’
Ik heb die vrouw in Indië in haar grootheid gekend, en, ofschoon ik toen een kind was, heb ik begrepen hoe 't coquette, lichtzinnige schepsel geleden moet hebben, te midden van de weelde die haar omringde. Mogelijk heb ik dat juist begrepen òmdat ik een kind was. Ik beklaagde haar, omdat ik haar niets benijden kon; de wereld steenigde haar omdat zij haar misgunde al wat schijn was.
Enfin, ik heb mijn Louise èn als natuurkind èn als krankzinnige gekozen, omdat ik niet wist wie ik anders voor mijn doel zou kunnen kiezen. Ik moest een indische of een amerikaansche hebben, om haar zuiver te laten voelen en onbevooroordeeld te laten denken.
Zoodra ik tegen de natuur ga schrijven, zal ik voor heldin een hollandsch meisje kiezen, gedistingeerd jusqu'aux bouts des ongles, haar alles laten leeren wat haar nooit van nut kan zijn en haar als.... oude-jonge-jufvrouw naar praat-saletjes zenden, met een breiwerkje en een bril, beschermd door een achttienjarig meisje, dat haar fatsoen verdedigen moet tegen de aanvallen der kwade tongen van 't stadje waar zij geboren is.... bespot wordt en sterven zal, om vergeten te worden, als een wolkje dat voorbij drijft, zonder een enkele droppel water te schenken aan de half verschroeide planten, die om drinken vragen, en 't den rijkdom misgunnen, die het zelf niet weet dat het bezit!
2o, Zegt gij dat ik als type gekozen heb een ongelukkig huwelijk, zooals er in Indië misschien één onder de honderd, in 't beschaafde Westen zeker niet één onder de duizend voorkomt.
In dien tijd in Indië geloof ik dat wij gerust kunnen aannemen één onder de tien, en in 't beschaafde!!! westen? Ik verwijs u naar de grand monde, naar de hoven zelfs, en laat u verder zelf oordeelen.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat uwe éloges van 't huwelijksleven aangaat, ik geloof dat wij het hierover niet ééns zijn en niet eens zullen worden ook, omdat wij aan 't woord geluk een verschillende beteekenis hechten, en gij waarschijnlijk reeds bij de gelukkige huwelijken rekent die, welke ik eenvoudig geen huwelijken noem.
Twee menschen hebben elkander leeren ménageeren of verdragen, zij zijn aan elkander gewoon en hebben beide belang bij vrede; de eene geeft toe, de andere schippert; de eene cacheert hier wat, de andere verzwijgt dáár wat; zij maken elkander 't leven niet moeilijk, want zij hebben één doel en één fatsoen, hebben beide meer eerbied voor de opinie van anderen dan voor hun eigen oordeel (il y a de quoi!!) en stappen dus kalm 't leven door, met een glimlach om de lippen en een zekeren gloed van zelfvoldoening in 't oog.
Dàt noemt de wereld geluk!
Dio mio! ik geloof dat ik dood ging van verdriet, als ik gedoemd was tot zoo'n geluk!
Een leugen van een leven lang!
En dan zijt gij tegen divorce! omdat alle huwelijken uit liefde moeten gesloten worden! Maar gij weet toch ook wel dat wij vrouwen haast nooit trouwen uit liefde! - Wat beteekent de liefde van een meisje, dat, opgevoed voor 't huwelijk, even als een jongen voor militair of dominé, gereed is haar werkkring te aanvaarden, onder welken vorm zich die ook aan haar voor zal doen. Zij heeft het doel van hare opvoeding lief, den man slechts omdat hij haar dat doel doet bereiken! Ik weet wel dat weinig meisjes zóó ver gaan in zelfkennis, en allen klaar zouden zijn mij aan-te-vliegen van verontwaardiging als zij mij hoorden (vooral als haar galants naast haar stonden!) maar.... wacht, zie hier. Een jong meisje doet haar entrée in de wereld (wij nemen natuurlijk une jeune fille accomplie!) Zij heeft een brillante opvoeding gehad en komt als een débutante op de planken om te schitteren! - Wat al dwaze onmogelijkheden dwarrelen door haar hoofdje! Welk een fantastische toekomst droomt zij zich in haar onschuld? (onwetendheid?)
Van 't bal naar de huwelijks-reis, en van de huwelijks-reis naar 't hof!.... In 't wit satijn met oranjebloesems in de kerk.... hij durft haar nauwlijks aan te zien.... 's morgens brengt hij bloemen, of schrijft hij haar briefjes op rose geparfumeerd papier.... 's avonds walst ze met hem.... geen cavalier danst beter! alle oogen zijn op haar gevestigd! alle vriendinnen zijn jaloursch! enz. enz.
Vraag zoo'n meisje of zij den man lief heeft die haar in de gelegenheid zal stellen van te reizen, uit-te-gaan naar hartelust, te schitteren in de wereld.... dan zegt zij natuurlijk: ‘Ja, wel zeker!’ en ze meent 't ook, want ze weet niet beter. Maar stel haar dienzelfden man eens voor, niet reizende of walsende, maar

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

werkende, hard werkende voor zijn brood, en vraag haar of zij liefde genoeg voor hem heeft om dát leven met hem te deelen, om altijd nog armer te zijn dan hij, en 't hem nooit te toonen, om mèt hem en door hem te lijden tot stervens toe.... och, daarvan begrijpen uwe meisjes niets. En enkele vrouwen die beginnen te begrijpen (te laat helaas!) schrikken terug voor haar eigen ontwaken en doen wat zij kunnen om op nieuw in te dommelen, en zwijgend voort te waggelen op den weg dien zij bij toeval ingeslagen zijn.
Zeg niet dat ik onjuist oordeel of overdrijf; geloof mij, dàt doe ik niet; ik ben, door mijn zonderling leven, de confidente van zoo menige vrouw geweest, dat ik mijn zusjes beter ken dan zij zelve denken misschien. Niet één maar wel honderd hebben mij gezegd: ‘Wat zou ik begonnen zijn, als ik niet getrouwd was!’ - Voilà, wees nu trotsch op de liefde der vrouwen, die genoodzaakt zijn lief te hebben faute de mieux! Och, tusschen-beide lach ik de mannen toch zoo hartelijk uit! Ik, vrouw, zou met zóó'n amour niet tevreden zijn! Ik vroeg divorce als ik 't faute de mieux ontdekte, of anders liep ik weg! Met een stem, een pen, en een kleed met een sleep is de geheele aarde te omspannen! Maar zonder stem, en zonder pen, en zonder kleed... och, dan ging ik dood.
En nu de groote kinderquestie nog! Die is ook niet moeielijk op te lossen. Geef de vrouwen onderricht, grondig, degelijk onderricht, leer haar namelijk geld verdienen in plaats van 't haar te leeren aannemen als een aalmoes, nu van dezen man en dan van genen! De vrouw die voor haar kind kan werken, zal 't doen, vrees niets. (Er worden immers ook nu veel meer kinderen verwaarloosd door de vaders dan door de moeders, en toch wat zijn die moeders dikwijls arm!) Maar gij hebt Judith gelezen, zegt gij; welnu, dan weet gij ook dat ik meer vraag dan divorce (die bestaat toch overal!) dat ik werk vraag, de rest komt van zelf, want de vrouw die in haar eigen onderhoud ruim voorzien kan, is vrij. Zij behoeft niet te trouwen, zoo als nu, om in 't leven te blijven en zal 't dus ook niet doen zonder liefde..... zelfs niet eens meer mèt liefde misschien! - Enfin, geeft gij mannen ons maar onderricht, dan zullen wij zelve wel zorgen dat wij verder komen!
Adieu, hartelijk dank voor uwe lieve letteren. Als gij ‘Judith’ onderhanden wilt nemen, graag; ik zal niet zoo lang meer treuzelen met antwoorden en een volgende keer beter oppassen. Ik ben begonnen als een zoet kind met excuus vragen, en nu eindig ik ook als een zoet kind met: ‘ik zal 't heusch nooit weer doen.’ C'est fort!

Ontvang enz.
Mina Krüseman.

Mijn adres is: Maart, Rome poste restante en April, Napels idem, waar ik verder blijven zal weet ik niet.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mej. Mina Krüseman, Parijs.

Wiesbaden, 26 Febr. '74.

.........................
Zoo, beste meid, houd je zoo veel van Vorstenschool? Ik eigenlijk ook, en ben kwaad dat ze dat stuk niet spelen. Ik had het zoo graag eens gezien, zoowel voor m'n genoegen als om te kunnen opmerken welke fouten er in zijn. Dit zelfs heeft 'n hollandsche schrijver niet dat i kan te weten komen wat een volgende keer moet verbeterd worden! En van gelegenheid om de concert met bekwame acteurs 'n rol vast te stellen wat de uitvoering aangaat, de créatie, is in dat vervloekte land geen kwestie. Er zijn in dat stuk wel 50 passages die ik met 'n régisseur had moeten bespreken. Zelfs stembuiging zou ik van anderen moeten hooren, voor ik den eisch zou durven vaststellen.
Wat mij betreft: ik ben op de hoogte om te weten dat ik niet in staat ben Louise haar droom te laten vertellen, zoo als dat behooren zou. Nog gister avend heb ik 't beproefd, maar 't gaat niet. Dit vond Mimi ook. En we spraken over u, en vroegen of gij 't goed zoudt doen. De kans zegt: neen, want het zou vreemd wezen als ge niet van den weg waart gebracht door ‘school’. En die ‘school’ deugt niet.
Als iemand mijn voordracht geroemd heeft, zal dit geschied zijn uit het gewone oogpunt. O, zeker, ik kan ‘heel mooi reciteeren’. Bijna zoo goed als R. Maar...... 't deugt niet!
.........................

D.D.




Mej. Mina Kruseman, Parijs.

Wiesbaden, 28 Febr.

.........................
Zeg, als ik 'n 2 drama schrijf, zal ik 't, als ge 't toestaat, aan u opdragen. Ik zoek al lang naar 'n gelegenheid om je openlijk hulde te doen.
.........................
Men heeft het versmaad Vorstenschool op te voeren. Ik ben dus niet in de gelegenheid mij te oefenen in tooneelkennis.
.........................
Maar juist daarom, uw schrijven over dat stuk is 'n lieve schadeloosstelling.
.........................
Ik hoop dat je altijd goed over me denken zult, en tracht het er naar te maken.
.........................

Dekker.



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli.

Parijs, 2 Maart 1874.

Waarde Vriend!
Ik ben aan 't kibbelen met mijn uitgever, Nijhoff.
.........................
Gij hebt wel gelijk, Mimi een nobel schepsel te noemen! - Arme ziel, waar zit ze nu? - Dites, entre nous - niemand hoort ons toch... bestaat er één man die vrouwenliefde waard is? - Ik heb u meer dan eens beklaagd en duizende malen bewonderd, maar.... O ik wensch u den cauchemar dien ik u verleden voorspeld heb! Mimi zou met me mee wenschen als ze 't wist! Maar wij komen reeds te laat, niet waar? C'est fait! want gij zijt aan 't werken. Ik heb in mijn gevolgtrekkingen wat van de Pietersens geloof ik!
Adieu, ik moet kibbelen, en dat kan ik met u niet doen. - O! ja, of ik uw Vorstenschool zou kunnen spelen? - Neen, niet lezen zelfs. Ik heb 't geprobeerd en even als in de laatste acte van de Huguenots, ben ik in mijn tranen gestikt telkens wanneer 't goed begon te gaan! Ik geloof dat ik wel een jaar zou moeten studeeren, eer ik mijn gevoel genoeg verstompt zou hebben om boven mijn rol te staan en met kalmte een geheel publiek die bewondering af te dwingen, die ik zelve nu gevoel.
Ik moet altijd achteruit gaan voordat ik vooruit kan komen! Is dat logisch? Je n'en sais rien!
.........................

Mina.



Den Heer van Reijn, 's Gravenhage.

Parijs, 2 Maart 1874.

Geachte Heer van Reijn!
Mijn boek ‘Een Huwelijk in Indie’ is bij u gedrukt, niet waar? - Ziehier een voorwoord dat er bij behoort; zoudt gij zoo goed willen wezen mij op-te-geven hoeveel honderd, of zeshonderd ex. hiervan kosten zouden, natuurlijk het zelfde papier en formaat als 't boek en de zelfde letter ook?
Later zal ik u waarschijnlijk over eenige werken van meer aanbelang te spreken hebben.
Geloof mij hoogachtend

Mina Krüseman.

Dit is buiten Nijhoff om.

Voorwoord.

Aan H.M. de Koningin der Nederlanden.

‘De vooruitgang moet van boven komen, niet van beneden... zoo als nu.
‘Wij, vrouwen van de hoogste standen, van de eerste klas-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen der maatschappij, die door beschaving en ontwikkeling, door schoonheid, jeugd en kracht, door onafhankelijkheid en zielenadel hoog staan, wij zijn het, die de banier van vrijheid ontvouwen moeten en, in 't volle besef van onze waarde, vooruitgang eischen moeten
‘Wij, en aan ons hoofd moet staan, de eerste vrouw van Nederland, H.M. de Koningin
Want de vooruitgang moet van boven komen, ‘niet van beneden ... zoo ... als ... nu.......
‘Wat een kind uit 't volk het leven kost, kost een Vorst slechts een woord
‘Dàt woord hebben wij noodig, wij verlangen het, wij vragen het, wij eischen het ...... wij zullen het eenmaal afdwingen, want dat woord heet
‘Recht.

‘Ons recht.

‘Wij hebben recht:

‘Te leven.

‘Te werken.

‘Eerlijk te zijn.

‘Onafhankelijk.

‘En vrij.
‘Dit recht wordt ons betwist door de mannen, die het monopolie van verdienste geüsurpeerd hebben, en zich tot piedestal voor hunne onfeilbare ikheid gekozen hebben ....... een hoop half vergane oude wetboeken, waarin onze naam slechts voorkomt onder 't opschrift
‘Prostitutie!
‘Bescherming!! wordt het uitgesproken!
.........................
‘Ja, Prostitutie! - Ziedáár al wat wij kunnen - al wat wij mogen - al wat wij moeten, in één wet vereenigd! Ziedaar al wat men ons gelaten heeft, om ons daarna schuldig te verklaren!
.........................
‘Wij hebben recht:

    ‘Te leven} 

    ‘Te werken} 

    ‘Eerlijk te zijn} door Prostitutie!

    ‘Onafhankelijk} 

    ‘En vrij} 

    ‘Of...... misdadig} 
‘De vrouw die werken wil zonder prostitutie vindt geen werk, geen ander dan dàt wat betaald wordt met armoede! Zij kan

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

in prostitutie handelen, dàt is al! .... Trouwen zonder liefde, en eerlijk leven als
Prostituée!
.........................
‘Wij, eerste vrouwen van Nederland, wij komen tegen deze vernederende wetten op, en vragen onderricht! Geen schijn-onderricht - maar wetenschap, kennis, geleerdheid - werk dat betaald wordt met geld. - Wij vragen een hoogeschool voor vrouwen, en landsbetrekkingen die ons beschermen tegen armoede en Prostitutie.
.........................
‘Zoodra wij het zóó ver gebracht zullen hebben, dat wij (even als de mannen,) als een dom kind op de schoolbanken gezet worden, om er als een gepromoveerd mensch weer van op te staan, zal ons doel bereikt zijn; want de vrouw die in haar eigen onderhoud ruim voorzien kan, heeft alle rechten verkregen, zelfs het meest natuurlijke recht van allen, dàt van moeder te zijn, in den volsten zin van 't woord.
.........................
‘Sophia, Koningin der Nederlanden, gij zijt vrouw, en àls vrouw staat gij hoog!
‘Waart gij niets dan Koningskind, Koningsgemalin, en Koningsmoeder dan waart gij niets voor ons. - Maar gij zijt vrouw, en àls vrouw bieden wij, vrouwen van vooruitgang en ontwikkeling, u een andere kroon aan dan die welke u door het Fatum of door de Voorzienigheid geschonken werd. Gij zijt de eerste vrouw van Nederland en als zoodanig hebben wij u uitverkoren tot onze Koningin!
.........................
‘De vooruitgang moet van boven komen, niet van beneden .... zoo .. als .. nu?
.........................
‘Maar Vorstinnen begrijpen zoo weinig .... zij mogen maar zoo weinig begrijpen’.
.........................
Zóó zat ik te denken met mijn eerste werk vóór mij - (Een Huwelijk in Indie - dat ik geschreven had tegen wettelijke prostitutie) en ik peinsde op een middel om den vooruitgang van boven te doen komen.................
...... ‘Misschien .... als ik Haar sprak .... de Vrouw zou begrijpen wat de Koningin niet weten mag .... de Vrouw zou “ja” fluisteren, al had de Koningin ook luide “Neen” gezegd - misschien.’
.........................
Ik vroeg audientie bij de Koningin.
En kreeg ten antwoord dat het H.M. niet gelegen kwam mij te woord te staan.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen schreef ik dit, aan den Heer von Weckherlin, Secretaris van H.M. de Koningin.


Brussel, 12 Juli 1873.

Hoog WelGeb. Heer!
Het spijt mij dat het de Koningin niet behaagd heeft mij reeds nu te ontvangen. Mocht het Hare Majesteit later schikken mij een oogenblik te woord te staan dan zal mij dit gelukkig maken.
Ik heb een fancy werk geschreven, (kunstwerk, zegt men hier, geloof ik) waarvan ik Hare Majesteit de opdracht mondeling wilde aanbieden; het boek is gedrukt en wacht alleen op het aannemen of verwerpen dier opdracht om in 't licht te verschijnen.
't Is geen gewoon boek en 't kan dus moeielijk ongelezen goed of afgekeurd worden, zoo als de meeste romans onzer dagen, die beoordeeld worden naar den naam van den schrijver alleen.
Ik heb geen naam.
Het is mijn eerste werk, en het moet aan mijn naam dus waarde geven in plaats van daaraan waarde te ontleenen.
De reden waarom ik het juist aan H.M. de Koningin wensch op te dragen is, dat ik van oordeel ben dat de vooruitgang van boven moet komen en niet van beneden.
De goedkeuring van de eerste vrouw van Nederland heeft dus meer waarde voor mij, dan een vorstelijke aprobatie voor de meeste schrijvers hebben kan.
Geloof mij, enz.

Mina Krüseman.

Mijn boek werd ter inzage gevraagd.
Ik zond het.
Het heeft Hare Majesteit niet behaagd de opdracht aan te nemen noch mij te woord te staan.
Als generaalsdochter zeker, ware mij terstond audientie verleend geworden. Ik dacht dat talent gelijk stond met geboorte, of hooger nog.....
Ja, de vooruitgang zal van boven komen!
Komt vrouwen, gij allen die hoog staat door beschaving en ontwikkeling, gij allen die kracht hebt en moedig strijdt tegen onrecht en miskenning treedt toe tot onzen vrijheidsbond. Laat ons toonen dat zielenadel voldoende is om groot te maken en 't recht te geven zelfs de hoogsten toe te roepen:
De vooruitgang komt van boven!

Mina Krüseman.

Brussel 24 Januari 74.
    



Den Generaal Krüseman.

Parijs 2 Maart 1874.

.........................
Mijn lang verwaarloosde zang gaat goed, dank zij Roger! en voor 't overige voer ik hier niets uit dan correspondeeren....

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aanbeveling voor 't stukje van Elize Baart heb ik ook geëxpédieerd, maar ik heb 't goede schaap geschreven dat ik als élève geen weg met haar wist, evenmin als Nederland met zijn artisten!
Ik vind Parijs verschrikkelijk triste! Gisteren bijv. heb ik haast niets dan akeligheden gezien, eerst een paard dat viel, en wel 50 mètres meegesleept werd door zijn kameraad, toen een man die begon als een mensch en eindigde als een kistje, de beenen waren bij de heupen afgezet, en nu stond die romp in een kistje op vier houten steilen in een hoek van een straat geschoven om te bedelen; enz. enz. lammen, blinden, bochels enz. en dan al die gesloten winkels? Ik vind Parijs 's Zondags nog treuriger dan Londen.
.........................
In 't eene théatre wordt als tragédie in 't andere als opéra opgevoerd ‘Jeanne d' Arc’. Bij de afgebrande tuilleriën is een bronzen standbeeld te paard van haar opgericht, en haar portretten vindt men overal, tusschen keizers, koningen en presidenten van Frankrijk! 't Is als of 't in de lucht zit om een Jeanne d'Arc te roepen, om order te brengen in al die désordre, en nu ze niets levends van dien aard kunnen vinden, behelpen ze zich maar vast met beelden en platen; toch is 't iets zonderlings!
De Bredasche familie van Lodewijk XVII is ook hier met den ouden de la Barre om de troon te vorderen. 't Is me een gehaspel!
.........................

Mina.


    
Aan Multatuli.

Parijs 4 Maart 1874.

niet voorlezen.
Oho! Multatuli! Uw laatste brief is een antwoord op den mijnen die hem gecroiseerd heeft! Ik, wist wel dat uw liefde in een déceptie zou eindigen en u helpen in een cauchemar! Dat kon niet anders afloopen dan zóó! Zij moest u tegenvallen (geen schoonheid had dit kunnen voorkomen) en zij moeten u vervelen. Of gij het ronduit zeggen wilt of niet, dit verandert niets aan de zaak; 't zou een mirakel geweest zijn als 't anders was gegaan, en de mirakels hebt gij zelf vermoord, die kunnen u dus niet meer helpen! - Hoe ik aan humor kom? hebt gij me eens gevraagd; net zoo natuurlijk als gij aan dezen cauchemar. Nu vind ik bijv. iets geks in uwe positie tegenover ‘l'objet de votre flamme!’ en iets diep weemoedigs in die van Mimi tegenover u allen. Is Mimi auteur? - laat haar dan nu een drama schrijven, 't zou uw Vorstenschool nabij kunnen komen! - Wat u betreft, je vous défie d'en faire autant. - Ik tart u, met de omgeving die gij

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu hebt, één enkel vel te leveren zóó trotsch gedacht, zóó rijk geschreven, dat gij zelf 't in uw verleden een eereplaats zoudt durven aanwijzen. (Deze woorden zouden er u toe kunnen brengen, misschien!) Zie, zóó ver ga ik in mijn rekenen met de buitenwereld! - Gij hadt Laps niet kunnen schrijven in de atmosfeer waarin gij leefdet toen gij de 1ste akte van uw Vorstenschool gevoeld hebt! Het Gebed van den Onwetende moet nu vóór u liggen als 't reuzenwerk van een geestverwant.
Vergis ik me? - 't Is mogelijk, maar ik geloof 't niet; - Of Laps me geamuseerd heeft? - Ja, ik heb om menige zet gelachen, en altijd 't natuurlijke van de schilderingen bewonderd, want alle personen leven; ook vind ik 't zóó erg niet als de menschen prétendeeren, maar... ik voel me liever vernietigd door uw Vorstenschool; voilà!
Wilt gij Mimi s.v.p. mijn dank betuigen voor de moeite die zij zich gegeven heeft om mijn ‘Huwelijk’ te recenseeren? Ik ben benieuwd te zien hoe! Doorenbos heeft 't opgehemeld en Sillem heeft 't ter dood veroordeeld, de Veer noemt 't ‘onzedelijk’ en uw vijand heb ik er mee ingepakt; enz. enz. In dien vijand heb ik 't meeste schik, want de man was van den winter net zoo nijdig op mij, als hij vroeger op u geweest was, en nu komt hij met hangende pootjes aangezet om vriendschap te sluiten! - Zóó kwam hij binnen stuiven bij een familie, waar ik na een lezing soupeeren zou:
‘Jufvrouw Krüseman, u ziet mij hier niet om u banale complimenten te maken, zooals anderen gewoon zijn te doen, integendeel, ik ben verontwaardigd over heel veel dingen die u, een vrouw, en nog wel een ongetrouwde vrouw, in publiek heeft durven zeggen, en ik wil u rekenschap vragen....’
‘Rekenschap? - Halte-là! Ik geef nooit rekenschap, van wat ook, dan als ik er lust in heb... en... nu heb ik geen lust.’
‘Goed, 't is hier de plaats ook mogelijk niet om zulke ernstige questies te behandelen... maar dan zal ik u schrijven, uitvoerig schrijven en...’
‘En als ik tijd... en lust heb, zal ik lezen wat u me geschreven heeft!’
Toen was hij getemd! En nu is hij heel zoet geworden en schrijft hij niets leelijks meer, zelfs niet over u!
Gij vraagt of ik gelukkig ben? Ja, ik ben tevreden. Ik zou gelukkiger kunnen zijn, maar ik geloof dat ik 't hoogste punt van mijn geluk bereikt heb en niet anders meer dan dalen kan. Daarom leef ik ook, als 't ware, bij het oogenblik en geniet van duizend kleinigheden die een ander onopgemerkt voorbij zou laten gaan. Een toon, een kleur, een zonnestraal, alles maakt mij gelukkig! En als ik soms verdrietig ben, teleurstellingen, moeielijkheden, vervelende plichtjes heb, och, dan schrijf ik maar eens wat nijdigs om mij te verzetten en lach daarna mijn eigen kwaadheid

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit, met de oude gedachte: ‘Wat blijft me toch nog veel over dat niemand me ontnemen kan!’
Ik weet wel dat ik mij een existentie gekozen heb, die zóó niet blijven kan, maar ik heb nog al kans om op de een of andere manier jong te sterven ('t geen ik hoop) zoodat ik 't verdriet niet beleven zal van niets dan een verleden te hebben.
Ik ben geboren om vrij en om gelukkig te zijn, en mijn grootste verdriet is altijd geweest dat niemand dit begreep! Als ik in Indië bijv. 's morgens om vijf uur mijn bed uit vloog om alleen te zijn, door den tuin te hollen met mijn hond, de vogeltjes te hooren wakker worden op den riggel van 't dak, en melaties te bekijken die dropen van den dauw, dan werd ik een paar uur later gezocht en gevonden en met knorren naar huis gezonden; en den volgenden morgen, als ik mijn vlucht hernieuwen wou, vond ik deuren en vensters gesloten, en kon ik zelfs niet in de galerij komen om de nieuwe zon te zien! O, dat waren mijn grootste kinderplagen! Wandelen met Papa en Mama en de zusjes om half acht, over 't wandelpad, ver van 't natte gras, of rozen plukken om bouquetten te maken! - Hu! elke bloem die geplukt was gaf me een émotie als een lijk! Duizend kunstgrepen had ik om een enkel knopje te redden; en als ik dan den volgenden morgen ontvluchten kon en mijn knopje levend weervond, mooier nog dan gisteren, als trotsch op zijn leven, oh! dan was ik zoo gelukkig dat ik 't heele verhalen zat te vertellen over de zon die komen zou en mogelijk niet te fel zou schijnen, zoodat 't nòg een dag zou kunnen leven! - En als ik dan later beknord werd omdat ik mijn les niet gekend of mijn théma slecht gemaakt had, was het omdat ik naar buiten had zitten kijken en de zon gebeden had niet te fel te schijnen, en mijn bloempje te sparen dat ik aanstonds weer wilde zien!
Dat bewonderen van ieder bloempje, dat ongeschonden houden van al wat ik mooi of hoog vond, is me uit mijn kindsheid bijgebleven. Eerst tot mijn verdriet, want niemand begreep dien godsdienst op mijn manier, en in de samenleving was hij belachelijk. Later tot mijn geluk, want nu vind ik schatten waar geen ander ze zoeken zou! - Voilà ma richesse, die ik als een gierigaard verberg, ziedaar ook de reden van mijn alleen zijn dat me voldoet. Ik voel me meestal meer alleen als ik met anderen ben dan als ik alleen ben. Vroeger had ik behoefte aan meedeelen, omdat een van mijn jongste zusters (een groote ziel in een zwak lichaam) in vele opzichten mijn echo was, en voelde wat ik meende, zelfs als ze me niet begreep. Mijn twee andere zusters konden me niet schelen, de eene was mooi en de andere was goed, maar beide waren zoo ‘comme il faut’, dat zij mij onbetamelijk vonden, zij hielden niet van mij, er lag een kloof tusschen ons, die door geen zusterschap kon aangevuld worden. Mijn zuster is gestorven toen zij nauwlijks twintig jaar oud was

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Mama was toen reeds dood. Toen stond ik alleen, zelfs thuis, want mijn twee overige zusters behoorden bij elkaar, en Papa en ik, wij begrepen niet veel van elkander. - Vriendinnen heb ik weinig gehad, eigenlijk maar vier, twee ben ik ontgroeid, de derde is totaal gedémoraliseerd door haar man, die een ellendeling is, en de vierde is een nobel, ongelukkig schepsel, dat ik sedert twaalf jaar bewonder.
Vrienden?.... Ik heb verscheiden mannen in mijn leven ontmoet die ik tot vriend had willen hebben, maar... bij 't geringste bewijs van vriendschap dat ik hun gaf verloor ik mijn vriend! Een hollander is geëindigd met mij coquette te noemen. Een belg met mij een liefdesverklaring te doen, terwijl zijn vrouw de kinderen naar bed bracht. Een fransch ténor - een man van énorm veel talent en algemeene kennis - met een: ‘Ecoute, tu es trop belle pour t'aimer si froidement que cela! - Si tu ne veux être ni ma femme ni ma maîtresse... eh bien, il vaut mieux ne plus jamais nous revoir... adieu!’
Toen heb ik mijn schoonheid vervloekt! Ook al dwaas, want die is mij dikwijls van heel veel nut geweest.
Een Amerikaan, die zich zes weken lang voorbeeldig gehouden had, met mij op te sluiten in een hôtel, in een afgelegen kamer, die hij er opzettelijk voor gehuurd had. Die scène is zóó mooi geweest, dat ik haar wel eens op de planken zou willen zien! Een man die alle mogelijke maatregelen genomen had om mij 't vluchten onmogelijk te maken, en dien ik op een half waanzinnige déclaratie zóó kalm en vertrouwelijk antwoord, dat hij, dood verlegen, de sleutel van de deur uit zijn zak haalt en mij heen laat gaan zonder een woord meer te zeggen. Den volgenden dag kwam hij met dit voorstel aanzetten: ‘Je hebt onze liefde altijd vriendschap genoemd omdat ik getrouwd ben, niet waar? - Welnu, ook die hinderpaal zal ik uit den weg ruimen. Beloof me dat je mijn vrouw zult worden en noem me den tijd wanneer, dan zal ik zorgen tegen dien tijd vrij te zijn.’
‘Vrij?’
‘Ja, gedivorceerd van mijn vrouw, die ik al de kinderen laten zal.’
‘Poor Willie!’ - gaf ik hem ten antwoord en de naam van zijn lievelingskind schudde hem wakker... juist wakker genoeg om hem te laten zeggen:
‘Dan zullen wij Willie bij ons nemen!’
O! de mannen! En dàt heet vriendschap! Dàt heet liefde! Zoo'n onberedeneerde wreedheid! - Verwondert het u dat ik koud blijf voor 't een zoowel als voor 't ander, na de comische en tragische ondervindingen, die ik overal heb opgedaan? Die Amerikaan was tòch een goed mensch, waarachtig, hij was goed en zeer gehecht aan zijne vrouw en kinderen! Hij was maar niet wijs op dat oogenblik, en wist zelf niet wat hij deed. Nu

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

zegent hij mij zeker voor mijn ongevoeligheid, die hij toen gevloekt heeft!
Maar... waar blijft de vriendschap met al die blinde passie? Hoe lang kan ze duren? - En wat is ze waard? -
Ik zie kans vriendschap voor een man te hebben en met hem om te gaan als met een broêr, mijn leven lang en te gelijker tijd van een ander te houden met een liefde waarin de vriend nooit deelen zal.
Is dat iets onmogelijks voor mannen? Hebben ze altijd alle vrouwen lief die 't toeval naast hen plaatst? Passie voor allen, en een blijvend gevoel van sympathie en eerbied voor geen een? Ik weet 't niet. Al wat ik weet, is dat ik 't woord ‘vriendschap’ in een somber oogenblik van teleurstelling geschrapt heb uit mijn leven, en daarna, zonder omzien, mijn weg alleen vervolgd heb, tusschenbeide even toevende bij iemand die uitmuntte, en onwillekeurig denkende: ‘Was ik een man, dan had ik hier een vriend gevonden!’
‘Gekheid! dan had hij mijn vriend niet willen zijn!’ - Ziedaar 't troostvolle antwoord dat ik mijzelve geef op mijn dwaze wenschen! 't Zelfde antwoord waarmee ik u, en waarmee ik Vosmaer voorbij ben gegaan, waarmee ik nu bezig ben ook Roger voorbij te gaan.

5 Maart.

‘De eischen van vriendschap?’ Die ken ik niet. Ik geloof niet dat vriendschap eischen heeft; ze is tevreden met alles, eischt niets en is niets verschuldigd, ze is vrij. Waar sprake van eischen en rechten en taxatie is, kan dáár vriendschap zijn? Ik weet 't niet. Ik ben heel dom in 't ontleden en uitleggen van gevoelens, maar ik geloof dat ik zelve heel zuiver voel; daarom ga ik ook blindelings op mijn eerste impressie af en volg zonder eenige redeneering mijn instinkt, waar 't me heenvoert; dit à part moi, daar de buitenwereld niets met mijn impressies of instinkt te maken heeft en er doorgaans ook niets van te weten komt. Ziehier wat u betreft; voor u heb ik van alles door elkaar gevoeld; bewondering, medelijden, belangstelling, hoogachting, dankbaarheid, alles wat bruikbaar zou zijn om tot vriendschap op te voeren - geen liefde - en toen heeft mijn instinkt mij gezegd: ‘Ga heen, en blijf weg, zie hem nooit weer als 't mogelijk is.’ -
Dáár was weer iets moois ongeschonden te houden, een gevoel dat ik, als een bloem uit mijn kindschheid, één dag langer wilde laten leven! Ik was bang dat gij mijn bloem zoudt dooden en zelf de grootheid profaneeren zoudt van 't reine gevoel dat me tot u had gevoerd. Dit is geen pédanterie, integendeel, want ik stel alle mogelijke hoedanigheden van een vrouw (tegenover een man) lager dan haar vrouwschap! Dit hebben de mannen

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

me geleerd, en mijn ondervinding heeft 't me dagelijks bewezen.
Nu zijt gij de laatste dien ik als vriend behandel, ik hoop dat gij de eerste zult zijn qui en sera digne.
Gij hebt een naam met opzet overgeslagen in uw brief, dat hadt gij niet behoeven te doen, want ik heb dien naam niet uitgewischt, integendeel! Hij staat in groote letters vóór me, altijd en hij heeft me staande gehouden in de moeielijkste oogenblikken van mijn leven; kracht gegeven, telkens wanneer ik me moedeloos of zwak gevoelde. Ik weet wel dat er niets uit de werkelijkheid gebleven is au fond van mijn droom. (Niemand toch zou mijn idéaal met meer wreedheid belachelijk maken dan de persoon zelf, als hij vóór me stond.) Maar wat doet dat? - Ik heb behoefte aan iets hoogs, dat ik nabij wil komen en waarvoor ik mij schamen wil ooit laag of gemeen te zijn, als mij daarvoor nu een droom voldoende is, een herinnering die ik geïdealiseerd heb onder den naam dien ik eenmaal als den mijne wilde aannemen, och, laat me dan mijn droom behouden en eerbiedig den naam, die me verwijderd heeft gehouden van veel réalisme, dat me anders aangetrokken zou hebben en een schaduw zou geworpen hebben over mijn verleden, waarop ik nu ten minste zonder schaamte of berouw terug kan zien.
Als gij te veel man zijt om mijn droom te begrijpen, laat hem dan lezen aan Mimi en vraag haar hoe haar leven geweest zou zijn, als ze u niet weergevonden had bij hare terugkomst uit Holland. Zij kan begrijpen, geloof ik; - de andere nooit! Dat zult ge later zien! Wat ik van uwe correspondentie met die andere afgeweten heb? En hoe ik iets te weten ben gekomen? - O! nu kon ik ook duizend onder- en bovenaardsche wezentjes naar u toezenden om explicatie te geven! Fancy kon hier een heele féerie van maken! En u intrigeeren, dat gij er met al uw wijsheid niet uit wijs zoudt worden!
Neen, alle gekheid op een stokje, ik heb van uwe correspondentie met haar niets afgeweten, ik had die met V. op 't oog, waarover zijn vrienden mij gesproken hadden, alsof 't niemand schaden kon dat iedereen alles wist!
O ja, nu iets anders. Als kameraad of vriend had ik u al lang een vraag willen doen, een artistenvraag.... maar ik was bang dat gij haar niet zoo eenvoudig op zoudt vatten als ze gewoonlijk in de théatre-wereld opgevat wordt. Mij is ze meermalen gedaan en ik heb haar altijd kunnen beantwoorden met ‘neen’, Dieu merci! Was ik arm geweest, dan had ik ‘ja’ moeten zeggen, als zoo vele anderen, die minder dom geluk hadden dan ik.
‘Zijt gij verkocht?’ - la voilà! Word nu niet boos, want dat zou niet artistiek zijn, noch vriendschappelijk, en ik zou u die vraag niet gedaan hebben, als ik er iets grievends mee bedoeld had. - Gij schrijft me dat Funke u geld zendt, telkens wanneer gij er om vraagt. Zie, die woorden hebben mij meer

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

pijn gedaan dan wanneer gij gezegd hadt: ‘Funke helpt me nooit en laat me armoe lijden.’ - Moet gij schrijven voor Funke? Of zoudt gij kunnen slapen als uw matras gevuld was met banknoten, waarvan gij er niet één aan hem wildet geven? Een uitgever is een impresario, niet waar? Een tusschenwezen dat de macht in handen heeft, en koudweg publiek en artisten exploiteert om zich zelven te bevoordeelen. Zóó heb ik de hollandsche uitgevers leeren kennen en ik schuw ze als de impresarii, die nooit een mensch helpen, zonder beslag op een leven te leggen. Zóó zijn haast alle artisten verkocht; 't recht van op te treden moet betaald worden met de geheele toekomst!
Gij spreekt over ‘voor eigen rekening schrijven’ als over een illusie, dan zijt gij ook verkocht. Zeg me hoe dit is, alsjeblieft!


6 Maart.

Dat ik het over de vrouwenquestie niet met u eens ben, spreekt van zelf. Ook gij mishandelt ons en homme! Zie hier wat gij schrijft:
‘Stel dat zeker baantje opbrengt 2000 fr. Het wordt waargenomen door 'n jonkman. In plaats daarvan draagt men 't op aan een meisje, en met bezuiniging.’
Neen, zònder bezuiniging! 't Is juist tegen die oneerlijke bezuiniging dat ik te velde trek! 't Is niet 't individu, 't is de arbeid die betaald moet worden. - Nu verder:
‘Zij krijgt maar 1000 fr. maar eilieve, dat meisje had liever den jonkman gehad met de 2000 fr. er bij!
Ho! - Hoe veel meisjes zijn er, die, door 't te vergeefs wachten op den jonkman ook de 2000 fr. misloopen? - Die stakkerts hadden toch meer aan de 1000 fr. alleen gehad! Ook mèt bezuiniging dus zouden er nog meisjes wezen die bij 't baantje winnen zouden.
‘Denk eens na, en cijfer vooral de zinnen niet weg! De Natuur laat zich niet wegdringen. (Wat ook jammer wezen zou!)’
D'accord! - Juist daarom vraag ik werk, dus geld, - dùs onafhankelijkheid, - dùs 't natuurlijkste recht van allen, dàt van moeder te zijn, zonder levenslange dienstbaarheid aan één man - en zonder schande.
Dit staat in mijn ‘Lettre à Dumas’ in mijn ‘Huwelijk’ en in ‘Judith’, in al wat ik geschreven heb. Heb ik 't niet duidelijk genoeg gezegd? - Ik, die altijd 't vaderschap (wettelijk) ontken en overal 't huwelijk bespot als een leugen!
Zonder liefde bestaat er geen huwelijk. En welke wet heeft de macht de liefde te conserveeren?! Dit alles zijt gij volkomen met mij eens, gij moet 't met me eens zijn (volgens uw eigen werken!) maar gij hadt hier de sukkelachtige emancipatie-halfheid van Betsy Perk op 't oog, niet waar? (De vrouw die boven op

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

een omnibus kloutert als er nog plaats binnen in is!) en gij wildet zien of ik franchement verder durfde gaan? - Ja, veel verder, zoo ver mogelijk!
Nu zult gij misschien contradictie vinden tusschen mijn strijden en mijn leven; toch niet, die contradictie juist moet bestaan om mij recht van spreken te geven. Was ik bijv. de vrouw van den ténor of de maîtresse van den Amerikaan geworden, dan was ik verplicht geweest te zwijgen, daar mijn optreden alsdan een apologie, een vragen om vergiffenis, een akte van zelfverdediging zou geschenen hebben, nu kàn 't niet anders schijnen dan 't is, een satire op anti-natuurlijkheid en een bede om recht.
De wijze waarop gij van uw vrouw gescheiden zijt, vind ik indigne. De scheiding zelve heb ik altijd heel natuurlijk gevonden; daarom heb ik er nooit naar gevraagd, noch aan u, noch aan anderen. Ik kende u geen van beide, n'importe, ik had een reden gezocht en gevonden, die mij volkomen bevredigde.
‘Misschien zijn ze beide van 't zelfde standpunt uitgegaan. Uit liefde getrouwd, zijn zij begonnen met geheel in de toekomst te leven; hij vroeg glorie voor haar en zij vroeg kinderen voor hem, ze waren gelukkig en vonden in 't tegenwoordige meer dan ze waardeeren konden. De toekomst vervulde hun wenschen, maar bracht zorgen en moeielijkheden, vooral aan hem; toen heeft hij leeren denken en werken en lijden, meer dan zij, totdat hij haar ontgroeid was, en zij hem verlaten heeft met de kinderen, die ze meer lief had dan hem.’


Vrijdag avond.

Ik ben van morgen blijven steken in uwe geschiedenis! Dat is een manie van me om altijd geschiedenissen te maken, zelfs van menschen die ik in 't geheel niet ken! Vergeef me de uwe s.v.p. die ik daar in een dwaze bui heb neergeschreven! Boos moogt gij niet meer worden, want ik heb uw vriendschap aangenomen, O ja, dàt is een eisch van vriendschap. Nooit boos worden de eenige eisch.
Ik vind uw 1 woordje aan de Koningin meesterlijk. Zóó vleiend brutaal had ik 't nooit verzonnen! - Maar geantwoord heb ik haar toch. Ziehier 't antwoord. 't Had als voorwoord moeten dienen van de 2de uitgaaf van mijn ‘Huwelijk’, maar die heb ik Nijhoff ontnomen en nu is 't voorwoordje bij den drukker.


7 Maart.

Ik verzend dezen vóór dat ik uw slot 2 heb, omdat ik 't morgen druk zal hebben, en in Italië de eerste dagen wel te duizelig zal wezen om te schrijven. Mijn adres is verder: Rome,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

poste restante. Ik zal in de eerste veertien dagen nog wel niet te Rome zijn, maar dien tijd weet ik zelve niet waar ik 't langst zal blijven, Turin, Bologna, Florence, ik weet 't niet.
Boos worden moogt gij niet, heb ik u gezegd, dit is mijn eisch van vriendschap, en, nu ik mij uitgesloofd heb om u 30 pagina's confidences te schrijven, zou 't al heel leelijk van u zijn als gij mijn 100 fr. niet aannaamt, die ik op 't oogenblik niet gebruiken kan en die gij noodig hebt voor uw zieke; die kàn niet werken en heeft dus 't recht van weigeren verloren.
Dáár is een Neef van me in Parijs gekomen met zijn vrouw! Ik blijf tot den 12den. Adieu.

Mina.




Mademoiselle S. Bruxelles.

Paris 7 Mars.

.........................
Ce matin j'ai été au Luxembourg voir encore une fois ce superbe tableau de Mûller ‘Les dernières victimes de la Terreur’ Comme c'est beau pourtant! Et à côté de cela on veut que j'admire ces stupides cocotes de l'art à la mode! Non, jamais. - En revenant du Luxembourg je suis allé voir l'église St Sulpice, ou j'ai entendu tout un sermon sur la perversité, et sur l'incrédulité des hommes, que Dieu punira bientôt très sévèrement, s'il ne pardonnera pas. J'ai trouvé ces paroles tellement logiques que j'ai continué ma promenade dans l'église.
.........................

Mina Krüseman.


    
Mej. Mina Krüseman. Parijs.

Wiesbaden 9 Maart 74.

.........................
Wat onze verhouding betreft, ik beloof u en me zelf waardigheid. Ik begrijp niet hoe men jegens u anders wezen kan. Me dunkt dat je het tegendeel moeielijk maakt! Denk gerust goed van me.
.........................
Ik wil zoo nobel zijn als gij, en ben opgetogen met uw vriendschap.
.........................

D.D. 1



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mej. Mina Krüseman. Parijs.

Wiesbaden 11 Maart 74.

.........................
Het denken aan u heeft invloed op m'n handelingen gehad in den laatsten tijd. Ik doe erg m'n best u geen beroerde confidences te maken te hebben. Want liegen zou ik niet.
.........................

D.D.



Den Generaal Krüseman.

Bologna 15 Maart 74.

Beste Papa!
Eindelijk zit ik dan toch in Italië! - Lieve hemel wat een armoedige boel! Kampong tjina, ziedaar de beste vergelijking! En koud! Om dood te gaan! Als ik over kou klaag dan is 't toch ook wel koud!
De laatste drie dagen ben ik in Turin geweest. De stad ligt beelderig, omringd van bergen (waarvan de witbesneeuwde toppen ineensmelten met de lichte wolken) en in tweeën gedeeld door de rivier, die langs een hoogte stroomt, waarop een klooster ligt; van 't klooster af vooral een brillant gezicht, maar onerbarmelijk koud! De straten zijn breed en haast overal vindt men aan weerskanten galerijen, als in de rue de Rivoli te Parijs (met arcades) vóór de winkels, die meestal armoedig zijn. Een tocht, met al die open poorten en straten, om weg te waaien! Heel Turin was dan ook aan 't hoesten, niezen en neussnuiten, mijn buren zelfs hebben mij meer dan eens wakker gehoest 's nachts! De reis over en door den Mont Cénis is prachtig, en op zich zelve reeds een reis naar Italië waard, ofschoon de pret wel wat vermoeiend is. 's Avonds om acht uur ben ik uit Parijs vertrokken, en den volgenden avond om zeven uur was ik pas in Turin (sneltrein.) Maar de weg van af Culoz tot Turin is zóó prachtig, dat men geen tijd heeft om aan vermoeidheid te denken, wèl aan die eeuwige kou! De bergen waren van boven tot beneden besneeuwd en de ijskegels hingen aan de rotsen; 's nachts waren de raampjes van onzen wagon zóó stijf bevroren, dat we ze zelfs met een mesje niet helder konden krabben! Ik was toen alleen met een zwitsersche dame, die den ganschen nacht niet geslapen heeft van souffrance! Zóó erg heb ik me de zaak nu niet aangetrokken, waardoor ik ten minste goed geslapen heb en den volgenden dag veel beter voort kon dan zij! Intusschen hebben wij door onze misère kennis gemaakt en heeft ze me in Genève geinviteerd, waar zij thuis hoort. Na haar vertrek ben ik ver-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gereisd met een engelsch span en met een amerikaansch span dat in Parijs woont; toen hebben wij ons heel confortable gedragen in den tunnel, waar wij bij lamplicht gedineerd hebben, ieder opdisschende wat hij bij zich had en alles eerlijk samen deelende. En van daag van Turin naar hier (een eentonige weg) heb ik weer zulke huiselijke engelschen aangetroffen, om mee te déjeuneeren in gemeenschap van goederen! Een goedige, dikke man, die niets anders bij zich had, bood mij zelfs zijn fleschje met brandy aan! Zoetjes aan verlieten de engelschen den wagen en kwamen er italianen voor in de plaats, één dame en drie heeren; de dame, vrij ploertig, wilde praten, en begon haar buurman aan te spreken, die te deftig was om te antwoorden, en zich doof hield; toen klampte ze uit wanhoop den brandy-man aan, die haar werkelijk niet verstond, eerst in 't italiaansch, daarna in 't fransch, 't hielp niet, de man verstond haar niet, en 't heele gezelschap eindigde met haar uit-te-lachen!
Ik heb in Turin heel veel kerken, paleizen, monumenten museums enz. gezien, maar ik kan niet zeggen dat ik ergens smaak gevonden heb. Alles overladen met goud, en bonte linten en bloemen tot in 't belachelijke toe. Een magnifique marmeren Maria bijv. had een gouden hart op haar maag hangen en een breed rose lint om haar arm, terwijl zij half verborgen stond achter groote potten met allergemeenste, bonte, nagemaakte bloemen. De godsdienst heeft hier eenmaal de kunst in 't leven geroepen, de afgodendienst maakt haar nu belachelijk! En de menschen dan? Men zegt altijd dat een italiaansche bedelaar 't type heeft van een gentleman, ik vind integendeel dat een italiaansche gentleman 't type heeft van een bedelaar! En de dames zien er zoo comiek uit, met haar eigenaardige franschheid! Zij passen niet in haar kleeren, die niet zitten, maar hangen om de slappe, loome leden! Zij hebben figuren als olifanten, en loopen als mannen die nooit japonnen aangehad hebben!
Alles heeft hier een air van armoede en verval, en de entrée van Bologna is zoo misérable, dat er moed toe behoort om verder te gaan, en niet bij de eerste straat terug te keeren om iets beters op te zoeken. Toch moet hier heel veel moois te zien zijn, maar, even als in Turin, men moet 't zoeken om 't te vinden! - Overal zijn énorme pleinen, met monumenten in 't midden, maar de huizen rondom zijn hoog en smerig, vervallen, oud en donker, zóó onsmakelijk mogelijk! Wàt hier mooi is, is zóó mooi dat men 't op zou willen nemen en wegvoeren naar een andere plaats, waar 't beter passen zou, hier past 't niet meer.

Mina.



Aan Multatuli, Wiesbaden.

Bologna 15 Maart 1874.

Bologna. - Lieve Hemel! Wat een plaats! Kampong tjina! Van 't eene eind tot 't andere!

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Trois jours n'est pas trop pour voir la ville’, had een italiaan mij gezegd, ik ben er pas een halven dag, et j'en ai assez! Alles is oud, smerig, vervallen en gedégradeerd, misère staat op elk gebouw, elken voorbijganger, elken winkel gestempeld en waar iets moois is (kerken vooral) is dat moois zoo ellendig geëncadreerd, dat 't verdrietig maakt, in plaats van op te heffen. Bedelaars in lompen, die half huilend om een centje smeeken, onder de kostbaarste schilderstukken, aan den voet van de rijkste altaren, 't is afschuwelijk! En dan marmeren beelden versierd met gouden harten, bonte linten en lappen bloemen. Een geschilderde madonna met een gouden hart op haar maag en een gouden kroon op haar hoofd gespijkerd, een koralen colliertje om! Italie leert me Nederland artistiek gevoel toe-te-kennen! Ik ga morgen naar Florence en hoop dáár wat anders te vinden, of zou heel Italië zóó zijn? - Fresco's ... ja, overal! - maar 't zijn er ook fresco's naar! De ouden zijn alleen in de kerken goed gebleven, en de nieuwen? ... De muur van mijn slaapkamer verbeeldt marmer, die van mijn kleedkamer is met paneelen, geel, grijs, groen en rood gestreept, en die van mijn Salon is geel, bruin en bruiner geruit! affreus! en de tapijten dekken gedeeltelijk vloeren van ... ja, van marmer asphalte zou ik haast zeggen, of macadam van gekleurd gruis dat figuren vormt; 't is om te bevriezen! En al die kamers! Ze zijn met haar drieën nog de helft van mijn kamertje niet waard! Een latafel die niet open kan en een schoorsteen die dicht gemetseld is. Verder drie deuren en twee vensters ‘qui protègent le cinquième vent du tocht!’ enz. enz. maar toch een rood fluweelen kussen op de vensterbank buiten 't raam! De stoelen zijn met matten zittingen, en 't tafeltje is zoo koud dat mijn arm haast bevriest onder 't schrijven! O ja, waarom ik u schrijf, voici. Gisteren heb ik in Turin uw laatsten brief ontvangen (de laatste die niet mee geldt) en daar ik den volgenden niet ontvangen kan voor Rome, zoo wilde ik u waarschuwen, opdat gij u niet ongerust zoudt maken, en aan verloren gaan zoudt denken; den 21en moet ik in Rome zijn (volgens mijn spoorbriefje) vóór dien tijd kan ik dus geen brieven meer ontvangen.
‘Wie meent den 12den van een plaats te gaan is er den 13den nog.’ Mis! Ik was den 13den reeds in Turin! Hebt gij in Wiesbaden niet gezien dat ik moeielijk van een datum af-te-brengen ben? 't Gebeurt wel eens, maar zelden, zoo zelden dat gij er nooit op rekenen moet!
Ik heb heel wreedaardig om uw hoofdpijn gelachen! - ‘Beslis niet te gauw’ zegt ge, over vriendschap sprekende, ‘Beslis dadelijk,’ zou ik zeggen. Zie, ik begrijp niets van uw gewurm, ik wurm nooit! Ik geloof dat al dat tobben en denken een mensch van den wal in de sloot helpt. Een eerste impressie is, dunkt mij, altijd juist, en wat men dan later denkt om die te veran-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, dient eigenlijk maar om zijn geweten te verzoenen met wat niet juist is! Maar gij wilt alle onmogelijkheden mogelijk maken, en de uiteenloopendste dingen vereenigen. Vous n'y viendrez pas, al denkt ge u ook nog zoo veel hoofdpijn! Ik geloof dat ik zoo tevreden ben met mijn lot, omdat ik dat groote vriendschap's en liefde's vraagstuk zoo dapper getrancheerd heb. Men kan één vriend hebben, maar geen tien, één liefde maar geen twintig, al dat meervoud vernietigt 't enkelvoud, en dan staat men per slot van rekening meer alleen door veel, dan men gestaan zou hebben als men met weinig tevreden was geweest. Ik geloof bijv. dat gij u meer geisoleerd gevoelt dan ik. Gij staat alleen, ja, minder dan alleen (als 't zijn kon!) Want als gij alleen zijt, zijt gij ook niet tevreden, dat kunt gij niet zijn, daar er altijd iemand wezen moet die zich plaatst tusschen u en uzelven! Ik sta nooit zóó alleen, daar ik te gierig ben op intimiteit om mijn eigen sympathiën te vermoorden of, in de eenzaamheid, mij zelve te verliezen! Denk nu niet dat hier iets doordachts of berekends in is, neen, 't is dood-eenvoudig een questie van dom gevoel. Ik voel dat ik de macht niet heb verschillende personen die sympathie voor elkander te geven, welke ik voor elk van hen afzonderlijk zou kunnen hebben; zie, dat zou zoo'n figuurtje 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 geven; waar wilt gij nu den band van daan halen, om al die uiteenloopende punten tot elkaar te brengen? Waar 2 zich vereenigen dwaalt de 3de af! 't Kan best gebeuren dat ze zoetjes aan allen afdwalen en u in 't midden alleen laten staan! - Nu bijv. zoudt gij uw vrouw, en Mimi, en *** en mij, en wie weet wie meer, in den cirkel willen sluiten, waarvan gij 't middelpunt uitmaakt! Niet mogelijk - Voici. Uw vrouw heeft zich verwijderd, Mimi blijft u trouw, *** wordt afvallig, en ik treed niet toe... wat blijft er van uw wieletje?... Eén spaak, waaraan gij niet genoeg meer hebt... dus niets - of minder nog dan niets, een manque!
Och, 't communisme is een droom! Wij gebrekkige menschjes, kunnen wel eens over zulke volmaaktheden philosopheeren, maar meer ook niet, in de praktijk zou de vriendschap al heel gauw op moord en doodslag eindigen! Ik vind 't al een heele kunst om vrede met mij zelve te houden, laat staan met zooveel anderen! Ik beken (tot mijn schande zeker) dat ik ook aan het doodslaan ging, malgré al mijn vredelievendheid!
Hè! Wat is 't koud! Veel te koud om te schrijven! En de zon ziet men hier niet, zelfs op straat heeft men een dak boven zijn hoofd! Quel pays, mon Dieu!
Vele hartelijke groeten.

Mina Krüseman.


    

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET VADERLAND.

Hooge Nieuwstraat No 6

    's Gravenhage.
    
's Gravenhage 5 Maart 1874.

Mejuffrouw Mina Krüseman. Rome.

In antwoord op uw geëerd schrijven van 2 dezer zie ik mij verplicht u te melden, dat het mij, wegens mijne relatiën met den heer Nijhoff, niet mogelijk is, voor u een voorwoord te drukken voor het boek: Een Huwelijk in Indie, dat ik voor ZEd. heb gedrukt, wat mij in moeielijkheid zou kunnen brengen, waarom ik u beleefd verzoek u hiervoor tot een anderen drukker te wenden.
Ik neem de vrijheid het manuscript van het voorwoord hierbij te voegen en noem mij hoogachtend.

Uw Dw. Dr.
C.A. van Reijn.
        



Rome 24 Maart 74.

Geachte Heer van Reijn,
Uw antwoord van den 5den Maart ll. is mij recht welkom geweest; ziehier waarom.
Ik had van den winter, in Nederland zijnde, een discussie met een uitgever en een paar boekverkoopers over 't drukken van een werk. Die heeren beweerden allen dat een auteur evengoed z'n werk gedrukt en in den handel gebracht kon krijgen zonder tusschenkomst van een uitgever als door diens tusschenkomst; ik beweerde het tegendeel, en, als altijd, haalde ik mijn eigen ondervinding aan tot staving mijner woorden.
‘Ik ben bij verscheiden drukkers geweest met mijn boek; maar heb bij allen het hoofd gestooten. Sommigen weigerden het eenvoudig, anderen wilden zich niet belasten met het verzenden der ex. aan de verschillende boekverkoopers, en de sekuursten verlangden fl. 25 per vel en nog een 13de ex. van de 12 een 25-26 en 27ste Van de 24 enz. enz. enfin, zij maakten mij zoo'n gecomplikeerde koopmansrekening, dat die mijn partikulier rekenverstandje te ver te boven ging om mij aannemelijk voor te komen. Geen uitgever in Nederland laat op zulke voorwaarden drukken.’
‘Maar dan is u bij afzetters geweest.’
‘Ik ken geen anderen.’
‘Och, dat komt dat u hier den weg niet weet! Ik verzeker u toch dat dezelfde drukker bijv. die uw boek voor Nijhoff gedrukt heeft, dit even goed voor u had gedaan, wat duurder dan voor hem misschien, omdat hij meer voor Nijhoff....
‘Neen, die man is verkocht! De uitgevers vormen een gilde

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

en staan in de zelfde bloedzuigers-verhouding tot de schrijvers en de drukkers, als de impresarii tot de artisten. Geen drukker of hij is verkocht, geen uitgever of hij bezit z'n drukker.
‘Hè! hoe echt amerikaansch! Neen, juff. Kr. zoo laag zijn we in Nederland niet gezonken.’
‘Zoo laag?... neen, lager nog misschien! - Er is iets eerlijks in den Amerikaan die zegt: “ik ben verkocht!” er is niets eerlijks in den Hollander die 't tegendeel beweert en liegt!’
‘Maar ik verzeker u dat u je vergist - waarachtig 't is zoo niet.’
‘Niet? - Om bij den drukker van mijn boek te blijven, ik wed dat hij zelf mij naar Nijhoff gezonden had als ik 't eerst bij hem gekomen was, en dat hij mij elk velletje druks zou weigeren, als ik nu bij hem kwam; 't zou zelfs al heel loyaal van hem wezen als hij ronduit zei dat 't ter eere van Nijhoff was.’
Gij hebt me een enkel velletje druks geweigerd en gij hebt gezegd dat 't ter eere van Nijhoff was!
Geloof mij met de meeste hoogachting.

Mina Krüseman.

Dezen brief heb ik niet verzonden, omdat ik vond dat niemand daar iets bij winnen kon; het publiceeren echter kan misschien nog nut doen. 1877.


    
Mej. C.H. Valkenburg.

Rome, 24 Maart 1874.

.........................
.... IK lijd kou! En hierheen zendt men teringmenschen voor hun gezondheid! Dio mio, ze lijden gebrek! Naar Rusland moest men ze zenden, om vertroeteld te worden, niet naar Italië, waar ze op straat een dak boven hun hoofd, en in huis steenen vloeren onder hun voeten hebben!
.........................
Gisteren heb ik een curieusen dag gehad. Om tien uur 's morgens ben ik naar Cardinaal Antonelli gegaan, die mij, tot verbazing van onzen ambassadeur, op mijn kaartje af ontvangen heeft. Toch liet hij mij onfatsoenlijk lang antichambreeren, zóó lang, dat ik uit verveling mijn notitie-boekje uit mijn zak kreeg en begon te noteeren:

‘Vatikaan,
‘20 trappen. Een wacht, soldaten, bedienden, heeren. 70 trappen. Een wacht, enz. enz.’
Toen ik 303 had neergeschreven en, even lakoniek als 't getal trappen, aan 't ameublement der drie antichambres bezig was, keek ik op om eenige porceleinen schilderijtjes te tellen, en ontmoette op eens, in een half geopende deur, twee zwarte oogen, van een klein, grijs mannetje (in een lange paarsche japon met vuurroode knoopjes) dat mij heel opmerkzaam gade

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

sloeg en met een wenk uitnoodigde nader te komen; dat was Monseigneur Antonelli! - Ik volgde hem in een klein, koud kamertje met dubbele deuren en kreeg een plaatsje naast hem, op een blauw canapétje, heel fideel! - Toen hij den brief van *** gelezen had, beloofde hij mij, zoo mogelijk, een audientie bij den Paus, en daarna spraken wij zoo wat over Holland en den oorlog met Atjin, enz. enz. tot 't tijd van vertrekken was en hij mij met vier handjes uitliet.
Daarna ging ik naar onzen Hollandschen ambassadeur, die ziek was en niet ontving. Ik gaf mijn kaartje af en den brief van onzen ambassadeur, en wachtte op antwoord. Dadelijk werd hij beter! En werd ik binnengelaten in een kamer met boeken en papieren, waar ik hem wachten zou. Heel net gekleed verscheen hij eenige oogenblikken later, en, ziek of niet, de kennis was zoo gauw gemaakt, dat hij mij nog denzelfden dag mijn visite kwam terugbrengen; het regende sukkelachtig en ik was uit, maar in den regen kwam hij mij tegen, na een botje gevangen te hebben, en toen hebben wij verder ruim twee uur door den regen gewandeld, ik in waterproof met een groene lakensche modderjurk en hij poes mooi, lachende, groetjes krijgende van alle élégante dames in eigen rijtuigen! - Toch wou hij niet heen gaan, ofschoon ik het hem meer dan ééns geproposeerd had, en heeft hij nog een half uurtje met mij aan de deur van mijn huis staan praten, tot gemak van een koetsier, die in hetzelfde huis iemand spreken moest en, niet wetende aan wie zijn paard toe te vertrouwen, eenvoudig hem verzocht er op te passen. ‘Dàt is me nog nooit gebeurd!’ riep hij lachend, en heel goedig heeft hij op 't paard gepast!
.........................

26 Maart.

Ziehier 't antwoord van G. Kolff, Leiden. Even als ik met jufv. Baart gedaan heb zoo doe ik met u, le voici, handel verder naar goedvinden. Zoo als gij ziet, kunt ge bij hem over fl. 15 beschikken, en wat hij u verder bezorgen kan, zal hij ook wel maken dat gij krijgt. Stel u nu zelve met hem in correspondentie en vertrouw hem gerust, ook wat uw naam betreft; indien gij er op gesteld zijt anoniem te blijven (à tort, geloof ik) zal hij u niet verraden.
.........................

Mina.



Le Cardinal Antonelli. - Rome.

Rome, 25 Mars 1874.

Monseigneur,
Enfin je sais mon adresse, la voici: Via Frattina No 48. J'espère que Votre Eminence en aura besoin et qu' Elle pourra

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

me procurer, l'avantage de présenter mes hommages au Saint Père.
Agréez, Monseigneur, l'assurance de ma haute considération ainsi que de mon dévouement respectueux.

Mina Krüseman.



Den Generaal Krüseman.

Rome, 26 Maart 1874.

.........................
Cardinaal Antonelli heeft me terstond een audientie bij den Paus bezorgd. Onze ambassadeur was er jaloursch van, die goede man kan, als bij den Koning behoorende, tot 't Vatikaan niet doordringen. Hij is nu zoo wat een jaar in Rome en heeft eigenlijk nog niets gezien, daar heb ik hem eens over uitgelachen!
.........................
De audientie bij den Paus was heel curieux. Kwart voor twaalven waren wij met ons vijftigen zoowat in 't Vatikaan vereenigd; alle dames in 't zwart met sluiers en de heeren gerokt; zonder handschoenen. Wij zaten in een lange, smalle zaal, in twee rijen langs den muur geschaard, en hebben tot half twee gewacht eer zijn Heiligheid verscheen; geheel alleen, in 't rood gekleed, met een wit calotje op, deed hij zijn entrée, vooraf gegaan door een langen, mageren cardinaal in 't paarsch, die onze papieren inzamelde en ons een voor een aan hem voorstelde. Elk kreeg een woordje, en een handje om te zoenen; ik heb den zoen vergeten, omdat ik hem sprekende aanzag, en daardoor heb ik twee handjes gekregen! Toen hij den geheelen cirkel rond gegaan was, bleef hij aan het begin der zaal staan, om den zegen uit te spreken (in 't fransch) die à genoux door de geheele gemeente ontvangen werd. Een paar priesters en een engelsche dame kropen hem nog na, om zijn slof te zoenen, maar daarvoor liet hij hun niet veel tijd, daar hij, even bedaard als hij gekomen was, ook weer, gevolgd door zijn langen, mageren cardinaal, vertrok. Wij hadden allen de noodige rozenkransen bij ons, die hij heel goedig gezegend heeft; ik heb er dadelijk een paar van aan de menschen hier van 't huis gegeven, die ze met vreugdekreten en zoenen ontvangen hebben. Voor de naaister breng ik er ook een mee, en aan de meid mag Papa er ook een beloven, als ze goed voor de hondjes zorgt!
.........................
Ik heb hier een paar lieve kamers gehuurd voor fr. 100 's maands, au 4me en eet van den kok.
.........................
Rome begint me best te bevallen, de eerste dagen vond ik 't hier, even als in Turin, Bologna en Florence, wanhopig donker, arm en vuil, maar nu ik aan de schaduwzij gewoon ben, kan ik hier vrij wel mijn weg vinden. De menschen zijn heel goedig

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

en beleefd, zacht, poltronnig en hulpvaardig, maar men moet ze kennen om er mee overweg te kunnen, in één woord, 't zijn net javanen; als ze iemand beet kunnen nemen, laten ze het niet, maar als men hun toont dat men niet beetgenomen wil worden, krabbelen zij langzamerhand terug en geven zij, zonder veel gehaspel, toe. De grootste kluchten beleef ik met de koetsiers. Het rijden is hier zeer goedkoop, maar voor buiten de stad zijn er geen tarieven, en aangezien men juist rijtuigen noodig heeft buiten de poorten, waar geen omnibussen heen gaan, zoo nemen de koetsiers het waar de vreemdelingen bij die gelegenheden af te zetten; gelukkig heb ik dit gauw begrepen, en nu bepaal ik zelve den prijs, eer ik in een rijtuigje stap, hetgeen met eenig over en weer praten en toegeven, doorgaans heel voordeelig uitkomt. Een oude duitsche dame (reiscompagnon) is kwaad op me, omdat ik me hier zoo goed weet te redden en zij onophoudelijk beet genomen wordt! Wat heb ik haar uitgelachen met haar duur hôtel-leven, dat zij volhoudt omdat ze niet anders durft!
.........................

Mina



Le Cardinal Antonelli, Vatican.

Rome, 27 Mars 1873.

Monseigneur,
Hier déjà j'ài été reçue par sa Sainteté. Je ne sais vraiment comment témoigner mes remerciments à Votre Eminence pour la bienveillance qu'Elle a eue pour moi! Je savais bien que je ne verrais le Pape, qu'une fois dans ma vie, aussi je l'ai si bien regardé, que j'ai oublié de Lui baiser la main, quand Il me l'a tendue? Et après..... je n'osais plus m'approcher de Lui, comme firent quelques autres personnes!
Je prie Votre Eminence d'accepter mes remerciments les plus cordiales pour sa gracieuse intervention, dont je lui suis bien sincèrement reconnaissante et d'agréer l'assurance de mon dévouement respectueux.

Mina Krüseman.


    
Den Heer en Mevrouw ***

Rome, 24 Maart 1874.

.........................
Italië is mij tegengevallen; ik vond 't koud en guur, smerig, arm, vervallen, enfin, naar, en ik had mij voorgenomen niemand te schrijven vóór dat ik 't hier beter, ja zelfs mooi zou vinden. Ik wanhoopte haast, toen ik Rome binnen reed, of gij wel iets van mij hooren zoudt uit dit verre land, maar nu begin ik mij zoetjes aan te verzoenen met hetgeen mij omringt. Eerstens kleine, kromme, donkere straten, zonder trottoirs! Verbeeld je

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor iemand die den ganschen dag moet loopen en kersversch uit Parijs komt! - (Te Parijs ben ik een maand gebleven om mijn lang verwaarloosden zang weer op te vatten met Roger, den beroemden ténor met één arm.) De huizen zijn hier als de straten, donker en koud, steenen trappen en vloeren, zelfs au 5me, en geverfde muren, 't is om te bevriezen! De menschen zijn dan ook meestal ziek en staren mij met verbazing aan als ik zeg dat het hun eigen schuld is, daar een natuurmensch gezond behoort te zijn en het ook inderdaad is, als hij zich niet door kunst verknoeit. Gisteren bijv. waren er courses, en was de geheele beau-monde op de been, de dames poes mooi, met open lijfjes in open rijtuigen, maar pelzen kleeden over de knieën en stapels doeken, mantels, boas en moffen naast den koetsier, voor later!
.........................

27 Maart.

Gisteren ben ik bij den Paus geweest. Kwart voor twaalven moest ik in 't Vatikaan wezen, volgens een deftigen brief, waarvan een knecht, in 't vuurrood gebrocheerd satijn, de enveloppe behield in de zooveelste (?) antichambre. In de audientie-zaal vond ik reeds een dertigtal personen vereenigd, dat zoetjes aan vermeerderde tot vijftig zoo wat; heeren, dames, mannen, vrouwen en zelfs een kind van een jaar of drie, dat huilde van confusie en zijn ouders wanhopig maakte in die heilige omgeving. Toen wij anderhalf uur gewacht hadden, begon er beweging te komen in een aangrenzend vertrek, en eindelijk werd het roode gordijn aan 't hoofd der zaal weggeschoven om Sa Sainteté binnen te laten, die geheel alleen zijn entrée maakte, vooraf gegaan door een uitgerekten cardinaal, die onze brieven in ontvangst nam en ons een voor een aan hem voorstelde. Elk van ons kreeg een speechje, met een handje om te zoenen, maar ik heb de zoen vergeten en dáárom heb ik twee handjes gekregen! Toen hij zijn tournée gedaan had, bleef hij nog een oogenblik staan om den zegen uit te spreken, die door ons allen geknield ontvangen werd; dàt was heel plechtig. In 't fransch, met een zuivere, krachtvolle stem, heeft die oude ziel (op zijn stok geleund) ons een gelukkig leven en een kalm sterven toegewenscht, en na 't bevende kind afzonderlijk gezegend te hebben, is hij weer even langzaam verdwenen als hij verschenen was.
.........................


Zondag.

Van morgen ben ik in de St. Pieterskerk geweest om de mis bij te wonen. De Paus officieert niet meer, sedert Victor Emmanuel Koning van Italië is, maar de Palmzondag is en blijft toch een curieuse dag. Verbeeld u alle priesters met kunstig gevlochten machines van palmbladen in de hand, die zij vasthouden

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedurende den geheelen dienst; bisschoppen en cardinalen, zoo goed als pastoors en koorkinderen, allen bidden en knielen en staan weer op met hun énorme geele kunstgewrochten in de hand!
.........................


Maandag morgen.

Straks komt mijn meester Persichini, een compositeur en zangmeester, die hier tot de bollebozen behoort en reeds verscheiden élèves op de planken heeft gebracht. Ik heb hier twee heele lieve kamers gehuurd op een mooien stand (4me étage) voor fr. 100 in de maand; onze ambassadeur woont au 3me en Cl. Antonelli au 10me geloof ik, schandaliseer u dus niet over mijn 4me s.v.p.!
Rome is heel curieux, maar heel leelijk! Paleizen met ijzeren roosters voor de vensters, net gevangenissen, straten zonder trottoirs en huizen zonder licht! Eenige prachtige pleinen met monumenten en, buiten de stad, eenige lieve tuinen. De kerken zijn rijk, mooi van buiten en van binnen; wat ik anders tot dus verre gezien heb, getuigt van weelde en verval tevens. Het interessante van Rome is eigenlijk den ouderdom van elken steen te weten en den naam van den persoon die hem, bij deze of gene gelegenheid, hier of daar geplaatst of verplaatst heeft! Een Parijzenaar bijv., die niets om romeinsche geschiedenis geeft, moet Rome affreux vinden, oud, vuil, armoedig en somber; maar houdt men van ‘zooveel duizend jaar oud’ en ‘hè!’ te roepen, dan kan men hier zijn hart ophalen aan namen, en cijfers, en jaartallen, en menig kunstgewrocht bewonderen, dat ik liever in Parijs of Brussel zou zien, om 't in wat meer ruimte wat beter te kunnen bekijken!
.........................

Mina.



    
Aan Multatuli, Wiesbaden.

Rome, 30 Maart '74.

Waarde vriend! Ik heb uwe laatste letteren ontvangen, en schrijf u dadelijk, omdat ik 't niet doen mag vóórdat ge een brief verdient! Bevalt deze reden u beter dan de vorige? Gij wilt dat ik u om geld zal vragen, als ik in den brand raak; wacht maar, daar zal ik den een of anderen keer wel eens toe komen, maar nu nog niet, daar Holland mij zóó veel voor mijn lezingen betaald heeft, dat ik nog altijd meer heb dan ik noodig heb.
Ik heb hier kamers gehuurd voor een maand en moet de een of andere reden zoeken om hier van daan te komen, anders blijf ik nog in Rome pour tout de bon! Dat klinkt anders als mijn schimpen op Bologna, niet waar? Ik begin me hier geheel en al thuis te gevoelen en bizonder veel schik in 't ongegeneerde leven te krijgen, dat vrij is, zonder gemeen te zijn en familjaar zonder indringerigheid. Of 't zoo blijven zal?.... Voilà une autre

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

question! Ik ga hier uit met Engelschen, Franschen, Duitschers, Amerikanen; heden met een ambassadeur, morgen met een priester; de eene voert me naar de catacombes, de andere legt me de hieroglyphen uit, een derde laat me de omstreken van Rome zien, een vierde wil me bekeeren om me als zendelinge te gebruiken, enz. enz. ik amuseer me hier dol! Als nu de amours maar wegblijven, want die bederven altijd alles!
.........................

31 Maart.

Ik ben gisteren gestoord geworden door een duitsche baronne, een wanhopend oud mensch, dat mij als économie gebruiken wil! Ik heb haar verteld dat niets zoo zuinig was als thuis blijven, en dat zij mij dus maar alleen moest laten rondhaspelen. ‘On me trompe toujours’, gaf ze me daarop ten antwoord, ‘et vous avez tout meilleur marché que moi, parceque vous riez avec le monde, et puis vous parlez l'italien, et moi je suis stupide, je ne sais pas compter très vite.’ De oude stumpert is verbazend gierig en begint altijd met een speech als deze, tegen koetsiers, winkeliers en n'importe wie - ‘Vous ne me tromperez pas .... je ne veux pas être trompée ... je connais l'argent, et je sais combien cela vaut .... maintenant dites le prix.’
Ik sta te schateren, telkens als ze met die predikatie voor den dag komt en geregeld ter eere daarvan dubbel moet betalen. En dan wordt ze woedend op mij en zegt dat 't mijn schuld is dat ze beetgenomen wordt! Ik heb volstrekt geen last van dat beetnemen, ik vind de menschen hier, over 't algemeen, heel eerlijk en goedig; ik heb meer afzetters in Nederland ontmoet! ‘Tawar 1 sadja’ is 't hier ook, en als men een beetje met de lui weet om te gaan, laat men ze zelf tawar tot ze op den prijs gekomen zijn die billijk is, en ze zwijgen blijven als bewijs dat ze 't nu niet voor minder geven kunnen. Ik, die in 't geheel geen italiaansch ken (wat 't duitsche oudje niet gelooven wil!) kom hier overal heel goed terecht en breng het met gesticuleeren en gezichten trekken even ver als een ander met italiaansch spreken; dit prouveert, dunkt me, wel voor de eerlijkheid der Italianen; een vreemdeling zou in Nederland zoo goed niet terecht komen als ik hier; ik zelfs ben in mijn landje nooit zoo goed behandeld geworden als hier.


Woensdag avond.

Waarom zegt gij: ‘'t Wondert mij dat ge zoo eenvoudig tegenover mij uw alleen staan meldt, alsof dit de eenvoudigste zaak van de wereld was’?
Gij hebt nog niet veel begrepen van mijn wijze van alleen

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

staan, geloof ik! Ten minste gij oordeelt er heel anders over dan ik. Alleen staan voor mij, beteekent zoo veel als niet gebonden zijn, iets geheel anders dan niet communicatief wezen. Ik ben juist zeer communicatief, en ga heel gul om met alle menschen, waarmee 't toeval me in kennis brengt; maar ik beloof niets en vorder niets van een ander, zoo ken ik ook niemand 't recht toe iets van mij te eischen of, in welk opzicht ook, beslag op mijn leven te leggen; ik wil vrij zijn van alle banden die hechten, van alle verplichtingen die boeien, en dat ben ik, Dieu merci! Daarom moet gij niet denken dat ik menschenschuw of achterhoudend ben, neen, in 't geheel niet; ik zoek de menschen niet, maar wie ik vind, accepteer ik, tel qu'il est, en behandel ik zoo vriendschappelijk mogelijk; dat deze vriendschappelijkheid zeer betrekkelijk is, spreekt van zelf, daar ze zich meestal bepaalt tot beleefdheden en 't bewijzen van kleine diensten, of gedachtenwisselen waar 't zieleleven niet in betrokken is. Dat ik gierig op ziel ben is niets dan trots, ik vind de meeste menschen te ordinair om hun te toonen wat ze toch niet begrijpen zouden en schaam mij zelfs tusschenbeide over de laagte waarop ik, dikwijls malgré moi, ontdek dat zij staan. Waart gij gisteren hier geweest, dan hadt gij van die gierigheid niets gemerkt; toen heb ik namelijk mijn geloofsbelijdenis afgelegd voor een roomsch catholieken priester, en voor hem gebiecht, zooals nog nooit iemand van zijn geloof voor hem had durven biechten! Ziehier hoe wij 't zoo ver gebracht hadden.
Hij had mij ontmoet op de trappen van 't Vatikaan, waar ik Cardinaal Ricci moest spreken over 't bijwonen van eenige diensten (waarvoor men kaartjes hebben moest) en waar hij voor kerkaangelegenheden bij denzelfden Cardinaal moest wezen, die ons onfatsoenlijk lang liet wachten. Al antichambreerende raakten wij aan 't praten, en, ofschoon ik hem steeds ‘Monsieur’ tituleerde, zoo kwam, op die heilige plaats, toch 't idée niet bij hem op, dat ik iets anders dan catholiek kon zijn. Ik, die nooit mijn hoofd breek met 't geloof der menschen en hier elk oogenblik in de buurt van den een of anderen priester terecht kom, had er ook niet aan gedacht hem op mijn ongeloof attent te maken, tot hij gisteren avond hier kwam, niet als abbé, maar als auteur om mijn ‘Huwelijk’ te halen, dat hij aan de acadedemie (**?) wilde brengen, waarvan hij mij volstrekt lid wilde maken. Toen kwam op eens de gedachte bij mij op: ‘Zou ik dáár ook roomsch voor moeten wezen?’ en hem tegemoet gaande, nog vóór dat hij binnen was:
‘Ecoutez, une seule question, avant d'aller plus loin. Votre costume me dit ce que vous êtes, le mien ne vous dit rien, je suis donc obligée de vous le dire moi-même. Répondez moi franchement, sans détours; est-ce que cela pourrait vous faire du tort de présenter à l'académie une personne qui ne soit pas catho-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
lique? Si cela peut vous porter préjudice, ne me présentez pas, je préfère rester inconnue à Rome.’
‘Comment? ... pas catholique!... Vous-êtes donc protestante, Madame?’
‘Non je ne suis rien.’
‘Mais vous-êtes chrétienne pourtant?’
‘Non; je ne crois ni à Dieu, ni au Christ, ni aux saints, ni à l'enfer, ni au paradis, ni à la vie éternelle.’
‘Une athée!... Une payenne!.. Une impie!...’
‘Trouvée sur les escaliers du Vatican! - Cela vous confond, n'est-ce pas?’
‘Oui,... Et le Saint Père qui vous a donné sa bénédiction!... Le cardinal Antonelli qui vous a reçue!’
‘J'ai été présentée à lui par Mr. C. l'ex-ambassadeur d'Amérique, et nous n'avons pas parlé de religion du tout.’
‘Ah! Il ne vous connait pas alors!’
‘C'est qu'il ne tenait pas à me connaitre, s'il m'avait questionnée, je lui aurais dit la même chose qu'à vous.’
‘Une impie!... Vous Madme!... Quel désenchantement!... Moi qui vous croyais si bonne, si...’
‘Pour bonne, je le suis. Je ne crois pas au pardon, je n'ai donc pas le droit d'être mauvaise. Si j'étais chrétienne, je serais moins bonne, sans doute, car l'absolution serait là, pour me rendre le crime facile.’
‘Mais l'église abhorre le crime, elle le punit même!’
‘Elle le bénit souvent.’
‘Madame!’
‘Lorsque la guerre était déclarée entre la France et l'Allemagne, le clergé catholique, comme le clergé protestant, a béni les armes de ces deux grandes puissances chrétiennes, au nom même du Dieu de la Paix! Moi, impie, qui n'ai aucun intérêt à flatter une cause politique ni à ménager un secte religieux, simple femme qui n'admire que le beau, et qui n'aime que le bien, j'ai maudit alors toutes ces églises corrompues, qui, sous le masque imposteur de l'amour chrétien, ne demandent que la haine, la destruction et le gain!’
Ik zag mijn priestertje duizelig worden! Zóó had hij waarschijnlijk nog nooit een bénédictie hooren uitleggen! Eerst staarde hij me aan, zonder antwoord te vinden, en toen sprak hij half fluisterend:
‘Mais.... la guerre a été instituée par Dieu lui-même.... c'est pour punir les coupables que....’
‘Pardon, ce ne sont presque jamais les coupables qu'elle atteint. La guerre est une injustice, un crime, une infamie, inventée par les spéculateurs, et glorifiée par les méchants et les insensés, employée par les forts pour immoler les faibles et dépouiller les innocents et les pauvres d'esprit.’

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mais Madme, la guerre pourtant est une des lois de la nature... voyez les animaux, les uns mangent les autres, ils se...’
‘Est-ce que nous n'en mangeons pas assez? ... Grand Dieu! - Nous allons plus loin dans notre voracité qu' aucun autre animal sur terre! Si nous faisions la guerre pour manger nos ennemis, nous aurions au moins la faim pour excuse, mais nous mangeons tout être vivant, qui a le malheur de s'approcher de nous (même ceux qui nous rendent les plus grands services) et après cela nous nous mettons encore à tuer nos semblables (que nous ne mangeons pas) pour le seul plaisir de les torturer, de les détruire et de les voler! Ah! non, ne me parlez pas de la guerre que votre église approuve, ne fut-ce que pour cela, je méprise toute église!’ -
‘Je vois bien, Madme qu'il n'y aura pas moyen de vous convertir; votre esprit est trop rempli de paradoxes pour pouvoir atteindre à la simplicité de la religion chrétienne. Une impie, en plein XIXme siècle! Au centre même des états pontificaux!... Mais c'est à ne pas y croire ses yeux!’
Daarna begon hij me te ondervragen over mijn kindsheid, mijn opvoeding enz. enz.
‘Quel âge avez-vous?’
‘Trente-quatre ans.’
‘Et vous-êtes seule? Toute seule?’
‘Mon Père vit encore, il demeure à Bruxelles, et ma soeur est mariée aux Indes.’
‘Mais vous n'avez pas pu atteindre l'âge que vous avez, sans aimer quelqu'un, comment avez-vous fait?’
Ik was klaar hèm dezelfde vraag te doen, maar bedacht me nog in tijds, en antwoordde eenvoudig:
‘J'ai beaucoup aimé un homme auquel j'avais promis ma vie, mais notre mariage a été rompu, et depuis lors, je n'ai plus voulu aimer personne.’
‘Voulu?’
Hij deed me dezelfde vraag als gij: ‘hebt ge dit voor 't zeggen?’
‘Oui, voulu. Quelques fois je rencontre un homme qui me parait bon et généreux, alors je l'éloigne ou je le fuis, car l'amour me fait peur et je ne veux plus m'attacher à personne.’
‘Mais comment comprenez-vous la vie, si vous ne voulez vivre ni pour Dieu, ni pour les hommes?’
‘Je vis pour les hommes, je crois, seulement je ne suis pas exclusive dans mon amour. J'aime tous ceux qui sont bons, j'admire tous ceux qui sont grands, et autant que possible, j'aide tous ceux qui souffrent.’
‘Et vous ne vous occupez donc jamais de l'avenir? Vous ne vous demandez donc jamais: d'où suis-je venue? où serai-je après ma mort?’ -
‘Je ne sais d'oú je viens; je ne sais où j'irai. Tout ce que

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

je sais, c'est que, si je suis ici, c'est pour vivre ici. Ce qui me parait bon, je le fais, ce qui me parait mal, je le laisse; je me trompe quelques fois, sans doute, mais jamais volontairement. Bien souvent je me fais du tort à moi-même en suivant la ligne de conduite, que je me suis tracée, mais qu'importe! j'en souffre un moment, puis je m'approuve, et je suis heureuse encore.’
‘Et vous n'avez pas peur de la mort?’
‘Pas plus que de la vie. J'attends l'inconnu. Je ne le désire pas et je ne le crains pas.’
‘Quelle force! Quel soutien une femme, comme vous, pourrait être pour l'église!’
‘Est-ce que votre grande et puissante église a besoin du soutien d'une simple femme? Moi, je sais me passer de l'église; l'église saura se passer de moi, j'espère.’
Toen deed hij mij weer een vraag van u.
‘Etes-vous réellement heureuse, Mme?’
‘Oui, je suis contente.’
‘Quelle honnête payenne vous êtes! C'est égal, c'est dommage que vous n'ayez pas la foi; car, si vous étiez chrétienne, avec l'intelligence, la force, et le courage que vous avez, vous deviendriez sans doute une des plus grandes femmes de notre siècle.’
‘Et maintenant?’
‘Maintenant? ... Je ne sais vraiment ce que je pourrais vous dire!... Si vous étiez malheureuse je tâcherais de vous consoler, si vous étiez une pécheresse, peut-être je pourrais vous convertir.... Si vous étiez dans le doute, je vous parlerais de la clémence divine, du pardon, de la grâce.... Je prierai Dieu pour vous!... mais... vous ne croyez pas même à la prière!
Adieu Madame, soyez heureuse!’
Hij was de deur reeds uit, toen hij weer terug kwam met:
‘Je ne pourrai pas vous présenter à l'académie.... cela me sera tout à fait impossible... c'est une institution catholique, cléricale même....’
Ik lachte, zonder te antwoorden, en liet hem uit. Dien lach heeft hij begrepen! en zijn invitatie voor de soirée van de Académie des Arcades krijg ik tòch, al zouden alle bisschoppen en cardinalen er ook mee gemoeid worden! Die priesters zijn veel te slim, om une impie zoo'n mooi wapen in handen te geven tegen hen!


Donderdag.

Ja, ja, schrijf een drama voor me, alsjeblieft, maar niet nù! Wat ik u bidden mag nièt nu! Blijf Funke maar trouw, zoo lang ge *** bij u hebt, et faites le métier, zonder iets meer aan uw genie te vragen! - Denk dat gij de eenige zijt die niet beneden Multatuli moogt staan, de eenige van wien men 't recht heeft een pendant van de ‘Vorstenschool’ te verwachten. - Dat ge geen blijspel kunt schrijven, doet me plaisir, zou ik bijna

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeggen; ik vind al uwe moeielijkheden wáár en zou haast lust hebben er nog een paar bij te voegen! - De eerste is dat onze taal niet élégant genoeg is voor vroolijke stukken, niet gedistingeerd in 't kenbaar maken van vreugde. De tweede..... 't hollandsch leven is valsch! Van dáár zeker dat humor de hoogste graad van vroolijkheid is, die men in 't hollandsch bereiken kan. Oprechte, gulle, goedhartige vroolijkheid, een soort van gelukkig abandon, dat noch geforceerd, noch flauw, noch gemeen is, ken ik in 't hollandsch niet; satire, sarcasme en krachtige droefheid des te meer, dit alles komt ook pas na de vaschheid!
Gij wilt geen liefde op 't tooneel, wel dit is een van de redenen, waarom ik uw ‘Vorstenschool’ zoo mooi vind en zoo moeielijk! 't Dom publiek begrijpt niets dan de scènes d'amour en slaapt in bij al wat daar boven staat, en 't intelligent publiek is er aan gewoon en weet nog niet hoe 't een sociale questie op 't tooneel ontvangen moet, als die er niet op gesmokkeld wordt onder 't masker van légale of illégale liefdes! Ik heb juist over dit onderwerp, van den winter menige discussie gehad; maar de kunst (in alle vormen) staat bij ons te lande zóó laag, dat zij eigenlijk beschreven kan worden met deze twee charmante woordjes ‘zielloos en gedachtenloos.’ Ook Vosmaer, zelfs Vosmaer is van dit systema en stelt geen hooger eischen aan een kunstenaar dan ‘bekoren.’
‘Maar mij bekoren geen kleuren, geen lijnen, geen klanken, geen woorden, als ze me niet gelukkiger of beter maken!’ gaf ik hem daarop ten antwoord; en al wat hij toen zeide was:
‘Dàt ligt aan u, dan is uw artistiek gevoel niet genoeg ontwikkeld om 't schoone te genieten.’
‘Niet genoeg? - Of te veel misschien om met niets tevreden te zijn!’
Dat woord ‘bekoren’ heeft mij van den winter tusschenbeide razend gemaakt! De belachelijkste modes bekoren, en dan zou bekoren 't doel van de kunst moeten zijn! Welk een ruim veld voor middelmatigheid om den wansmaak van de foule te exploiteeren!
Gij vraagt wie er geld uitgeeft voor rozenkransen enz. en zegt nog wel ‘zij meenen het toch.’ Neen, zelfs zij meenen 't niet altijd. Ik bijv. heb hier geld voor rozenkransen, enz. uitgegeven en meen niets dan dat ik eenige arme stumperts plaisir kan doen met zoo'n voorwerp ‘béni par le Saint Père.’ De knecht hier onder anderen, een goed, trouw, dom, oud mannetje, was zoo verrukt met de souvenir dien ik hem meebracht van de audientie, dat hij die knielend aannam en toen met duizend zoenen naar zijn zolderkamertje bracht! Die rozenkrans bekoorde hèm!
Ja, er ligt een misverstand tusschen mijn bedoeling en uwe opvatting van mijn vraag: ‘Zou er één man bestaan die vrouwenliefde waard is?’ Maar niet 't misverstand dat ge denkt. Mijn vraag gold niet ***, maar Mimi; *** intéresseert me niet, zij

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

is ordinair, ze moet ordinair zijn, anders was ze nooit bij u gekomen, nooit op zoo'n manier ten minste; en tòch intéresseerde ze u, vóór dat gij haar gezien hadt en terwijl gij Mimi bij u hadt! Zie, dat mannelijk vragen, dat zoeken, dat haken naar nieuwe affectie, ten koste van oude, dàt was 't, waarover ik u uitlachte! Ge hebt gecoquetteerd met een schaap dat niet aan coquetteeren gewoon was en.... Ziedaar den cauchemar dien ik u voorspeld heb! Uwe braafheid nù (*** is leelijk!) admireer ik volstrekt niet! ‘Integendeel!’ zou ik bijna zeggen. - Daarom heb ik uwe positie tegenover haar (eigenlijk niets dan een déceptie) gek genoemd, en u getart iets groots te schrijven op een oogenblik dat ge geen vrede met u zelven kunt hebben, noch met uwe onmiddellijke omgeving, die scheef is! - Mimi beklaag ik tòch. Of denkt ge dat zij niet gevoelen zou hoe zij (grâce à la déception!) minder ver van u verwijderd is, dan gij gewenscht hadt?


3 April.

Ik ben op de soirée in de academie geweest! Je le savais bien! En heb nog een toegangsbiljetje ook gekregen, van mijn priestertje, voor de audience générale bij den Paus, een intéressante vertooning. Wij waren met meer dan duizend personen in de troonzaal van 't Vatikaan vereenigd, menschen van alle rangen, standen en naties, en stonden als een klomp op elkaar gedrongen om zijn Heiligheid te zien en te hooren. Alle heeren waren gerokt met witte dassen, alle dames in 't zwart met kanten sluiers, geen handschoenen, en beladen met rozenkransen, kruisjes, amuletten, enz. enz. Toen de Paus met zijn hofhouding van veelkleurige priesters verscheen, werd 't gedrang naar voren zóó hevig, dat ik naar achteren vluchtte en dáár de chance had een stoel machtig te worden, waarop ik dood-eenvoudig ben gaan staan om over de hoofden heen te zien. Eerst wilde de foule gaan knielen, maar op een heiligen wenk, stond de foule weer op; toen ging de Paus op zijn troon zitten, en las een van de cardinalen, vreeselijk bevend (in 't fransch) een soort van lijkrede voor op de verloren macht van zijn Heiligheid, ‘die zich zóó groot gehouden had onder zóó veel verdriet en ellende.’ Ik verwachtte eenig applaus, maar 't publiek zei niets. - Toen stond de Paus op om de speech te beantwoorden, 't geen hij in 't italiaansch deed. Ruim een half uur heeft die oude ziel gesproken, kalm, luid en duidelijk, zonder eenig teeken van vermoeidheid te geven, maar toen hij den zegen uit moest spreken begon hij te kuchen en begaf hem zijn stem; toch heeft hij het er nog goed afgebracht, en is hij vertrokken, leunende op twee cardinalen en omsingeld door geloovigen, die zijn slof wilden zoenen, zijn handen drukken, zijn japon aaien, enz. enz.
Eén stem riep iets. Een franschman vroeg: ‘Qu'est-ce qu'on

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

crie là?’ Iemand antwoordde: ‘Vive le Pape!’ ‘Tiens, c'est bien ça,’ en daarmee gingen we naar huis.
In een van de antichambres scheen een cardinaal nog een privaat audientietje te houden, ten minste daar stond hij heel deftig, in 't midden van een menigte heeren en dames, met zijn hand vooruit, die de geloovigen met een knieval zoenen kwamen, vóór dat zij de trap af gingen; zeker om niet al te plotseling van de heilige omgeving in de profane te komen!
De soirée in de academie is me best bevallen. Zulke gezelschappen moest men overal hebben, maar dan zonder geloofs-préjugés natuurlijk. Een stuk of twaalf heeren hebben voordrachten gehouden in verschillende talen, de eene proza, de andere poëzie, maar bijna allen eigen werk, en twee heeren en twee dames hebben muziek gemaakt (alles religieux.) Mijn priestertje had me verteld dat hij een fransch vers gemaakt had, dat hij voor zou dragen. Arme ziel! en dàt moest hij doen, terwijl ik vóór hem zat! Ik weet bij ondervinding, hoe veel kracht en hoe veel routine men behoort te hebben om met aplomb iets voor te dragen, dat niet geapprouveerd wordt door iemand die vóór je zit! En ik zat twee stoelen van de estrade af, waarop hij spreken moest! Ongelukkiger-wijze kreeg hij mij in 't oog, juist toen hij beginnen zou, en bevend begon hij zijn titel te noemen, om daarna de eerste helft van zijn versje af te rammelen, zoo haastig, alsof hij zelf bang was dat hij verstaan zou worden! Ik was de eerste die hem bij een kleine pauze toejuichte, en, toen er wat warmte in 't publiek begon te komen, kreeg hij courage, zoodat hij toch nog vrij wel geëindigd is, in vergelijking van 't begin altijd, want zijn voordracht was minnetjes, zóó minnetjes, dat hij er zelf over verwonderd was en niet begreep waar 't aan lag! La grâce de Dieu, had moeten wijken voor den lach van een impie! Ik ken dat misérabel gevoel! Had ik er maar eer aan gedacht, dan was ik wat meer naar achteren gaan zitten, en had de arme man een succès meer in zijn leven gehad!


Zondag avond.

Roger is een buitengewoon mensch. Men noemt hem ‘un homme instruit’; ik noem hem ‘un homme de coeur’. Geloof gerust dat hij zijn ‘carnet d'un ténor’ zelf geschreven heeft, ik heb die feuilletons in de Figaro gelezen, welke hem fr. 200 't stuk betaald zijn geworden, 't copyrecht heeft hij voorbehouden. Ik heb hem dringend verzocht dat werk te vervolgen, waarvan hij nog een paar énorme pakken manuscript heeft liggen. Waarschijnlijk zal hij 't doen, later, als hij wat meer tijd heeft, hij heeft 't nu zoo druk met les geven, dat hij aan zijn schrijfwerk niet beginnen durft.
Adieu, later zal ik u de geschiedenis van mijn ‘Huwelijk’ eens vertellen, die geschiedenis is al te gecomplikeerd voor nu.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

De titel is van Nijhoff, daarom deugt hij niet, zoo als ik hem gezegd heb.
Vele groeten, en dank voor uwe letteren.

Mina.

Van daag juist een jaar geleden schreef ik u 't eerst uit Zwolle!
Ik heb dezen nog eens geopend om u den naam van onzen gewezen vijand te noemen: V.G. in Groningen, (niet de vriend van de Veer) een groote man met stijle haren, vreeselijk opgewonden, zenuwachtig enthousiast, maar ouderwetsch; een goedhartig, oprecht, voortvarend, doordrijvend wezen, maar zóó lokaal als een Nederlander slechts wezen kan, zonder eenige wereld- of menschenkennis; een boekenman, die de geheele maatschappij wel in papier zou willen veranderen om er op te drukken wat hij voor goed houdt! Toch een heel handelbaar schepsel, als men met hem om weet te gaan, maar zoo opvliegend en primesautier, dat er heel wat kalmte en zachtheid toe behoort om hem eerst te laten uitrazen zonder boos op hem te worden, en hem dàn te overtuigen van n'importe quoi dat rechtvaardig is. Gij hadt in dezen man een van uw warmste voorstanders kunnen vinden, een sujet dat u getrouw gebleven zou zijn ‘through glory and shame’. Gij hebt hem niet gekend, dat is jammer!
Ik ben blij voor u allen dat *** dood is.
.........................
Hebt gij ook geld noodig? Zeg 't gerust, want ik ben nog rijk, ik weet wat sterfgevallen kosten!
Beklaag uwe buurvrouw, chanteuse, toch niet als ze würmt, ook dat würmen is geluk! Of weet ge niet wat zingen is? Dat harmoniesch samenwerken van alle moreele en physieke krachten, dat weergeven van wat taal, noch pen, noch penseel kan uitdrukken.... O, ik ken geen genot dat bij zingen haalt! Die nooit gezongen heeft, heeft maar half geleefd!
Adieu.

Mina.




Mejufvr. C.F. van Rees, Bonn.

Rome, 6 April 1874.

Mijn beste Kaatje! Ik zit in Rome! Dacht ge dat mijn reizen ook mislukken als ik alleen ben? Of wist ge niet dat ik plan had deze verre landen te bezoeken? 't Spijt me erg dat gij juist in Brussel komt nu ik weg ben!
.........................
Wat spreekt ge toch over émancipatie? Ik wil van dat leelijke woord niets weten, en noem 't nooit, omdat 't au fond van elke sociale questie ligt en de meeste weerklank vindt als 't niet tot vlag gebruikt wordt. Zulke kinderen als Betsy Perk bluffen op emancipatie; menschen, als wij, zijn geémancipeerd en hebben dus recht veel meer te vragen.
.........................

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik vind 't leven hier dol prettig! Gij moest mij zien omspringen met al die geestelijken, die mij bekeeren willen! O, dan zoudt ge wel andere questies ontdekken in mijn strijden tegen maatschappelijke misbruiken, dan een vrouwelijke emancipatie-questie alleen!
Ik doe niets meer dan uitgaan, discuteeren en zingen! Een heerlijk leventje! Den eenen dag dwaal ik de stad door met een ambassadeur en den anderen met een abbé! Ik beleef hier allerlei kluchten, maar rol er altijd best door heen. Wat is alleen zijn toch heerlijk! Met Betsy P. was ik zóó niet voortgeholpen geworden!

Mina.


    
Mlle Louise S. Bruxelles.

Rome, 6 Avril 1874.

.........................
Mais il faut vouloir aimer Rome pour l'aimer, moi je l'ai voulu, et je l'aime à présent, surtout à cause du monde qui est charmant, gracieux, affable, sans gène, familier, et pourtant distingué, ne dépassant jamais les bornes du comme il faut, c'est le peuple de mes rêves, que j'ai cherché partout, sans jamais le trouver. - Pourtant ce serait le peuple qui me tuerait, je crois, si je restais ici! J'ai des amoureux dans toutes les classes de la société, et il me faut toute la politique dont une femme sait se servir, pour échapper à tous sans blesser personne! Les cochers des vigilantes même me pressent la main quand je leur paye une course, et l'homme qui m'apporte mon diner du restaurant, oubliait de reprendre ses plats ce matin, pour me dire de l'air le plus respectueux du monde: ‘Belle comme un ange! Comme la mère de Dieu!’ - Enfin, ils sont d'une nature amoureuse à faire peur aux plus courageuses!
.........................
Ah! ce jour là vous eussiez été fière de moi, si vous m'aviez vue! J'étais la plus belle de toute l'audience, car j'étais la seule en velours, et puis la dentelle de Mme *** qui m'enveloppait d'une ample draperie de la tête aux pieds, me donnait un air plus riche que n'avaient les autres dames avec leurs voiles ordinaires, qui leur couvraient les épaules seulement.
.........................
La grande audience générale, donnée à tous les étrangers, avait lieu dans l'immense salle du trône au Vatican. Nous étions plus de mille personnes ce jour là, et la foule était si compacte que j'ai sauvé une petite soeur de charité encore en la mettant sur une chaise! Tout le monde voulait être en avant pour bien voir le Saint Père et le toucher, s'il y avait moyen! Moi, qui l'avais vu déjà (et touché aussi) je me retirais en arrière.
.........................

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Je suis contente d'avoir vu cette cérémonie, la seule qui eût lieu pendant la semaine Sainte, le Pape ne voulant plus officier depuis qu'il ne règne plus. C'est un grand tort qu'il a, je crois, car le peuple qui l'aime, est mécontent de ce refus, et commence à se plaindre du ‘Saint Père qui est Pape pour rien.’

9 Avril.

Hier mon abbé est venu me voir encore, il veut me présenter au cardinal Nardi, un homme très instruit qui me ‘convertira’! Pauvre abbé! il ferait mieux de ne plus revenir, je crois, déjà il ‘admire une athée’ (plus qu'il n'ose se l'avouer à lui-même, peut-être!)


10 Avril.

Je suis dans des transes! J'ai mal partout! Et pourtant je me porte à merveille! C'est que la femme de la maison est en train de s'accoucher! - Sa chambre est à côté de la mienne, son mari est auprès d'elle, deux femmes encore sont venues pour aider, et la petite fille (10 ans) qu'on a mise à la porte, ne fait que rire et sauter, contente au possible d'être échappée à toute surveillance! C'est à perdre la tête! La pauvre femme n'a pas peur du tout, ce matin encore elle s'est moquée de moi en disant: ‘Ce n'est rien, un peu de mal, voilà tout; mais ça coûte cher, et l'on ne gagne pas facilement l'argent à Rome!’ Quel calme! Et moi qui suis comme une âme en peine! Je lui ai présenté mes services, elle m'a mise à la porte en riant! C'est deux heures, maintenant, et je n'ai rien fait encore aujourd'hui. Je ne puis pas me décider à sortir, et je trotte dans ma chambre sans pouvoir m'occuper de quoi que ce soit! Oh! Cet enfant, qui s'amuse toujours! Dans l'une de mes chambres j'entends la mère qui gémit, dans l'autre l'enfant qui rit! Et puis un pianiste en bas qui ne fait que jouer des gammes! Que le diable emporte les gammes! Comme c'est terrible pourtant d'être pauvre dans les moments de souffrance!
Adieu, je ne puis pas écrire aujourd'hui! Mille bonnes choses, et répondez-moi vite, poste restante.
t.à.V.

Mina.

L'enfant y est! La pauvre femme n'a pas poussé un cri! Je suis allée chez elle pour voir ‘si ça allait bientôt commencer’ et, en entrant dans la chambre la première chose que j'entends, c'est le cri d'un bébé. Un gros enfant, à longs cheveux noirs!
Je vous apporterai toutes sortes de petites choses, bénies par le St. Père. Adieu.




Mevrouw K. 's Gravenhage.

Rome 10 April.

.........................
Ik moet me bekeeren als des Amori van der Hoeven! Dio

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

mio, er is nog niet veel kans op! Intusschen beleef ik kluchten! Een abbé, met wien ik kennis maakte op de trappen van 't Vatikaan, en die mij dáárom voor een goed christenmensch hield...
.........................
en den volgenden dag kreeg ik een énormen brief met een deftig zegel van 't bestuur der academie om mij uittenoodigen tot 't bijwonen der verboden soirée littéraire!! - Ik heb hem later gezegd dat ik zijn invitatie wel verwacht had ‘want uitstooten is de manier niet om zieltjes te winnen.’ Daarop heeft hij eens gelachen!..................
.........................
Toen de soirée afgeloopen was, kwam mijn abbétje door de foule heengedrongen om mij gauw nog een kaartje te geven. ‘Pour la grande audience générale.’
‘Où ça? Chez qui?’
‘Chez le Saint Père, demain, à onze heures, adieu!’
En weg was hij!
.........................
Het is niet mogelijk dat de afgodendienst zich ergens in de wereld naïver vertoont dan hier! - Lieve hemel, wat al scènes overal! Die afgesleten teen van Jupiter, genaamd Saint Pierre, die nog altijd gewreven en gezoend wordt! Dat groote madonnabeeld, omhangen met paarlen, goud en edelgesteenten, geschenken die 't verdiend heeft door verhoorde gebeden van zieken, ongelukkigen, enz. enfin ça passe les bornes! - En dan aan den voet der rijkste altaren, der meest versierde (?) beelden, stumperts die niet meer voort kunnen van ellende! Menschen als geraamtes, die de honger uit de oogen ziet, kinderen, zóó verarmd dat ze zelfs geen moed meer hebben te bedelen! - Ik heb mijn abbétje gevraagd of hij niet bang was dat zijn madonna zich schamen zou over haar opschik in zulk arm gezelschap, of dat zijn Christus terug zou komen om eten voor de armen te vragen in plaats van goud en paarlen voor een steenen pop! Enfin, dat abbétje heb ik verslagen met zijn eigen geloof, maar nu wil hij mij in kennis brengen met Monseigneur Nardi,’ un homme très instruit, qui sera plus capable de vous convertir que moi.’ Alsof hij capable zou zijn de kerkelijke weelde en de menschelijke armoede, als een christelijke volmaaktheid overeen te brengen! Wacht Nardi, ik ben gewapend met allerhande mooie frazes van uw eigen geloof!
‘En nu de kunst?’ zult gij vragen... Ja, de kunst!... als men iets moois wil zien, moet men 't zoeken om 't te vinden; draven van de eene kant van de stad naar de andere voor een entréebiljetje, wachten op een dag die niet heilig is, en présent zijn op een uur dat vooraf bepaald is, en, vindt men dan eindelijk de wijdberoemde meesterstukken, die inderdaad prachtig zijn, dan zijn ze zóó ellendig geëncadreerd door armoede, sme-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeid en verval, dat ze eer verdrietig maken dan opwekken. Ik, ten minste, heb hier een gevoel van wegnemen en overbrengen naar Frankrijk en Duitschland, liefst nog naar New-York, om op een nobele wijze ten toon te stellen wat hier te vinden is. De Nederlandsche kunstkenners zouden mij zeker artistiek gevoel betwisten, als zij hoorden hoe ik hier de kunst waardeer, en lange speeches over aesthetica houden om te bewijzen dat duisternis en verval de kenmerken van 't ware schoone zijn! Qu' importe! Ik wou Rome maar als een ruïne beschouwen, als een oude geschiedenis in steen gegrift, of als een groote catacombe, en dan 't geen er nog intact in is naar Parijs of Dresden brengen in 't licht! hier hoort 't niet meer! 't heeft zijn omgeving overleefd! Zelfs de Paus hoort hier niet meer, ook hij heeft zijn omgeving overleefd en gevoelt dit zelf, geloof ik; ten minste, hij had al heel infaillible moeten wezen om met de Koningsfeesten zich niet overkompleet te gevoelen op 't hooren der salutschoten, die zoo dicht bij zijn Vatikaan gelost werden!
.........................
Rome krioelt van de vreemdelingen en de hôtels zijn zóó bezet dat er haast geen kamer meer te krijgen is; ik heb twee nachten in een hôtel in de salon geslapen, na in verscheiden hôtels geweest te zijn, waar zelfs de salon niet disponible meer was! Ik vind de menschen hier allerliefst, zóó behulpzaam en goedhartig als ze maar wezen kunnen. Ik woon hier nu op kamers en eet van den kok. Drie maal in de week krijg ik italiaansche les van een deftigen heer (300 kilos!) met een camée broche en een zegelring; en driemaal zangles van een magnifiken compositeur, een hodfd grooter dan ik, grijs krullend haar, en een jong enthousiast gezicht! - Enfin, ik heb me hier thuis gemaakt, alsof 't voor geheel mijn leven was!........... in Parijs geweest ............ en les te nemen van Roger (den grooten ténor met één arm) een buitengewoon mensch, artiste jusqu' aux bouts des ongles en auteur de talent; en zijn vrouw 't origineelste en goedhartigste wezen dat men vinden kan, zóó oprecht dat zij de dolste dingen zegt en doet! Een span om een studie van te maken en een boek van te schrijven! Wij waren allerbeste maatjes, en hij wilde mij volstrekt in Parijs houden, maar... fr. 20 le cachet, prix d'artiste, al duurt de les ook anderhalf uur, c'est un peu fort! Mijn goede Persichini krijgt maar vijf, en zegt dan nog ‘c'est un plaisir pour moi!’ En toch is ook hij van top tot teen muziek.
.........................

Mina.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

Mej. Mina Krüseman. Rome.

Wiesbaden April.

.........................
Ik zend u 'n krant, waarin Vosmaer zich dapper voor mij weert. Hij noemt u in verband met Louise uit de Vorstenschool. Dàt doet mij goed!
.........................

Dek.


    
Den Generaal Majoor Krüseman. Brussel.

Rome, 12 April 1874.

.........................

13 April.

Gisteren is mijn duitsche baronne me weer komen storen. Dat goede mensch wil me als économie gebruiken, en ik wil met haar économie niets te maken hebben, omdat ze me veel te duur uitkomt! Die ongeluksvogel zit sedert drie weken in een hôtel, waar ze zich in een klein kamertje behelpen moet en op een vast uur aan tafel moet verschijnen en betaalt voor die gêne meer dan tweemaal zoo veel als ik voor mijn ruime kamers waar ik vrij ben! - En nu komt ze uit wanhoop over haar ruineux leven, bij mij om te klagen, en mij mijn confort te benijden! En dan wil ze samen uit om Rome te zien, en teut ze zoo lang met haar lorgnet en haar boek bij elken steen uit den ouden tijd, dat ik haar geregeld in den steek laat en alleen verder ga, om tienmaal meer in een uur te zien dan zij! En dan wil ze samen rijtuigjes nemen. ‘Dan betalen we elk maar de helft.’
‘Ja, maar u is zoo langzaam, dat wat u de helft noemt, voor mij dubbel is! Ik ga uit économie alleen!’
Het is een ware klucht dat mensch hier met haar économie te zien rondhaspelen! Zij wantrouwt alle menschen, kent noch de taal, noch 't geld en begint als Mev. v.N. met ‘Jullie zult mij niet bedriegen!’ - om ook te eindigen als zij, met dubbel betalen!
.........................
Paus... bewonderenswaardig, voor een man van in de tachtig jaar; hij sprak zoo luid en zoo duidelijk dat men zelfs aan 't eind der zaal elk woord verstaan kon. Onze hollandsche dominés met hun preektoon moesten hier eens een lesje komen nemen in de welsprekendheid. Haast elke priester is orateur, en ik ga tusschenbeide een preek hooren (die ik maar half versta!) alleen om de magnifieke voordracht.
Multatuli heeft me gevraagd of hij een drama aan mij op mocht dragen, dat hij voor mij schrijven zal. Wat zal Nederland dáár van zeggen? Niemand behoeft het te weten vóór dat 't ver-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnen zal, want de surprise zal mijn tooneelvijanden 't meest doen enrageeren!
.........................

Mina.




Mr. Guicherit, Delft.

Rome, 14 April 1874.

Geachte Heer Guicherit!
Hoe lang een brief onder weg behoort te blijven van Delft naar Rome weet ik niet. Den uwen van 6 Februari ontving ik eerst den 6den April! Twee maanden na dato. 't Heeft hem even veel tijd gekost als mij om tot hier te komen! De vraag is nu wie van ons beiden 't meest gezien heeft op reis!
.........................
en eens heb ik Cardinaal Antonelli opgezocht, au 10me, 303 trappen hoog, in de engelenbak van 't Vatikaan! - Het verwondert me niet dat Monseigneur Antonelli zoo mager is (alle politiek daargelaten) wie 303 trappen klimmen moet om thuis te komen, heeft recht op magerte, ook al gaat hij maar zelden uit! De Paus heeft nog altijd een goed sympatiek uiterlijk, en spreekt zoo als weinig jonge menschen het hem na zouden doen. Op de groote receptie l.l. zaturdag bijvoorbeeld, heeft hij een speech gehouden...... en zijn gestes waren zoo gemakkelijk dat ze aan onbewust deden denken; menig acteur brengt het nooit zoo ver! -
Ik heb van morgen een bisschop bewezen dat hij geen Christen was! Rome zal mij nog bijbelvast maken!
.........................

Mina Krüseman.


    
Aan Multatuli, Wiesbaden.

Rome, 15 April '74.

Arme Multatuli! Lijdt gij nu weer aan neuralgie! Niets dan zenuwachtigheid! Ik wou dat *** in de maan zat en gelukkig was! Doe toch eens als ik, en vlucht! 't Is zoo heerlijk tusschenbeide eens alleen te zijn, ver van alles waaraan men gewoon is, ergens waar alles nieuw is en waar geen schepsel u kent! 't Frischt zoo op eens àndere muren te zien, en àndere boomen, en àndere gezichten! - Men gewent zich zoo gemakkelijk aan een ziekelijke atmosfeer en vereenzelvigt er zich ten laatste zoo geheel mee, dat men 't bijna rust zou noemen er in voort te blijven suffen. Ik ken dat onderworpen gevoel, want ik heb jaren in ziekenkamers doorgebracht; maar ik weet ook wat 't is, dat alles met één ruk af te schudden, en dan plotseling alleen te staan in een omgeving van gezondheid, kracht en leven, alleen, in een wereld vol arbeid en beweging, die men te oppervlakkig leert kennen om in haar rampen en zor-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen te deelen. Egoïstisch he? misschien... misschien ook niet, want 't geeft weer nieuwe kracht voor later, en 't is ook charité om voor zich zelve te zorgen!!
Antwoord mij maar niet als gij geen lust hebt, ik schrijf u, omdat ik niemand anders wil schrijven, en omdat ik u vertellen wil hoe dwaas ik hier door 't leven rol; niet om u brieven te laten schrijven die u vermoeien en tijd kosten, meer dan gij missen kunt. Later zal ik u meer rust laten, wacht maar, als ik weer in Brussel zal zijn en niet meer met bisschoppen en kardinalen te kibbelen zal hebben, hoort gij niets meer van me, dan slaap ik weer in en houd ik me weer koest, voor zoo lang als 't duurt. De winter zal mij wel weer wakker schudden en op nieuw te velde laten trekken tegen? ... ik weet nog niet wat! - Ik heb 't hier vreeselijk druk tegenwoordig! en ik geloof heusch dat 't tijd wordt dat ik hier van daan ga, anders vermoorden ze me nog, uit pure christelijke liefde!

16 April.

O ho! Nu lach ik Vosmaer toch uit! Of liever, nu approuveer ik hem pas! Wat hebben wij gekibbeld over kunst! En wat heeft 't me dikwijls gespeten in een man als Vosmaer zoo weinig gevoel voor den geest van een kunstwerk, en zoo'n blinde voorliefde voor den gestériotipeerden vorm te vinden! - Hebt gij met hem gecorrespondeerd over kunst, of heeft hij zich geheel van den Nijhoff-***-systema-club losgemaakt? qu'est-ce? - Vosmaer, de man van lijnen en kleuren, van maten en klanken, die elke bedoeling in een kunstwerk een fout noemde, en zich extasieerde voor een madonna-kopje zonder expressie, of een arm of een been met spieren als touwen en vleesch als een slecht gestopte worst, Vosmaer trekt nu partij voor uw werk, ook als pleidooi, als doel! - 't Doet me recht veel genoegen te zien dat hij veranderd is en dat hij er openlijk voor uit komt. Wat die domme Nijhoff en *** (toch heel geleerd misschien) op 't papier krabbelen doet er niet veel toe, zij hebben geen ziel genoeg om mee te slepen, maar Vosmaer was te goed voor die kameraadschap, en toch vormde hij paquet met hen, ik heb nooit begrepen waarom. Ik zal hem eerdaags eens schrijven en féliciteeren met zijn bekeering, ik ben hem al lang een bedankje schuldig voor een teekening in mijn album, maar ik had hem anders niets te zeggen en daarom schreef ik hem niet.


17 April.

Ik heb 't weer met mijn vriendjes de geestelijken aan de stok gehad! Verbeeld u wat er nu gebeurd is. Mijn abbétje is op een avond heengegaan om niet terug te komen, zóó:
‘Si vous étiez moins impie, moins jolie et...surtout...moins gentille que vous ne l'êtes, je reviendrais vous voir encore, et

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

je vous conduirais au Vatican et à St. Paul voir les tableaux et les statues....’
‘Oh, ne risquez pas pour moi votre réputation de prêtre!’
‘Je risquerais mon âme, Madame.’
‘Ce serait encore pis, sauvez-vous!’ gaf ik hem lachend ten antwoord, en weg was mijn abbétje.
Den volgenden morgen ging ik een buurpraatje houden bij mijn hospita, die niet wèl was.
‘Comment allez-vous?’
‘Assez bien, merci; j'attends ma petite, aujourd'hui ou demain.’
‘Aujourd'hui ou demain!’ herhaalde ik onwillekeurig en ik heb zeker een benauwd gezicht getrokken, want 't goede mensch greep me op eens bij de hand en riep, half huilend, half lachend: ‘Oh, ne craignez rien, je n'ai pas peur, un peu de souffrance, et puis le bonheur!’
‘Puis-je faire quelque chose pour vous? - Dites-le, ne faites pas de compliments, je vous en prie.’
‘Oui, vous pouvez me faire un très, très, très grand plaisir!’
‘Et c'est?’
‘Je voudrais avoir une fille tout à fait comme vous!’
‘Y puis-je quelque chose?’
‘Oui; beaucoup de personnes ressemblent à leurs parrains; voulez-vous être la marraine de mon enfant? Mon mari n'a pas osé vous le demander.’
‘Je le veux bien; mais je ne suis pas catholique.’
‘Ça n'y fait rien.’
‘Quels sont les devoirs d'une marraine.’
‘Des devoirs?... il n'y en a pas. L'enfant sera appelé comme vous, et puis il vous ressemblera, c'est tout.’
Een paar uur later werd ik in mijn schrijven gestoord door 't schreeuwen van mijn petekind! De moeder had geen kik gelaten en niemand in huis heeft iets geweten vóórdat alles afgeloopen was!
‘Mina! Mina!’ gilde ze toen ik binnen kwam. ‘C'est une fille! et elle vous ressemblera! Dieu merci! Ce n'est pas un garçon et ni le Pape, ni le Roi ne me le prendra pour le rendre militaire! Pauvre Marie (ik weet niet wie) on lui a pris son fils unique et puis on l'a tué dans une guerre! Pippo! regarde donc ta fille! Mais viens donc, et regarde-la encore!’
't Arme mensch was zoo blij met haar mormeldiertje met lang zwart haar, dat alle locataires in haar vreugde deelen moesten, en Pippo was zóó van streek van geluk, dat hij luid snikkende de deur uit vloog!
Dàt was maandag, en woensdag moest 't kind gedoopt worden. Dinsdag was dus een drukke dag! - Pippo holde de stad door om allerhande boodschappen te doen en ik ging naar St. Pierre om den doop te annonceeren. Het was een uur of 10

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen ik in de kerk kwam en de priesters waren met hun allen aan 't schreeuwen; ik weet niet hoe die dienst heet; bisschoppen, kardinalen, koorkinderen, pastoors, enz. enz. zijn allen vereenigd en in twee groepen verdeeld, die tegen elkander inschreeuwen een half uur lang! Ik heb nooit iets leelijkers gehoord dan die verwarde dissonanten van 60 oude en jonge stemmen! - De pastoor schreeuwde mee, en er was dus niemand om mij te woord te staan, daarom werd ik in de Sacristie gelaten, in de opéra zouden we kleedkamer zeggen. Eenige minuten later verschenen de heeren geestelijken, die elkander de mooie mutsen in de oogen duwden en in een oogenblik de heilige kleeren uittrokken! Dáár zat ik! Men keek mij eens aan, dacht mij natuurlijk een geloovige, lachte eens tegen mij en ging verder. Eindelijk verscheen de pastoor dien ik hebben moest. Ik sprak hem over 't doopen en arrangeerde alles heel goed, tot dat ik kwam aan 't ‘Je ne suis pas catholique.’
‘Alors vous ne pouvez pas être marraine! Pas possible!’
‘Pourquoi celà?’
‘L'église n'admet pas ces choses là.’
‘Mais, la religion catholique est une religion chrétienne pourtant, n'est-ce-pas?’
Op die grande bêtise kwamen verscheiden priesters naderbij. Zij zagen mij aan alsof ze een wilde voorhadden en knikten elkander eens gemoedelijk toe.
‘Chrétienne?... Mais c'est l'Eglise chrétienne!’
‘Eh bien!... alors... n'est-ce pas le christ qui a dit “Aimez-vous les uns les autres”?’
‘Oui, sans doute.’
‘Et vous me mettez à la porte! Moi, qui vous amène un enfant pour le rendre catholique. Ah, non, vous n'êtes pas chrétiens!’
Die laatste woorden, lachend tot den pastoor gericht in die heilige sacristie van de nog heiliger St. Pierre, en dat nog wel in een entourage van zoo'n massa geestelijken, brachten een heele consternatie teweeg! In plaats van mij heen te laten gaan, bood men mij een plaatsje aan op een mooi houten bankje en begon men over de zaak te discutteeren. Men trok gezichten, gesticuleerde, sprak nu latijn en dan weer italiaansch, liep heen en weer, keek mij aan, enz. enz. en eindelijk kwam mijn pastoortje mij vragen of ik hem volgen wilde, hij zou 't aan een ander vragen. - Wij liepen door den regen 't groote kerkplein over en gingen in een zijstraatje, een achterdeurtje binnen en een trap of 100 op; op een portaaltje gekomen, schelde hij, een klein vierkant luikje werd geopend en een stem vroeg achter een traliewerk.
‘Wie is daar?’
De priester antwoordde en de deur ging open. Een dikke pater, in een paarsche morgenjapon, ontving ons staande, en toen hij

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

wist waarom wij bij hem kwamen, antwoordde hij eenvoudig:
‘Impossible.’
‘Mais Monsieur, en Belgique et en Hollande cela ne serait pas impossible pourtant.’
‘Je le sais bien. Là bas les protestants et les catholiques se marient même quelques fois.’
‘Et ici, cela ne serait pas permis?’
‘Non, nous ne sommes pas si tolérants à Rome.’
‘L'église catholique est donc moins chrétienne à Rome, qu'ailleurs?’
Hij keek 't curétje eens aan, dat hem aanzag, en toen deed hij de deur weer dicht, die hij reeds voor mij open had gemaakt.
‘Ecoutez, si vous tenez beaucoup...’
‘Si j'y tiens beaucoup? Je le crois bien! Ce matin je n'y tenais guère, mais, après tous les refus que j'ai esssuyés, oh, je veux aller jusqu'au bout!’
‘Eh bien, adressez-vous au Cardinal *** Patriarche de St. Pierre, et demandez-lui une autorisation spéciale, il vous l'accordera peut-être. Il faut lui faire la demande par écrit, et les parents doivent joindre leurs supplications aux vôtres.’
Met die boodschap kwam ik thuis bij de goede ouders, die alles in order waanden en reeds de noodige invitaties gedaan hadden voor 't doopfeest van den volgenden dag!
‘Que faire! Que faire! mon Dieu!’
‘Ecoutez, soyons raisonnables et ne tentons pas l'impossible; puisque l'Evèque lui-même a dit: “Nous ne sommes pas si tolérants à Rome,” laissons...’
‘Non, Madame! non! non! non! mille fois non! Je ne veux pas d'autre nom pour ma fille que le vôtre! Je ne veux pas d'autre marraine! Ces imbéciles de prêtres n'ont rien à dire sur mon enfant! Pippo! Pippo! viens donc, et écris vite une supplication sur un grand morceau de papier! Et vous aussi, madame, écrivez, je vous prie, s'il vous plait, écrivez?’
Pippo ging schrijven en ik ook. De supplicatie van Pippo was alleronderdanigst. Ziehier de mijne.


Rome 12 Avril 74.

Monseigneur,
Je suis une impie.
Cosmopolite et libre, j'appartiens à la grande religion universelle du beau et du bien, qui s'accorde si bien avec les préceptes du Christ, et malheureusement ne s'accorde pas du tout avec la plupart des cultes qui se parent de son nom. Elevée dans le protestantisme, j'ai abandonné mon église, parcequ'elle n'avait de chrétien que le nom; et je suis venue à Rome, croyant presque y trouver une religion meilleure que la mienne.
Me suis-je trompée?

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ce matin j'ai été à l'église St. Pierre pour annoncer le baptème d'un enfant nouveau-né, dont les parents m'ont priée d'être la marraine. Mais le curé ainsi que l'Évèque m'ont dit que, comme je n'appartenais pas à l'église catholique, il ne leur était pas permis de m'accorder la faveur que je demandais.
Le Christ en aurait-il fait autant?
Moi, impie, je n'ai rien contre les catholiques et les catholiques n'ont rien contre moi, faut-il que l'église de Jésus-Christ nous apprenne la discorde? -
En attendant la réponse de votre Eminence je lui prie d'agréer l'assurance de mon dévouement respectueux.

Mina Krüseman.

Met die twee épistels ging ik naar 't Vatikaan om mijn kardinaal te zoeken, maar ik vond hem niet, en, na lang heen en weer hollen, voor niet, besloot ik maar weer mijn toevlucht tot Cl. Antonelli te nemen, die mij, niets kwaads vermoedende, zeker wel lief ontvangen zou! Ook Antonelli was bezig en kon mij niet te woord staan, maar beloofde mij een audientie, den volgenden morgen om half elf.
Toen ik den anderen dag klaar was om uit te gaan, verschenen verscheiden locataires op de trap om mij goed succes te wenschen. Dat marraineschap werd een questie van gewicht!
Antonelli, klein, mager, bruin, en impassible au possible, ontving mij met een lachje, een handje en een pénétranten blik, en trok mij naast zich op een klein blauw canapétje.
Eh bien, Madame?’
‘Monseigneur, faites-moi le plaisir de lire cette lettre, alors vous saurez tout.
Ik gaf hem mijn brief, dien hij langzaam aannam, opende en op zijn schoot legde, toen zette hij zijn bril op, keek er even over heen naar mij en begon:
‘Je suis une impie...’
‘Hm!’ liet de groote diplomaat zich al dadelijk ontvallen, en nog vier maal heeft hij ‘hm’ gezegd, vóór dat hij mij mijn épistel terug gaf.
‘Oui,... c'est ainsi... il n'y a rien à faire... l'église n'admet pas qu'on soit parrain, à moins d'être catholique... C'est un règlement... nous devons nous y soumettre: maintenant surtout!... Autre chose encore, savez-vous quels sont les devoirs d'une marraine? Savez-vous quelle est la promesse qu'on doit faire en devenant parrain?’
‘Dites-le moi.’
‘Vous devez promettre que l'enfant sera élevé catholique.’
‘Naturellement, je le promets.’
‘Oh non, madame, cette chose là n'est pas possible! Vous, protestante...’

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Impie, s.v.p. car je ne suis pas plus protestante que catholique’
‘Eh bien, c'est encore pis! Vous, impie, vous ne pouvez jamais consentir à ce qu'un enfant, auquel vous vous intéressez, soit élevé dans une religion qui n'est pas la vôtre!’
‘Je vous prouve le contraire, il me semble, car moi, impie, je vous offre un enfant de parents catholiques pour lequel je vous demande le baptème dans l'église St. Pierre.’
‘Non, non, Madame, vous ne pourriez jamais faire une promesse pareille... Tenez, c'est comme si vous aviez un enfant et que moi je voudrais en être le parrain! mais ce serait impossible... je ne pourrais jamais promettre de l'élever autrement que catholique!... Et si je le promettais...
‘Eh bien?’
‘Je ne tiendrais pas ma promesse!’
‘Mais moi, je ne suis pas assez chrétienne pour la briser!’ gaf ik hem lachend ten antwoord en schaterend ontving hij mijn repliek, die hij, en diplomate, als een trait d'esprit behandelde.
‘Non,... voyons...’ hernam hij heel sérieux: ‘je vous dirai une chose, c'est que le Roi Victor Emmanuel, qui a voulu être parrain deux fois déjà, a été refusé deux fois par l'Eglise.’
‘Mais le Roi Victor Emmanuel est catholique pourtant?’
‘Oui, mais il est considéré comme l'ennemi de l'Eglise... Et vous comprenez, après avoir refusé l'autorisation au Roi, nous ne pouvons plus l'accorder à personne. C'est un peu.... une question politique!
‘Politique! Et moi qui croyais votre église chrétienne! Pourquoi ne m'avez-vous pas dit tout de suite: “l'église appartient à la politique”, je ne vous aurais plus importuné alors! - Pardon, Monseigneur, de vous avoir dérangé pour rien!’
Monseigneur gaf me de noodige handjes en geleidde mij zelf door de antichambre naar de groote wachtkamer.
Toen ik thuis kwam, alweer met 't zelfde antwoord ‘refusée!’ was mijn hospitatje zoo kwaad dat zij bij alle heiligen zwoer dat haar kind toch Mina zou heeten! - En attendant moesten wij gauw een andere marraine zoeken, want alles was gereed voor 't doopfeest. Een jong meisje, beelderig mooi en dood verlegen, zou eindelijk de taak op zich nemen, maar de eerste naam van 't kind zou Mina wezen, dàt wilde de moeder volstrekt.
In een groot rijtuig met twee mooi getuigde paarden, gingen wij naar de kerk; Pippo, zijn oudste dochtertje, de marraine, de baker met 't kind en ik. Nauwelijks waren wij in 't doophekje vereenigd of ik kreeg een extra blik van den pastoor! Mijn mede-marraine kneep mij in mijn eenen arm, de baker in den andere.
‘Wie is de marraine? vroeg hij dadelijk, mij aanziende.
‘Ik,’ antwoordde 't jonge meisje, vooruit tredende, en toen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaf zij bevend haar naam op en dien van haar vader. Pippo sloeg er zich cordater doorheen, en de baker gaf 't marrainetje een duw om haar moed in te spreken.
‘De naam van 't kind?’ vroeg de pastoor.
‘Mina,’ antwoordde vader, baker en marraine te gelijk.
‘Mina? - Mina! - dàt is geen naam! Wat is dat voor een naam?’
Marrainetje werd vooruit geduwd om te antwoorden.
‘Een naam.... als een ander,’ zei ze half fluisterend.
‘Maar wat beteekent hij? Van welke heilige is hij afkomstig?’
Niemand antwoordde!
‘Ik ben nu al 20 jaar pastoor, en nog nooit heb ik dien naam gehoord! Heeft dit kind geen anderen naam?’
‘Jawel.’
‘Welken?’
‘Mina,’ herhaalden de drie stemmen en, à bout de patience, krabbelde hij Mina in zijn boek; daarna zei 't marrainetje pas: ‘Catharina, Thérésa’. - De pastoor wierp nog eens een schuinschen blik op mij, en toen werd 't kind gedoopt.
    

18 April.

Ik heb gisteren avond de chance gehad Ristori te zien, als Medea. Welk een kolossaal talent! Wat een ijselijke kracht heeft die vrouw in de scènes van droefheid en haat! En wat een gepassionneerde voordracht zonder brullen of gillen! (théatre-preektoon!) Ik had Mlle Hagar wel eens als Kreuza naast haar willen zien, om die beide groote tragédiennes door 't contrast nog beter te doen uitkomen! - Nederland zou weer ‘hè!’ roepen, als 't hoorde dat ik deze twee namen te zamen noem, want het durft Hagar nog niet goed te keuren, evenmin als 't Ristori zou durven kritikeeren! Toch mist Ristori juist wat Hagar heeft: charme en élégance, ook zachtheid. De Medea van Hagar zou, dunkt me, liefde en wanhoop, halve waanzin geweest zijn; die van Ristori is haat en wraak, anders niet. Als men gisteren geëindigd was met Ristori dood te steken of in stukken te hakken, geloof ik dat 't geheele publiek geapplaudisseerd zou hebben; het zou voor Hagar om vergeving hebben gesmeekt!
Wie is grooter?


21 April.

Daar heb ik eenige couranten uit Holland ontvangen en twee uitknipsels uit 't Vaderland over u van Papa; 't eene is u bekend, 't andere? - mogelijk ook!
.........................
Als gij binnen de maand (21 Mei) nog tot schrijven mocht komen, dan is mijn adres: Napels, poste restante. Den 28sten ga ik van hier.
Heeft het Vaderland nog geen moeite gedaan om u aan de

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

redaktie te hebben? - Ook dáárover heb ik van den winter gekibbeld met halfheidsvoorstanders!

Mina.




Den Heer Versluijs, Groningen.

Rome, 22 April.

Geachte Heer Versluijs!
Hartelijk dank voor de toezending van uw Schoolblad, dat ik gisteren ontving, en waarmee ik met recht veel genoegen kennis heb gemaakt; en duizendmaal dank voor de dappere wijze waarop gij mijn Judith verdedigt, want 't is iets meer dan aanbevelen! Ik heb in mijn vuistje gelachen over de ouderwetsche neutraliteit van den heer Heidebrink, en 't heeft me goed gedaan te zien dat gij hem 't antwoord niet schuldig zijt gebleven! - Die religiequesties intéresseeren mij tegenwoordlg bizonder, omdat ik er hier ook geheel onder bedolven word! Dagelijks moet ik te velde trekken tegen geloovigen die mijn ongeloof veroordeelen, en dan amuseer ik mij heel kalm met hun godsdienst uit te pluizen tot dat er niets christelijks meer van over blijft en hen dan te vragen wat ze op mijn ongeloof aan te merken hebben, dat minder schijnheilig is dan 't hunne! Bisschoppen en kardinalen heb ik bewezen dat zij geen christenen waren! Denk niet dat dit moeielijk is in Rome, waar de kerken zoo rijk en de menschen zoo arm zijn dat men de wapenen maar voor 't grijpen heeft, als men tegen den godsdienst strijden wil.
Een beneden-buurman maakt me dol met acht maten van een sonate van Beethoven, die hij al in de dertig maal herhaald heeft zonder verder te gaan! Ik wou dat hij slechter speelde, dan zou ik niet behoeven te luisteren, nu maakt hij me 't schrijven haast onmogelijk.
Van hier heb ik u niets belangrijks mee te deelen op 't gebied van onderwijs of émancipatie; ik heb hier alleen maar te doen met priesters, die mij bekeeren willen om mij te gebruiken als zendelinge, of zoo iets; dan zou ik nog moeten eindigen met preeken! Wat een carrière!
.........................

Mina Krüseman.




Mej. Mina Krüseman. Rome.

Wiesbaden, 27 April.

.........................
Je schrijft uitstekend! Wat zijn je brieven schoon!
.........................

D.D.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli. Wiesbaden.

Napels, 2 Mei 1874.

Mijn beste vriend, ik begrijp niets van de uitknipsels die gij mij gezonden hebt! Wat heeft Huët in Indië te maken met mijn 1n man, die nooit bestaan heeft! Ook de drukfout vat ik niet! Je n'y comprends rien! En zijt gij bang dat ik op zulken nonsens antwoorden zal? te vlug nog al? 't Zou altijd te vlug zijn dunkt me! Vrees niets, geen haar op mijn hoofd (zouden de joden zeggen) denkt daaraan! Ik weet dat men, sedert mijn eerste succès in Nederland, allerhande ‘vreeselijke dingen’ van mij verteld heeft, maar welke deze vreeselijke dingen waren, heeft men mij nooit willen zeggen; en toen heb ik mijn vijandjes maar weer kalm uitgelachen over hunne charmante erkenning van minderheid, die ze niet anders uiten konden dan door laster!
Dat de Kunstbode kwaad op me is, weet ik, ik heb haar zelve openlijk den oorlog verklaard. De primitieve redaktrice Mevr. Brünings, vriendin van Betsy Perk...........
.........................
heb ik eerst mijn ‘Zusters’ en later alle mogelijke medewerking geweigerd, malgré al haar smeeken en dreigen.
.........................
Nu is de redaktie van de Kb., geloof ik, in andere handen overgegaan, maar Mev. Brünings zoowel als Johan Gram schrijft er toch nog in, en ik ben de bête noire van die twee autoriteiten. Ik heb Johan Gram nog wel gespaard van den winter, hij zou, dunkt me, wijs doen mij een weinig te ontzien, want ik betaal mijn schulden altijd, al is 't ook eenige jaren later, dit heeft men aan de Vos kunnen zien! Wat Busken Huët betreft, die heeft in Judith een tikje van mij gehad over een ongeteekend artikel van P. en verleden zomer reeds heb ik een allervleiendst schrijven van Noman of Loman gehad, om mij te verzoeken elke week een artikel (als feuilleton) te leveren voor een indiesch blad (waarin, geloof ik, ook Huët betrokken was) hetgeen ik geweigerd heb, als al de rest, omdat ik niet gebonden wil zijn. Men heeft mij reeds meer offertes gedaan om in couranten te schrijven, of mijn pen te verkoopen aan de eene of andere richting, maar ik heb alle richtingen uitgelachen en den mannen van 't vak verteld dat, als ik me ooit verkocht, 't enkel wezen zou om de bewijzen in handen te krijgen, die ik later zou kunnen gebruiken om 't publiek bekend te maken met 't alom geacht verkoopsystema!
Basta hierover, ik zal later 't bedoelde artikel van Huët wel eens in handen krijgen; ik ben nu veel te gelukkig om te vechten, en wil aan niets leelijks, dùs aan niets hollandsch denken!
Ja, ik ga naar Venetië, waarschijnlijk reeds over een dag of tien, daar Napels heel plaisirig is, maar weinig intéressants oplevert na Rome.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gij tijd hebt, geef me dan het adres eens op van uw vrouw en kinderen, ik zal ze opzoeken.
Gij spreekt van een brief, waarin gij schreeft over 't vertrek van ***; dien heb ik niet ontvangen. Hier ontving ik twee brieven te gelijk, één van 27 en één van 28 April, en in Rome heb ik den laatsten tijd niets van u gehoord. Hebt gij mij nog in Rome geschreven? Hartelijk dank voor deze laatste bezending; wat hebt ge u uitgesloofd! En fatsoenlijk antwoorden kan ik u niet, daar ik hier letterlijk niet anders thuis ben dan om te slapen. 's Morgens vroeg ga ik uit en 's nachts kom ik thuis! 't Is nu twee uur en ik ben in de opéra geweest tot twaalf. Adieu, later nader; je suis brisée! 't Wordt tijd dat ik eens niets meer zien kan, want dit leventje is niet vol te houden! Misschien ga ik over Duitschland naar huis terug, maar dan schrijf ik u vooruit wanneer ik in Wiesbaden kom. Duizend groeten en nogmaals dank.

Mina.


    
Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage

Rome, 24 April 1874.

Geachte Heer Vosmaer.
Zijt gij nog niet boos op me? - Il y aurait de quoi! Heel in 't begin van Februari ontving ik mijn album terug.... nu hebben we April! Mag ik een - door die drie maanden halen? en u dank zeggen voor uw beelderige teekening, alsof ik haar gisteren pas ontvangen had?

Napels 2 Mei.

Ja, alsof ik haar gisteren pas ontvangen had; dank, hartelijk dank voor de moeite die gij u weer voor mij gegeven hebt. Laat mij toch ook eens iets voor u doen, toe, stel mij eens in de gelegenheid u te toonen dat 't geen ondankbaarheid van me is dat ik me zoo lang stilgehouden heb. Multatuli alleen heeft geen reden van klagen over me gehad, anders heb ik al mijn goede vrienden en kennissen verwaarloosd gedurende mijn verblijf in Italië; er is hier ook zoo veel te zien, en de oogenblikken dat men rust heeft is men zoo dood moe, dat geest noch lichaam tot schrijven te krijgen zijn!
In Rome ben ik pas begonnen sympathie voor Italië te gevoelen, en nu vind ik zoo'n charme in 't italiaansche leven, dat 't tijd wordt que je me sauve d'ici! - Hier heb ik eindelijk gevonden, wat ik overal elders te vergeefs gezocht heb, familjariteit zonder gemeenheid, goedhartige, eenvoudige, huiselijke intimiteit, die niets verplicht is en niets eischt. Hoe hebben de boeken-menschen dit volk valsch kunnen noemen! 't Is naïf oprecht! Veranderlijk als de wind, natuurlijk! Want 't leeft met alles waardoor 't omringd is, lijdt met de eene en lacht met de

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere, is gelukkig en verdrietig, twintig keer in 't uur, enz. enz. Ze cacheeren zich hier minder dan in Holland bijv. en gevoelen zuiverder, is dat valschheid? Ik weet 't niet, al wat ik weet is dat ik ze begrijp en dat ik ze lief heb, malgré hun gebreken, of mogelijk juist daarom! En bijgeloovig? - Zijn onze domme, onverdraagzame protestanten ook niet bijgeloovig? Is de Nederlandsche hel minder wreed dan de italiaansche? Is een protestantsche hemel minder arbitrair dan een catholieke? Minder poëtiek, voilà tout! Even als in alles, de charme ontbreekt bij ons en die domineert hier. Maar men moet Italië kennen om al 't schoone te waardeeren, de oppervlakte van alles is hier zoo arm, zoo vuil, zoo verwaarloosd en zoo vervallen, dat er moed toe behoort om tot 't fond door te dringen van 't geen zoo'n onaangenamen indruk maakt bij den eersten blik. Rome bijv. met haar nauwe, kromme straten, smerige huizen, grijze paleizen en geelbruine menschen, heeft zoo iets sinistres, dat men er moet willen blijven om het er langer dan drie dagen uit te houden.
‘Mijn hemel, hoe somber!’ was mijn conclusie, na een toertje van een uur of drie door de stad. ‘Neen, hier blijf ik niet lang!’ en ik liet mijn koffers aan 't station, klaar om zoo spoedig mogelijk weer verder te gaan. Maar zoetjes aan begon ik sympathie voor Rome te krijgen, ik vond het een graf, een reusachtig praalgraf, een nooit genoeg bestudeerde catacombe! En toen ik er dàt in begon te zien, was ik verzoend met alles, en ben ik zelfs geëindigd de stad, als catacombe, levendig en vroolijk te vinden! Ruim vijf weken ben ik er geweest en toen ik heen ging, speet 't me dat ik er niet blijven kon pour tout de bon! - Napels bevalt me nog beter, natuurlijk! 't is hier zóó zonnig, mooi als de lach van italiaansche oogen! Ze lachen me hier uit omdat ik de kinderen, die bedelen langs de straten, altijd centen geef, maar ik vind hun fluweel-zwarte oogen zoo mooi, dat 't me wel een cent waard is, daarin nu en dan een zonneglans te zien!
.........................
Rome is een heerlijke plaats voor discussies, maar men moet elk mannetje afzonderlijk hebben, want zijn ze met meerderen te zamen, dan houden zij zich dom voor elkaar! Hier is 't weer een geheel andere vertooning; reeds den eersten morgen heeft mijn koetsiertje een pastoor omgereden; in Rome zijn 't de kardinaals die met hun groote, zwarte paarden door de smalle straten hollen en 't arme volk overrijden! Hier vindt men de kleine geestelijken overal, tot zelfs in de opera, waar ze tot twee uur 's nachts naar de danseuses zitten te kijken, maar van groote geestelijken merkt men niets.
Ik logeer hier in 't hôtel Anglo-Americain op de Chiaia, miniatuur Champs Elysées van Parijs, beelderig mooi, maar vree-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
selijk levendig, daar het rollen van de rijtuigen dag en nacht voortgaat.
De végétatie begrijp ik hier nog niet recht, die is eenigszins comiek, dunkt me. Verbeeld u dat men de camelia's, citroenen, oranjes, enz. zoo maar voor 't plukken heeft, en dat de appelen pereboomen, nog geheel bladerloos, pas beginnen te bloeien! De kaktussen hangen als roode gordijnen langs de rotswanden, en de boomen die men overal vindt, zijn nog even kaal als in België of Duitschland! Wat is dat voor een scheeve verhouding in de groeikracht? Waarom blijven de tropische planten hier leven, terwijl de anderen 's winters dood gaan, en zoo veel tijd noodig hebben om weer bij te komen na hun winterslaap?


3 Mei.

Ik ben gisteren avond naar de opéra geweest om Aïda te zien; zoo, zoo, eenige mooie pagina's als muziek, maar als scène vreeselijk langwijlig en vervelend. Maar wat een publiek! Elke mooie passage, elke juiste geste, elke goedgezongen phrase wordt geapplaudisseerd en al wat niet goed is wordt uitgelachen of doodgezwegen. Siffleeren doet men niet. Gisteren bijv. is een ballet gevallen; onder een majestueux stilzwijgen ging 't gordijn neer en niet één persoon maakte mine de stilte te verbreken. Zoo had men den vorigen avond een ballet te beoordeelen dat prachtig was, en niet alleen de componist en de dansmeester, maar zelfs de costumier en décoratieschilder werden uitgeroepen en met daverend applaus begroet! 't Zelfde zag ik in Rome, waar 't arme volk zich van een estrade liet rollen, om den schilder te zien, dien 't met kreten van bewondering toejuichte. Daarna was er een optocht met paarden, en 't laatste gediertetje van den stoet, een mager, wit, geschaafd, half-kreupel karrepaardje, maakte zoo'n ongelukkige vertooning tusschen al die lichten, en rijkgekleede menschen, dat 't publiek 't arme diertje letterlijk van de planken gejouwd heeft, 't moest weg, 't kon niet blijven met zoo'n oppositie!

Avond.

Ik heb uw artikel in 't Vaderland over Multatuli gelezen, bravo! Gij hebt daarin de kunst mèt een doel verdedigd, en een pleidooi toegejuicht malgré den vorm, bravo en nog eens bravo! Ook mij hebt gij aangehaald, van de ‘Vorstenschool’ sprekende, dankje voor die onderscheiding.
Adieu! ik ben van van morgen acht uur af al op de been geweest, en ben moe van 't klimmen en dalen, en luisteren, en kijken. Groet Mevrouw en de kinderen, even als de familie Israëls recht hartelijk voor mij en geloof mij, enz.

Mina Krüseman.




{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

Napels, 5 Mei 1874.

Beste Papa!
Ik ga den 10den van hier naar Venetië, en zoo over Duitschland, langs den Rijn kom ik weer thuis, over een week of drie, denk ik; als gij dus brieven voor mij hebt, zend ze dan s.v.p. naar Wiesbaden, waar ik, even als verleden jaar, een dag of wat denk te blijven. Waarschijnlijk zal ik daar Vosmaer ontmoeten, die er Multatuli op gaat zoeken en er zoo wat gelijktijdig met mij zal wezen. Wat Huet in Indië tegen mij geschreven heeft, weet ik niet, maar Multatuli en Vosmaer beide zijn er woedend over. Multatuli schrijft: ‘ik ben kalm van woede’ en dan verzoekt hij mij, me geheel buiten schot te houden en de verdediging 1 aan hem over te laten. Ça va sans dire, want ik weet van niets! Huet is zoo eerlijk niet geweest, mij te doen weten wat hij tegen mij gezegd heeft, enfin, als me dàt een ridder als Multatuli kan bezorgen, ben ik fier op de aanvallen van alle mogelijke huëtjes!
.........................
Ik heb hier gelukkig mijn américaine uit Rome weergevonden, een courageux, handelend mensch, dat gisteren bijv. van haar paard gevallen is (een jong gedierte, dat sprong en steigerde) en er dadelijk weer op klouterde om haar weg te vervolgen. Van daag gaan wij weer samen uit, tot groote verbazing van alle italianen die ons ontmoeten, en er niets van begrijpen dat twee vreemde dames zoo maar alleen door hun land zwerven; dàt vinden zij een dapperheid waar ze dom voor staan. Er is toch niets dappers aan, want in geen land ter wereld is 't reizen zoo gemakkelijk als hier; sporen, booten, rijtuigen, paarden, sloepen, ezels, gidsen, men heeft slechts voor 't kiezen, overal vindt men alles wat men met mogelijkheid noodig kan hebben.
.........................

Mina.



Mr et Mme Roger. Paris.

Naples 6 Mai 2874.

Chers Mr et Mme Roger!
Je vis encore!... Et je suis obligée de vous en faire mes excuses, n'est ce pas? Ne m'avez vous pas crue enterrée dans une catacombe ou suffoquée dans une grotte, noyée dans le styx ou brulée dans le Vésuve? Tout cela eut été excusable, mais vivre et être bien portante sans vous écrire; enfin, grondez-moi, j'ai été paresseuse, je l'avoue et j'en suis honteuse, car vous avez été trop bons pour moi pour... mais j'ai traité tous mes autres

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

amis comme vous, personne n'a eu des nouvelles de moi; (quelle apologie!) à Multatuli seulement j'ai écrit quelques fois, mais il est si malheureux lui, qu'il ne compte pas! Ah, oui, en parlant de M. il a lu ‘Le Carnet d'un ténor’ et en était enchanté: ‘C'est pensé en artiste’, m'écrit-il, ‘pourquoi Mr Roger ne continue-t-il pas un ouvrage aussi intéressant?’ Moi aussi, je dis ‘encore!’ et puis je regarde le ciel et je me dis: ‘Les jours s'alongent, après les leçons les écrits!’ Sera-ce ainsi? Alors nous devons attendre l'hiver pour les lire. Ici je ne lis pas du tout, je n'écris pas, je ne couds pas, enfin, je ne fais rien; et pourtant je me sens fatiguée à dormir debout! Quel pays que l'Italie! - Les premiers temps je trouvais tout mauvais ici, tout laid, et sombre, et sale! Ces rues étroites sans trottoirs, ces maisons couleur poussière, ces escaliers sans fin, ce peuple gris aux yeux sinistres, ces petits chevaux boiteux, qui ont l'air de danser de misère; ces mendiants aveugles, escorte habituel du beau monde, etc. etc. tout cela me fit regretter Paris, et me fit penser sèrieusement à retourner sur mes pas, après un séjour de trois semaines en Italie! C'eut été honteux pourtant ne pas savoir vivre en Italie! J'étais déja à Rome, et encore je trouvais l'Italie pauvre et laide! Quelle végétation enfantine, comparée à celle des Indes ou de l'Amérique! Et puis quelle misérable manière de vivre! Turin par exemple, est batie comme une ville Orientale, avec des galeries, des arcades, des escaliers et des dalles en pierres, et il y fait un froid comme en Russie! (Un peu moins peut-être!) Et Bologne donc, avec ses rues étroites, dont on a banni le soleil! Et Florence sans verdure ‘Le jardin de Toscane’ comme on l'appelle; un jardin en pierre! Pas d'avenues, pas de squares, pas d'arbres du tout; il faut quitter la ville pour trouver un peu de verdure, ou bien, il faut se rendre à quelque parc princier, fermé au public, et accessible seulement à des jours et à des heures fixes, avec un billet d'entrée spécial. Le régime des billets d'admission est quelque chose d'affreux ici! Figurez vous qu'a Rome on doit avoir un billet spécial pour chaque musée au Vatican; sculptures, stances et loges de Rafaël, bibliothèque, antiquités, mosaiques, etc. etc. et chaque billet est donné (car on ne le paye pas) par un autre Monseigneur, ce qui fait qu'on perd beaucoup plus de temps en courant après les Monseigneurs qu'on n'en emploit à voir tous les muséums ensemble!
Je vous ai dit en partant que j'allais voir le Pape. Eh bien, je l'ai vu, très bien vu, deux fois au lieu d'une!
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw Douwes Dekker, Venetië.

Wiesbaden 24 Mei 1874.

Beste Mevrouw!
Ik heb behoorlijk in commissie geknord, en gebedeld voor

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nonni, die 't Schaakboek krijgen zal, ook de complimenten van u allen heb ik niet vergeten over-te-brengen, een mirakel, en de amours van 1 Eduard voor oude bijbels en jonge schoonen heb ik verraden. Ben ik nu niet braaf geweest? - Maar half, hè? Nu, ziehier de andere helft. Ik vind Mimi zeer lief, ze is, naar mijn idéé, een trésor voor 2 Dek, een onmisbare schat.
Wat 't woord geluk betreft, ja, dat heeft zoo oneindig veel beteekenissen, dat men 't eigenlijk nooit gebruiken kan over een ander sprekende, ik weet niet wat geluk voor hem is, maar ik geloof dat een verwijdering van Mimi, om welke reden ook, voor hem een ongeluk zou zijn.
.........................

Mina Krüseman.




Mej. Mina Krüseman. Valkenburg.

Wiesbaden 29 Mei 74.

.........................
Ja, wij hebben u zeer lief en achten u hoog Ik gaf er veel voor, je gekend te hebben toen je nog niet zoo'n vasten plooi had genomen. Volstrekt niet omdat ik dien plooi afkeur (God bewaar me!) maar uit... ijdelheid. Kijk, ik zou 't prettig en vereerend hebben gevonden, iets te hebben bijgedragen tot je tegenwoordig zijn. Dat gij daaraan geen behoefte hadt is gebleken, maar mij zou 't aangenaam geweest zijn op je te mogen wijzen als 'n discipel of geestelijk kind. Nu ben je je eigen vader en moeder. Tant mieux pour toi!
.........................
M'n werk is de Times van m'n ziel. 't Kan me minder schelen of ge alles of veel met me eens zijt, maar veel hecht ik er aan dat je mij houdt voor waar. Zelfs m'n kwaaie humeuren en m'n driftigheidjes zal je in m'n schrijverij vinden, precies als op den Frauensteinschen weg en te Bonn, en als ge dat ‘waar zijn’ erkent, (heel iets anders dan altijd de waarheid beet te hebben!) dan zult ge, gij 'n ware natuur, van me houden, en daarop ben ik zeer, zeer gesteld.
.........................
 3liever wáár, dan beminnelijk.
.........................

Dek.



Aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Valkenburg, 31 Mei 1874.

Beste Vrienden!
Hartelijk en hartelijk dank voor uw gul en gastvrij onthaal!

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hebt mij totaal bedorven, over 't paardje getild met al de notitie die gij van mij genomen hebt, zóó verwend dat ik 't vreeselijk vond in Bonn alleen achter te blijven; toch was ik blij dat ik 't was die achterbleef, daar ik 't voor u veel prettiger vond nog wat te sporen met allerhande vreemde lui en met den kleinen, lieven 1 Max. Heeft 't engeltje zich weer zoo voorbeeldig gehouden? Knijp hem nog eens voor mij: ‘compliment van Mina’! dat verstaat hij wel. Den avond na uw vertrek ben ik bij Cateau van Rees geweest (zuster van bedoelden officier) en den volgenden morgen ben ik naar Valkenburg vertrokken, waar ik nog bij mijn oude vriendinnen H. ben...... en de beide meisjes zijn den ganschen winter in uwe ‘Ideën’ verdiept geweest, die ze van Betsy Perk geleend hadden. B.P. is nog altijd B.P.! onaangenaam, compromettante en kassian. Er schijnt geen plaats meer in den hemel te zijn, noch in die andere bergplaats!
‘Een vereerster van Multatuli's werken kan niet begrijpen hoe iemand met zulk een denkenden kop, zoo lang zeuren kan over Thorbecke, een mannetje, dat, volgens Multatuli's eigen verklaring, zoo heel klein is, en dus zeker in drie zinnen zou zijn dood te slaan.’
Hier heb je een kritiekje van Jeanne H.
.........................
O hemel! daar is B. P! 't Is vervelend zoo'n menschje om je heen te hebben, dat niets weten mag! ‘Tu souilles ce que tu touches,’ heb ik haar eenmaal gezegd in een wanhopige vlaag van verontwaardiging en kwaadheid, en van toen af heb ik haar niets meer verteld; zoo mag zij nu niet weten dat ik in Wiesbaden ben geweest, noch in Bonn! Cateau heeft mij haar ‘Ezeltje’ gegeven, dat ik u zenden zal uit Brussel, 't Souilleeren is ook dáár alweer op toe te passen! Wat al namen en klachten en aanvallen zonder grond! ook Multatuli wordt genoemd, maar als een vriend, enfin, vous le verrez!
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer G. Kolff, Leiden.

Maestricht 31 Mei '74.

Geachte Heer Kolff!
Och, help me nog eens! Hier is weer een lief stukje van een meisje dat arm is, kunt gij het geplaatst krijgen in ‘Europa’ of ‘Nederland’ en kunt gij de overdruk gebruiken voor een indiesch blad? Please, wees nog eens goed en help deze nieuwelinge nog eens heel galant! Hoe staat 't met 't stukje van Elize Baart, is 't reeds geplaatst in Indië? Ik heb 't juist in ‘Europa’ gezien.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stuur die beginnelingen toch een ex. van de couranten waarin hare stukjes geplaatst zijn, zij zijn allen zoo verlangend haar werk gedrukt te zien. Al het jonge goedje is nog zoo kinderachtig gauw gelukkig!
.........................
Toch heb ik Herculanum en Pompeï nog bezocht en heb ik de Vesuvius beklommen tot stikkens toe! Dat is ook een grooter amusement in een boekje dan in de werkelijkheid! Dio mio, wat een geklauter voor een beetje damp en rook! Ik vind de Solfatara veel aardiger, die kan men ten minste op zijn slofjes bekijken, zonder zich dood te vermoeien voor een neus vol zwaveldamp!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Brussel 9 Juni 1874.

.........................
Wat schrijft gij beiden toch van ‘'t huis uit jagen?’ zonder te zeggen waarom en hoe? familie monstre! Is dat een mensch en suspend houden tusschen weten en niet weten! Gelukkig wist ik dat Vosmaer bij u was, hèm acht ik goed genoeg (en niet te stijf!) om u te helpen verhuizen of blijven, n'importe!
Ik heb al uw brieven ontvangen, gister avond thuis komende de eersten, en nu de laatsten, dank voor alles.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 10 Juni 1874.

Elize-lief, schrijf zelf eens aan Kolff, sito, sito, en houd je alsof je in lang niets van Mina Krüseman gehoord hadt. Ik heb hem dit geschreven.
‘Hoe staat 't met 't stukje van Elize Baart, is 't reeds plaatst in Indië? Ik heb 't juist in “Europa” gezien.’
en dit kreeg ik zoo even ten antwoord.
‘Van Elize Baart herinner ik mij niet een stuk ontvangen te hebben.’
Dat niet herinneren houd ik voor geknoei met Revers. Zend hem (Kolff) nu terstond 't overdrukje en schrijf hem, zoo innocent mogelijk, dat je hoopt 't nu spoedig mèt het woordje van aanbeveling weer te zien in zijn indisch blad, stuur hem ook de copy van dat woordje, als wist je niet dat hij 't reeds sedert drie maanden in handen heeft.
Mijn ‘Huwelijk’ hebben ze ook in Indië nagedrukt, tegen mijne uitdrukkelijke weigering in. Ils me le payeront!
Houdt gij u nu dom, révolteer je nog niet, want de wet protégeert dezen diefstal, en gij kunt, door u onnoozel te houden,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

misschien uw zaak nog winnen. Copieer 't begin van den brief van Revers, als Kolff aanmerking mocht maken op 't verschijnen van uw stukje vóór de ontvangst der proef bladen; maar bewaar den brief als goud.
‘Alle uitgevers zijn gepatenteerde dieven’ heb ik verleden jaar gezegd, dit jaar zal ik in publiek bewijzen dat ik toen de zuivere waarheid sprak, en mijn natuurlijken vijanden alle eer gaf die hun toekwam.
Adieu, houd je dom, ook al kook je, en wees heel lief in je brief aan Kolff, libre à toi om hem later te mishandelen naar hartelust, als je daartoe de macht zult hebben.
.........................

Mina.


    
Aan Multatuli, Wiesbaden.

Brussel, 11 Juni 1874.

Oho!.... Begint Multatuli weer te koketteeren!.... Of ik melancholiek ben? -- Ja, natuurlijk? Altijd, als ik pas thuis ben; ik houd niet van huis en toch ben ik heel huiselijk, al schijnt 't ook niet, maar ik ben hier in een valsche positie en ik haat al wat valsch is! Mijn omgeving is scheef en ik ben maar half vrij, dus in 't geheel niet, qu'importe! Geduld maar, ook dit zal ik wel te boven komen, ik eindig toch altijd met triomfeeren, zelfs..... over mélancholie (de gewoone réactie van geluk) door of buiten... toedoen... van... Multatuli!!! à vous d'en juger!
Zie zoo, nu koketteer ik ook! Pas op, want deze keer zijt gij mogelijk in mijn vak terecht gekomen! In mijn wiskunde! In mijn ‘exacte, stipte wetenschap’! In 't eenige vak waarin ik doctor ben!
Zoo'n vrouwenvak! fi donc! Neen, dáárin wil ik uw meerdere niet zijn! Ik koketteer niet met mijn vrienden, dat doe ik met mijn vijanden alleen, of met de uwen als **** enz.
Ja, exacte, stipte wetenschap... (zonder koketteeren?) rekenkunde in den een of anderen vorm, die niet vervelend is! Zou zoo iets bestaan voor een vlieggeest van mijn soort? Wat geeft ge u een moeite om me niet te zeggen dat ik oppervlakkig ben! Als of ik dat niet weten zou! Ik ben maar een vlinder, die zweeft van bloem naar bloem, en mooi vindt, en geniet, en verder gaat, al kijkende zonder zelf te begrijpen wat hij ziet! Ik weet wel dat zulk zweven geen leeren is, maar 't is geluk..... dàt is ook een soort van wijsheid! faute de mieux, de beste nog die ik machtig heb kunnen worden! Kunt gij mij een betere bezorgen, ne vous gênez pas, maar.... niet ten koste van uw werk. Funke eerst en dan ik; ik wou dat gij uw uitgever ten minste geen werk schuldig waart, geld zou nog te betalen zijn, maar zooveel vellen copy..... enfin, ik wenschte

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel de kunst te leeren om alle uitgevers onschadelijk te maken? Wat een discipel, hè? Verwacht gij heel veel eer van een leerling van mijn soort? - En nu wilt gij weten hoe ik met mijn tijd omspring? Ook al vrij grillig! Eergisteren heb ik visites gemaakt, die me verveelden; en verder 't huis doorgedwaald zonder iets te doen; gisteren heb ik genaaid en modistetje gespeeld, op alle manieren (studie voor later), en van daag heb ik gezongen en geschreven, en de kaart van Amerika bekeken, met 't oog op de toekomst!
O ja, over een maand zoo wat denk ik dat wij voor een dag of veertien naar Chaudfontaine zullen gaan, met de H's en nog een paar kennissen. De vrouw 1 van mijn man is aan 't opknappen van haar huis, gisteren heb ik de plafonds moeten bewonderen en de behangselpapieren goedkeuren, die ze zonder mij had uitgezocht! Brutaal hè? Maar zij gevoelde haar liefste ook gedétrôneerd, nu ik vier maanden bij Antonelli was gebleven! ‘J'ai fait mettre la musique sur les portes, ça vous plait n'est ce pas?’
‘Oui, Madame, c'est très élégant.’
‘C'est en pensant à vous, que j'ai fait choix de ces dessins là.’
‘Vous êtes bien aimable!’
Gelukkig heeft ze haar man getrouwd vóór dat ze wist dat ik bestond, anders was ze capable me nu te verzekeren: ‘C'est en pensant à vous, que j'ai fait choix de ce mari là!’
Ik heb mijn aanstaande zelf nog niet gezien, hij is nog te ** waar hij gekibbeld heeft voor de libérale partij. Van partij gesproken, hoe staat 't met 't schaken? Hebt gij onze partij gewonnen?
.........................

12 Juni.

Ik heb den halven dag..... gerekend!
Hebt gij den een of anderen cijfergod in den arm genomen om mij met noten en maten te vervolgen, tot ze me aan 't rekenen zouden brengen? - Daar heeft een componist me een méthode (cours d'harmonie) gebracht om na te zien! Hoe verzint de man 't! Ik heb hem geschreven en gezegd dat zijn werk mijn sfeer te boven ging, dat ik niets van compositie afweet, enz. enz. maar 't hielp niet! Van morgen kwam hij met een vigilante vol portefeuilles aanzetten, kaarten als karpetten zoo groot, die de halve kamer bedekten en bezaaid waren met alle soorten van noten, en maten, en rusten, en cijfers! Ik begon met hem uit te lachen en hem te vragen of hij dacht dat ik veel van zijn sterrenhemel begreep?
‘U wil me toch wel helpen, niet waar?’
‘Ja wel, maar ik kan niet! Ik heb volstrekt geen verstand van die geleerdheid!’

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Och, 't is zoo eenvoudig!’ En daar kwamen de explicaties! Ik heb aan u gedacht! de heele rekenles door! ‘Wat zou hij een schik hebben, als hij mij hier zag zitten! In mijn mooie hemelsblauwe robe de chambre met de 1400 knoopjes, op den vloer, naast den componist die mij zijn hemelkaart uitlegt!’ En nu heeft hij mij zijn manuscript gelaten en is hij met zijn groote kaarten heen gegaan. ‘Zijt gij niet bang dat ik u bestelen zal? 't Een of ander idée ontfutselen?’ Neen, daar vreesde hij ook al niet voor. Quel homme! Hij had genoeg op me hooren schimpen en schelden om vertrouwen in me te stellen en zijn schatten achter te laten!
.........................
*** zijn kwaad over mijn catholiekheid en kunnen niet velen dat ik den Paus mooie oogen toeken, en kardinaal Antonelli's geslepen gezichtje roem!
‘Vous n'êtes plus des nôtres!’ beweert Madame, ‘ces maudits prêtres là bas vous ont tellement ensorcelée, que vous n'aimez, plus que les cardinaux et les évèques!’
Zij vergeet, in haar anti-kerkschheid, dat ik ergens anders dan in Rome ben geweest, en in Rome vindt zij niets dan Antonelli, omdat ik haar zijn portretje heb gewezen! - Zoo, hebt gij zoo veel last van 't poseeren? Domme gezichten, zonder expressie, hè? En 't heele menschje alsof 't van karton was, zoo stijf en zoo hoekig! Je connais ça! 't Is uw eigen schuld! Denk eens aan iets anders als aan uw portret, dan wordt 't in eens mooi! Ik heb ook die zenuwachtige periode gehad, maar ik ben haar gelukkig doorgeworsteld en nu worden al mijn portretten goed, de meeste zelfs zijn geflatteerd (dat is ook goed!) Als ik uw aanstaand adres heb, zal ik u een collectietje zenden om uit te kiezen, die gij leelijk vindt moet gij ook houden, tot dat ik ze eens terug kom halen, de mooien heb ik in duplo, en behoef ik dus niet weer te hebben. Begrijpt gij de invitatie? Mag Maxje niet eens mee poseeren? Dàt portretje zou goed worden, grâce à Maxje, die u wel aan hèm zou laten denken!
O! o! daar krijg ik een briefje van een vriendinnetje, waarin zij me schrijft dat Kolff me op komt zoeken! Hij heeft gemeen laten handelen of zelf gehandeld met dat jonge, enthousiaste schaap, en aangezien hij weet dat ik 't weet en dat ik voor hèm niet weten wil dàt ik 't weet, zoo komt hij nu hier om er over te spreken; ik ben pas half thuis of ik moet alweer vechten, en die ellendige hollanders hebben altijd zulke lage intrigues, zoo saai en vevelend, ze zijn niet eens amusant of fijn als de franschen en italiaanschen!
Ik heb thuis gelukkig allen wèl gevonden. Papa ziet er perfect uit en de kat, zoowel als de hondjes, kwam me reeds op straat tegemoet! En een duitsche meid! Dat is me ook een klucht! Een excelente keukenprinces, maar die zoo wonderlijk door de

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

wereld heeft gezworven, dat ze fransch, duitsch, engelsch en hollandsch tot één taal heeft gemaakt, die zij alleen verstaat! Papa verstaat haar nooit en ik zelden, daarom zeker begrijpen we elkaar zoo goed! Hoe bevalt uwe roodwangige gedienstige u op den duur? Is ze pintar? en manis? en diam? Papa zou zeggen: ‘als je niets van haar merkt is ze goed.’ Zóó ver pousseer ik mijn meidenliefde nu niet!
Adio, komt ge me eens bezoeken in een brief?
Vele hartelijke groeten.

Mina.




De Dames H. Valkenburg.

Brussel 13 Juni '74.

.........................
De komkommers staan recht op en de kersplantjes waaien heel gracieux heen en weer, hartelijk dank voor die balconversiering, alsook voor alle mogelijke andere goedheden, die gij allen voor mij gehad hebt.
.........................
Multatuli heeft me verzocht aan Jeanne te zeggen dat hij haar antwoorden zal op haar ‘aardig boutadetje’; hij had 't nu te druk met Vosmaer, met wien hij gekibbeld heeft over Nijhoff, die ‘goeie, brave, trouwe, eerlijke man!’
.........................
Op een courant, die ik thuis vond, schreef hij (Multatuli): ‘Ik word mijn woningje uitgejaagd.’ Waarom en hoe weet ik niet, ook weet ik niet waar hij op 't oogenblik zit, hij is zeker weer te arm geweest om te betalen, of zoo iets.
.........................
Over eenige dagen komt Kolff hier om mij te spreken.

Mina.



Mej. M. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Brussel 13 Juni 1874.

Miesje-lief, waar zit jullie toch? Ben je al verhuisd? of ga je verhuizen? Of verhuis je mogelijk niet? Ik heb eerst niet geschreven, omdat ik wachtte op uw adres, en nu schrijf ik toch, omdat ik begrijp dat gij wel gezorgd zult hebben voor 't terecht komen der brieven, waar gij dan ook wezen moogt. Zeg, entre nous, Dek hoort 't toch niet, en Maxje kan niet lezen (domme Max!) heb je ook geld noodig? Ik ben in een arme période, daarom zend ik je maar zoo weinig (fr. 50 die ik niet noodig heb) maar wil je meer hebben, zeg 't gerust, je weet dat ik er aan kan komen, zonder stelen ot hard werken! pourvu dat ik 't in tijds weet!
Ik heb op ons balcon komkommers geplant en waterkers, die ik van de H's meebracht. Wat zal de oude Heer zeggen, als mijn oogst de salon inkruipt! Nu weet hij nog niet, wat die kleine

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

blaadjes beloven! Mop heeft ze den eersten dag al scheef gesnuffeld, maar dood kon hij ze toch niet krijgen. Hebt gij in 't ‘Ezeljte’ gezien dat B.P. zelfs mijn Mopje gecompromiteerd heeft? Ik heb 't hem maar niet verteld, want dan zou hij kwaad geworden zijn; hij is zoo lief voor haar geweest en heeft haar zelfs zijn mandje afgestaan voor prullenbak! Arme généreuse Mop! Hij is heel leelijk, dat is waar, maar hij is even lief als Maxje en even trouw ook!
Ik wou dat ik in Wiesbaden was, dan zou ik u helpen verhuizen, een kunst, waarin ik 't heel ver gebracht heb, dank zij mijn uithuizigheid! Hebt gij 't niet énorm druk? Minder dan toen ik bij u was misschien; ik ben nog confuse over den last dien gij van mij gehad hebt, ik die niets deed dan u moeite geven en D. van zijn werk houden, maar dat leventje beviel me zoo best! Enfin, dankje! hierbij een hartelijken zoen.

t.à.t.
Mina.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 16 Juni 1874.

Ik heb mijn proces gewonnen! Gisteren is Kolff hier geweest met uw overdrukje in de hand en uw briefje! Hij hield zich dom en ik ook! Hij begreep niets van de questie, ik ook niet!
.........................
Ik heb schik gehad in die discussie, waarbij ik toevallig een getuige had!
Houdt gij u nu dom; altijd dom, zoo lang mogelijk, en profiteer van mijn kibbelen, maar doe niet mee vóór dat 't volstrekt noodig zal zijn, misschien kunt gij er buiten blijven, hetgeen natuurlijk beter zou wezen.
Adio; nu moet ik weer voor een ander meisje vechten, dat ook geen geld kan machtig worden! 't Zijn infernale dieven! Schrijf me s.v.p. per omgaande hoeveel Kolff voor uw stukje beloofd had, dan schrijf ik 't hèm!

Mina


    
Aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel. Wiesbaden.

Brussel 16 Juni 1874.

O, gutte, gutte, gut! Mijn beste vrienden, wat heb ik een schik! Kolff is van morgen hier geweest om me uittejouwen over 't nadrukken in Indië van mijn ‘Huwelijk’. 't Deed hem goed dat ze M.K. zoo beet gehad hadden! Hij kon zijn plaisir niet verbergen en vroeg me heel triomphant wat ik daar nu wel tegen doen zou.
‘U heeft geweigerd uw boek te verkoopen, nu hebben ze 't genomen; doe daar nu eens iets tegen, als u kan.’
‘C'est fait, ik kan er niets meer tegen doen, maar ik kan

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

toch een vengeance vinden, die heel aardig zal zijn en menig uitgever in 't harnas zal jagen.’
‘Zoo?.. en welke vengeance zal dat wezen?’
‘Och, niets dan een rekeningetje, dat ik aan den Redakteur van 't Soerabaaisch Handelsblad zal zenden voor 't publiceeren, zonder mijn voorkennis en tegen mijn zin, van een werk dat ik in Indië, en vooral in een Koerant, niet geplubiceerd wilde hebben.’
‘Maar jufv. Krüseman!...’
‘Welnu?’
‘Uw boek is toch 't eigendom van Nijhoff?’
‘Ah! dus heeft Nijhoff 't verkocht?’
‘Neen, dàt zeg ik niet! Ik weet nergens van, ik ben geheel buiten die zaak... ik veronderstel maar dat Nijhoff de copie van u gekocht heeft.’
‘Neen, zeker niet, niemand heeft recht op mijn werk dan ik zelve.’
‘Ja, maar 't nadrukken is niet verboden, er is geen wet...’
‘Die deze soort van diefstal straft, niet waar?’
‘Diefstal!’
Ja, natuurlijk, diefstal. Is 't niet reeds een jaar geleden dat ik u mijn ‘Huwelijk’ geweigerd heb als feuilleton voor een Indiesch blad? Heeft u me toen niet gezegd: ‘als u 't niet verkoopen wilt, dan kunnen ze 't toch overdrukken in de krant, want er is geen wet die dit verbiedt.’ - En heb ik u hierop niet geantwoord: ‘Welnu, als ze stelen mogen, laat ze stelen, dan zal ik 't plaisir hebben hen, mèt of tègen de wet, te beschuldigen van diefstal, en te bewijzen dat ze gestolen hebben; een pretje voor me, geloof me!’
‘Ja, maar juff. Kr., u kan er niets meer tegen doen, de wet...’
‘Spreek me toch niet van de wet! Ik lach al je dievenwetjes uit! - Ik bezit een boek, waarvan ik niet meer dan 600 ex. in de wereld wil hebben; maar een man in Indië vindt 't voordeeliger zijn courant met onbetaalde dan met betaalde feuilletons te vullen en gebruikt daarvoor mijn boek, dat ik niet verspreid wil hebben, maar dat hij nog eens bij 1000 ex. te gelijk verbrokkeld en mishandeld rondstrooit! Permiteer me je wetten uitte-lachen als ze zoo'n handeling goedkeuren! En vind me alsje-blieft eens heel, heel goedig, als ik (de eerste keer) van zulke dieven niets meer eisch dan de betaling van 't gestolene.’
‘Maar, ze zullen niet betalen!’
‘Tant mieux, dan erkennen ze te stelen, en zullen ze zelv' dus wel zorgen voor een wet, die noodig is om 't stelen tegen te gaan.’

17 Juni.

Verbeeld je dat Kolff me gisteren 't briefje voorlas van Jan ten Brink, met bijvoeging van: - ‘In de Lokomotief kan ik niet beloven dat 't geplaatst zal worden, ik zal er mijn best voor

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, maar de indiesche bladen zijn zoo arm dat ze geen feuilletons meer betalen kunnen en mij mijn stukjes weigeren.’
‘Hoe veel vellen druks denkt u dat 't stukje van Héloïse wezen zal?’
‘Een vel of zeven, acht.’
‘A fl. 16 't vel?’
‘Ja.’
‘En voor Indië?’
‘Dat weet ik nog niet... Ze zeggen in Indië dat ze niet behoeven te betalen, en 't dus ook niet meer doen... O ja, die zaak van jufvrouw Baart, hoe staat 't dáár mee? Dat goeie kind heeft me een overdrukje gestuurd van haar stukje en vraagt me of 't al in een indiesch blad geplaatst is, met 't voorwoordje van u... God! daar weet ik niets van! Ik weet wel dat ik uw voorwoordje ontvangen heb, en naar Indië gezonden, lang geleden reeds... maar van 't stukje zelf herinner ik me niets...’
‘Wat blief je? Heb je 't voorwoordje laten plaatsen, zonder 't stukje waar 't bij behoort? Vergeet u dat ik dat voorwoordje voor jufv. Baart geschreven heb, en niet voor u?’
‘Hoe veel ben ik er u ook weer voor schuldig?’
‘Mij?... Schuldig?... Niets, mijnheer Kolff. Mina Krüseman verkoopt haar werk niet, omdat zij 't recht wil hebben elken uitgever van diefstal te beschuldigen, die één enkelen regel schrift van haar anders uitgeeft dan zij 't verlangt.’
‘Maar ik ben toch nog in de schuld bij u, niet waar?’
‘Bij jufv. Baart, wil u zeker zeggen; of heeft u haar 't honorarium reeds gezonden voor haar stukje?’
‘Neen... dit is 't juist waarover ik u spreken wilde... hoeveel heb ik u daarvoor ook weer beloofd?... Ik ben 't vergeten.’
‘Denkt u dat ik dat nog weet! Ik zal uw brief eens opzoeken en 't u schrijven.’
Als je blieft... want ik wil wel betalen, God, natuurlijk! Ook al kon ik 't stukje in 't geheel niet geplaatst krijgen, dan nog zou ik haar geven wat ik beloofd heb?’
‘Natuurlijk!’
‘En hoe heeft u 't van den winter gemaakt? U is in Italië geweest, niet waar? Hoeveel dagen in Rome? Den Paus nog gezien?’ enz. enz. Ik antwoordde hem op al zijn vragen, en vertelde hem 't een en ander van Pausje, Antonelli, enz. enz.
‘Mijn hemel, hoe intéressant! Nu, daar kan u dus heel wat van vertellen! Heeft u al iets klaar voor de pers? We krijgen toch zeker “impressions de voyage” of...’
‘Neen, niets, ik schrijf niet meer, zoo lang er geen wet is die een auteur tegen diefstal beschermt. Denkt u dat ik me de moeite zal geven verhaaltjes te schrijven om uitgevers en koerantiers te verrijken? Pas si bête! Jullie verdient niets meer aan me! Ik heb er mijn “Huwelijk” aan gewaagd om de pers in Ne-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland te leeren kennen, en ik kèn de pers, hetgeen uit Judith blijkt. En met mijn drama heb ik getoond dat ik mijn werk bekend en betaald kan krijgen, ook zonder, of ondanks uitgevers, boekverkoopers en koerantiers.’
‘Maar u schrijft toch nog?’
‘Voor lezingen, ja; anders niet.’
‘Dus rekent u op 't publiek?’
‘Natuurlijk. Denkt u niet dat mijn trouwe vriend Publiek zal komen, als ik bijv. deze annonce in de koeranten plaats:
Lezing van Mej. M. Kr.

“EEN BLIK IN DE ARTISTENWERELD”

gevolgd door

“MEESTER KRITIEK.”

Onuitgegeven tragisch kluchtspel.
dat niet in 't licht zal verschijnen vóór dat er een wet zal zijn, die een Nederlandsch auteur recht toekent op zijn eigen werk.’
‘Maar, mijn God, jufv. Kr. zulke dingen kan u niet in couranten zetten!’
‘Zou ik op die lezingen geen publiek hebben,... denk-je?... dat me meer betalen zou voor mijn ‘Tragisch Kluchtspel’ dan alle uitgevers te zamen?... En zouden zulke annonces, met de lezingen die volgen, de uitgevers niet duurder te staan komen dan een beetje eerlijkheid?
‘Maar dan krijgt u de heele pers tegen u!’
‘De pers, die ik niet meer noodig heb! U vergeet dat ik niet meer schrijf, maar spreek!’
Il va sans dire, dat dit maar een fraze is, maar hij heeft hem geslikt, en heeft zich op 't laatst zóó zwak gevoeld, dat hij me dit antwoordde, toen ik zeide dat ik nu nog maar de koeranten hebben moest, waarin mijn ‘Huwelijk’ stond, om die als bewijsstukken te gebruiken.
‘O! die kan ik u bezorgen, ik heb ze thuis, niet allen, maar toch eenigen... Ik wil u graag met alles helpen en in alle bladen in Indië laten plaatsen al wat u goed vindt, maar mij moet u er buiten laten, alsjeblieft, noem mijn naam niet.’
Hoe vindt gij die? Nu gaat hij zijn indiesche vrienden verraden, op hoop van zelf vrij te dobberen! Leven de vijanden!
Toen hij opstond om heen te gaan, vroeg ik hem of ik 't briefje van ten Brink mocht hebben om aan Héloïse te zenden voor de condities.
‘O ja, zeker, waarom niet!’ Maar toen hij 't me over wilde geven, trok hij de hand weer terug.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wacht, er staat nog iets in... och, dat niets beteekent, over een tooneelstukje van ten Brink.’
‘Kan ik er dan 't stukje niet afknippen dat Héloïse aangaat?’
‘O, ja wel, hier.’
Hij wees me de plaats, ik knipte 't papiertje in tweeën, gaf hem de eene helft en behield de andere.
Toen hij vertrokken was, ging ik mijn papiertje halen om 't u te zenden, maar vond, in plaats van 't mijne (dat ik, zooals later bleek, reeds weggeborgen had) 't zijne, waaruit ik tot mijn groote vreugde zag dat de arme Lokomotief, die liever niets betaalt, aan Jan ten Brink fl. 50 't vel moet geven!
Daarvoor moest hij nu uit Leiden komen! Om me zelf dat papiertje te brengen! Hier is 't! Stuur 't me s.v.p. gauw terug, want ik wil 't hem weerzenden met een vriendelijk woordje er bij!
Wat 't bekend maken van den naam betreft, als Héloïse Héloïse wil blijven, ook voor ten Brink, laat mij daar dan maar eens over kibbelen, mogelijk geeft die pédante redaktie wel toe!
Mijn rekenmannetje was juist hier om antwoord te halen, toen Kolff kwam. 't Deed me plaisir voor hèm dat hij zoo'n kibbelscène eens bijwoonde, en 't deed me innig goed voor Kolff dat ik een getuige had!
Papa heeft schik in deze kibbelpartij, maar is me toch wat al te Multatuli-achtig in zijn verontwaardiging, want zijn ideaal van afrekenen is.... ranselen! Zie, dat is nu een soort van wraak, waar ik niet de minste sympathie voor heb! Misschien ben ik er te physiek lui voor! - Ik houd niets van gymnastische oefeningen!
.........................
Mevrouw beweert dat ik nog nooit zoo lang voor mijn plaisir van huis ben geweest. ‘C'était toujours pour donner des concerts ou des lectures, ou bien pour faire éditer un livre, ou pour prendre des leçons de chant ou de déclamation, que sais-je! Mais cette fois ci, vous n'avez rien fait, absolument rien! Vous avez été voir le Pape et puis le Cardinal Antonelli, puis le Pape et puis le Cardinal Antonelli, et puis encore le Pape, et encore le Cardinal Antonelli, et ainsi de suite! Zij denkt zeker dat er in 't Vatikaan appartementen verhuurd worden, liefst aan dames die alleen reizen!


18 Juni.

Ik heb uw beide brieven ontvangen, en de 1ste afl. Ideën, VII bundel, met Woutermannetje ook; ik zal maar niet meer bedanken, want dat wordt eentonig, altijd 't zelfde!
Zeg, wat ik u bidden mag, werk me toch niet tegen in mijn kibbelen, denk dat ik 't doe voor mijn eigen plaisir, liefheb-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
berij tout pur! 't Is gemeen van me dat ik u dat briefje stuur van Jan ten Brink, maar 't kan mij niet schelen of gij vindt dat ik leelijk handel ten opzichte van den bloedzuigers-club, dien ik, onder welken naam ook (impresarii, uitgevers, kunstkoopers, n'importe) als mijn natuurlijken vijand behandel, en vervolg, aan de kaak stel en benadeel, waar ik kan; spreek me niet van ‘geen verdere moeite doen voor Héloïze’; 't is geen moeite, 't is een pretje, schrijf mij alleen maar hoe ik aan moet met den naam, en laat mij verder maar met Kolff haspelen, ook een naam is gauw gemaakt.... uitgevers kunnen geen aanspraak maken op waarheid, dat is toch iets waar ze geen verstand van hebben, en buitendien, ik heb 't recht ze te verraden en te verkoopen, want dat heb ik al die lui sans gêne beloofd, ze weten dat ze van mij niets goeds te wachten hebben. Ruse pour ruse! -
En hebt gij nu ons keukentje nog maar half, kassian! Ik houd niets van salons, moet ge weten, daarom, zeker, kwam ik bij u zoo gauw in de keuken terecht!
En hebt gij waarlijk Betsy Perk's ‘Ezeltje’ geheel gelezen! 't Arme dier is verkocht, na zijn verschijning in de littéraire wereld, en gaat nu zijn geschiedenis eindigen als een ordinaire ezel! - B.P. ligt op 't oogenblik met half Valkenburg overhoop en heeft 't nu zoo bont gemaakt, dat ze zelfs bij de H's niet meer ontvangen wordt (volgens schrijven van C.) Verbeeld u dat dat ezeltje van een B.P. in Valkenburg, waar alles roomsch is, de esprit fort heeft willen uithangen en er zich op voor liet staan dat ze tegen den Paus ('t is er een van eenige honderd jaar geleden!) geschreven had! Dit heeft natuurlijk aanleiding gegeven tot discussies, die ten laatste zoo heftig geworden zijn, dat ze B.P. uit haar appartementje hebben gepraat! Toen stond zij op straat, daar niemand in Valkenburg haar meer in huis wilde hebben. De H's, die altijd nog medelijden met haar hadden, hebben toen net zoo lang gesoebat en gepraat, totdat ze haar weer ergens onder dak gekregen hadden, maar nauwelijks meende B.P. de H's niet meer noodig te hebben, of zij is ook haar gaan belasteren, en heeft 't zóó bont gemaakt, dat Jeanne verzocht heeft van alle verdere brieven en bezoeken van B.P. verschoond te blijven.
‘Ik zal daar eens een brochuretje over schrijven,’ is B.P.'s antwoord geweest, ‘dan zullen de menschen ten minste weten wie gelijk heeft en wie schuld.’
Hiermee komt weldra dus een 2de Ezeltje de wereld inhollen! Arme H's! die stilletjes buiten wonen om niets met de wereld te doen te hebben; nu komen zij door haar goedheid nog in den ezelenstrijd terecht!
Hoe vindt gij nu zoo'n kibbelbrief? Ik merk toch wel dat ik weer in de buurt van Nederland ben; met die beste italiaan-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes haspelde ik zoo vriendschappelijk voort, hier wordt alles weer zoo nijdig! Om er eens uit te komen schrijf ik u, maar 't helpt niet veel, als ik dan 't gehaspel repeteer!
Adieu, krijg ik mijn stukje ten Brink terug? Ik zend 't u om u 't onderscheid te toonen tusschen de prijzen in en buiten den club. Vosmaer is er buiten, daarom oordeelt hij verkeerd, ik wou dat hij nog bij u was om mee te lezen!
Vele hartelijke groeten.

T. à V.
Mina.




Den Heer G. Kolff, Leiden.

Brussel, 17 Juni 1874.

Geachte Heer Kolff!
Eindelijk heb ik uw briefje van den 27sten December gevonden. 25 fl. hebt gij Elize Baart daarin beloofd, waarlijk niet te veel voor drie vel druks, als Jan ten Brink 150 fl. krijgt!
Weet gij dat gij uw papiertje hier hebt laten liggen? Toen ik, na uw vertrek, naar boven terug keerde en mijn helft van den brief ging halen, om in te sluiten en aan Héloïse te zenden, zag ik nog net in tijds dat 't mijn helft niet was, maar de uwe!
Moest gij nu uit Leiden hier komen om mij zelf 't bewijs in handen te geven, dat die arme Lokomotief, die bij préférentie in 't geheel niet betaalt, aan de luidjes van den club wel fl. 50 per vel kan geven?!
Wat heb ik gelachen, toen ik zag wat op dat flardje stond, dat ik nog wel zelve voor u had afgeknipt en u, zonder eenigen argwaan, zoo eerlijk had terug gegeven!
Wacht, als er zoo veel te verdienen is aan 't agentschap voor Indië, dan ga ik u nog concurrentie doen!
1875.

EEN LANDMAILREISJE NAAR JAVA.
Adieu; Vergelijk 't honorarium voor H. eens bij dat van ten Brink en wees eens een beetje gul, alsjeblieft!
Vele groeten

Mina Krüseman.

Krijg ik mijn Koerantjes? Ik snak naar een oorlog 1 over zee!

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dieven!’ zal ik ze toeroepen en de echo klinkt mogelijk door tot in de oortjes van de onfeilbare kamerleden! Ik wou zoo graag eens procedeeren over 't een of ander wettelijk misdrijf! Wat zou ik dapper mijn eigen zaak verdedigen, en wat zou ik die glorieux verliezen, tot schande van de wet!



Den Heer Elzevier, Archivaris te Leiden.

Brussel, 20 Juni '74.

Geachte Heer Elzevier!
Ik weet waarlijk niet hoe u te danken voor uw doorgaande amitiè en actions! Hebt gij nu nog voor mij gewerkt, terwijl ik in Italië zat? C'est fort! Ik dacht dat Nederland mij al vergeten zou zijn, en ik had mijn winterprogram reeds zóó gemaakt, dat de kennismaking hernieuwd zou worden door een lezing en daarna door een concert-tournée. Komt nu het Amsterdamsche tooneel me in de reden vallen? Verleden jaar heeft Amsterdam niets van mijn ‘Echtscheiding’ willen weten, en toch had Amsterdam een tooneel zonder répertoire en een troep zonder grande coquette. Ik heb toen, in twee maanden tijds, alleen, geheel alleen, zonder tooneel en zonder troep 6700 fl. met mijn ‘Echtscheiding’ verdiend. Amsterdam zelf heeft me, en grommelant 1000 fl. per avond gebracht, maar ‘aan opvoeren van zoo'n stuk viel niet te denken!’ Nauwelijks was ik echter thuis, of ik kreeg een invitatie van een letterkundig (?) genootschap, om nogmaals in Amsterdam mijn drama te komen lezen; natuurlijk heb ik dit van de hand gewezen. Amsterdam heeft steeds op alle manieren getracht mij te verpletteren; te vergeefs, soit, maar dàt kan Amsterdam niet helpen! En nu zou ik me aan het Amsterdamsch tooneel verbinden! Neen, ik verbind mij niet! Wil de commissie van den Schouwburg mijn ‘Echtscheiding’ opvoeren, goed, dan zal ik over komen om de Louise te spelen, één maal, tien maal, honderd maal, n'importe! Daarover wil ik gaarne met de commissie onderhandelen; ik ben benieuwd naar de condities! Maar mij verbinden om de eerste vrouwenrollen te vervullen in zoo'n vijandige stad als Amsterdam, neen, dàt zou al te naïf van me zijn!
Luister, ik kèn de planken, en ik zal u zeggen wàt men dan doen zou. Men zou reeds bij 't ophalen van 't gordijn beginnen met mijn drama te siffleeren (niet 't eerlijk publiek, maar de mannetjes van 't vak zelf!) en, als mijn drama gevallen was, zou men mij, met mijn kontrakt in de hand, noodzaken, de eerste rollen in andere stukken te vervullen, die, in strijd met mijn physiek of met mijn dramatische natuur, me ook als actrice te gronde zouden helpen. Dit alles heb ik verleden jaar den Heer de Vries reeds voorgerekend, en ik schrijf 't nu aan u, met verzoek om 't ook den heeren van de commissie mee te deelen. Ik heb niets tegen 't tooneel en ben bereid mijn drama in A. te ko-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
men spelen, maar van verbinden kan geen sprake wezen, vóór dat mijn ‘Echtscheiding’ geréusseerd is. Daarna is 't mogelijk dat ik de rol van ‘coquette’ (haute comédie) ik weet niet eens hoe ik die in 't hollandsch noemen moet! zou willen op mij nemen; de damesrol, enfin, want voor een boerenmeisje of een herderinnetje in korte rokjes deug ik niet.
Mocht men mijn drama siffleeren, zonder dat ik pour du bon aan 't tooneel verbonden ben, welnu, dan schaadt mij dit weinig, daar ik alsdan weer een nieuw zal schrijven in denzelfden geest, en mijn ouden vriend Publiek zal uitnoodigen mijn lezingen weder te bezoeken en mij de 6,700 fl. te brengen voor ‘het tweede stuk, dat gelijkt op 't eerste, dat gesiffleerd werd in den Amterdamschen Schouwburg!’
Maar, alle gekheid op een stokje. Wil men in A. mijn drama hebben dan kan men ook mij krijgen, zonder ‘Echtscheiding’ nooit.
.........................
Ik ben doodelijk van den Paus! Ik geloof niet dat er een tweede man in de wereld bestaat, zoo volmaakt 't type van een model-Paus, als Pio nono! Ik heb nooit een kalmer, goediger oog gezien dan 't zijne, en de kalmte, de rust die zijn geheele persoon teekent is zóó indrukwekkend, dat vriend en vijand eerbied voor hem hebben.
.........................

Mina Krüseman.


    
Monsieur Persichini, Rome.

Bruxelles, 18 Juin 1874.

Mon chèr Monsieur Persichini,
Ne me grondez pas! Je vous entends d'ici m'accuser de paresse, d'indifférence, d'ingratitude, etc. etc. non, je n'ai pas été aussi vilaine que cela, j'ai bien mérité une petite réprimande, c'est vrai, mais j'ai eu tant et tant à faire depuis mon départ de Rome, que j'ai été obligée de négliger mes amis pour mes ennemis. N'en parlons pas! Dites-moi comment vous vous portez tous.
.........................
Si votre nouvel opéra a fait furore et ainsi de suite, racontezmoi un peu de tout, et le plus de bonnes choses possible!
.........................
La première question de tous mes amis c'est: ‘Avez-vous vu le Pape!’ et puis comme conclusion encore: ‘Comme c'est intéressant pourtant d'avoir vu le Pape!’ Les bonnes gens ne connaissent de l'Italie que Rome, et Rome, c'est le Vatican! Hier j'ai montré quelques photographies de Rome à des amis qui venaient me voir.
‘Qu'est-ce que j'ai ici?’ demanda un Monsieur, ‘ce ne sont que des ruïnes!’

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Oui, c'est le forum.’
‘Mon Dieu, quel désordre! Pourquoi n'enlève-t-on pas ces amas de pierre?... La place ne serait pas laide, mais elle est trop encombrée!’
J'ai bien ri de son respect pour l'antique! Et je voudrais bien le placer tout d'un coup devant le Colisée, peut-être l'envie lui viendrait de l'‘enlever’, ce grand amas de pierres!

22 Juin.

Une guerre a interrompu ma lettre! Et quelle guerre encore! Voilà bientôt un an que je suis en querelle avec la direction du grand théatre d'Amsterdam et nous ne sommes pas encore au bout! Maintenant on me demande un drame que l'on m'a refusé l'année passée; mais on ne veut me permettre de jouer le premier role qu'à condition de jouer aussi dans toutes les autres pièces du répertoire; une condition impossible, dont je me suis moquée sans gêne! Me voyez-vous sur la scène (géante que je suis!) en paysanne ou en bergère, robe courte, souliers bas, un petit tablier à pochettes! Comme je serais comique! Personne ne se moquerait de moi autant que je le ferais moi-même! J'ai refusé tous leurs roles, et j'ai dit que je ne signerais aucun engagement qu'après la réussite de mon drame! Que fera-t-on maintenant? Je n'en sais rien. On trainera un peu encore, puis on cédera, je crois, car notre théatre est bien pauvre en pièces, et plus pauvre encore en tragédiennes. En attendant, cette guerre m'amuse, car Amsterdam, ville de commerce, d'argent et de vol, m'est hostile plus qu'aucune autre ville au monde!
Avez-vous eu tant de peine aussi pour faire monter votre opéra? Une chose bien plus difficile qu'un drame, et bien plus couteuse à monter! Mais quel adorable public que le vôtre! Enthousiaste et bon-enfant, avide de sensations et sachant jouïr!
.........................
Adieu, c'est assez dire du mal pour une fois! Portez-vous bien et faites-moi part de vos succès pour que je m'en réjouisse de loin. Recevez encore mes sincères remerciments pour toutes les bontés que vous avez eues pour moi et croyez-moi votre reconnaissante élève.

Mina Krüseman.



Aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Rrrrrrrrrrrrrrt!
Alweer een andere vertooning!
Ik krijg de kramp in mijn vingers van 't schrijven! Is dat een oorlogslievend gekrabbel!
Mes amis, lisez!
(Copie van den brief aan den Heer Kolff van 17 Juni.)
.........................

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is één épistel; natuurlijk behoud 1 ik nu mijn stukje ten Brink of copieer ik 't, als het opgeëischt mocht worden! Ja, stuur mijn vorig épistel maar aan Vosmaer en dit er bij, als gij wilt; 't is mij veel waard hèm aan de eerlijke zijde te hebben, de dievenclub is groot genoeg, die hoeft niet nog door dupes versterkt te worden.
Ik weet wel dat Nijhoff liegt, een man die nooit tot kontraktjes teekenen te krijgen is als er geld in 't spel komt! Maar Vosmaer zal dit ook weten, wacht maar, ik zal mijn bewijsjes bij elkaar zoeken en ze u zenden voor hèm, dan weet gij allen dat ik niet overdrijf als ik van dien goeien, trouwen, eerlijken Nijhoff spreek als van een bedrieger. 2
Ziehier weer een andere questie. Dit briefje is van Rammelman Elzevier, archivaris te Leiden. Amsterdam is sedert ruim een jaar met mij aan 't haspelen over 't tooneel, maar dat wil Amsterdam niet weten! Arm A.! Als ik 't vertelde zou men me zeker ook niet gelooven, en toch is 't zóó, lees maar!



Copie.

Leiden, 19 Juni '74.

‘Lieve Mina!
.........................
Indien gij lust hebt, kunt ge aan het Amsterdamsche tooneel geplaatst worden als 1ste vrouw (of welke andere benaming men daaraan geeft) met fl. 4000 of meer inkomen. Ge bezit daartoe alle begaafdheden en zult éclat maken. De Commissie van den Schouwburg is niet ongenegen uwe “Echtscheiding” op te voeren, dan kunt ge daarin de rol van Louise vervullen.’
.........................
Dit heb ik geantwoord:
Volgt copie van den brief aan den Heer Rammelman Elzevier dato 20 Juni.
.........................
Hoe vindt gij nu zoo'n wedstrijd van haspelarijen? Ik kan niet vlug genoeg schrijven om ieder te geven wat hem toekomt! En tusschenbeide vergeet ik een tik, dat spijt me dan zoo!
Die Rammelman Elzevier hoort tot mijn echte vrienden, hij heeft mijn moeder nog als meisje gekend in de West, en heeft zijn attachement van tempo doeloh maar een halve eeuw verschikt! Ik heb nog zoo'n paar oude vriendjes in Holland, die 't eerlijk goed met me meenen en 't onmogelijke doen om me van nut te zijn.


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Zaturdag avond.

.........................
Zeg, Multatuli, ben je beleedigd?.... over.... koketteeren? 't Helpt niet.... ik schrijf je toch al mijn gehaspel met n'importe welke luidjes! - Ik heb geen tijd voor questions de sentiment, dat ziet ge wel, de melancholie is ook naar de maan!
Adio, van harte gegroet.
Een zoentje voor Maxje alleen!

Mina.




Den Heer Kolff, Leiden.

Brussel, 24 Juni '74.

Wel, Mijnheer Kolff, waar blijven mijn Koerantjes? - Niet dat ik ze volstrekt noodig heb (want ik heb uw briefje), maar ik zou 't aardig vinden ze in mijn bezit te hebben! Stuur ze me, toe! Gij hebt immers beloofd me te zullen helpen en daar reken ik op. Ziehier de copie van den brief dien ik naar Indië zond, nu weet gij wat ik uitgevoerd heb om een begin aan den oorlog te maken; ik hoop op een proces!
Volgt copie.
.........................
Zoo, ben ik nu niet duidelijk geweest? Nu ga ik mijn vrienden in Indië schrijven; om aldaar 't vuurtje aan te houden!
Hoe veel krijgt H.?
Adieu, als altijd

Mina Krüseman.



Mej. C.H. Valkenburg.

Brussel, 24 Juni '74.

Beste Cor!
Of ik aan 't vechten ben? Je le crois bien! Vreeselijk! met Amsterdam en Leiden en Indië! Een oorlog om suf onder te worden! Had ik tijd dan copieerde ik alle brieven voor u, maar ik heb geen tijd en de brieven zelv' moet ik behouden, daar ik ze elk oogenblik noodig kan hebben.
Uw oorlog met Betsy Perk vind ik éclatant! ‘Foei! wat is 't leelijk van jullie, dat je dat arme schaap zoo mishandelt!!!!! 't Laken heeft gekost 23 gr. de duitsche el, dit staat in mijn copijboek en ook in de afrekening, die ik B.P. zond; zou ze die weer verloren hebben?
Ze hebben in Indie mijn ‘Huwelijk’ als feuilleton gebruikt in een courant en daarover vecht ik nu vooral, en nog over honderd andere dingen, die ik u in Chaudfontaine zal vertellen! Dio mio, wat amuseert me die strijd! Dankje voor de moeite van 't schrijven naar C. Wat heb ik jullie belachelijk veel te vertellen, en razend intéressante brieven te laten lezen! 't Is of ik u in geen eeuw gezien heb!
.........................

Mina.



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 25 Juni 1874.

.........................
.... Oorzaak van zulke korte afscheepbriefjes is dus vaak huiselijk verdriet. Maar ditmaal was er iets anders bij. Ik peinsde (na attent lezen van je Judith, waarin 't publiek vrij volledig geschetst wordt) op de mogelijkheid om samen 'n tournée met Vorstenschool te doen, misschien ook met uw Echtscheiding, of: 't niet met ons tweetjes te doen, maar met behulp van betaalde artisten?
.........................
Voor enkele rollen zou zekere graad van volkomenheid noodiger wezen, bijv. voor Hanna. Doch al ware dit ook min, 't zou wel jammer zijn, maar de heele zaak niet bederven. Die heele zaak ben jij.
.........................
Ik heb daar weer je schoone portretten bekeken. Neen, àllen zijn ze niet schoon, er zijn er bij, die je ouder voorstellen dan waar is .................... En ... welke rol is dat van de vrouw in gestreepten burnous? Daar zijn poses bij, die me verzekeren dat jij alleen de Vorstenschool zoudt doen réusseeren. Twee poses vooral herinneren mij aan passages, die door u zouden triumfeeren. Die waar Louise zegt (tot V. Huisde) ‘neer, neder, op den grond!’ en waar ze bedroefd en ‘moê’ is. 't Zou jammer zijn als er geen gelegenheid was u in die rol te zien!
.........................

D.D.


    
Aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Brussel 25 Juni 74.

J'intrigue pour le bien, comme les autres pour le mal! Vrienden lief, dat is zwaar werk! Als ik een schelmstuk op 't oog had, kwam ik veel gemakkelijker klaar! Nu werkt haast iedereen me tegen, zelfs mijn vrienden! uit domheid of uit ijdelheid! 't zelfde! -
Maar wacht, geen klachten deze keer. 1mo heb ik uw briefje ontvangen, 't jonkje, waarin gij schrijft dat ge mijn kibbelépistels niet aan Vosmaer wilt zenden; ook goed, hierover kunt gij beter oordeelen dan ik.
2do heb ik u een collectie portretjes gezonden, meest Amerikaantjes, als invitatie voor een simpel contra bezoek, compris?
3o Ziehier de copie van mijn laatsten brief aan Kolff.
.........................

26 Juni.

Ik heb zoo even uw brief ontvangen.
Enfin! - Voilà où je voulais vous avoir!!!!

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, uw Vorstenschool zàl opgevoerd worden, wacht maar; leef nog een beetje en wees niet saai! Ik heb u immers gezegd: ‘ik eindig altijd met triomfeeren!’ reken daar gerust op, hoe meer tegenstand ik ondervind, hoe krachtiger ik voortga, en ik houd mijn doel in 't oog, altijd, al reis ik ook nog zoo schijnbaar onnadenkend de halve wereld rond!
Toen ik een paar jaar geleden uwe ‘Vorstenschool’ gelezen had, heb ik bij mij zelve gezegd: ‘Die rol is mijn, dat stuk zal ik laten opvoeren, als niemand anders er den moed toe heeft.’ - 't Was pédant zoo iets te willen, daar ik in dien tijd nog niet in mijn landje opgetreden was, maar nu is 't al wat minder pédant, en weldra zal 't mogelijk heel gewoon worden dat ik op laat voeren wat ik goed vind! -
Mijn ‘Echtscheiding’ is, als littérarisch produkt, een prul! 't Is niet alleen niet in den vorm, maar 't druischt tegen alle vormen, en zelfs eischen van het drama in! Maar als effect? als rol voor mij?... Ik neem aan, als de mise en scène zóó is als ik die verlang, elk oud wijfje uit haar doofpotje te lokken, om mijn prullenstuk te zien! Tant pis voor 't publiek! - maar tant mieux voor u, want de ‘heeren van de commissie,’ die geld verlangen, zullen geld ontvangen en M. Kr. vrij laten in haar keus van stukken, die zonderling kan zijn, maar volle zalen maakt!
Vrees niet dat mijn onderhandelingen met 't Amsterdamsche tooneel uit zijn. Amsterdam wil me hebben, en op mijn défi: ‘Jullie bent te arm om mij te betalen!’ heeft de geldstad verleden jaar geantwoord: ‘Wat kunnen ons een tien duizend gulden schelen!’ enz. enz. enz. enfin, al mijn discussies kan ik u niet schrijven, maar wèl kan ik u beloven dat, als er ooit gelegenheid zal wezen uw ‘Vorstenschool’ opgevoerd te krijgen, het te Amsterdam zal zijn, waar ik geen engagement teeken, als de Vorstenschool niet op 't répertoire staat en als début-rol dient.
Il va sans dire dat dit noch morgen, noch overmorgen zal zijn; daar ik hierover nu al anderhalf jaar, aan 't intrigeeren ben voor niet, zal 't mogelijk nog wel een jaartje duren eer we ons but bereiken, maar wat kan ons een jaartje schelen? Als je maar blijft leven en niet saai bent! Wat de keus van artisten betreft, daarin zijt gij als auteur natuurlijk vrij, en al wildet gij uw grootmoeder ook voor 1 Hanna laten spelen, daar zou de directie tevreden mee moeten zijn!
Of ik aan artisten zou kunnen komen? Ja; en zelfs aan een zaal! maar de onkosten zouden zóó groot wezen dat we niet genoeg verdienen zouden om ze te dekken. - Neen, neen, il nous faut de Amsterdamsche Schouwburg en de ‘heeren van de com-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
missie’ moeten betalen, èn de mise en scène, èn de artisten, 70 als 't noodig is, èn ons er bij! Nous verrons, geduld maar. ‘Ik eindig altijd met triomfeeren!’ Zou dat deze keer misloopen? Niet mogelijk!
En samen lezen?..... Je le veux bien... maar... ik kan voor u niet schrijven, dat zoudt gij dus voor mij moeten doen. In November begin ik weer, als er geen théatre tusschenbeide komt. Ja, stuur me in October wat moois om in te studeeren, iets dialoogachtigs voor twee of drie personen, (nog een dame) iets sérieux, waar toch wat geks in komt om de niet sérieusen wakker te houden! Voor adverteeren enz. enz. affaires van een vervelend genre, behoeft gij niet bang te wezen, daar zal ik wel voor zorgen, ik ken mijn luidjes en ben met allen op een wit voetje, ik geef ook niet om bereddering, daar ben ik aan gewoon!
Maar... handen uitsteken moogt ge niet! - Reken er op dat ge met mij niet samen kunt zijn in Nederland zonder daartoe aanleiding te vinden, avond aan avond, overal waar ik in publiek verschijn. Het krioelt daar van Huëtjes, die het schier onmogelijke doen om me te plagen, te krenken, te beleedigen of te vernietigen. Peine perdue! Ik ben altijd in mijn rol gebleven, brutaal, vroolijk, en onkwetsbaar! en ik heb mijn weg vervolgd, recht toe, recht aan, altijd voorwaarts, zonder op iets of iemand acht te geven en als of ik niet begreep dat er een vuurtje brandde, waarin 1000 handen gereed waren mij met pak en zak te werpen. Ik wist wel, (dit ziet ge uit mijn briefje aan R. Elz.) maar ik wilde niet weten en dàt heeft mijn publiek in bedwang gehouden, niets zóó krachtig als berekend vertrouwen! Maar ga nu voor me vechten, dan raak ik uit m'n rol en dan ben ik verloren!
Ik heb op 't oogenblik tijd, daarom schrijf ik u; als gij, door 't verhuizen, geen tijd hebt, antwoordt me dan niet, dat kunt ge later doen, als gij thuis zijt, en zend me bij gelegenheid s.v.p. de twee stukjes brief terug van Kolff over Héloïse en van Elzevier over Amsterdam, die zal ik binnen kort misschien noodig hebben, nu nog niet. Van Kolff heb ik nog niets naders gehoord, ook de naamquestie hangt nog!
.........................
Of ik er op sta dat mijn brieven naar Vosmaer gaan? Neen, in 't geheel niet. Als ze hem van nut konden zijn, zou ik ze hem graag laten lezen, verder gaat mijn waarschuw-manie niet!
.........................

Mina.
    



Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage.

Brussel, 28 Juni 1874.

Och Mijnheer Vosmaer, wat komt gij op een ongelukkig oogenblik! Juist nu ik heel, heel arm ben! Maar ik heb geschreven om fl. 200, die gij zeker spoedig ontvangen zult.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bid u, zeg Dek niet dat ik in 't complot ben, want hij wil door mij niet geholpen worden en Mimi vertelt 't hem terug als ze 't weet.
Adieu, hartelijk gegroet.

Mina Krüseman.

Als gij binnen een dag of vier 't geld niet hebt, schrijf 't mij dan alsjeblieft.


    
Aan 1 Mevrouw Douwes Dekker, Venetie.

Brussel, 28 Juni '74.

Beste Mevrouw!
Mijn bijbel was uit logeeren, daarom krijgt Max hem zoo laat, met de beloofde couranten, die hem, hoop ik, van nut zullen zijn. Rijp en groen, oud en jong, los en vast, al wat ik vinden kon heb ik er maar bijgedaan, nu kan hij zelf zien wat hem 't best convenieert. Morgen wordt 't pak verzonden, wanneer 't in Venetie zal zijn weet ik niet.
.........................
Hoe gaat het Max en Nonni?
Ik droom tusschenbeide nog van Venetie, kalm en stil en toch zoo woelig! Wat is 't hier een andere drukte! Karren over keien, en stof, en hondenwagens! Maar die drie eenige paarden van Venetie zie ik toch ook nog! Arme afgejakkerde dieren! Leven ze nog? Om duizelig te worden gemaakt minstens 52 keer in 't jaar, ter eere van den ‘rustdag des Heeren!’ Als dàt rusten heet in een christelijk land!... Vivent les religions met onvermoeibare goden, die de menschen ook aan 't werk houden! Hier krijgen we eerdaags weer de groote kermis op de Plaine des Manoeuvres, een schandalige rauwe boel, een orgie van een dag of acht, die bizonder geliefd is, omdat men in de campagne zoo ‘vrij’ is! Ideaal van vrijheid!
Hebt gij in de laatste dagen nog iets van Multatuli gehoord? Hij zit in een heel naar parquet, daar zijn huisbaas 't quartier opgeëischt heeft om 't zelf te betrekken, en hem plotseling genoodzaakt heeft te verhuizen, nu heeft hij ergens anders een paar ongemeubelde kamers gehuurd, waar hij nog van alles mist.

30 Juni.

Gisteren is Z'n heiligheid verzonden (bijbel) een oud, leelijk, groen monster, waarvoor gij niets betalen moet, want dat heb ik hier al gedaan.
.........................
Is Nonni nog zoo deftig? - 't Hondje van Dek is een engeltje! een menschje uit duizenden, haast zoo lief als mijn affreuse Mop!
.........................

Mina Krüseman.



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dr. Jan ten Brink, 's Gravenhage.

Brussel, 30 Juni 1874.

Geachte Heer ten Brink!
Ik kom kennis met u maken met een verzoek; een mooi begin! ‘Alsjeblieft?’ van den eenen kant en ‘met plaisir’ van den anderen; kon 't beter? -
Gij hebt door tusschenkomst van den Heer Kolff een novelletje gekregen van Héloïse, een vriendinnetje van me, dat ouderloos en arm is. Om verschillende redenen, die ik u niet noemen kan, wenschte zij onbekend te blijven, niet alleen voor 't publiek, maar ook voor de heeren van de redaktie. Strijdt dit nu zoo vreeselijk tegen de regels van de kunst, dat 't niet wezen mag, zend mij dan s.v.p. 't stukje maar terug, want ik mag niet zeggen wie zij is; maar gij zoudt ons beiden een groot genoegen doen, indien gij over de naamquestie heen wildet stappen en de geheel onbekende H. maar H. liet blijven, tot zij eenmaal, trotsch op haar werk, 't zeker ook op haren naam zal worden.
Mag ik rekenen op een heel goedig antwoord? - Denk dat gij met een auteur en herbe te doen hebt, en wees niet wreed.
Met de meeste hoogachting.

Mina Krüseman.



Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage.

Brussel, 2 Juli '74.

Geachte Heer Vosmaer!
Ik ben blij dat *** zoo vlug geweest is, en u de gevraagde fl. 200 terstond gestuurd heeft. Neen, ik heb ze voor mij zelve niet noodig, gebruik ze gerust voor Dekker, zoo niet nu, dan later, ze zullen voor hem gauw genoeg te pas komen. Toen ik in Wiesbaden was heb ik Mimi laten beloven dat zij me schrijven zou als ze in benauwdheid waren, want dat ik hun altijd wel een beetje geld bezorgen kon, al had ik zelve op 't oogenblik ook niets................................ en wat heeft dat goede monstertje nu gedaan? Ze heeft alles aan D. overgebriefd, en nog andere kleine vrouwenstreken ook, en nu krijg ik, in plaats van een eenvoudig ‘stuur me zóó veel’ van haar, een speech van hèm, om me te verzoeken toch vooral geen geld te sturen, daar dit 't vertrouwelijke uit de correspondentie weg zou nemen, en hij toch zoo'n behoefte had tusschenbeide zijn hart eens te luchten over de vele moeielijkheden, waarmee hij te kampen heeft; ook had hij ‘reeds aan Funke geschreven om geld.’
Funke!!! - Hij bezorgt me de koorts met zijn eeuwigen Funke! - Funke, dien hij betalen moet met werk! Was 't maar met geld, dan zou er misschien nog kans bestaan hem uit zijn schulden te helpen, maar met werk! Natuurlijk leent Funke maar

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe, hoe meer hoe liever, en Dekker belooft! belooft! belooft! belooft z'n heele toekomst! 1
Toen ik hem vroeg of hij verkocht was, zeide hij ‘neen.’ - Op dezelfde wijze toch verkoopen de dienstboden zich in Indië. Zóó maakt men slaven! - fl. 8 loon in de maand; fl. 100 voorschot staat gelijk aan een jaar dienen - fl. 200 aan twee jaar en fl. 1,000 aan tien jaar, enz. enz. enz.
Hoe veel vellen van fl. 40 moet Dek nog leveren aan Funke? - Eén jaar? twee jaar? tien jaar? - Is niet reeds zijn geheele toekomst verpand? - En wie kan werken onder zulke omstandigheden? Wie zou énergie genoeg hebben om op de hoogte van z'n verleden (en zoo'n verleden) te blijven, met 't oog op een toekomst die niets belooft? Hij althans is de man niet om bij 't vel te leveren. Te voelen, te denken, te scheppen op bevel. Och, dat kàn hij niet! Vrijheid alleen maakt geniaal, maar plicht? maar schulden? ... Hij werkt dan ook in 't geheel niet meer, sedert maanden reeds. Ik heb gedaan wat ik kon om hem aan 't werken te helpen, ik heb hem gevleid, bespot, geprezen en uitgelachen, getart zelfs om iets goeds te leveren, niets, niets, il est brisé, hij kan niet voort!
Ja, wel wou ik dat we iets verzinnen konden om hem ‘wat rust’ te verschaffen, maar liever nog zag ik hem vrij en onafhankelijk in de toekomst, niet gebonden aan Funke, of aan welken uitgever ook. Ik weet niet in welke verhouding hij tot Funke staat, noch welke beloften hij hem gedaan heeft, maar ik weet wèl dat hij slecht voor zijn werk betaald wordt, en dat hij dagelijks meer en meer de bezitting van z'n uitgever wordt.
Dit is 't eenige waar ik over tob. Ik heb een onverzoenlijken haat tegen alle impresarii, uitgevers, kunstkoopers, en elke andere soort van overkompleete tusschen-wezens, bloedzuigers, die de krachtigste naturen verlammen en de schoonste toekomsten breken.
Houdt gij bijv. Funke voor den vriend van Dekker? - Ja, zooals de Scheveningsche vischkooper de vriend is van den hond die z'n kar trekt!
Enfin, je n'en sais rien! Oordeel zelf, en handel naar goedvinden, maar reken nooit op mij voor de geringste bijdrage, of voor 't minste bewijs van sympathie, als er sprake zal zijn van een commissie, of vereeniging, of wat ook, ‘tot ondersteuning van Multatuli.’ Die 2 naam staat te hoog om nog eens door 't slijk te worden gesleept door een troep intrigante afzetters, die 't eer-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk attachement van Dekker's vrienden exploiteeren, om hem als een aalmoes wat geld toe te werpen, dat hun 't recht geeft, hem daarna van luiheid en laagheid te beschuldigen. Neen, als ik voor hem collekteeren moest, dan deed ik 't alleen voor een losgeld om hem vrij te koopen van z'n uitgever!
Wat ben ik weer vinnig! hè? Altijd, als ik 't over onze natuurlijke vijanden heb. Maar ik heb ook al zoo énorm veel artisten zien te gronde brengen door dat puissante makelaars-gilde, met zijn hulp à 1,000%, dat 't vrij natuurlijk is dat mijn medelijden met de slachtoffers is overgegaan in haat tegen de onderdrukkers.
.........................
Vergeet me niet, als ik u in 't een of ander opzicht (entre nous) van dienst kan zijn.

T. à V.
Mina Krüseman.

Ja, Mimi is allerliefst!



Mej. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Brussel, 5 Juli 1874.

Miesje-lief! hier is 't antwoord van den besten 1 Jan! Ik heb hem verzocht mij de proeven te zenden voor.... en dezelfde reis zullen we het honorarium laten maken, dan komt alles terecht zonder dat hij weten kan wie Héloïse is.
.........................
Wij hebben op 't oogenblik een logéetje, waar ik 't heel, heel druk mee heb, (de bedoelde Hanna) iets kleins dat groot zal worden en mogelijk van den winter reeds ons landje in émotie brengen zal.
Je ‘idée’, dat ik ‘over drie maanden pas kennen mag’, zou ik wel met één vraagje willen beantwoorden; .... hebt gij er aan gedacht dat we met ons ellendig, kleingeestig, achterlijk slangachtig Nederlandje te doen hebben? - Ik geloof dat ik al met uw idée geworsteld heb vóór u, en mijn slotsom is geweest: ‘ja, excellent, maar eerst dit, dan dat veranderd, dit ontmaskerd, dat bespot enz. enz. enz. Heb ik je idée geraden? Biecht eens eerlijk op! In Frankrijk zou niemand er over behoeven te denken, niet waar? Wachten, wachten, wachten, dat is 't eeuwig eentonige antwoord bij ons, en als je niet taai van leven bent, kom je er in 't geheel niet.

Mina.



Dr. J. ten Brink, 's Gravenhage.

Brussel, 6 Juli 1874.

Geachte Heer ten Brink!
Hartelijk en hartelijk dank voor uwe goedige hulp! Zoo, zijt

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij de Redaktie? - Alleen, geheel alleen? - Dàt doet me plaisir! ‘L'empire c'est moi’, dit is gemakkelijk te onthouden, en stelt een ordinair menschenkind ten minste in de gelegenheid zich eens vrij te bewegen op een bekend terrein! De Commissie, de Redactie, dàt klinkt me altijd zoo schimmenrijkachtig, dat 't me schuw maakt! - Nu is m'n schuwheid weg en kom ik u tot belooning een ander van mijn vriendinnetjes voorstellen, met naam, ik zeg ‘tot belooning’, want dit jonge, enthousiaste kind zal 't ver brengen in de wereld met haar helder hoofdje en haar énergie.
Wat de proeven voor Héloïse betreft, wil u ze mij zenden? dan kan zij ze zelve corrigeeren en zal ik zorgen dat gij ze zoo spoedig mogelijk terug ontvangt. Ook 't honorarium kunt gij mij doen toekomen voor haar.
Elize Baart, die op 't oogenblik bij me logeert, zal hier zelve een woordje bijvoegen om u over haar stukje te spreken.
Ontvang nogmaals mijn dank voor uwe inschikkelijkheid en geloof mij enz.

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel, 15 Juli '74.

Elize-lief, ik heb geen tijd, want .... de naaister is er, en ik moet meewerken voor Chaudfontaine. Ziehier de lang verwachte 25 fl. van Kolff. Hij zond ze mij met de noodige excuses voor u over zijn lang treuzelen buiten zijn schuld, want hij was op reis geweest.
Mijn hartige laatste briefjes hadden hem een weinig ontstemd, maar hij ging nu zijn impresario-ambt voor goed vaarwel zeggen, en zou zich de zaak dus verder niet aantrekken. Dat is er één van de baan!!!
Ik heb dadelijk na uw vertrek aan Julius Vuylsteke geschreven om inlichtingen omtrent de concours in Gent, en zal u zijn antwoord zenden, zoodra ik 't heb.
Als gij in de gelegenheid zijt het ‘Nieuwsblad voor den Boekhandel’ machtig te worden, zie dan te krijgen de nummers van 10 Maart en 16 Juni, in 't eerste staat een art. van Kolff en en in 't andere van Winckel over nadruk in Indie; ik heb ze niet, anders zond ik ze u. Dàt van Winckel heb ik gelezen, 't is curieux! dàt van Kolff ken ik niet. Verbeeld u dat die Winckel de nederlandsche auteurs gebruiken wil om de koffie, suiker en tin te betalen, die Nederland aan Indië ontwoekert, dàt noemt hij wraak. Wat Nederland Indië op materieel gebied ontsteelt, wil hij dat Indië Nederland op intellectueel gebied ontfutselen zal! Alsof het Nederland wat schelen kan dat men eenige auteurs besteelt! Al voerde men alle auteurs en artisten van ons landje naar de tegenvoeters om ze daar te laten werken in 't veld, qu'importe! - Als Nederland er een duitje aan verdienen kon

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

bemande 't zelf zijn mooiste boot om ze zoo spoedig mogelijk over te voeren.
.........................

Mina.



Mr. C. Vosmaer 's Gravenhage.

Brussel, 16 Juli 1874.

Geachte Heer Vosmaer!
Alweer kom ik u danken voor hetgeen gij voor mij gedaan hebt! De hoeveelste keer is dit reeds dat ik u om dezelfde reden schrijf? Non so! en ik zal maar niet tellen ook, want ik ben in de schuld en ik blijf in de schuld bij u, daar helpt toch niets aan!
Ik zit hier te schrijven op een naaimachine, omringd van hoeden, mantels en japonnen, een wasch (geen hollandsche!) een naaister en twee honden! 't Is om suf te worden! Over een paar dagen gaan wij naar Chaudfontaine, waar we een paar weken denken te blijven; daar ga ik lui zijn! een bezigheid waarvoor ik nog geen tijd heb gehad sedert ik weer thuis ben, daar de logés me van de eene wildheid in de andere hebben gesleept.
O hemel! daar is mijn Italiaan! Een lastig portret, een baryton, die me exploiteeren wil en door wien ik niet geëxploiteerd wil worden! Was hij een Duitscher dan had ik al lang met hem gekibbeld, maar zoo'n beleefde Italiaan .... pas moyen!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. E. Baart, Middelburg.

Brussel, 18 Juli '74.

Beste Elize!
Ik heb alles ontvangen; de opgaven van de twee drukkers, en de postwissel, de brief, de kaart, in één woord alles, hartelijk dank voor alles; ik zal maken dat mijn lezing gedrukt is vóór ik mijn winter-tournée begin, en dan laat ik mijn zeeuwsche exemplaartjes aan de zaal verkoopen, tot stichting van mijn vriendjes uitgevers! Zoudt gij dat ook niet doen als gij lezen gaat? Ik begin toch, dus de aanvallen zijn voor mij; die later komt vindt den weg gebaand en behoeft maar voort te gaan, om in de voorrechten te deelen zonder alle lasten te dragen. Ik zit me alweer te verkneuteren van plaisir over die nieuwe plagerij!
Van Vuylsteke heb ik nog niets gehoord; misschien is hij op reis of ziek, want hij is gewoonlijk heel vlug met antwoorden.
Amsterdam se tait! Zou die bestaande commissie, van de niet bestaande tooneelschool, bang zijn haar neus voorbij te schrijven? Best mogelijk! Van Multatuli heb ik een brief zonder antwoord!!! en voor mijn wisseloorlog heb ik nog geen tijd gehad, die zal ik in Chaudfontaine regelen. Als 't me niet meer dan een paar honderd gulden kost, gaat zijn Excellentie in zee!

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het doet mij genoegen dat ons conservatoire-plan goedgekeurd wordt door uwe familie, dit is, voor 't oogenblik ten minste, de eenige tooneel-opleiding, waarvan iets goeds te wachten is.
Hierbij een stukje ‘Vaderland’. Verlies 't niet, want 't kan ons te pas komen; 't heeft waarde om zijn uiligheid!
.........................

Mina.



Mej. H. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Chaudfontaine, 24 Juli '74.

.........................
Wat is 't hier wonderlijk lief! Want lief is 't, maar zoo sauskomachtig, diep, nevelachtig, stoffig, winderig, raar, enfin; het is alsof de wind hier van boven in komt rollen en dan maar in alle richtingen rondholt, omdat hij de kuil niet meer uit kan komen. Het heet hier gezond en dat is 't zeker ook, want confort kènt men hier niet; alle oude stakkerts op krukken of stokken zitten hier op houten stoeltjes, buiten of binnen, op geparquetteerde vloeren met hun ingepakte rhumatieke voeten. Ze hinken hier tegen elkaar aan en zijn meest allen zoo slecht ter been, dat men denken zou dat ze een spelletje speelden (als 't kinderen waren!) 't is nog erger dan in Wiesbaden.
Eergisteren werd er een bruiloft gevierd in 't hôtel en na 't diner kwam de geheele partij dansen in de kursaal. Allen waren vroolijk en lachten, dansten en maakten muziek, zoo luidruchtig als zij slechts konden, maar 't arme bruidje stond in een hoek, heel melancholiek naar haar bruigom te kijken, die oogen had voor allen, alleen niet voor haar!
Ik dacht onwillekeurig aan mijn divorce-systema, en vond 't ook hier weer nuttig een scheidings-kontrakt gereed te hebben, tegen dat 't huwelijks-kontrakt vervallen zou zijn! - Gisteren is er weer een ander bal geweest, men schijnt hier enragé op dansen te zijn, mogelijk uit verveling, want 't is saai, zoo'n heelen dag van de buitenlucht te genieten, in een woelige entourage die je niets schelen kan. Papa slaapt maar, om zich nuttig bezig te houden, en de meisjes hebben van morgen een toertje per ezel gemaakt, iets waar ik ook al niet van houd, omdat ik te zwaar ben en geen raad weet van medelijden, als ik zoo'n arm gediertetje voel trillen als ik opstijg. Och ja, van gediertetjes gesproken, ik kom een goed woord doen voor Maxje. Arme Max! Enfant unique! Zenuwachtig, bedorven troetelkind, dat de tering krijgen zal als hij versukkeld wordt, en dood gaat van verdriet als hij verwaarloosd wordt (al is 't maar in z'n verbeelding) voor een grooten hond, die hem totaal overschaduwt. Neem toch geen tweede kind, als gij 't nog niet hebt, want dan vermoordt je de Max, die toch de meeste rechten heeft, na al 't lief en leed dat hij al met jullie gedeeld heeft. Mijn arme Mop was ook wanho-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
pend, toen wij een tweede wezentje gekocht hadden, maar toen heb ik me zoo geheel aan hèm gewijd, dat ik hem, door de weinige notitie die ik van zijn kameraad nam, als 't ware verzoend heb met zijn lot. Ons vorig hondje was van jalouzie gestorven. Arme Lili, in dien tijd hadden we nog niet veel benul van honden-attachement, maar nu begrijpen we 't ten minste, al weten we ook dat 't niets menschelijks is!
Ik heb jullie vreeselijk veel te vertellen, daarom vertel ik je niets, want ik kan wel beginnen, maar weet niet hoe ik weer zal eindigen als ik eens aan den gang kom!
.........................

Mina.


    
Aan Multatuli. Wiesbaden.

Chaudfontaine 26 Juli 1874.

 1Victime Natuur!
Zóó, van daag vervolg ik weer een beetje, of ik lang tijd zal hebben om te schrijven weet ik niet, maar in elk geval begin ik.

27sten

Neen, ik heb gisteren geen tijd gehad! Eerst kwam ons heel onverwacht een neef uit Brussel bezoeken en toen was 't diner, en na 't diner bal. Van dat bal ben ik gevlucht om eindelijk eens een oogenblikje 't rijk alleen te hebben in de salon, waar doorgaans de een of andere dame walsjes en mazurka's zit te spelen; 't publiek is hier luidruchtig (lawaai-ig) au possible, en toch hoort men niets intéressants of moois?
Alle patienten schijnen wel slachtoffers van hun eigen amusement-koorts!
.........................
Dank je voor 't stukje ‘Nieuws van den Dag,’ dat slaat n.b. op een partikulier schrijven aan Kolff, dat hij, buiten mijn weten, gedeeltelijk heeft laten opnemen in 't ‘Nieuwsblad voor den Boekhandel’ en ook, naar ik hoor, in 't ‘Handelsblad’. Allergedienstigst van den goeden man, maar of hij recht heeft een partikulieren brief van mij in de dagbladen te plaatsen, dit is een andere questie.
Ziehier de copy van dien brief, in z'n geheel, wat hij er van liet drukken zal ik aanstippen.
(Zie brief aan den Heer Kolff)

dato 15 Juli, (achter).
Het stuk van Winckel heb ik niet meer, anders zond ik 't u, maar misschien kan Funke 't u bezorgen. ‘Nieuwsblad voor den

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boekhandel 16 Juni.’ Een vreeselijk dom, zich zelf tegensprekend stuk, waarop een boekdeel te antwoorden zou zijn, als men 't uit wilde pluizen; een vervelend werkje! - Je ne m'y risquérai pas! ik had geen plan dit épistel in 't licht te geven, maar de vlugge Kolff heeft 't gedaan, buiten mijn weten, en ik heb 't gehoord, waarschijnlijk tegen zijn wensch.
    

avond.

Ik féliciteer u met uwe prettige woning en wensch u niets anders toe, dan dat gij er nog lang in zult blijven en er gelukkig zult zijn! Het is een heele kunst om naar genoegen te slagen, maar 't is haast nog grooter kunst om te behouden wat men heeft, als 't goed is. Of ik eens bij u kom om mee te genieten van alle Wiesbadensche voorrechten? Neen, nog in lang niet! Ik kan niet van den Pipa weg vóór November, en dan begint 't oude deuntje weer: ‘Lezing van Jufv. Krüseman’, rechts en links en overal in Nederland! Dat lieve Nederland moet weer mijn wildheden van 't volgende jaar betalen.
Van middag ben ik met Cor en nog een hollandsch meisje naar Tilff geweest per ezel! En per ezel hebben we haast alle drie eenige armen en beenen gebroken! Dáár had B.P. bij moeten zijn, dan had zij ten minste één zenuwachtig toertje in haar boekje kunnen beschrijven! - Wij hadden hier wondergoede ezels gevonden, groote, sterke, vlugge, stoute kinderen, die met een mensch op hun rug voorthuppelden alsof ze niets te dragen hadden, en graasden onder 't loopen alsof wij niets te zeggen hadden. Vroolijke, jonge, slimme diertjes, die ons eigenlijk met open oogen voor den gek hielden. In 't begin ging alles goed, nu liep er eens een in een greppel, dan wandelde er een door een aardappelenveld om een extra hapje te nemen, enz. enz. maar 't waren kinderstreken; maar terug komende van Tilff werden wij in een sparrenboschje overvallen door een zwerm groote vliegen, en daar begon de pret! 't Was alsof die arme ezeltjes dol werden! ze sprongen, en dansten, en sloegen met pooten, ooren en staarten, en haspelden in eens door dik en dun, met hun charge, waar ze hun hoofd niet mee braken. Cor zag ik dadelijk in 't kreupelhout staan, een eind van haar ezel af, die haar nazat, naar 't scheen, en onze andere kameraad werd gillend in balans gehouden door den drijver, terwijl haar ezel heel bedaard z'n pootjes vouwde en op z'n rug ging liggen om zich in 't zand te rollen, en ik zat zóó onbehouwen te lachen op mijn beest, dat ik niets gemerkt heb van de vreemde slooten en boschjes, waar ik door gehobbeld ben, ten koste van mijn kleeren en mijn haren alleen. Cornélie's gillen alleen heeft me verteld dat ik van den rechten weg was afgedwaald! Verbeeld u dat de oude Mevrouw *** (van in de 80 jaar) plan gemaakt had om ook eens een bergtoertje per ezel te maken; maar onze ervarin-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen hebben haar, pour du bon, afgeschrikt. - ‘Neen, neen, kinderen’, is 't nu, ‘jullie mag ook zulke gevaarlijke tochten niet meer doen.’ Ezeltochten!!!!!
Verleden wilden we een rijtuigje huren voor een toertje en vroegen of wij hier een goed konden krijgen met een sterk paard (voor 't gebergte).
‘Ja, zeker, mijn paard is uitmuntend,’ antwoordde de man, en om ons te overtuigen van de waarheid zijner woorden, moesten wij zijn schat gaan zien.
‘Mon Dieu, quel cheval!’
‘Il est solide. C'est un très bon cheval.’
‘Solide! Mais voyez done, comme il est maigre! Voyez ici, les os qui passent!...’
‘Oh, pour maigre, il l'est, mais c'est son caractère comme ça.’
Dat paard doet me denken aan uw brief.... zoo, wildet gij me mager maken, en hebt ge daarom niet eerder geschreven?.... 't middel deugt niet, want ik ben een beetje vetter geworden in den laatsten tijd, juist zoo als 't wezen moest, 's zomers komt het gewicht er niet op aan, maar tegen den winter moet ik zorgen mijn 73 kilo's au complet te hebben, aangezien die me helpen moeten aan succès. Denk eens aan bijv. dat de eerste élèves (gesubsidieerde) van onzen koning, gedécolleteerd moesten zingen, en als ze mager waren werden ze weggezonden, ondanks stem en talent; die koning en jury waren het er dus over eens dat de hoofdkwaliteit van een vrouwelijk artiste is: vet!
Ik kan 't maar niet eens worden met mijn schrijfbenoodigdheden, zoo als gij ziet; nu heb ik weer zwarte inkt en straks verdwijnt mogelijk ook deze schat; het is hier met recht een kunst om onafhankelijk te blijven, nog grooter kunst hier, dan ergens elders! Niemand kan zich voorstellen dat iemand niet bij iedereen wil zijn, gij zoudt mij uitlachen, als gij mij hier zaagt vluchten van 't eene hoekje naar 't andere, van de eene kamer naar de andere, daareven heb ik zoo vlug mijn paarsch kunnen schrijven, omdat ik onder een grooten plataan ben blijven zitten gedurende drie heerlijke regenbuitjes, die 't heele publiek naar binnen joegen.
Ik ben blij voor Maxje dat hij niet behoeft te sterven van jalouzie, een al te leelijke kwaal voor zoo'n mooi, lief honden-menschje!
Zeg toch eens aan Mimi dat ik nog nooit zóó veel plaisir van een doekje heb gehad als van 't hare, 't is hier zóó getrouw in m'n buurt dat de vriendinnen er mij aan kennen, en geregeld roepen: ‘Mina is niet ver, want hier is haar doekje!’
Wel, wel, zijt gij door *** gedétrôneerd geworden voor een ander! Een nieuwe amour! Ik vind 't altijd zoo aardig, als een vrouw ook eens mannelijk wispelturig is, en Pietje verloochent voor Klaasje, om Klaasje dan weer te mishandelen voor Dirkje, bravo! Jammer dat 't maar een *** is die 't doet, want daar

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven de Pietjes en de Klaasjes en de Dirkjes niet veel om, misschien; raar dat ik nooit medelijden heb met een mannen-amour, al loopt i ook nog zoo mal af! Hebt gij wel gezien dat B.P. uw i gecorrigeerd heeft en hem een e tot gezelschap heeft gegeven? Dat doet Winckel ook, ze denken zeker: ‘'t is zelfs niet goed voor een i om alleen te zijn!’
.........................

Mina.

P.S. Ik beschuldig u niet van een amour voor ***, begrijp dat niet uit mijn gekrabbel!




Mej. Mina Krüseman.

.........................
Dek vindt zoo lief van je gij ons dit - en andere dingen - lezen liet. Zeg, lieve, ik brand van verlangen om je eens te zien optreden. Ik geloof zeker ik in Nov. in A. zal zijn; lees je zóó dat alle menschen weten je een goede actrice bent? Ik geloof wel alles goeds van je, maar ik wou weten, vooral weten hoe dat stomme publiek van je lezingen zoo unaniem verklaart dat je 'n Ristori, 'n Rachel bent.
.........................
Weet je de datums al? voor Amsterdam? toe, zeg ze dan, ik verlang er meer naar, dan ik je zeggen kan. Een sleep en 'n toilet etc. Nu ja malligheid, dat doet er wel iets toe, maar toch grootendeels alleen daarom, omdat jij je in een sleep behaagt. Hoofdzaak is dat men zich zelf bevalt, omdat men dan aplomb heeft, neen, dat is bijzaak. Ik wou zien, zien, zien en hooren met ooren en oogen. Ja, ik kom zeker. Je bent geestig, zeker! Maar daarom zien ze je toch niet aan voor 'n Rachel! En ook niet omdat je goed bent, denk ik.
.........................

Mimi.


Mej. Elize Baart, Middelburg.

Dankje, dankje, en nog eens dankje, Elize-lief, voor de magnifique bezending inlichtingen die gij mij gezonden hebt en die mij heerlijk te pas zal komen voor mijn aanstaand gekibbel!
Ziehier 't antwoord van J. Vuylsteke, jammer alweer dat ook deze prijskamp te laag staat voor iemand die vooruit wil. Van Amsterdam heb ik niets voor u ontvangen, schrijf nog eens aan alle heeren die aan 't hoofd staan (als gij tijd hebt) en geef hun uw adres in Middelburg op, mogelijk krijgt gij dan wèl antwoord, qui sait! 1
.........................

Mina.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli en Mej. M. Hamminck Schepel.

Chaudfontaine, 28 Juli '74

Voici mes Amis, een nieuw ontvangen épistel, dat u bewijzen zal dat ik niet gebluft heb, toen ik u verleden schreef dat Amsterdam mij hebben wilde. Ik amuseer me dol met de omslachtige manier van onderhandelen van die heeren machthebbers! - Nu moet die arme Doorenbos uit Heidelberg weer een poging wagen; zeker omdat ik heel laconiek weg aan Stumpff heb gevraagd om Frascati, twee avonden in November en twee in Februari; nu denken ze dat ik dien heelen grooten Schouwburg vergeten ben! Pas si bête! maar ik blijf in mijn rol!
Krijg ik dit Doorenbos-épistel terug? - Later nader.
.........................

Mina.



Dr. Doorenbos, Heidelberg.

Chaudfontaine, 28 Juli.

Geachte Heer Doorenbos!
Wat werd ik confuus toen ik uw schrift herkende! En dat van Elise Haighton en van Dora! Dio mio! ik heb 't zoo bont met u allen gemaakt, dat ik haast geen moed had iets meer van mij te laten hooren, vóór dat ik zelve weer eens in Amsterdam zou zijn! - Maar ik heb Frascati besproken voor twee avonden in November en hoop nog op twee in Februari, dus ... Ja, 't is heel lief van u allen, dat gij nog eens aan mij gedacht hebt en 't me toont; ik heb ook aan u gedacht, o dikwijls! maar getoond heb ik 't u niet, omdat ik altijd zoo veel te kibbelen had met mijn vijandjes, dat ik voor een vriendschappelijke causerie op 't papier geen tijd meer had. Reeds uit Rome en Napels heb ik moeten haspelen met Nederland over duizend kleinigheden, die ik niet eerlijk vond, enfin, n'en parlons plus!... En nu ben ik in oorlog met Indië over mijn ‘Huwelijk’, dat men nagedrukt heeft in 't ‘Soerabaiaasch Handelsblad.’ Wacht, ik zal hierin de copy sluiten van mijn brief aan den Redakteur, dan weet gij zoo wat hoe 't met die prachtzaak staat.
Van den grooten Schouwburg heb ik verleden ook al zoo iets gehoord als een kleine toenadering, maar ik ben nog altijd zoekende naar den waren man, den ‘baas van 't spul’, dien ik maar niet ontdekken kan. Bestaat die baas (iets dat waarschijnlijk is) dan is hij de persoon die met mij onderhandelen moet. Ik ben beu van 't nederlandsch ‘anonimismus’! Ik weet wel dat 't heel deftig klinkt, altijd woorden te gebruiken die niets zeggen, maar ik heb persoonlijk, in één onnoozel jaartje tijd, al zóó dikwijls met persoonlooze commissies, redakties, direkties, enz. te doen gehad, dat ik nu mijn tegenpartij wil kennen, en, avant tout, wil weten

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

met WIE ik onderhandelen moet.
Verleden maand schreef de Heer Elzevier mij dit:
.........................
waarop ik antwoordde:
.........................
Dit schreef ik reeds een maand geleden als antwoord aan de commissie, en aan de drijvers antwoordde ik hetzelfde; daar de Heer E. naar 't schijnt, mijn brief niet heeft laten lezen aan den ‘baas van 't spul’ (als i bestaat!) Wilt gij u hiermede belasten?
.........................
En hier is de copy van mijn brief aan Kolff, dien hij gedeeltelijk in het N.v.d.B. heeft laten opnemen. Twee crimes in één! Eerstens om een patikulier schrijven van mij buiten mijn weten te publiceeren, en ten tweede om dat schrijven eigendunkelijk te verminken! Enfin, c'est fait, maar ik moet er hem toch nog eens over onder handen nemen, vooral omdat hij weet dat ik in Nederland niets meer publiceeren wilde.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. E. Baart, Middelburg.

Chaudfontaine, 4 Aug. '74.

Beste Elize!
Ik heb uwe bezending ontvangen, maar..... mag ik alles zeggen? - Ik zou 1 hèm eerst op een quasi vertrouwelijke manier uithooren, en hem dàn pas mijn opinie zeggen; deze vragen bijv. zou ik hem verzoeken categorisch te beantwoorden.

1.
Kan ik in Nov. mijn lessen (3de studie-jaar) krijgen?

2.
Bij vermoedelijke niet-opening der school, kan ik dan toch (en attendant) les in 't déclameeren krijgen, van den leeraar die dit vak aan de tooneelschool onderwijzen zal?

3.
Wie is die leeraar? en welke zijn zijne condities voor partikuliere lessen, ook wanneer ik de school bezoek?

4.
Welke boeken heb ik noodig tot het leeren van mijn répertoire?


Schrijf hem ook dat gij, op 't oogenblik, moeielijk van huis kunt gaan, en zeer gelukkig zoudt zijn indien hij u door eenige inlichtingen eene niet volstrekt noodige reis besparen wilde; enz. enz. Wees nog niet scherp; 't oogenblik zal gauw genoeg komen dat gij zult moeten vechten, heb maar een beetje geduld! - Ik vind dezen brief van u niet te vinnig, maar te vijandig. Als de man een beetje scherpzinnigheid heeft, moet hij dadelijk merken dat gij niet vóór maar tegen de school zijt en hem meer persi-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
fleert dan vertrouwt; dáár kunt gij altijd later nog toe komen, als hij u zelf schriftelijk de noodige wapenen in handen zal gegeven hebben, om tooneelschool, en commissie, en leeraars, etc. als een mythe te behandelen. Want de correspondentie kan niet anders eindigen dan met een potsierlijk aveu, als dit:
Tooneelschool	}
Directeur	} bestaan niet!
Déclamatiemeester en	}
Répertoire	} 

Zijn eerste phrase over ‘kinderen’ (élèves voor 't tooneel!) is reeds geld waard!
Overmorgen keeren wij naar Brussel terug.
Waar blijft 't stukje van Lucie?
Hebt gij nog niets van ten Brink gehoord?
.........................

Mina.



****, Luik.

Chaudfontaine, 4 Aug.

Geachte heele Familie!
Wij wenschen u allen geluk met den goeden uitslag van het examen en hopen dat de nieuwe Dokter meer menschen in dan uit de wereld zal helpen, en meer knooken répareeren zal dan breken; aan de kies van verleden zondag hebben we gezien dat hij deze laatste kunstjes kent, en, hierop afgaande, twijfelen wij niet aan de andere.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. M. Hamminck Schepel, Wiesbaden.

Chaudfontaine, 4 Aug. '74.

Miesje-lief, in alle haast een paar woordjes slechts om je te danken voor je brieven en voor 't stukje ‘Asmodée’ en je te verzoeken den Dek te danken voor zijn groetje in den IIIden Bundel Ideën. Dien zal ik wel eens machtig worden, inquièteer er u niet over.
Uw droom 1 vind ik prachtig, zóó prachtig zelfs, que je baisse pavillon voor zoo'n perfectie in 't akteeren! Droom maar voort, en kom maar niet in Amsterdam om gedésillusionneerd te worden, de déceptie zou te groot zijn! Poor me! ik vlieg niet hoog met mijn 73 kilos! - Maar wil je me heel vierkant zien staan, zoo zephirachtig als een olifant, maak dan dat je den 17den of 19den Nov. in Frascati bent, et tu verras.
‘Bij leven en welzijn’ - of ‘Als 't God behaagt’ zouden de oude luidjes er bij voegen, want van nu tot Nov.!

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal J. om een aflevering van ‘Nederland’ of een afdrukje van *** vragen; eigenlijk wacht ik een brief van hem, ook over een ander stukje (extra, heel extra mooi!) dat ik hem zond voor Nederland, ofschoon ik 't jammer voor 't stukje vond, en jammer voor de al te geävanceerde schrijfster.
.........................
Heb ik Dek al geféliciteerd met 't winnen van zijn schaakpartij? - Zoo neen, dan doe ik 't nu! Wij hebben hier de dam-koorts tegenwoordig, en droomen van dammen als gij van akteeren! Geen vlucht is te hoog, en geen sprong te gewaagd, wij slaan onze eigen dammen tusschenbeide!
.........................

Mina.



Den Heer en Mevrouw J., Rotterdam.

Rome, 12 April '74.

Vrienden lief, ziehier Pio IX in volle wapenrusting, met zijn calotje op, die u een bezoek komt brengen! Hij heeft me verleden gezegend met m'n vrienden en m'n familie, dáár behoort gij dus ook onder; zijt gezegend met Dieneman en Rotje, in naam van den Paus! - Als ik weer eens bij u kom, zal ik u een rozenkrans brengen, die ook gezegend is; jammer dat zoo'n heilige bénédictie geen moet achterlaat! Ik beleef hier de grootste kluchten, en, ofschoon ik Rome bizonder leelijk vind, zoo heb ik toch zoo'n schik in 't italiaansche leven, dat armoede alleen me naar Brussel terug kan voeren! - Ik heb mij hier dadelijk geheel en al thuis gemaakt, en woon nu op gemeubelde kamers (au 4me!) in een van de levendigste straten, eenige huizen van het wijd-beroemde corso af. Als ge ooit naar Italië mocht gaan, vooral naar Rome, begin dan, reeds bij uw vertrek, met uw verbeelding samen te persen tot op een honderdste van 't ordinaire, anders valt ge van de eene teleurstelling in de andere en vindt ge hier niets mooi, noch goed. De stad is donker, verarmd en vuil, de straten zijn smal en krom, meest zonder trottoirs, de huizen hoog, met steenen trappen en vloeren zelfs au 7me! Mijn eerste wanhoopskreet hier was: ‘Que le diable emporte le marbre!’ als 't zóó wordt aangewend ten minste! Hebt ge ooit op marmer gezeten? Dàt doet men in Italië!
.........................

Chaudfontaine, 5 Aug.

Begrijpt gij nu waarom ik u niet geschreven heb uit Rome? Ik dacht dat ik 't als een zoet kind gedaan had, maar heb nu gezien dat ik nog bezig was 't te doen! Welk een surprise, voor zoo'n eerlijk mensch als ik ben, en die zoo intimement convaincue was, haar plicht gedaan te hebben en heel lief geweest te zijn, daar in eens een briefkaart te krijgen met een ‘Je hadt beloofd te schrijven en je hebt 't niet gedaan!’ C'était trop fort!

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, in plaats van te antwoorden, ben ik aan 't zoeken gegaan en ziehier wat ik gevonden heb - Pio nono half af!
.........................
Ik heb 't vreeselijk druk met kibbelen, sedert ik terug ben van de reis. Het Soerabaiasch Handelsblad heeft mijn Huwelijk in Indie nagedrukt als feuilleton en nu ben ik aan 't vechten tegen onze wet op 't drukwerk, die dateert van 1817! En als ik zeg dat Nederland minstens een halve eeuw ten achter is, gelooft men mij niet en beschuldigt men me van overdrijving! In 1874 word ik nog bestolen volgens de wet van 1817, die geen eigendom in Indië verdedigt, omdat er in dien tijd geen verdediging noodig was tegen een drukpers die niet bestond!
.........................

Mina.




Den Heer W. Stumpff, Amsterdam.

Brussel, 8 Augustus '74.

Geachte Heer Stumpff!
Ik ben zoo op 't oogenblik terug gekomen uit Chaudfontaine en haast mij uw briefje te beantwoorden met
top!
10 en 12 November, soit. En Februari?
Hoogachtend,

Mina Krüseman.




Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 9 Aug. '74.

.........................
De zaak is zoo: Toen je ons eens schreef van je aanraking met 't Amsterdamsche tooneel en van het inkomen dat ze je aanboden, vroeg ik in eens:
‘Dek, hoe zou iemand 't moeten aanleggen, die die loopbaan zou willen probeeren?’
.........................
Artiste door geboorte ben ik niet, dit weet ik zelve zeer goed. Maar ik heb wel 'n beetje smaak - en mijn omgang met Dek heeft dien nog meer ontwikkeld.
.........................
Maar toch denk ik er aan, Mina-lief, 't vooruitzicht van slagen lacht mij zoo toe! Zeg mij eens wat jij er van denkt... zou je mij misschien een raad kunnen geven.
.........................
Je ziet, ik zei je, mijn plan is bas étage, nu dat is 't; puur finantieel. Maar ik zou er ambitie en liefhebberij in hebben ook! dat verzeker ik je! Toch zou ik 't daarom niet doen. - Zeg nu, lieve Mina, vind je 't al te onmogelijk? Of..... ik hoop van niet. Ik zou zoo gaarne willen en ik ben wel 'n beetje van de

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

leer dat de wil... niet alles, maar toch heel veel is. Ofschoon D. me voortdurend ontmoedigt, moet je niet denken hij 't niet hebben wil. O neen! Hij is inderdaad welwillend, dat is i van nature, en ook nu, hij moedigt me aan om.... om.... om uitgaven voor m'n plan te doen. etc. etc.
.........................

Mimi.



De Dames H. Valkenburg.

Brussel, 10 Aug. 1874.

.........................
En nu de Chaudfontainsche wederwaardigheden, die curieus zijn!
Na uw vertrek heeft niemand notitie van mij genomen; 't publiek was blijkbaar tevreden over mijn verlatenheid en scheen zich te willen vengeeren over mijn refus om te zingen van den vorigen avond. Eerst kwam de kleine E. mij vragen: ‘N'êtes-vous pas triste? Vous voilà toute seule maintenant!’
‘Oui, je suis un peu triste, c'est vrai, mais j'ai trop d'occupations pour me sentir seule.’
Daarna kwam ***.
‘Hè, jufvrouw, nu is u heel alleen, vind u dat niet naar?’
‘Ja, ik vind 't wel naar, maar eigenlijk is 't heel goed dat ik eindelijk eens alleen ben, nu kan ik beter werken.’
En zóó gezegd, zóó gedaan; ik vroeg Antoine wat inkt en ging onder den beuk zitten schrijven, met mijn rug naar de kurzaal gekeerd, waar ¾ van 't publiek vereenigd was. Een dikke hollandsche dame kwam in mijn buurt zitten, met een woelig kind van een jaar of drie, dat niet naar de geschiedenis van Klein Duimpje wilde luisteren, omdat 't er niets van begreep. Een oogenblik later verscheen S. met zijn wonderzoontje, dat bizondere sympathie voor de schaduw van den beuk scheen te hebben en met papa onophoudelijk om mijn tafeltje liep. Maar ik zat te schrijven, en schreef. Toen gingen vader en zoon op 't grasveldje spelen en eindigden beiden plat op den grond, naast 't heesterboschje tegenover mij! Dáár lag de stijve S.! Uit de veranda kon men hem niet zien, maar ik zag hem des te beter, en kon niet opkijken zonder zijn oog te ontmoeten. Toch schreef ik, en bleef ik schrijven tot mijn brief af was, dien ik naar de bus bracht, om mij daarna te gaan kleeden. Nog altijd lag S. naast, half onder, de struikjes te spelen met zijn kind en de kleine ***.
Aan tafel zat ik tegenover dezelfde dikke dame, die mijn buurvrouw in den tuin was geweest, en de familie ***. De dikke dame keek geïndigneerd naar mijn lange witte sleep en mijn blauwe zijden pouf, en Mev. *** was raide, mijnheer werd charmant. Toen 't diner bijna afgeloopen was begon het formidable te regenen, zoodat ik in mijn mooie pak niet naar de Kur-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaal kon komen, en den ouden heer, tusschen de buitjes door maar alleen liet gaan. Alle menschen stonden op een hoop in den gang te lamenteeren, terwijl de kinderen met kleine pistooltjes zoo'n geweldig lawaai maakten, dat Perpetua van zenuwachtigheid naar boven vluchtte!
Ik ging, in mijn kanten mantel gewikkeld, in den salon zitten en vroeg een kop koffie, die mij, tegen alle reglementen in, gebracht werd. Dáár kwamen de drie Zierikzeesche schoonen aangeschoven, voorafgegaan door de twee zwartjes, die naast Cornelie zaten aan tafel, den laatsten dag. De man van de dikke dame, een rechter uit den Haag, zat aan tafel te schrijven. Met den rug naar hem gekeerd namen de meisjes plaats om mij heen, zoodat wij een cirkeltje vormden, waar hij als 't ware buiten was gesloten.
Ik begreep wel dat deze plotselinge toenadering van den hollandschen club niet toevallig was, maar ik hield mij alsof ik niets begreep en wachtte nieuwsgierig op wat er volgen zou.
Emancipatie!
Reeds het woord lachte ik uit en ik vroeg mijn kameraden wat het beteekende. Natuurlijk kwamen we toen, als van zelf, op ‘Arbeid Adelt’ en Betsy Perk, enz. enz. Kinderachtige achterlijkheden, die ik met één tik uit de conversatie sloeg, altijd met het oog op den rechter die vóór ons zat, en zóó aandachtig luisterde dat hij zijn correspondentie vergat! - Dàt beviel me, en, van 't ééne onderwerp op 't andere overgaande, bracht ik 't gesprek zoo gauw mogelijk op 't stemrecht. Een van de zwartjes beweerde dat 't heel goed was dat de vrouwen niet stemmen mochten, omdat zij te gepassionneerd waren om een goede keuze te doen.
‘Alsof de betaalde keuzen van tegenwoordig goed waren! Wacht, daar zal ik je eens een paar staaltjes van vertellen! Ik dacht ook dat de mannen de wijsheid in pacht hadden en, met hun beredeneerde eerlijkheid, ten minste wisten wàt ze deden; daarom ben ik eens naar de Eerste Kamer gegaan, waar ik een 1 zitting bijgewoond heb, die me razend geämuseerd heeft, ofschoon ik 't treurig vond dat 't puikje van onze natie zich vereenigde om te raaskallen.
Daarop heb ik die zitting beschreven, altijd den rechter in 't oog houdende, die 't zóó benauwd kreeg, dat hij op 't laatst

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn ooren dicht hield! Hierin hadden wij schik, zooals gij wel begrijpt, en lachten compleet den belgischen club de salon binnen. De zwarte en de grijze (Mlles B) sloten zich bij ons kringetje aan, en lachten mee, toen kwam de man van P. dien ik in de discussie sleepte door hem te vragen of ook in België de stenografen de eenigen waren die regeerden? enz. enz. De Haagsche rechter stopte eindelijk zijn brief in een couvertje en verdween. De S's en V's hadden, en attendant, in den gang op en neer geloopen en tusschenbeide met ons mee gelachen, zonder iets van de questies te begrijpen. De grijze B. ging heen, en kwam een oogenblik later weer terug met de boodschap:
‘Ces messieurs et ces dames voudraient organiser une partie de cartes et font prier ces dames d'y prendre part.’
‘Une partie de cartes! Je promets de m'endormir!
‘Est-ce le whist ou l'hombre?’ vroeg een van de zwartjes.
‘Mais non, mais non,’ kwam er een stem uit den gang: ‘nous joûerons comme à Spa; ou bien ce sera le vingt-et-un ou la comête.’ Dat was de gebroken kapitein, die den boel in order kwam maken. Een half uur later waren we allen vereenigd voor 't spel. S's, V's, Kaptein, Zierikzee, zwartjes, een mager, blond mannetje, prachtig gekapt en bijgenaamd ‘Spits’, de grijze en de zwarte B. en ik.
Tien dames en vier heeren!
‘C'est aux dames de choisir leurs cavaliers.’ riep S. ‘allons choisissez vos places;’ en hij zag mij aan, terwijl hij plaats nam tussen en eenige leege stoelen. Ik tikte de allerleelijkste *** op haar schouder en fluisterde haar vrij hard in 't oor, zoodat S. 't hooren kon. ‘Soyons généreuses et cêdons notre part, nous sommes trop de dames, ici, comme partout.’
‘Comme partout!’ répéteerden S. en V. ‘Ce comme partout est superbe!’
‘Mademoiselle, je vous choisis; puis-je vous prier de vous mettre à côté de moi?’ riep S. terwijl hij mijn stoel terecht zette.
‘Soit, puisque c'est vous qui me choisissez.’
Hij keek mij eens schuins aan, zoo als Mul gedaan zou hebben, en ging toen aan 't arrangeeren van 't spel, waardoor hij me dadelijk toonde dat hij geen spotten begreep en (even als Mul) alles ernstig uitrekende. Dáár had ik er weer een om te plagen! Hij begon met zich driftig te maken op z'n entourage, die niet luisterde toen hij 't spel expliqueerde.
‘Il me faut une sonnette!’ riep hij hoogst ernstig, ‘une sonnette pour imposer silence! Je veux vous expliquer le jeu!’

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Bénissez le ciel que personne ne vous a écouté, car votre explication ne valait rien,’ fluisterde ik hem toe.
‘C'est...’ antwoordde hij verbaasd, ‘c'est parcequ'on ne m'écoutait pas! Qui saurait parler, quand on fait un tapage pareil!’
Ik lachte hem dood bedaard uit, zonder te antwoorden. Toen hij mij zag lachen werd hij nog driftiger.
‘C'est fini! Je ne dis plus rien!’ riep hij kwaad, en, in zijn stoel terug zinkende, zette hij zich in postuur tot pruilen als een klein kind!
‘Ce que c'est qu'un grand homme!’
‘Je n'y puis rien! Je suis comme ça! Je ne souffre pas le bruit; je suis nerveux et sanguin, est-ce ma faute! Tout le monde parle à la fois! Est-ce raisonnable? Je vous le demande!’
‘Une apologie?... Non, je ne trouve rien de raisonnable ici.’
Hij keek al schuinscher en schuinscher, deed alles verkeerd en verloor zes francs!
Eindelijk kreeg ik de bank (we speelden vingt-et-un).
‘Maintenant Monsieur S. faites attention à moi, je vais vous enseigner quelque chose,’ zei ik zacht.
‘Quoi donc?’
‘Le bonheur de perdre gaîment!
‘J'espère qu'on fera sauter la banque!’ riep hij luid. ‘Moi, je mets le maximum: un franc!’
‘Vous serez payé par Papa, pour votre châtiment!’ gaf ik hem lachend ten antwoord, en Papa terug roepende, die een paar spelletjes meegedaan had en juist naar boven wilde gaan, begon ik mijn bankierswerk met een franc of vier te verliezen, gaîment, zoo als ik hem beloofd had. Dat deed hem goed en calmeerde hem een beetje. Wij soupeerden te zamen, met niets dan chocolade, omdat de meid al sliep en 't vuur half uit was, en gingen toen heel zoet ter ruste.
Den volgenden morgen, toen ik zat te ontbijten, verscheen S. alleen, en ging tegenover mij zitten eten.
‘J'ai pris un bain... Je ne vous croyais pas si matinale, Mademoiselle.’
‘Je ne sais pas l'heure; je me suis un peu dépêchée aujourd' hui pour dire adieu à la famille *** qui va partir tantôt. Savez-vous quelle heure il est?’
Hij haalde zijn antiek horlogietje voor den dag en zei: ‘Quart après huit heures.’
‘Pas possible!’
‘Non,... je me trompe... c'est neuf heures, juste.’
‘Eh bien! Vous appelez cela matinale! Je déjeune habituellement à cette heure-ci.’
De ***'s die (mijnheer vooral) lief geworden waren, kwamen adieu zeggen en vertrokken.
Toen begon S., over L. sprekende, te philosopheeren over 't ver-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
driet van sympathiën, die verbroken worden door een plotseling vertrek, enz: enz: daarna begon hij over littératuur en kunst; ik gooide alles in 't gekke, en ging baden; hem verbaasd achterlatende over mijn ongevoeligheid, oppervlakkigheid, lichtzinnigheid, que sais-je! -
Om twaalf uur vond ik hem bij de beefsteak weer, met mevrouw en 't kind, dat me heel bekend toeknikte.
‘Est-ce que tu me connais encore?’ vroeg ik dat kleine wezentje van 19 maanden.
‘Oui, je vous connais.’
‘Est-il intelligent!’ riep de vader, en toen ik niet antwoordde, ging hij voort: ‘C'est extraordinaire, c'est effrayant, c'est....’
‘Vous avez dit le mot, c'est effrayant! - Quel bonheur que cet enfant n'a pas des parents tout jeunes, car si vous n'aviez que 19 ans, vous seriez tenté de lui faire faire des tours et de lui forcer l'esprit jusqu'a l'idiotisme.’
‘Malheureusement je suis assez tenté à cela, moi aussi, et je n'ai plus 19 ans pourtant!’
Zóó gingen we voort; van 't kind kwamen we op opvoedingssystema's, een jong mensch mengde zich in 't gesprek, mevrouw bleef er geheel buiten, en ik occupeerde me hoofdzakelijk met mijn beefsteak, S. aan 't woord latende, om hem goed in zijn gevoel van supérioriteit te sterken.
Den vorigen avond had hij mij onder 't spelen gezegd: ‘Maintenant que je vous ai choisie et que, par cela même vous vous êtes mise sous ma protection, vous ne refuserez plus de chanter, quand c'est moi qui vous le demande, n'est-ce-pas?’
‘Je ne sais... nous verrons,’ had ik goedig geantwoord, maar gezongen heb ik niet!
Den volgenden morgen, onder de beefsteak, begon hij weer over muziek: ‘Une art ignoble! Je n'aime pas la musique.’
‘Oh, moi, je l'adore!’
‘Une art sensuelle, qui ne vous dit rien, ne vous inspire rien, ne vous enseigne rien; qui vous enivre comme le vin, sans vous donner des forces! Comment pouvez-vous aimer un art qui vous empèche de penser, qui vous mine l'intelligence? - Aussi, les musiciens sont généralement bêtes!’
‘C'est si fatiguant d'être toujours spirituel! Moi, je suis si heureuse de pouvoir me reposer quelques fois, et de chanter, au lieu de travailler!’
Hij ergerde zich schrikkelijk over mijn lamheid (even als Mul!) en vergaf zich haast de moeite niet, die hij zich gegeven had om uit me te halen wat er niet in zat! dit zag ik aan alles! - Toen ik mijn biefje op had, zei ik de familie adieu en ging mijn koffer pakken. 's Middags kwam ik aan tafel met mijn wit en roze gazen japon, die de nieuwelingen weer aan 't schreeuwen maakte, en 's avonds ging ik met Papa heel zoet koffie

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

drinken onder de veranda. S. kwam met V. een eind van ons afzitten en hield mij geduldig in 't oog, om niets te zien dan dat ik een courant las! - Eindelijk werd er gedanst en ik kwam binnen terecht naast de dames S. en V. terwijl de heeren aan den overkant van de zaal op de tribune zaten. 't Duurde echter niet lang of zij kwamen ons zeggen dat hunne plaatsen beter waren dan de onzen, en bon gré mal gré, we moesten mee!
Daar zaten we! Het tochtte er vreeselijk en mev. S. begon op eens te klagen over zoo'n violente oorpijn, dat zij naar huis moest. Papa sprak van magnetiseeren, mijnheer vond 't goed (want ook van magnetiseeren wist hij alles af!) en zoo doende gingen wij met de S's naar huis om de kuur te probeeren.
Mevrouw, een zwak, zenuwachtig, goedig, zacht wezentje, dat nooit haast meespreekt, omdat zij doof is, was in een oogenblik genezen, tot verbazing van de V's, die ons op den voet gevolgd waren en niet wisten wat zij van zoo'n toer denken moesten. Daar begon S. weer te parlementeeren! Hij was in Parijs geweest, had de spiritistische vereenigingen bezocht, kende deze, kende die....
‘Oui, je connais tout celà,’ gaf ik hem ten antwoord, ‘j'ai été partout à Paris et j'ai essayé de de me faire endormir, mais les magnétiseurs les plus forts, n'ont pas pu réussir.’
‘C'est que vous devez avoir une grande force magnétique vousmême alors!’ riep V., en S. keek eens om, alsof hij zeggen wilde: ‘Och arm, dat schaap!’
‘Oui, ma fille a une force extra-ordinaire,’ antwoordde Papa.
‘Non, je ne sais pas magnétiser, je ne m'occupe pas du tout de spiritisme ou de magnétisme, mais quand je veux quelque chose, je le veux; et les plus forts m'obéissent.’
Dat kleine speechje werkte als een électrieke schok: allen keken mij verbaasd aan en S. vroeg aan Papa: ‘Est-ce vrai, Général?’
‘Oui, c'est vrai; dans le temps elle faisait faire aux gens tout ce qui lui semblait bon.’
‘Et encore maintenant, je... les... tourne... autour... de... ma... main... comme il me semble bon!’
Je hadt de verstomming van S. moeten zien! Hij, die mij indolente had genoemd en mij onder zijn dominatie waande!
‘Allons souper!’ riep E. die de chocolade besteld had, en zoo een einde aan de scène kwam maken.
Aan tafel begon S. weer, ik weet niet hoe, over dominatie te spreken en eindigde zijn speech met: ‘L'homme est supérieur à la femme!’
‘Je prétends que non, et je vous prouverai que j'ai raison!’ riep ik. ‘En quoi l'homme est-il supérieur à la femme?’
‘En quoi! Mais en tout! Physiquement, aussi bien qu'intellectuellement! C'est une chose bien reconnue d'ailleurs!’

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Un préjugé qui s'use! Nous sommes des créatures plus fines, plus complêtes, et par conséquent, moralement plus fortes que les hommes. Voyez les enfants, c'est par eux qu'il faut juger de la nature, car après une éducation follement soignée d'un côté, et scientifiquement dégradante de l'autre, on ne sait plus retrouver la nature. Moi j'ai observé que généralement les petites filles sont intelligentes, vives, spirituelles et même prévoyantes mille fois plus que les petits garçons, qui sont lourds et insensés, et ne parviennent à se servir de leur intelligence que par des efforts.’
‘C'est que l'homme est fait pour penser, tandis que la femme, un être tout d'instinct, ne sait que suivre ses impressions.’
‘Eh bien, cet instinct que vous nous accordez, voilà justement ce qui fait notre supériorité sur l'homme, qui ne l'a pas!’
Ik lachte hem uit, en maakte hem zóó kwaad, dat hij een oogenblik moest nadenken eer hij een antwoord kon vinden.
‘Eh bien! Nommez-moi une femme qui a fait avancer le monde d'un pas! Dans les sciences, les femmes n'ont jamais rien produit et même les ouvrages des femmes-auteurs portent l'empreinte de l'influence des hommes, dont elles étaient aimées!’
‘Ah! Quand aux influences, je crois l'influence des femmes bien plus grande que celle des hommes, seulement elle se cache plus, l'homme est trop orgueilleux pour avouer qu'il doit quelque chose à une femme.’
‘Mais qu'ont elles produit?’
‘Peu de chose; puisque son instruction a toujours été scientifiquement mauvaise, et que les hommes, craignant d'être éclipsés par elle, ont toujours tout fait pour la rendre bête et impossible. Cependant il y a eu des femmes qui, malgré tous vos calculs de dégradation, vous ont prouvé que l'intelligence est un don qu'on n'annéantit pas, et qu'à force de travail et de persévérance on triomphe de tout, même.... de la supériorité des hommes!’
‘La persévérance! Les femmes ne sont jamais persévérantes! Capricieuses par nature, elles veulent aujourd'hui ce qu'elles ne voudront plus demain, et même, elles oublient et nient le passé! Une femme n'a pas de volonté, elle suit ses caprices, et elle est inconséquente sans le savoir elle-même!’
‘Je ne sais quelles sont les femmes que vous avez connues dans votre vie, mais, à en juger par moi-même, je soutiens qu'il y a des femmes qui savent vouloir et qui vont droit au but qu'elles se sont proposé d'atteindre, sans jamais accepter comme loi l'influence de qui que ce soit. Même je me fais forte d'entrainer tout homme qu'il me semble bon, et de le rendre lâche à volonté, menteur, traitre et parjure, n'importe quoi, enfin!’
‘Il y a du magnétisme!’ riep V. met een heel benauwd gezicht.
‘C'est que vous êtes une femme tout à fait exceptionelle!’ pruttelde S. tusschen zijn tanden.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Non, c'est que moi, je ne me gêne pas de le dire, tandis que les autres femmes se taisent eu vous le prouvant chaque jour!’ enz. enz. enz. enfin, wij hebben tot half twaalf zóó voort gekibbeld, tot groot amusement van Spits en eenige dames die 't auditorium uitmaakten. Zijn laatste woord was:
‘Les femmes - la femme - pour mieux dire (cet être imparfait et charmant, qui fait notre bonheur sur terre!) elle n'est nulle part mieux décrite que dans les ouvrages de Michelet. Vous ne connaissez pas, sans doute, La Femme et l'Amour de Michelet?’
‘Je connais. Quel insensé que Michelet! Michelet qui fait de la femme...’
‘Une maladie!’
‘Oui, une maladie! Voilà le mot. On voit bien qu'il n'a jamais rencontré une véritable femme dans sa vie; saine de corps et d'esprit, dans le développement complet de toutes les facultés! C'est moi qu'il aurait du connaître avant d'écrire ses livres, il n'aurait pas osé nous offrir son infirme!’
‘Mais vous êtes une exception! Vous êtes superbe! Vous êtes une amazone! une....’
‘Non, je suis une femme naturelle, valant mieux que la masse, parce qu'on s'est donné moins de peine pour me gâter, c'est tout.’
Daarop ging de gemeente naar boven.
Den volgenden morgen, toen wij allen vereenigd waren om afscheid te nemen, kwam S. heel pédant naar me toe: ‘Vous allez nous quitter, Mademoiselle? Quel dommage! Et nos discussions? - Nous commencions seulement à vous connaître, et moi, j'avais tant de choses encore à vous dire! Car hier je ne vous connaîssais pas encore assez bien, je n'osais pas tout dire.... je vous ai ménagée hier soir....’
‘Tiens, c'est comme moi! Moi aussi, je vous ai ménagé un peu, j'avais pitié de vous!’
't Geheele publiek begon te lachen.
‘Vous avez beaucoup d'orgueil!’
‘Oui, comme vous.’
‘Moi? Je ne suis pas orgueilleux du tout!’
‘Non?... Savez-vous ce que je me suis dit, quand je vous ai vu marcher devant moi, avant de vous connaître?’
‘Non; - voyons ce que c'est.’
‘Je me suis dit: ‘Comme il doit avoir l'habitude de dominer dans on cercle! Je voudrais bien le connaître pour avoir quelqu'un avec qui je pourrais me quereller un peu, et pour le taquiner, en lui prouvant qu'il y a encore des gens sur terre qui échappent à toute domination, même à la sienne!’
‘Si vous restiez!’
‘A revoir! A un de ces jours!’
Toen kwam P. afscheid nemen: ‘Comme nous regrettons tous de ne pas vous avoir connue plus tôt!’

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mais nous avons été quinze jours ici!’
‘Je le sais bien; mais vous étiez une famille si nombreuse!... et puis... vous étiez toutes si grandes et si imposantes!’
‘Avez-vous eu peur de nous?’
‘Oui, à peu près! Si chacune de vous eût été seule, nous aurions bien osé lier conversation, mais vous aviez l'air si contentes, si heurenses d'être entre vous et de parler votre langue, que nous n'osions vraiment pas nous approcher de vous.’
‘Vous aviez tort pourtant, car vous voyez bien que je ne suis pas sauvage du tout, et ces autres dames étaient comme moi, elle sont mes amies, depuis dix ans.’
.........................
Intusschen is hij een heele aardige kerel, die veel gelezen en gezien heeft en met wien wij ons uitmuntend geamuseerd zouden hebben, als wij hem eerder gekend hadden. Hij is even ernstig als Mul en bizonder geschikt om geplaagd te worden.
.........................

10 Augustus '74.

Zoo even heb ik een brief uit Rome ontvangen, van Persichini (mijn zangmeester) die heel gelukkig is met het succès van zijn laatste opéra.
Dat is ten minste één gelukkige in de meestal mishandelde artistenwereld!
.........................

Mina.




Brussel, 11 Augustus '74.

Geachte Heer Doorenbos!
Wat hebt gij 't druk voor mij! Hartelijk en hartelijk dank voor de moeite.
Luister, ik wil eens ronduit met u spreken. De vorige keer heb ik u allen geschreven, bestuur, directie, commissie, que sais-je. - Deze keer schrijf ik aan u persoonlijk en sluit ik dus alle corporaties buiten.
De eigenlijke reden waarom ik tot het Amsterdamsch tooneel niet eerder toegetreden ben, en de gedane avances zelfs zoowat verwaarloosd heb, is dat ik niet van onze hoofdstad houd, en me benauwd zou gevoelen in den engen kring van achterlijke dompgeesten, die me omsluiten zou en me toch, per slot van rekening, beletten zou iets uit te richten.
Gesteld mijn drama werd vertoond en mèt succès - gesteld ik maakte fureur als actrice en de directie verdiende geld in overvloed, gesteld, in één woord, alles moois, wat zou dit dan nog te beteekenen hebben? Waar zou het toe leiden?
Als het nieuwtje er af was, zou ik heen gaan met mijn drama,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ik misschien nog eenige malen ergens anders zou spelen en daarmee uit.
Het Nederlandsch Tooneel zou toch niet worden wat het wezen moest: een school voor volwassenen, een wetboek, een rechtbank, een jury, kortom een krachtig, veelomvattend lichaam, dat alle sociale questies aangrijpt en behandelt en elken misstap geeselt, uitlacht of veroordeelt zonder halfheid of vrees. De tooneelspelers zouden toch niet te kiezen zijn uit de eerste standen en rangen van ons volk, en de mannen van génie zouden toch hunne krachten niet wijden aan kunstgewrochten, die geen toekomst hebben.
de vorstenschool slaapt.
En dan spreekt gij over geld! en verwijt mij dat ik inhalig (op de penning) ben!.... Ja, dàt ben ik en dat hoop ik te blijven als artiste. Niemand geeft zeker minder om geld dan ik en niemand springt er mogelijk roekeloozer mee om dan ik, maar, waar het aankomt, op 't betalen van een kunstwerk, in welk genre ook, dáár hecht ik aan een centje als een priester aan een zieltje! Het talentdoodend systema van werken voor de kunst (dat is: voor hèn die zònder kunst de kunstenaars esploiteeren) is één van de ongerijmdheden van de modedieverij, die ik vervolg waar ik kan.
Daarom verlang ik geld als schrijfster, geld als actrice, geld als zangeres, altijd en altijd geld voor alles wat ik als artiste doen zal; en, als ik mijn kameraden inspireeren kon en hen, met een tooverslag, helder in de toekomst van de kunst kon laten zien, dan zou het gratis werken voor goed geschrapt worden uit de kunstenaarswereld, en zouden we eindelijk verlost worden van dat heirleger onbekwaamheden, dat nu rijk wordt door kruipen en dùs pro deo de plaatsen kàn innemen van hen die te veel talent hebben om laag te zijn en te arm zijn om van niets te leven.
Gij vraagt of ik naar Antwerpen ga? Neen, zeker niet; want kwam ik op 't congresje, dan sprak ik mee, en àls ik sprak, zou ik vinnig zijn, en, in den vreemde, 't Vaderland bespotten, iets dat ik liever in Amsterdam zal doen.
Foei! - Dat 't anti-artistieke Nederland nu weer naar België komt om over kunsten en wetenschappen mee te spreken, omdat 't thuis geen gastvrij plekje vinden kon, om de gulle vreemdelingen te ontvangen, die 't op willen wekken uit de doodslaap waarin 't zich bevindt! foei! foei! en nog eens foei!
Als de Heer Hilman in Brussel komt, wil ik gaarne kennis met hem maken en houd mij gerécommandeerd voor een bezoek.
In Italie heb ik 't zeer naar mijn zin gehad, zóó zelfs dat ik half en half van plan was om van den winter, na mijn concert-tournée in Holland, naar Rome terug te keeren om ook dáár

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

concerten te geven; de relaties, die ik daar gemaakt heb, hebben me beloofd voor alle bijzaken, als zalen, kaartjes, annonces enz. te zullen zorgen, en op mijn artistenvriendjes kan ik rekenen. - Wat is Italië curieus! En wat zijn de italianen goed! Voilà le pays de mes rêves! - Hoe menig en menigmaal heb ik mijn nationaliteit verwenscht! en geregretteerd dat ik niet dáár geboren was, in plaats van in ons koude Nederland! - Voor iemand die in publiek optreedt is geen volk, geloof ik, zóó veel waard als 't italiaansche; - artistiek en fijngevoelig, keurt het goed, en keurt 't af, vijftig keer in één avond; een geste die goed is wordt toegejuicht door 't geheele publiek te gelijk, een woord dat niet deugt wordt uitgelachen door allen; enz. enz. en zelfs de costumier en de décoratieschilder worden uitgeroepen en luide toegejuicht, als ze goed hun best gedaan hebben in hun vak. Gisteren kreeg ik nog een brief van Persichini (een componist) die in de wolken was van geluk over 't succès van zijn laatste opéra.
‘Le public m'a fait rougir plusieurs fois’ - schrijft hij - en m'appelant sur la scène pour me couvrir de ses applaudissements.’ De man is dood confus in publiek, dáár heeft hij dus een benauwd oogenblik te doorworstelen gehad! Verbeeld u dat ik eens een paardje heb zien uitjouwen tot 't van 't tooneel was afgelachen en dat ik een jong actricetje heb zien terugroepen, ofschoon zij met Ristori speelde, die als comédienne beneden haar stond! Zóó iets had in een ander land niet kunnen gebeuren, daar zou de réputatie-manie tegen opgekomen zijn! Met Ristori heb ik ook kennis gemaakt te Rome, een echte ‘femme du monde.’
Bij den Paus ben ik natuurlijk op audientie geweest en bij Kardinaal Antonelli ook, en in de Académie des Arcades heb ik een soirée littéraire et artistique bijgewoond (een mirakel!) enz. enz. te veel om te schrijven! Van den winter zal ik u meer vertellen, als ik te Amsterdam kom lezen, of zingen, of spelen; nous verrons wat 't wezen zal! In elk geval kom ik.

Mina Krüseman.


 
      Rotterdamsche Schouwburg

directie:

       Albregt & van Ollefen.
    
    Rotterdam, 11 Aug. 1874. 
        
Mejufvrouw M. Krüseman te Brussel.

Mejufvrouw.
Naar aanleiding van een gesprek, tusschen ons en de Wel-Edele Heeren J. Hilman en J. Ed. de Vries, waaruit wij vernomen hebben, dat U niet ongenegen zoudt zijn het door u

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschreven stuk door ons gezelschap te doen opvoeren en daarin zelf de hoofdrol te vervullen, en dat u daarover gaarne met ons een onderhoud zoudt verlangen, nemen wij de vrijheid u te berichten, dat wij in het belang der kunst daarmede zeer zijn ingenomen.
Daar wij echter tot 21 Aug. hier te Rotterdam voorstellingen moeten geven, verzoeken wij U beleefdelijk ons te melden of u het bedoelde onderhoud tot na dat tijdstip uit wilt stellen of wel U zelve de moeite wilt geven, daarvoor naar Rotterdam te komen.
Uw antwoord te gemoet ziende, hebben wij de eer met de meeste achting te zijn, Mejufvrouw

Uw Dw. Dienaren
Albregt en v. Ollefen.
        



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

Brussel 12 Aug. 74.

Miesje-lief! Ik zat juist klaar om je te schrijven toen ik je langen brief ontving. Uit uw eerste antwoord op mijn brief aan Dek over het Amsterdamsche tooneel heb ik terstond begrepen waar gij heen wildet, maar ik wist niet hoe ik u schrijven zou om u aan te moedigen en te ontmoedigen tevens, of liever om den moed te geven en u toch te raden: ‘doe nog niets.’
Eerstens moet gij weten dat de tooneelen overal bijna niets betalen aan de artisten, die van andere inkomsten leven; zelfs de kontrakten, waarin hun een zeker vast inkomen wordt toegekend, zijn valsch en worden door een tweede kontrakt vernietigd, dat echt is. Als ik u sprak zou ik u duizend théatre-knoeierijen kunnen uitleggen, die haast niet te beschrijven zijn en die u duidelijk zouden doen inzien dat gij van de planken alles behalve geld verwachten kunt.
De reden waarom mij geld geboden wordt is dat ik alles weet en door mijn ontoombare brutaliteit zelfs de schelmen noodzaak tusschenbeide eerlijk te zijn. In Amsterdam heb ik dit zóó sans gène getoond aan de mannen van het vak, dat zij alles gedaan hebben om mij uit de voeten te houden en onschadelijk te maken, maar nu zij zien dat ik niet te vernietigen ben, noch in te pakken, noch om te koopen, nu sluiten zij zich langzaam aan bij mijne vrienden en beginnen zij mij loyaal te behandelen, zonder 't air te hebben van een uitzondering te maken! - Toch is dit eene uitzondering, geloof me; was ik als jufv. Piet of Klaas bij de zelfde heeren van de directie of de commissie gekomen om mij aan te bieden als actrice, en had ik een rol voor hen gespeeld, tien maal beter dan ik nu in staat ben het te doen, dan zouden die zelfde heeren, die nu met duizenden gooien, mij hoogstens honderd gulden per maand geboden hebben, of mij verteld hebben dat ik mooi was, om mij met niets af te schepen

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

en mij vrij te laten voor mijn schoonheid te eischen zoo veel ik die zelve waard zou achten! Voilà le théatre. Ik weet niet meer hoe veel impresarii van alle rangen en soorten ik reeds de deur uit heb gezet, noch hoe veel courantiers ik uitgelachen en onverrichter zake weggezonden heb, maar ik weet wèl dat ik de dubbele kontrakten in mijn handen heb gehad en dat de équipage voor mijn deur gestaan heeft om mij naar de villa te brengen, die ik cadeau kon krijgen. Tot een vast inkomen, verdiend als chanteuse of actrice op een tooneel, heb ik 't nooit kunnen brengen. Nu zal ik 't zóó ver brengen, en verder nog, maar dit is niet als kunstenares, 't is als Schrikbewind!!
Kunt gij nu wachten tot 't Schrikbewind voor goed geïnstalleerd zal zijn, dan hebt gij kans op betaling voor uw werk. Zoo als de zaken nu nog zijn, zie ik niets in 't tooneelleven dat lucratief genoemd kan worden, integendeel! Gij zoudt toiletten noodig hebben en in Amsterdam moeten wonen, waar uwe uitgaven al zeer spoedig uwe inkomsten overschrijden zouden.
Zoo als gij ziet, behandel ik talent als een ondergeschikte zaak, dit is om de eenvoudige reden dat alle menschen, die niet leelijk zijn en ziel hebben, zonder bizondere gebreken te hebben of dom te zijn, talent moeten hebben, talent genoeg, om uit te munten op ons tooneel.
Gij hadt mevrouw Valois Sablairolles niet moeten noemen als een type, want al was dat zieltje ook nog 100% leelijker dan zij is, dan zou zij nog blijven huilen op het Haagsche tooneel, waar directeur en troep één zijn, één enkele familie.
Nu nog een vraag... een heele intime, indiscreete vraag. Gesteld alles ging naar wensch, gij kwaamt aan 't tooneel, werdt betaald en hadt succès, hoe zou het dan met de Dek moeten gaan? Kwam hij in Amsterdam, dan compromitteerdet gij elkander en zoudt gij uw eigen vijanden wapenen tegen u; en bleef hij in Wiesbaden..... neen, Miesje, breng geen liefde ten offer aan een métier of een gloriedroom; gij zoudt te laat gevoelen hoe veel ge verloren hadt en hoe weinig gij er voor weer zoudt krijgen; nooit genoeg!
Leve je winkeltje! - Dat is mijn toekomst ook, ik balanceer nog tusschen Rome en New-York en mijn artikelen zijn modes! Maar hiervan mag A. vooral niets vermoeden, want dan kwam ik nu niet op de planken en 't zijn de planken toch, die me aan mijn winkeltje moeten helpen.
Begrijp me nu niet verkeerd, alsjeblieft, en denk niet dat ik je niet helpen wil of kan! - Ik wil en ik zal voor je doen al wat je van me verlangen zult, maar je moet weten avant tout, en rekenen op décepties. Kom ik in Amst. op 't tooneel terecht dan zal dit òf slechts voor zeer korten tijd zijn, òf het zal een geheele verandering in de kunstenaarswereld te weeg brengen. In 't eene geval kan ik niets voor je doen, in 't andere beloof

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik je dat ik je helpen zal, als je 't verlangt, om eerlijk op de planken geld te verdienen, iets dat ik nu nog voor onmogelijk houd. En als 't mogelijk wordt zal ik zeggen: ‘Kassian Dek!’ want dan staat hem weer een divorce vóór de deur!
.........................
Zoudt gij ook in Antwerpen willen débuteeren? - Ik ken den Directeur, Victor Driessens, en hij kent mij (door correspondentie); als gij 't wilt, zal ik wel eens voor u naar Antwerpen gaan en zien wat een hollandsche verdienen kan op een Vlaamsch tooneel! Gij zoudt dáár in de gelegenheid zijn u, al spelende, te oefenen op het conservatoire en gij zoudt op die manier genoeg routine kunnen krijgen, om een volgend jaar in Nederland op te treden en zeker van uw zaak te zijn.
De Hanna over wie ik Dek geschreven heb, komt in November hier om op 't conservatoire in 't fransch de déclamatie te leeren, die zij in 't hollandsch noodig heeft! Que voulez-vous? Er bestaat in Nederland niets dan een tooneelverbond dat een courantje uitgeeft en verder bedelt om geldt voor hetgeen niet gedaan wordt! - Ook daarover vecht ik; te lang om te vertellen!
D. verwijt me dat ik te veel schrijf; hij weet niet dat in mijn correspondentie mijn kracht zit.

Mina.



Brussel 12 Augustus 1874.

Den Heeren Albregt en Van Ollefen. 
    
Tooneeldirekteuren.

Geachte Heeren!
Zoo even heb ik uwe vereerende letteren van den 11den ontvangen, waarop ik geen beter antwoord geven kan dan dit: Kunt gij mij a.s. Vrijdag te woord staan dan kom ik met den trein van 1 u. 55 m. te Rotterdam en ga dadelijk naar den Schouwburg om u te spreken.
Mocht gij het dien dag te druk hebben om mij een uurtje van uwen kostbaren tijd aftestaan, weest dan zoo goed mij met een enkel woordje te doen weten dat gij mij niet ontvangen kunt.
.........................

Mina Krüseman.


Rotterdam, Hôtel Weimer.

(Met een Bijbel op de kast!)

Aan Multatuli en Mej. Hamminck Schepel.

Vrienden-lief, j'y suis!
In November wordt mijn drama gespeeld! Ik heb het honorarium aangenomen en de Directie heeft alle condities geaccepteerd.
.........................
‘En aan ons tooneel verbonden wil u niet zijn?’ vroeg een van de Directeuren.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Neen, ik wil enkel gastrollen vervullen, nu en dan, als ik een stuk kan vinden dat me bevalt.’
‘Nu, als we dan eens een mooi stuk hebben?’
‘O, een stuk! dàt heb ik al!’
‘Welnu, laat ons dat dan nemen’.
‘Ja, maar hier in Nederland is men zoo bang voor alles!... Anders zou ik zeggen: neem de Vorstenschool van Multatuli, de rol van Louise zal ik spelen, als gij wilt.’
‘De Vorstenschool?... hé, die ken ik in 't geheel niet.’ -
‘Ik ook niet,’ riep de andere Direkteur.
‘Ik wel’ enz. (eenige éloges waarmee gij niet te maken hebt.)
‘Welnu, dan zullen we dat stuk eens lezen en, als 't mogelijk is, zullen we 't opvoeren ook.’
Voilà òu j'en suis.
Ik heb natuurlijk mijn Direkteuren ingepakt, vooral met 't aannemen van de fl. 100!
Dus désespéreer je niet, beste Miesje, er is nog kans om eerlijk terecht te komen, ook voor u, wacht maar, 't groote geheim van succès is geduld!
Addio, ik heb geen tijd.

Mina.



Monsieur Persichini, Rome.

Rotterdam, 14 Août '74

Mon cher Monsieur Persichini,
Je suis on ne peut plus heureuse de la bonne réussite de votre opéra et je vous remercie bien cordialement de ce que vous ayez encore pensé à moi au milieu de vos succès. Votre souhait m'a porté bonheur, je crois, car le lendemain du jour où j'ai reçu votre bonne lettre, la Direction du grand Théatre d'Amsterdam m'a fait demander mon drame, qui sera joué au mois de Novembre prochain à Amsterdam et à Rotterdam, et dans lequel je remplirai le premier rôle moi-même. C'est déjà un grand pas de fait, quant au succès, nous verrons.
Adieu, je n'ai pas le temps de vous écrire longuement, car tantôt je vais retourner à Bruxelles ou mon Père m'attend avec impatience pour savoir ce que j'ai fait ici.
.........................

Mina Krüseman.

Kontrakt.

De ondergeteekenden
Albregt en Van Ollefen, Tooneel-Direkteuren, wonende te Rotterdam ter eener
en
Mina Krüseman, letterkundige, wonende te Brussel ter andere zijde
Verklaren bij deze met elkander te zijn overeengekomen als volgt:

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ondergeteekende ter andere zijde verbindt zich om bij het Tooneelgezelschap van de ondergeteekenden ter eener te vervullen de rol van Louise in het door haar geschreven Tooneelstuk genaamd ‘de Echtscheiding’ en zulks op alle zoodanige plaatsen en op alle zoodanige avonden, als haar daartoe door de ondergeteekenden ter eener zal worden aangewezen gedurende het loopende wintersaisoen 1874/1875 tegen een honorarium van honderd gulden per voorstelling en vergoeding van reis- en verblijfkosten.
Blijvende het gemelde Tooneelstuk den vollen eigendom van de ondergeteekende ter andere zijde en waarvan dus de ondergeteekenden ter eener anders geen gebruik hoegenaamd zullen mogen maken; zullende daarentegen de ondergeteekende ter andere zijde gedurende het gemelde wintersaisoen geen recht hebben om bij andere tooneelgezelschappen op te treden of werkzaam te zijn.
Verbindende de wederzijdsche ondergeteekenden zich voor de getrouwe nakoming dezes als naar rechten.
Aldus gedaan en in duplo geteekend te Rotterdam den vijftienden Augustus achttien honderd vier en zeventig.

Albregt en van Ollefen. 

Mina Krüseman.




    
Mej. Mina Krüseman.

16 Aug.

Beste, liefste Mina, je brief uit R! O wat ben je lief en flink en wat is 't goed. Hoe heerlijk! Je zoudt zeggen, wat 'n land dat die lui Vorstenschool niet kenden! (Je ziet ik ben in een phase van uitroepingen.) Maar hoe heerlijk! ik meen dat je je zin hebt. Nu moet ik toch zeggen dat je eischen heel matig waren voor jou namentlijk ƒ100 per avond!
.........................
Hij had juist gezegd: wàt wil Mina toch? Maar nu zeide hij: ‘Ja, 1 nu begrijp ik haar toch wel.’
.........................
Denk je dat ze de Vorstenschool zullen durven? Ik wel. Dus ze wisten niet eens dat dat bestond! fi donc!
.........................

Mimi.

Beste, beste flinke Mina! Hoerah voor de conquête die je gemaakt hebt!
.........................
Wat mij betreft, ik was geroerd over den datum van je brief

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

in verband met dien van A. & v.O.! Zóó ontv. zóó op reis, zóó geslaagd en zóó geschreven aan ons! Dankje wel! Je bent 'n kostbaar wezen! Jij zelf kunt nu misschien niet vatten waarom ik dat terstond meedeelen zoo innig voel. Nu, 't is zoo!
Ik heb Mimi en mijzelf beloofd dat we côute que côute in November te Rotterdam moeten zijn! Dag beste, fideele, hartelijke, soliede vriendin!
.........................

Dek.



Brussel, 17 Augustus 1874. 

Geachte Heer Doorenbos!

C'est fait, ik heb mijn kontrakt geteekend.
.........................
Die fl. 100 zult gij zeker weinig vinden en dit vind ik ook. Maar eergisteren te Rotterdam zijnde, heb ik allerhande ontdekkingen gedaan, die even zoo vele aangename verrassingen voor mij waren.

1o.
Dat ik eigenlijk niet met Amsterdam, maar met Rotterdam te doen had.

2o.
Dat mijn Direkteuren geen, door den staat of het hof gesubsidieerde, afzetters zijn, maar eenvoudige mede-artisten, kameraden.

en 3o.
Dat ik betaald word door een persoon en niet door een commissie of iets dergelijks.


.........................

Mina.



Brussel, 17 Aug. '74. 

Waarde Jufvrouw B!

.........................
Hoe gaat het u tegenwoordig? Schrijft gij nog veel? En zijt gij nog over uwen uitgever tevreden?
Mij gaat 't heel goed, ofschoon ik van geen schrijven meer hooren wil, sedert men mijn Huwelijk gestolen heeft en 't als feuilleton in een Indiesche courant heeft geplaatst! Diefstal met 't wetboek in de hand!
.........................

Mina.



Mej. Hamminck Schepel.

Brussel, 18 Augustus '74.

Ook dezen mag D. voorlezen.
Beste Miesje! Ik heb uw beide brieven ontvangen en weet waarlijk niet op welke vraag u 't eerst te antwoorden, over welk onderwerp u 't eerst te spreken; ik heb zoo veel te doen tegenwoordig dat ik er haast niet meer uit kan komen. Avant tout.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziehier een stukje copie van mijn brief aan.......
.........................
Ja, komt in Rotterdam als gij kunt, dan zult gij onze saaie hollanders eens wakker zien! Ik reken op een ongehoord lawaai, want al wat ik vijandig in ons landje heb, zal den eersten avond prèsent zijn om mij te vernietigen, en te jouïsseeren van mijn val.
‘Siffleeren mogen ze’ - heb ik tegen mijn Direkteuren gezegd, ‘maar zij zullen er voor betalen, verdubbelt gerust de prijzen der plaatsen, want mijn vijanden komen toch.’
Over die fraze waren mijn D. verrukt.
‘Jufv. Kr. geef me de hand, we begrijpen elkaar, wij zullen 't samen zeker goed vinden.’ De arme stakkerts waren bang misschien dat ik na de 1ste représentatie reeds weg zou loopen, als ik niet dadelijk, à l'unanimité des voix, voor een merveille werd uitgemaakt! Ik, die zóó veel van strijden houd, wat zou dat vervelend wezen! Nu zit ik kabajas en badjou pendiks te maken voor mijn aanst. kameraden, die van dergelijke fatsoentjes geen idée hebben, en nauwelijks begrijpen zullen hoe zij de dingen aan moeten trekken! Wat ga ik ze toetakelen! De naaister, die ik een vuurrood badjou torrow liet kijken, slaakte een kreet van verontwaardiging. ‘C'est une honte d'atiffer ces pauvres gens comme ça! Si moi j'étais à leur place, je m'habillerais tout à fait à la mode et je vous planterais là avec vos loques qui ne ressemblent à rien!’ - Zie je die arme javaantjes met hun bloote pootjes, geheel à la mode gekleed!
Jantje Brinkje laat me nog steeds op zijn vereerende letteren wachten! Hij zal zulke intéressante dingen in Antwerpen te vertellen hebben, dat hij met 't ordinaire zijn hoofd niet meer kan breken! Mijn arm blondinetje, dat hem een heel mooi stukje gezonden heeft, wacht ook nog altijd op antwoord. Ce que c'est qu'un homme éminent! We zullen hem nog eens dienen te herinneren aan 't bestaan van gewone stervelingen!
Miesje-lief, je hebt mijn ‘compromitteeren’ van verleden anders opgevat dan ik 't bedoeld had, niet sérieux genoeg, niet verlammend, niet verpletterend, zoo als ik 't meende.
Wat kan jullie de opinie schelen van een straat- of restauratie-publiek? Niets, natuurlijk. Wat raakt je zelfs de opinie der geheele menschheid, zoo lang je uit haar klauwen kunt blijven? Niets! Maar wanneer je in haar klauwen valt? Wanneer je datzelfde straat- of restauratie-publiek als rechter accepteert en 't om een middel van bestaan vraagt, om goedkeuring, sympathie en steun. Begrijp me goed, ik vind niets op uw leven aan te merken (dit heb ik u trouwens getoond) ik ga verder nog en vind uw leven zelfs 't ideaal van een vrouwen-leven; maar dit in onzen tijd ook alleen in de afzondering waarin ge u thans bevindt. Gij kunt niet met de buitenwereld in aanraking komen zonder gekrenkt en gegriefd te worden en zonder dat elke be-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
leediging, u aangedaan, terstond terugwerkt op Dek, die tegenover de wereld geen recht heeft u te verdedigen, geen kracht u te rechtvaardigen. Uwe positie is scheef, is valsch, domineert u, in plaats van door u gedomineerd te worden en doodt 't prestige, dat gij volstrekt noodig hebt om u staande te houden tegenover een publiek waarvan ge afhankelijk zijt.
Waarom trouwt gij niet? - Vraag dit eens aan Dek, uit mijn naam. Getrouwd zoudt gij elkaar kunnen steunen, nu vernietigt gij elkander. Zijn vorig huwelijk is toch versleten, verbroken, weg, vooral voor de buitenwereld, die 't een leugen noemt, een masker, enz. Zeg niet: ‘hij kan niet divorceeren om deze of gene reden, hij heeft zus of zoo geschreven’ of iets dergelijks. Zijn leven van nu is een gruwel in 't oog van 't dom publiek, dat hèm vooral alles vergeven kan, behalve dubbelheid. Hij kan, met zijn oprechtheid en zijn streven naar waarheid doen wàt hij wil en zich verantwoorden over alles, maar... dubbelheid?... Ik wou dat hij kracht had in publiek en dat kon hij hebben, dat moest hij hebben. Eerst een divorce, openlijk, zoo bekend gemaakt mogelijk, en daarna een huwelijk met de vrouw die tien jaar lang vrijwillig zijn armoe gedeeld heeft, en dan heeft hij de kracht die hij nu mist, dan kàn hij wat hem nu nie mogelijk is.
Noem mij niet ouderwetsch bevooroordeeld, omdat ik u zóó schrijf, want dat ben ik niet, maar ik voel de onoverkomelijke moeielijkheden, waarmee gij beide te worstelen moet hebben, telkens wanneer gij met de buitenwereld in aanraking komt en iets, wat ook, van het publiek verlangt. Bijv. niets dan dat armzalig théatre-plannetje: Als gij werkt, zal men Dek van laagheid beschuldigen, en werkt hij alleen, dan verwijt men u dat gij zijn vrouw en kinderen het hunne ontneemt. Geloof mij, Miesje, ik weet hoe men over Multatuli denkt en ik gis reeds wat men zeggen zou.
Meen nu niet dat ik ooit met iemand over uwe verhouding spreek, want D. heeft mij verzocht te zwijgen, en ik zwijg - zelfs Papa weet niets meer dan dat er een X. bestaat, die in Wiesbaden woont. Maar de menschen houden Multatuli in 't oog en zijn blij als ze wat boven hun staat naar beneden kunnen halen, omdat zij zelv' te laag staan om zich tot hem op te heffen. - Enfin, ik wou dat jullie getrouwd was, voilà! -
Hoe moet ik aan met Vorstenschool? - Welken kant moet ik uit om de condities te regelen naar den zin van D. als we tot opvoeren komen? Verzoek hem eens mij haarklein op te geven wat hij verlangt, dan zal ik mijn best doen te slagen, selon ses ordres. Ook of gij meespeelt en welke rol? - Als hij hem u leert zoudt gij mogelijk wel met de ‘Louise’ kunnen débuteeren; van mij hebt gij geen rivaliteit te vreezen, mijn eerzucht is maar een middel, geen doel, en ik zou er even trotsch op wezen u

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan een réputatie te helpen als zelve een triomf meer te hebben. Dus, ne vous gênez pas, zeg maar wat gij verlangt, maar maak dat gij getrouwd zijt tegen dien tijd, hoofdvereischte tot een colossaal succès!
Adieu, zeg aan Dek dat hij niet boos mag worden (éénige vriendschaps-conditie) en bedank hem voor zijn briefje.

Mina.



Brussel, 19 Aug. 1874.

Geachte Heer Ten Brink!
Zijt gij weer thuis? - Neergedaald uit de hooge sfeeren van poëzie en kunst? Ik hoop 't (egoïstisch genoeg) voor mij zelve, want ik moet heel prozaïsch den Redakteur slechts spreken over affaires. 't Is om kwaad te worden, niet waar? zóó pas thuis, en daar begint 't ordinairisme (Multatuli) alweer! Ja, maar ik kan 't niet helpen, ik word ook gemaand, aan den eenen kant door Elize Baart, die niets hoort van haar stukje, aan den anderen kant door H. die op haar honorarium wacht, (denk dat ze arm is, dat zieltje!) en u recht dankbaar zou wezen als gij er een overdrukje van haar novelletje bij wildet voegen. Die beginnelingen hebben altijd zoo'n haast! Herinner u eens tempo doloh!
.........................
Vergeef mij s.v.p. dit prozaïsch briefje, maar vergeet mij niet! -

Mina.




Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 21 Aug. 1874.

Beste Mina, we ontvingen je brief van den 18, d.i. na je terugkomst van Rotterdam, waar je zoo aardig hebt afgespeeld. Maar ik vind (als gij zelf!) dat ƒ100 pr. avend niet veel is. Het is onzeker hoeveel avenden de zaak ‘trekken’ zal, en al zeer spoedig zou de directie, die après-tout - neen, avant-tout! - 'n industrieele zaak behartigt, liever 'n ander stuk geven, waarbij ze die ƒ100 in hun zak houden. Ik had gaarne gezien dat ge buiten - en - behalve de avend-som, 'n vastgesteld bedrag in eens hadt bedongen. In Frankrijk zou dit anders zijn. Maar 'n Hollander meent dat-i zich te kort doet, als-i 'n stuk meer dan eenmaal ziet. Dit geldt zelfs (zot genoeg!) voor opera's. Bij 'n Publiek dat besef van kunst heeft, is dit anders. Dat komt om de uitvoering te zien.
Maar, zeg je, goed! Wanneer in Rottm. en Amstm ieder slechts ééns komt, is de zaak gezond. Eilieve, die ‘ieder’ is weinig in onze hoofdsteden! Het tooneelbezoekend publiek is zeer gering! 't Ligt niet in de zeden. Dat uw persoonlijkheid ‘trekken’

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal, is zeker. Maar of dit zal duren, lang genoeg om 't getal uwer ‘avenden’ optevoeren tot het gewenscht cijfer, is de vraag.
En zie, nu redeneer ik met ½ met ¼ kennis van zaken. Ik sprak van je persoonlijkheid, en niet van je talent. Dit namelijk is me nog onbekend. Ik weet er alleen van dat alle kranten (zie je Judith-verzameling!) je dat talent toekennen, ook zij die je havenen. Welnu, ik ben niet overtuigd. De als zeker gestelde waarheid: ‘dat je zoo bijzonder goed voldoen zoudt als actrice’ kan zeer best de slingerslag wezen waarmee men iets onaangenaams aan den man brengt. Bijv.
‘O, als dichter is die Mult. vrij wel, maar van politiek moet hij zwijgen.’ - En, wat u betreft!
‘De wijsgeerige, sociale, moreele beschouwingen van M.K. raken kant noch wal, wat weet zij daarvan? Een goede actrice is ze, dit is zeker, maar hierbij behoorde zij zich te bepalen, en de wijsheden over etc. over te laten aan ons, mannen van 't vak!’
Zieje, ik weet niet welken grond uw renommée als actrice heeft? Dit alleen weet ik dat de tooneelspeelkunst een der moeielijkste vakken is. Du médiocre au pire etc.
Het spijt mij erg, dat ik je niet heb hooren voordragen (schoon ook dit nog maar 'n onderdeel der zaak is!) Maar je was te kort hier! Ik hoopte, en hoop nog, op je terugkomst, al is het nu te voorzien dat je tijd, d'ici à Novembre, erg bezet zal wezen. Zeker, je zult geen tijd hebben!
‘Heb je dan misschien een gering idée van m'n talent?’ vraag je. Neen! volstrekt niet! Maar ik heb er geen idée over. Ik weet er niets van. Dat het je wordt toegekend, bewijst me niets. Dit duurt misschien maar zoo lang als men er 't gewone ‘zou’ bij kan te pas brengen.
‘Die M.K. zou 'n heerlijke actrice zijn, als ze gewild had, maar...’
En als je optreedt, bestaat de mogelijkheid dat die zelfde zouwers aldus hun verslag beginnen:
‘Koesterden wij de vurige (!) hoop, enz.... thans is het ons een onaangename plicht ronduit te erkennen dat we ons vergist hebben’ enz. enz.
'n Andere bazis (en 'n betere!) is je eigen meening. Maar ook deze grond is niet volkomen geruststellend. Je dapper doortastend karakter kan je misschien vervoerd hebben om 't moeielijke ligt te achten!
Ronduit gezegd, ik ben niet gerust, en zal blij wezen als je de vuurproef goed hebt doorgestaan. ‘Goed’ noem ik niet dat er geklapt wordt (of gesiffleerd, wat bijna 't zelfde is) maar goed in artistieken zin.
Ik vrees namelijk dat je te veel Mina Krüseman bent, om in dezen zin kunstenares te zijn. M'n bedoeling zal je duidelijk wor-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, als je eens gelieft na te lezen wat ik schreef in de Ideën, III bundel No 543. Het is mogelijk dat je je zoo geïdentifieerd hebt met Louise, dat je bedorven bent voor de taak om haar voor te stellen, als rol. Misschien met de Louise uit Vorstenschool, idm idm. Een kunstenaar die persoonlijk aandeel neemt in z'n rol, is te vergelijken met 'n wondheeler die mede lijdt met z'n patient. Dit moet niet! Een artist moet passie hebben, ja, maar... voor z'n vak, voor 't kunstmatig nabootsen der natuur, en dit: na diepe studie en met verloochening van alle persoonlijke indrukken! Hiertoe nu vrees ik dat je te entière bent, te veel je zelf, te vol eigen karakter. (schoon ik erkennen moet dat het krachtig wegdringen van die ikheid, óók karakter is.)
Wat 'n wijshedens, he? Nu, denk er eens over na. Wat mij betreft, ik wou liever dat je niet beviel door een goed spel, dan dat je slaagde door de stomheid van publiek. 't Zou me zéér doen (en jezelf ook!) als je 't parterre moest verachten om z'n toejuiching.
Ja, Mimi heeft zich in 't hoofd gehaald dat ook zij... misschien zou kunnen slagen. Ik geloof het niet! 't Heeft haar en mij al verdrietige oogenblikken veroorzaakt. 't Is mogelijk dat ik de zaak te zwaar inzie, en ik wou dat ik haar moed mocht inspreken. Maar 't is conscientiewerk. 't Komt me voor dat ze (ook reeds voor 't eenvoudig voordragen; heel iets anders nog dan spelen!) niet alleen de modulatie in de stem mist, maar zelfs de kracht, de eenvoudig physieke kracht, maar ze wil me niet gelooven. Enfin! Ik mag niet liegen, en zou 't niet kunnen. Dit is de religie der kunst.
.........................
Gij hebt moyens, dit is zeker! Toch blijft het de vraag of ge, mèt die moyens, slagen zult, daar er meer noodig is dan voordragt alleen. Maar hoe nu, waar die eerste moijens ontbreken, gelijk naar mijn inzien bij Mimi 't geval is?
.........................
Sedert eenige dagen is haar oefening belemmerd. We hebben 'n logé.
.........................
Ik heb nog twee punten uit je brief te beantwoorden, namelijk: ‘Vorstenschool’ en: ‘Waarom trouw jelui niet?’
Hoogst waarschijnlijk zal ik van avend geen tijd hebben om op deze laatste vraag voldoende te antwoorden. Je flinke hartelijke rondheid verdient 'n uitvoerige toelichting, al is dan ook de vraag 1 niet zuiver gesteld. Dit doet er niet toe. 't Geen je bij die vraag zegt, is voldoende. Stel dat er stond, 2 Waarom

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

kom jelui niet openlijk voor je verhouding uit?’ of zoo iets. Beste Mina, mag ik voor heden met één woord volstaan? Welnu dan, je kent de omstandigheden niet!
.........................
Welnu, ik verzeker je, als ik van avend toegeef in 't ontwikkelen der verhoudingen en van de redenen die mij en Mimi hier doen zijn, terwijl m'n vrouw en kinderen in Venetië zijn, dan richt ik morgen niets uit! En wie weet wanneer ik weer aan den gang kom! Meen niet dat ik me op slinksche wijs van 't onderwerp wil afhelpen. Ik neem je opmerkingen in dank aan, en zie er je rondheid in. Maar nog eens je kent de verhoudingen niet! Dit is me reeds vroeger gebleken, door 't geen je mij meedeelde over zekeren brief dien je naar Venetie zond. Ik heb toen gezwegen, maar zou er zeker op terug gekomen zijn, als je langer gebleven was. En dit zeg ik nog. Maar laat me eerst m'n achterstand bij Funke bijwerken!
.........................
Juist die eenvoudige oprechtheid vind zoo ik schoon in je. En ook ik ben oprecht. De minste achterhoudendheid jegens iemand die ik acht en liefheb, drukt me. Dit is nu reeds in deze zaak het geval.
.........................
Eerst dit nog. Je zegt: ‘Ik voel de moeielijkheden waarmee gij beiden te worstelen hebt.’ d.i. ten-gevolge van de valsche positie. Ja, die moeielijkheden zijn zeer groot! Grooter zelfs dan (meen ik) Mimi beseft. De maatregelen die ik verzinnen moet, omdat ik me niet onbelemmerd vertoonen kan, zijn legio. 1
.........................
Ja, ik moet je schrijven over Vorstenschool. En ook over je eigen drama. Maar als ik daarover nu begin, raak ik den draad van m'n werk voor Funke kwijt. Daarop kom ik dus terug. Maar voorloopig dit: je spreekt van conditiën waarin je ‘mijn zin’ zoudt willen doen. Wat meen je daarmee? Tantième? Geld? Eilieve, de wet kent den auteur in Holland niets toe, en de wet heeft hierin gelijk. Haar stomheid is welsprekend.
Directeuren van 'n theater zijn: industrieelen. Ze willen fortuin maken, en moeten vóór alles zorgen niet bankroet te gaan en hun personeel behoorlijk te betalen.
(Behoorlijk heet hier: stipt. De som is niet behoorlijk. Dit kan in Holland niet. Ik bedoel maar dat ze zorgen moeten dat er elke maand 't noodige in kas is om te likwideeren.)
Indien een Directie vertaalde stukken geeft (Scribe, Birch-Pfeiffer,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benedix, of al was 't maar van den ouden Iffland en Kotzebue) kost haar 't droit d'auteur niemendal. En ze zou financieel een fout maken als ze stukken opvoerde die geld kostten. Dit kon alleen 't geval worden als ze met vertaalde stukken leege zalen hadden, en kans zagen iets te winnen door 't betalen van hollandsch werk.
Ik vraag je waarom zouden ze mij iets toekennen? Waarom? 't Is immers de vraag of ze bij Vorstenschool zooveel profiteeren als bij Frou-Frou!
 1De zaak ligt aan 't Publiek. Dat men in Parijs aan Dumas fils, aan Victor Hugo etc: tantième geeft, is natuurlijk, 't fransch Publiek zou niet komen als men 'n stuk uit het Duitsch gaf. 't Publiek wil Dumas' en Scribe's en Victor Hugo's werk zien. De Hollander geeft er niet om, als 't maar 'n stuk is.
Eerst als ik zóó weet te schrijven dat 'n Hollandsch Publiek liever iets van mij ziet dan van 'n buitenlander, zullen de Directeuren mij iets schuldig zijn. Thans niet!
Dit is wel zeer bedroevend, maar Alb. & v.O. kunnen 't niet helpen!
En nòg iets. 't Vorderen van tantième zou de opvoering van holl. stukken belemmeren. Eilieve, reeds nu werd Vorstenschool niet opgevoerd. Hoe zou 't zijn als 't de directeuren nog geld kostte?
Neen, meid, de zaak is geheel anders! Zeg aan de heeren A. & v.O. dat het me leed doet financieel niet bij machte te zijn hun 'n behoorlijk honorarium aan te bieden voor 't spelen van m'n stuk. Dit natuurlijk zou in m'n abjecte positie van Hollander m'n plicht zijn. Ik ben wel genoodzaakt hun eventueele welwillendheid te réciproceeren met 'n verwijzing op Gods goedheid. Ik zal hun dankbaar zijn als 't stuk gespeeld wordt, hier en hiernamaals, amen!
Nog eens, de schuld ligt niet aan A. & v. O! Volstrekt niet! Moeten zij zich en hun zaak offeren voor de achterlijkheid van 't publiek? 'n Industrieel is geen martelaar! Zoodra 'n vertaald stuk van Scribe of Benedix geen rekening geeft, en 'n hollandsch stuk wèl, zal de tijd daar zijn om 'n holl. auteur te betalen. Thans niet! Welke winkelier zal geld geven aan 'n holl. leverancier, als-i dezelfde waar, neen: meer verkoopbare waar, in 't buitenland krijgen kan voor niemendal? Hij zou gek moeten zijn.
Nu, de tweede mogelijke bedoeling van je lief aanbod om ‘mijn zin te doen.’ Beste Mina, bedoel je de wijze van opvoering? De créatie van de rol? Dáárover heb ik veel te schrijven, en eigenlijk moest ik er bij zijn. Ja, in dit opzicht geloof ik nut-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig te kunnen wezen. Ik zal schriftelijk doen w at ik kan. En je krijgt daarover waarschijnlijk allerlei wenken d.i. als je wilt. Ik heb veel te zeggen over de wijze van opvoering, en niet over uw rol alleen. Heel graag zou ik u wenken meedeelen voor de anderen.
Maar we zijn nog zoo ver niet.
Ook in uw eigen stuk werkte ik graag mee met raad. Maar dan moest ik bij je zijn.
Voor van daag sluit ik, en groet je heel hartelijk. Je bent een beste, beste, beste meid, die we heel lief hebben. Dag dappere Mina.

Uw vriend
D ek



Mej. Mina Krüseman.

21 Aug.

.........................
Ik begrijp hoe druk je 't hebt, en zelf de tenues voor je aanstaande javaantjes te maken! je bent lief. En de Vorstenschool? O wat 'n idée! Ik hoop 't jou te zien spelen en van je te leeren. En parenthèse, de Dek ontmoedigt me na uw brieven niet meer zoo erg. Ja zelfs hij heeft mijn plan (onnoodig nog al) aan onzen logé zoowat zoowat verteld. Ik zei laatst tegen hem: ‘Dek, als ik Mina als Louise gezien heb en als haar idée goed is voor mij om in Antwerpen te débuteeren, dan zou ik met jou hulp die rol misschien dáár kunnen spelen?’ En wat antwoordde hij: ‘Ja, dat was zoo kwaad niet, ook dunkt me dat de taal in Antwerpen je tot groot voordeel zou zijn. Ofschoon ze vlaamsch spreken, ze hooren liever hollandsch.’
Nu, dat tot daaraantoe. Bemoei je daar nu maar niet mee, je hoofd zal wel omloopen, ik zeg 't maar als 'n bewijs dat Dek me niet meer zoo afschrikt. O neen liefste, God, dat zou slecht wezen als ik ooit.... jaloersch... hoe moet ik zeggen op jou wezen zou, neen neen zeer zeker niet. Ik wensch het ook werkelijk heel alleen als middel om wat te verdienen. Als ik rijk was zou ik er niet aan denken. Dek heeft me werkelijk ook je laatsten brief voorgelezen. 't Stond er boven en hij deed het en hij las het groote woord: huwelijk. Dàt doet hij nooit.
.........................

Mimi.



Aan Multatuli.

Brussel, 22 Aug. 1874.

Décourageante, zwaartillende Mul!
Neen, gij moogt niets van mijn spelen afweten vóór dat ik optreed, want dan kwam ik er niet! Buitendien ik kan niet spelen, of déclameeren of lezen zelfs, in een kamer, en famille. Ik kan geen pas doen, geen enkele goede geste maken, geen

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

noot met aplomb zingen, geen woord met gevoel uitspreken, als ik mijn goede vriend Publiek niet heb! Publiek! De éénige amoureux die mij 't koketteeren waard is! - totdat hij me verbrijzelen zal misschien.... n'importe, laat me voorthollen tot dat ik er bij neer zal vallen!
.........................
Ik ken de rol van uwe Louise niet... en ik wil haar niet leeren, vrees dus niet voor een pli! - Ik zal geheel was zijn, waaruit gij uw ideaal moogt scheppen... Pas op, als uwe Louise beneden de mijne staat!... Dan lach ik u uit! - Ik heb schik in uw wantrouwen! - Als ik een man was, raakten wij vroeg of laat aan 't kibbelen, denk ik, nu niet.
Zoo, ik zal maar niet meer schrijven van daag, want ik ben in een van mijn plaagbuien, en dan is niets of niemand heilig voor me.
Dank voor uwe beide brieven en vele hartelijke groeten.

Mina.

Eindelijk heb ik weer paarsche inkt! 't Is, geloof ik, een kleine coquetterie van me, om nooit brieven te willen schrijven die op de brieven van anderen gelijken!

Adieu.

Ingesloten uitknipsel ‘Vaderland.’
‘De Heeren Albregt en van Ollefen zouden er ook aan denken Multatuli's drama “Vorstenschool” ten tooneele te brengen.’



Aan Mej. E. Baart.

Brussel, 23 Augustus '74.

Beste Elize!
Nogmaals dank voor alles! Ik heb u niet eerder geantwoord, omdat ik geen tijd had en zelve wachtte op antwoord, zoowel van J. ten Brink als van anderen, maar.... 't zijn nog altijd de mannen die regeeren en daarom gaat alles zóó langzaam; als ze ons tot concurrenten hadden zouden ze wel wat meer activiteit moeten hebben om bij te blijven! Enfin, wacht maar, nous y viendrons!
Het conservatoire is gesloten en al wat macht heeft rust. (Hier zoowel als in Nederland, waar Willem III aan 't hoofd staat met-zonder ministerie!) Wat dus uwe aanstaande lessen aangaat, patience! ik zal verder wel zorgen dat gij behoorlijk aangenomen wordt in de classe van Quélus, en dan van den winter den weg voor u banen in Nederland.
Wat het verdeelen der rollen van mijn drama betreft, dat heb ik, om alle onaangenaamheden voor-te-komen, maar geheel aan de Directie overgelaten, die 't stuk gevraagd heeft, om 't te laten spelen door het Rotterdamsch Tooneelgezelschap.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb in Rotterdam zijnde nog gauw de ‘Vorstenschool’ voorgesteld en gezegd dat de rol van Louise de eenige was, die ik van 't jaar nog spelen wilde, buiten mijn eigen stuk. Gisteren las ik in 't Vaderland, overgenomen uit den Spectator, dat de tooneeldirectie er ook over dacht Mult. Vorstens. op te voeren! Zouden we er waarlijk nog komen? - En zou al 't onmogelijke zoo gauw mogelijk worden? Ik sta er zelve dom voor!
Het Tooneelverbond ontkent nog gedurig het bestaan der tooneelschool. Hebt gij nog niet geschreven? Laat je toch door niets of niemand ontmoedigen! Ik heb nu al dertien jaar gestudeerd en getobd met eindelooze décepties en schelmstreken! Geeft dit je moed?
Adieu.

Mina.



Aan Mej. L. Baart.

Brussel, 23 Augustus '74

Lucie lief! Wat heb je me nu gestuurd? - Wat moet ik met dit stukje aanvangen? Waarin zou 't geplaatst kunnen worden? Wie zou 't koopen? En door wie moet 't gelezen worden? Ik geloof dat we eerst een uitgever en dan een publiek... enfin, wat wilt ge dat ik er mee doen zal?
Luister, mag ik je een raad geven? een rekenmeesters-raad, met 't oog op de toekomst? Overhaast je dan niet en geef je eersteling niet af, schrijf voort, in 't zelfde genre, maar houd je koest, want ik weet met je stukje geen weg.... 't is.... 't is... 't is te mooi en te goed!!
Ik zal van den winter over de drukpers vechten en mijn best doen iets gedaan te krijgen in 't belang van de schrijvers, iets dat materieel zoowel als moreel steunt wie werkt. Krijg ik mijn zin (iets waar kans op is) dan zult gij over eenige maanden uw stukje veel voordeeliger kunnen verkoopen dan nu, en krijg ik mijn zin niet, welnu, dan hebt gij een weinig gewacht, voilà tout! Wilt gij 't echter dadelijk gedrukt hebben, dan zal ik 't zoo spoedig mogelijk opzenden en zien wat ik er voor krijgen kan.
't Laatste stukje van Elize is ook te geavanceerd voor onze achterlijke tijdschriften, maar J. Ten Brink, die 't waarschijnlijk niet durft te plaatsen, durft 't niet terug te zenden ook, uit angst voor: ‘Tik op den kleinen jongen!’
Als ik in uwe plaats was, en Elize bleef bij hare leesplannen (die ik zeer goed vind) dan liet ik beide stukjes voor eigen rekening drukken en verkocht ze aan de deuren der zalen, elken leesavond. Dat ge met Men te strijden zoudt hebben spreekt van zelf, maar wie Men niet aan durft moet naaien en thee schenken! Na een goede, flinke worsteling moet ge toch triomfeeren, zelfs over Men!

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal hier voor Elize's conservatoire zaken zorgen. Dank voor uw vertrouwen en zijt hartelijk gegroet.

t.a.v.
Mina.

P.S. Uw stukje is gevoelig, krachtig en waar... vooralsnog drie kapitale fouten!
____________________
Ik behield het stukje eenigen tijd, kreeg er nog een tweede in het zelfde genre bij en zond ze of bracht ze aan Dr. J. ten Brink met verzoek om ze te plaatsen in ‘Nederland’.

Mejufvrouw Lucie Baart, Middelburg.

Mejufvrouw.
Eén manuscript zend ik u terug. Met het andere ga ik mij bezig houden. Die verzendingen en terugzendingen zijn moeielijk en kostbaar. Ik wilde u gaarne bij de toezending van het tweede stuk mijne opinie zeggen.
Verblijve met achting

Dr. J. ten Brink.

Den Haag 14 Januari '75.

Middelburg, Mej. Lucie Baart.
Briefkaart.

Bezigheden hebben dit antwoord uitgesteld. Ik heb het eerste cahier doorlezen, en vind veel te corrigeeren. Zoo als het stuk daar ligt kan Nederland het niet plaatsen. De goede qualiteiten wegen tegen den gebrekkigen vorm niet op. Tot hulp is bereid

De Redaktie v. Nederland.

Den Haag 5 April '75.



[De familie Wollink]

Ziehier één van de stukjes van Mej. Lucie Baart, waarover Dr. ten Brink en ik zoo verschillend oordeelden. Aan u Publiek om te beslissen of iemand, die voor het eerst van zijn leven schrijft en dit levert, voort kan gaan met schrijven, of af moet treden als auteur, om het veld vrij te laten voor de andere medewerkers aan tijdschriften als Nederland.

De famille Wollink.

‘Half acht, 't sein voor de komst van de kinderen’, zuchtte Laura Wollink, terwijl zij even haar zuster Henriette aanzag.
‘Gelukkig voor jou dat ik de week heb,’ zeide Henriette half lachend. Mevrouw, die midden in de kamer aan eene groote tafel zat, scheen op het gesprokene niet te letten. Vóór haar stond een theeblad met een kolossale theepot en voorzien van de noodige kopjes, die zoo waren gerangschikt, dat ze Laura altijd aan kanonnen deden denken. Pas had dan ook de klok geslagen of een stommelen, stampen en schoppen deed zich hooren en de kleine Wollinks, twee jongens en vier meisjes, stoven de kamer in.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mama mijn boterham, mama ik heb zoo'n dorst, mama Clare heeft me geknepen, mama Jan heeft zijn les niet geleerd, mama ik heb zoo'n slaap, mama ik heb zoo'n honger!’ hoort men met allerlei variaties. Henriette rees op om boterhammen te snijden en mevrouw om de dorstigen te laven, terwijl Laura druk bleef doornaaien. ‘Laura,’ vleide de veertienjarige Jeanne, ‘ik heb mijn japon gescheurd, naai die eens voor me. En zal je mijn nieuwe wel mooi maken, net zoo mooi als die van Clare van den docter, zeg Laura zal je 't doen?’
Laura wierp een wanhopigen blik op den berg naaisel, die er nog was en vroeg toen: ‘Ben je weer wild geweest?’
‘Ik? wel neen! maar als je mijn nieuwe japon mooi maakt zal ik alles doen wat je zegt, hoor!’
‘Waarom pruilt Anne?’ vroeg Henriette aan het jongste kind. ‘Ik had van mama wat suiker op mijn boterham gekregen en nu heeft Karel stil geruild,’ snikte de kleine. Karel stikte bijna in het eten, zoo haastte hij zich, terwijl hij zijn zusje toesnauwde: ‘Lekker hé, dat heb ik nu eens beet!’
‘Laat je 't om te schoppen of ik zal je een slag geven,’ riep Marie, en de daad bij het woord voegende ontving Jan een zoo goed gemeenden dat zijn wang als purper zag, natuurlijk tot groot genoegen der andere kinderen. Jan bezat te weinig courtoisie om het de dame te vergeven en stormde met gebalde vuisten zijn zusje achterna, terwijl Clare, die niet gaarne in het gedrang was, van die gelegenheid gebruik maakte om beider kopjes melk leeg te drinken, waarna zij zeer voldaan naar haar plaats terug keerde.
‘Stilte kinderen’, zeide Mevrouw, ‘'t is tijd om te eten en te drinken en dan naar bed.’
‘Ik ga nog niet,’ riep Marie. ‘En dan bedank ik het ook,’ besloot Jan.
‘Ik moet nog leeren,’ zeide Jeanne, een boek opnemende.
Henriette had nog een poosje gewacht, toen vatte zij Anne bij de hand en zeide aan Clare en Karel dat ook zij naar bed moesten. Clare volgde niet eerder dan nadat zij stil een lepeltje suiker gesnoept, de scheur in Jeanne's japon wat verderge getrokken en Jan een genadig duwtje gegeven had, met dat gevolg dat Jan haar schreeuwend naliep, doch aan de deur door Henriette werd tegen gehouden, die hem, met een handigheid alleen door dagelijksche ondervinding te verkrijgen, de kamer weer indraaide, de deur sloot en met het drietal naar boven trok.
‘Zie zoo, nu moeten jelui ook naar bed,’ zeide Mevrouw, toen het eten gedaan en het kibbelen weer begonnen was en na nog eenige aanmaningen buitelden zij de kamer uit. Henriette keerde spoedig daarna weer terug, ruimde den boel op en zette zich, steeds even bedaard, aan het raam bij Laura neder om weer ijverig voort te naaien, terwijl Mevrouw met den meesten spoed

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

bleef breien. Het binnentreden van Julie, de getrouwde oudste dochter, bracht eenig leven in de stille kamer.


II.

Mevrouw Wollink had op zestienjarigen leeftijd haar ouders verloren, die haar niets nalieten dan eenige schulden. Wat zou zij nu beginnen? Wat had zij geleerd? Ach! de catalogus van haar kunde was spoedig genoeg opgemaakt. Netjes boenen, schoon borstelen, wat aan de wasch helpen en een heel, heel burgerpot koken, voila tout! dus huishoudster.
Tal van brieven werden afgezonden, maar daar de vraag naar dat artikel nooit geëvenaard is door het aanbod, kreeg zij geen betrekking. Eindelijk ontfermde zich een ongehuwde, oude, rheumatische tante over de arme wees. Zij wilde haar wel in huis nemen, mits nichtje wat geduld had met een oud mensch en een handje hielp aan het huishouden en de wasch, want ‘meiden houden,’ neen, daar kon zij niet mede overweg en 't was ook maar een klein gezin. Tante was wel netjes, maar zij twijfelde dan ook niet of Nichtje zou ook wel hebben geleerd dat zindelijkheid de grootste roem is voor een Hollandsche vrouw. Salaris kon zij niet geven, maar dat was ook niet noodig, Nichtje kon mee eten en er werd aan huis gewasschen - en kleeren? Ja, Tante had in de laatste tien jaren niets nieuws gekocht, want zuinig was zij; al zeide ze 't zelf, en dat moest Nichtje ook leeren, doch Tante was niet onbillijk, een jong meisje is niet als een oude vrouw. Er zou nog wel iets in Tante's kleerkas zijn dat Nichtje voor haar eigen kon vermaken, 't was wel niet naar de laatste smaak, maar modes zijn goed voor menschen die geld hebben en dat had Nichtje toch ook niet.
Lastig was Tante ook niet, al zeide ze 't zelf, zij had natuurlijk gaarne dat alles werd gedaan zoo als zij 't zeide, maar als Nichtje zich maar schikken kon, dan zouden zij wel een prettig leventje samen hebben. Nichtje had een meegaande natuur. Zonder te veel verdriet scheidde zij van haar woonplaats en vertrok naar Tante. Hoe gemakkelijk zij zich ook schikte, hoe goed zij ook was, toch bleek de onmogelijkheid om het Tante naar den zin te maken.
Nadat zij er drie jaar was geweest, meende Tante dat zij spoedig zou sterven, een ziekte waarmede meer menschen van dien leeftijd zijn geplaagd, en ontbood den notaris. Daar de oude juffrouw meende dat haar grillen even geldig waren als de wetten, waren een tal van conferentiën het gevolg, die dan eens door den notaris, dan eens door zijn klerk Wollink werden waargenomen. Wollink kreeg diep medelijden met het ongelukkige lieve Nichtje, dat altijd gereed was Tante's grillen op te volgen. 't Nichtje was weinig aan vriendelijkheid en deelneming gewend en hechtte zich spoedig aan hem. Toen hij een jaar daarna een

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats als notaris kreeg en haar ten huwelijk vroeg, besloot zij zonder aarzelen lief en leed met hem te deelen.
Tante had haar opvoeding als huishoudster volmaakt en vol ijver oefende zij nu op eigen bodem het kook- en boenambt uit. Spoedig echter zagen zij met angstige oogen de toekomst te gemoet, daar hun huishouden op onrustbarende wijze vermeerderde en, hoe vol ijver hij ook was, het inkomen toch maar klein bleef. De kinderen moesten naar school, natuurlijk, maar in hun vrije uurtjes moesten zij Mama helpen, want huishouden en naaien kon een meisje nooit te vroeg leeren. Het was immers haar bestemming ook eenmaal aan het hoofd van een gezin te staan. En al dat nieuwe in het leeren, zij was er ook wel zonder dat alles gekomen. En Mijnheer Wollink.... hij vond het wel beter dat een meisje over iets anders dan het huishouden kon spreken, maar leeren kost geld en geld had hij niet. Zelf kon hij zich niet met haar opvoeding bezighouden, daar zijn werkzaamheden al zijn tijd in beslag namen. Mama moest er dus maar voor zorgen en die had ook geen tijd.
Julie, de oudste, was niet alleen een mooi meisje, maar geestig, vroolijk, naïf; ieder hield veel van haar. Op alle feesten was zij de schoonste der schoonen en de meest gevierde. De jonge docter van Hallingen, die zich toen in het stadje vestigde, had reeds zooveel van Julie gehoord, dat hij zich onmiddellijk aan de familie liet voorstellen en drie maanden later was hij met haar geëngageerd. Spoedig daarna huwden zij en hoewel de vriendinnetjes wel eens hadden gezegd dat docter van Hallingen niet zoo aangenaam en soliede was, als hij zich voordeed, Julie lachte haar allen uit, en met een hart vol geloof, liefde en toewijding was zij hem gevolgd.
Henriëtte, de tweede, was stil en goed en gaf Mama nooit eenige reden tot klagen, steeds was zij bereid allen te helpen; wat de eene niet wilde doen en de andere voor bedankte werd door Henriëtte verricht. Willem was een wilde jongen, die, door zijn tallooze guitenstreken en het in wanorde brengen van de klas, van alle mogelijke scholen zijn ontslag kreeg, met de opmerking dat hij heel goed zou kunnen leeren, als hij maar wilde. Mevrouw begreep er niets van, zij was voor hem niet gestrenger, ook niet toegevender geweest dan voor de andere kinderen. Toen hij veertien jaar was, had Papa hem met ernstige en duidelijke woorden gezegd dat hij leeren moest eenmaal en zelfs al spoedig voor zich zelf te kunnen zorgen. Een der onderwijzers verklaarde zich bereid hem te helpen en door de wijze, waarop deze hem wist te behandelen, kwam Willem spoedig vooruit, doch moest na verloop van twee jaar bij Papa op 't kantoor komen. Kort daarna kwam Albert Berton als klerk bij Notaris Wollink; Albert was rijk, had veel geleerd en was flink ontwikkeld. Willem was jaloersch op zijn kunde en met een vastheid van wil, die allen

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbaasde, had hij zijn studien weer opgevat en kon hij na eenigen tijd met zijn vriend samen werken. De kracht en de wil waren wel altijd aanwezig geweest, maar dolheid en overmoed aan de ééne en gebrek aan verstand om hem te leiden aan de andere zijde, hadden ze bijna vernietigd.
Laura had een zwakke gezondheid en was groot gebracht onder een tal van zorgen, die een diepen indruk op haar hadden gemaakt. Te vroeg had zij de werkelijkheid en de vaak zoo droeve noodzakelijkheid van het leven leeren kennen. Het maakte haar soms stil, onderworpen en lijdend, maar ook menigmalen onstuimig en onhandelbaar. En de andere kinderen? Mevrouw vond dat haar opvoeding de geschikte resultaten opleverde en was tevreden. Mijnheer werkte en werkte onophoudelijk, raakte buiten alle andere gedachten en ging in zijn akten op.


III.

De jonge Mevrouw van Hallingen liep in heftige gemoedsbeweging haar kamer op en neer.
‘Ik kan het niet meer uithouden,’ riep zij eindelijk uit, ‘die beleedigingen, die minachting, die onverdiende verwijten zijn niet meer te dragen. Twee jaar gehuwd en dan reeds zoo diep ongelukkig. En de toekomst, wat een ellende, met onverbreekbare boeien geketend te zijn aan hem, die mij dwingt hem te verachten, die mij leert alle goedheid als huichelarij, alle toegenegenheid als égoisme, alle liefde als valschheid te beschouwen. Maar wat bindt mij ook aan hem? Door zijn meineed kan ik mijn belofte van trouw terug eischen. Hij heeft mij bedrogen en verraden; en tegen den bedrieger eisch ik recht! Maar bij wien? Ik weet het, men zal zeggen: ge hebt uw leven tot in alle eeuwigheid aan dien mensch verbonden, ge moet uw woord houden en.... ge kunt het niet breken.
Maar ik wist niet wat ik beloofde en men heeft nooit getracht mij te leeren begrijpen wat het beduidt, op negentien-jarigen leeftijd over zijn geheele toekomst te beschikken.
O mijn ouders! waarom hebt ge dat toegelaten, gij hadt wijzer moeten zijn, ge kent immers de wereld en het leven. Maar, neen, de positie was te mooi, die men mij aanbood, 't was een goede partij, zooals men 't noemt. Een goede partij,’ herhaalde Julie, met zoo'n minachting, dat zij er zelf van huiverde. ‘Maar ik wil niet langer zoo leven, ik verlaat hem en vlucht met mijn kind; zóó zal ik hem straffen, straffen,’ zeide zij nogmaals, terwijl een akelige lach door de kamer klonk, ‘alsof hij mij niet dikwijls genoeg had gezegd dat mijn afwezigheid zijn geluk zou uitmaken. Ik wil weg en gevoel dat ik niet kan. Wat zou ik moeten doen om in mijn levensonderhoud en dat van mijn kind te voorzien? Wat weet ik? Niets, niets, ik heb nooit wat an-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders geleerd dan te gelooven, te gehoorzamen en onderdanig te zijn.
Daar kan men niets mede verdienen, dat hebben honderden en nogmaals honderden geleerd, die misschien even ongelukkig zijn geweest als ik nu ben.
Niets kunnen, niets weten, slechts gelooven en “ja” zeggen, dat is onze geheele wetenschap. Niets kunnen, niets weten. Ik wil sterven, dood en vrij zijn.’ En als schaamde zij zich haar uitroep, knielde zij bij het kinderbedje neêr en prevelde:
‘Neen, arm kind! ik zal je niet alleen laten, daar niemand dan ik je kan liefhebben; maar, vervolgde zij kalmer, ge zult leeren, kennen en weten, geen onderdanigheid, geen geloof zult ge leeren, maar uw verstand zal ontwikkeld, uw hart zal veredeld worden. Ge zult het leeren, dat niemand het recht heeft voor alle eeuwigheid over zich zelf te beschikken en het lijden van uw moeder zal u het leven doen kennen, zooals het in de werkelijkheid is.’ Met fieren, moedigen blik zag de jonge vrouw de kamer rond, tot haar oog zich op het portret van haar echtgenoot vestigde.
‘En hij,’ kreet zij, ‘zal hij 't goed vinden; maar 't is mijn kind en 't moet sterk en moedig worden.
‘Niets kunnen, niets weten!’ en bij die gedachte barstte zij in een luid snikken uit.


IV.

‘Wat moet ik doen?’ zuchtte Laura Wollink, terwijl zij nogmaals den brief opnam, waarin Dominé Duldberg haar ten huwelijk vroeg.
‘Ik gevoel niets voor hem, hij is me geheel onverschillig, wat is hij onaangenaam kort in zijn uitdrukkingen.’ En wederom vatte zij den brief op, toen Mijnheer en Mevrouw Wollink de kamer intraden.
‘Laura, het is reeds twee dagen geleden dat ik je dit document ter hand stelde en nog hebt gij er niets van gezegd,’ ving Papa aan.
‘Ik hecht ook niet veel waarde aan dien brief.’
‘Wat zegt ge?’ vroeg Mevrouw, ‘en dat nog al een huwelijks-aanvraag.’
‘En dan nog al van een Dominé, hoe kom je zoo dwaas?’ voegde Papa er bij.
‘Ik heb altijd gemeend dat men elkander moet liefhebben, voor men in 't huwelijk treedt, en Dominé Duldberg vind ik een onverdragelijk mensch,’ antwoordde Laura.
‘Dat kan niet zijn, hij is een flink, solide mensch en ik geloof dat je heel gelukkig met hem zult wezen’, viel Papa in.
‘Neen, Papa, ik wil zijn aanbod niet aannemen, ik houd niet

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

van hem,’ zeide Laura, terwijl zij van haar stoel oprees en zich tegenover den notaris plaatste.
‘Gekheid, grillen! en waarom niet?’
‘Omdat ik hem niet kan achten of liefhebben en ik wil niet ongelukkig zijn,’ riep Laura opgewonden uit.
‘Maar waarom houdt ge niet van hem?’ informeerde Mijnheer Wollink, op zoo'n ernstigen toon, alsof hij debuteerde als aanstaand president van het gerechtshof.
‘Dat weet ik niet, maar ik heb een afkeer van hem, ik zal nooit goed voor hem kunnen wezen. Als hij me de hand geeft, gaat mij een huivering door de leden. O, als die blanke, bevende, magere vingers zich om mijn hand klemmen, zou ik het wel willen uitschreeuwen.’
‘Hoor eens, Laura’, zeide Papa, ik heb weinig tijd te verliezen, ik zal je duidelijk mijn meening zeggen. Dominé Duldberg is, naar mijn inzien, een rechtschapen mensch, die het goed met je meent. Daarbij komt nog dat hij een groote gemeente heeft en tamelijk gefortuneerd is. Wij hebben geen geld, en ik wil je niet ontkennen dat iedere vermindering van zorgen een groot voordeel voor mij is. Jeanne is nu bijna vijftien jaar, zij kan dan onder de leiding van Henriette in jou plaats treden. Het leven is tegenwoordig duur en allen moeten helpen dragen.’
‘Ik wil wel helpen,’ viel Laura den notaris in de rede, ‘ik wil een betrekking zoeken.’
‘Dat gaat niet, een notaris-dochter in een betrekking, dat kan niet, neen! dat wil ik niet!’
‘Maar, Papa!...’
‘Stil,’ zeide Papa, haar wenkende om te zwijgen. ‘Dominé Duldberg heeft nog een aanbeveling. Ik word oud en je Mama is zwak, hij is groot gehuisd en wij konden om beurten de kinderen naar je toezenden, dan ben jij niet alleen en 't is voor ons een groot gemak. Terwijl ze bij je zijn, zendt je ze natuurlijk naar school.’
‘En ik wil hem niet trouwen, ik zou sterven van verdriet en ellende, als ik altijd bij hem moest zijn. Zijn krassende stem snijdt mij door het hart, ik zal nergens rust kunnen vinden, overal zal hij mij vervolgen,’ snikte Laura zenuwachtig.
‘Maar kind,’ zeide Mevrouw, terwijl zij even ophield met breien, ‘schijn bedriegt. Van Hallingen had vriendelijke vormen, beleefde bewoordingen, was altijd goed en gewillig en Julie is toch ook niet gelukkig.’
‘En dat wil ik er nog wel bijvoegen,’ zeide Mijnheer Wollink, ‘dat het mij eene groote geruststelling zou zijn, u in een goede positie te weten. Als ik sterf, zouden Julie en jij in staat zijn Mama en de kleintjes te helpen, en mij dunkt dat is je plicht. Over drie dagen moet ge uw brief voor Duldberg gereed hebben om hem te melden wanneer het engagement publiek zal wor-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Denk nu over alles nog eens na en ge zult mij gelijk geven, dat weet ik zeker.’
Hoewel Mijnheer Wollink met schrikbarenden ernst deze woorden uitte, vertoonde zich toch een smartelijke uitdrukking op zijn gelaat, toen hij die gebogen gestalte voor zich zag, het diep lijden en de wanhopige flikkering in Laura's oogen las.
Dieper en dieper zonk haar hoofd op haar borst, tot zij eindelijk in tranen uitbarstte. Mevrouw vatte haar hand en fluisterde haar eenige liefdevolle woorden toe. Laura weerde de liefkozingen harer moeder af, verhief zich in haar volle lengte en terwijl er een somber vuur in haar oogen gloeide, sprak zij vastberaden:
‘Papa, ik trouw nooit dominé Duldberg, bij Julie heb ik gezien wat een ongelukkig huwelijk is.’
Een oogenblik staarden vader en dochter elkander aan. Mevrouw was sprakeloos van verbazing. Zij toch had nooit iets geweigerd aan haar echtgenoot, aan de macht die boven haar was gesteld.
Een hoogrood bedekte het gelaat van den notaris, toen hij, naar Laura toetredende, haar langzaam maar duidelijk influisterde:
‘Kind, ge moet, ik heb mijn woord aan Dominé Duldberg gegeven en kan het niet terug nemen.’
En toen Laura ontkennend met het hoofd schudde, voer hij heftiger voort:
‘Ge moet, zeg ik u. Finantiëele zaken, waarvan gij geen verstand hebt, noodzaken mij zoo te handelen. Eenmaal zult ge mij danken dat ik mij niet aan uw meisjesgrillen heb gestoord, maar gedaan wat ik voor uw geluk noodzakelijk achtte. Wees jij dan nu verstandig en schrijf hem.’
Met iets wat naar minachting zweemde, zag Laura tot haar vader op, terwijl zij uitriep:
‘Verkocht dus, zonder mijn weten of toestemming.’
De notaris baalde de schouders op, ging de kamer uit en spoedde zich naar zijn kantoor, waar hij lang, in gedachten verdiept, heen en weer wandelde. Hij had reeds zoolang de schijnbare deugden en voortreffelijkheden van Dominé Duldberg bij zich zelf opgenoemd, dat hij eindelijk tot de conclusie was gekomen dat hij hem gaarne tot echtgenoot voor éen van zijn dochters zou willen hebben. Toen Dominé Duldberg door zijn toegenegenheid voor Laura zijn plannen begunstigde, had hij niet geaarzeld zijn toestemming aan hem te geven, en de dankbare schoonzoon in spé, of beter gezegd zijn geld, had hem reeds groote diensten bewezen. Op tegenwerking, van welke zijde dan ook, had hij niet gerekend. Zijne vrouw vond alles goed wat hij zeide en de opvoeding zijner kinderen was van dien aard, dat zij ‘Papa's woorden’ als orakel beschouwden.
De notaris was boos en pruttelig. ‘Verkocht!’ was dat een gepaste uitdrukking, als hij zijn beste talenten offerde om voor

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn kinderen te zorgen. Dat woord en die blik van Laura vervolgden hem toch, al trachtte hij ze te vergeten.
‘Ach,’ zeide hij, voor zijn lessenaar plaats nemende, ‘zij is nog jong en weet niet wat zij wil, ik moet verstandiger zijn dan zij.’
Met deze conclusie stelde de notaris zich tevreden en begon met zijn gewonen ijver te werken.
Met angstige oogen en nare bleekheid staarde Laura naar de deur, waaruit haar Papa vertrokken was. Mevrouw trachtte haar te troosten, doch zij scheen het niet te begrijpen. Doffer en doffer werd haar blik tot zij eindelijk half bewusteloos op een stoel nederviel.


V.

De ouders van Dominé Duldberg hadden door ijver en zuinigheid hun zaakje tot een groote uitgebreidheid gebracht en waren langzamerhand in een omgeving gekomen, waarin zij zich door hun opvoeding niet te huis gevoelden. Op hoogen leeftijd stierven zij kort na elkander, hun zoon een aanzienlijk vermogen nalatende. Anton was hun eenig kind en om dien een grooten Mijnheer te zien worden, daar hadden zij alles voor over; en wat was nu fraaier en deftiger dan predikant. Moeder Duldberg was heel gelukkig in het vooruitzicht zoo'n zoon te hebben, doch toen hij later in zijn studiejaren haar met voorname onverschilligheid behandelde, kon de herhaalde verzekering van haar echtgenoot, dat zoo de manieren in zijn toekomstigen stand waren, en dat zij, oude luidjes, daar geen begrip van hadden, haar niet troosten, en zuchtend dacht zij wat er van haar jongen moest worden, als hij nu reeds zijn moeder kon vergeten. Aan de academie had hij niet op vrienden kunnen bogen, zijn heerschzuchtig karakter en nijdig humeur hadden alle harten voor hem gesloten. Velen waardeerden hem ter wille van zijn uitgebreide kennis, doch als mensch werd hij geminacht, hoewel hij zijn steeds goed gevulde geldbeurs ter algemeene beschikking stelde. Zijn hoekige gedaante, zijn sluike haren en zijn grijnslach hadden zijn mede-studenten tot menig dispuut geleid, doch nooit waren zij tot de oplossing gekomen of hij een als mensch sprekende en gekleede aap, dan wel een van aapachtig origine blijk gevend mensch was. Voorts was hij bekend als een zedepreker, die zich zelf verontschuldigde met het ‘let op mijn woorden en niet op mijn daden.’ Eenmaal predikant geworden, scheen hij braaf en edel, doch heerschte als een tyran over allen, die hem niet konden trotseeren. Met onbegrijpelijke vlugheid maakte hij van elke gelegenheid gebruik om alles ten zijnen gunste te keeren en wie dan de dupe van zijne goocheltoeren was, kon verzekerd zijn de meeste lessen van verdraagzaamheid en liefde van

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn lippen te hooren. Hij hield veel van contrasten, en even als het hem levendig belang inboezemde de stuiptrekkingen van een vliegje in een spinweb na te gaan, evenzoo verlustigde hij zich in de vele grieven die zijn slachtoffers moesten ondervinden. Toen hij met de familie Wollink in kennis kwam, maakten Laura's lijdend uiterlijk en treurige oogen een ongewonen indruk op hem. Bespeurende dat zij hem met afkeer en huivering behandelde, gevoelde hij grooten lust haar aan zijn blijkbaar ongewenscht gezelschap te gewennen, en toen hij eens een hartstochtelijke uitbarsting van ontevredenheid, minachting en lijden van haar bijwoonde, werd het zijn bepaald doel dat meisje eens te temmen en natuurlijk leverde een huwelijk haar zonder eenige voorwaarden aan hem over. Arme, diep beklagenswaardige Laura, welk een ellende gaat ge te gemoet! Dwaze, neen, schuldige ouders, waarom dwingt ge uw kind ongelukkig te zijn, uw kind dat niet heeft gevraagd om geboren te worden en dat ge verplicht zijt gelukkig te maken. En dan spreekt ge nog van kinderplichten, alsof ge daartoe het recht hadt!


VI.

‘Gaat ge uit?’ vroeg Docter van Hallingen, toen hij, de kamer intredende, Julie in een élegant toiletje voor de theetafel zag zitten.
‘Ja, ik ga met jou mede naar 't concert.’
‘Zoo, en waarom?’
‘Om de muziek te hooren, het programma belooft veel.’
‘Neen, dat is het niet. Je wilt weêr bewonderd worden, al die vleierijen streelen je ijdelheid, ik ken je wel, hoor!’
Een pijnlijk lachje vertoonde zich op Julie's gelaat. Toch antwoordde zij even kalm:
‘Natuurlijk, je hebt me coquet gemaakt door dagelijks mijn schoonheid en bovenal mijn mooie krullen te prijzen; verwonder je dus niet.’
Van Hallingen grijnsde eens tegen zijn vrouw, doch sloeg toch een bewonderenden blik op haar, en moest erkennen dat Julie er heden adorable uitzag.
‘Schenk maar eens thee, ten minste als ge niet bang zijt die mooie kleeren te kreuken,’ zeide van Hallingen, zich in een fauteuil neerwerpende.
Daar Julie's eenig antwoord in het aanreiken van een kop thee bestond, zeide hij weer:
‘In jou geval zou ik liever bij het kind te huis blijven dan mij je gezelschap op te dringen.’
‘Jammer dat jij dan niet in mijn plaats bent.’
‘Ik weet niet wat het noodig is; je hebt nu immers genoeg aan je kind. Waarom nog concerten te bezoeken? De plicht van een moeder is te huis te blijven.’

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vindt ge dat?’
‘Ik wel, jij zeker niet?’
‘Mijn begrippen over plichten die men op zich neemt en onvervuld laat, kent ge te goed om er nu nog op te antwoorden.’
Mijnheer dronk nijdig zijn kop thee uit en Mevrouw trok haar glacé handschoenen aan.
‘Ik geloof dat ik maar niet zal gaan,’ zeide van Hallingen, na eenige minuten zwijgens.
‘Ik wilde wel dat ge een besluit naamt,’ merkte Julie aan, terwijl er voor het eerst eenige bitterheid in haar toon was op te merken.
‘Waarom?’
‘Dan laat ik Willem vragen of ik met hem mee kan, ik weet dat hij ook naar 't concert gaat.’
‘Zeker, nu zal het nog mooier worden. Mevrouw gaat met “een ander” naar publieke vermakelijkheden.’
‘Zoo lang als ‘die ander’ mijn broer is, lach ik om de deftige phrase van Docter van Hallingen.
Julie trad naar den spiegel om haar sortie om te hangen, terwijl zij snel een traan wegpinkte. Na haar toilet voltooid te hebben, zette zij zich op de kanapé.
‘Hebt ge een rijtuig besteld?’ vroeg van Hallingen, die zich blijkbaar ergerde over haar kalmte.
‘Ja, tegen 8 uur.’
‘Ge begrijpt dat ik van avond niet direct mede naar huis ga. Ik heb beloofd na afloop van 't concert in de club te komen.’
‘Zoo veel beleefdheid zou ik niet gaarne van je vergen. Ik zal Willem vragen te wachten tot mijn rijtuig voor is, dan kan hij mij de zaal uitbrengen.’
‘Willem?’
‘Ja, Willem zal het best voor mij over hebben om een half uurtje te wachten.’
De meid berichtte dat het rijtuig er was. Mevrouw ging de deur uit en mijnheer volgde brommend.


VII.

Henriette trachtte door alle mogelijke redenen Laura met haar aanstaand huwelijk te verzoenen. ‘Kom,’ troostte zij, ‘wees verstandig en geef je woord maar. Duldberg is wel wat heel leelijk, maar ik geloof nog al goedig. Hij is wel veel ouder, maar goed gefortuneerd en op dien leeftijd dat men mag verwachten dat zijn toegenegenheid duurzaam is. Buitendien zijt ge verzekerd dat hij geen nevenbedoelingen heeft, want geld hebben wij niet, dus hij vraagt je omdat hij veel van je houdt. Ach,’ vervolgde zij, toen Laura steeds bleef zwijgen, 't is immers precies eender of je bij je ouders het huishouden waarneemt en kleederen ver-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt of bij je eigen; of je met je Pa naar concerten gaat of met je echtgenoot, ik zie er niet veel verschil in. Bovendien hebt ge dan het voordeel te kunnen handelen zooals ge wilt, en niet steeds voor al die broertjes en zusjes te moeten zorgen en een berg naaisel wanhopig te moeten doorworstelen.’
‘Wil jij hem hebben?’ vroeg Laura met een treurig lachje.
‘Ik had er ten minste zoo veel beweging niet over gemaakt. Wij hebben niets geleerd als een huishouden waar te nemen, dus kunnen wij immers niets anders doen dan trouwen. Je moet toch op de toekomst rekenen, en wie zal je helpen als ge oud zijt. Zelf kunt ge niet, daartoe ontbreekt je de kennis; er is dus geen andere keuze dan diengeen te nemen, die ons een bestaan aanbiedt.’
‘Maar, Henriette, is dan het ongelukkige huwelijk van Julie geen waarschuwing voor je?’
‘Jawel, maar ik zou niet zoo ongelukkig zijn. Julie trouwde in het denkbeeld dat van Hallingen een edel en liefdevol mensch was. Zij beschouwde hem als een wonder en toen zij al spoedig den lagen égoist leerde kennen, viel de Godheid van zijn hooggeplaatst standpunt en met bitteren spot moest Julie erkennen dat hij niets meer was dan een gewone man. Ik maak mij geen illusies, ik zou mij weten te schikken. Trof ik een echtgenoot, die lust had in pruttelen, brommen, opspelen en vloeken, ik zou er niet boos om zijn noch bedroefd. Neen, hoor! ik ging geregeld mijn gang. Ieder heeft zijn eigen departement en verder geen nieuws.’
‘Maar, Henriette, ik wist niet dat je zulke verheven! denkbeelden omtrent het huwelijk hadt, waarom hoor ik dat nu pas?’ was Laura's verbaasde uitroep.
‘Ik houd niet van expositie van ideés’, luidde het antwoord, en het verandert de zaak toch niet. Al wilt ge er mooie woorden voor kiezen, het feit is toch maar dat wij trouwen, omdat wij niet anders kunnen. Hé, zoo'n kalm leventje zou me wel bevallen, vervolgde Henriette, en dan zoo'n mooie landstreek waar je gaat wonen. Als predikantsvrouw kunt ge op zoo'n dorp nog veel goeds verrichten. Mijn eerste werk zou zeker het oprichten van een breischool zijn.’
‘Ik ben niet zoo philantropisch gestemd, viel Laura haar in de rede, ik heb geen aardigheid om die kleine, bruine, onwillige vingertjes tot breien te dwingen. Jij, vervolgde zij heftiger, jij zoudt het misschien zoo ver drijven dat je de varkens etiquette leerdet, want dat zijn daar immers de huisdieren? En onder al die wezens moet ik nu gaan leven,’ eindigde zij steeds driftiger, terwijl er een traan langs heur wang rolde en een lach door de kamer klonk.
Met innig medegevoel sloeg Henriette den arm om Laura's hals en prevelde: ‘Arm kind, kondt ge maar zoo gelaten

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

en kalm zijn als ik, gaarne zou ik je leed helpen dragen.’
Laura drukte haar dankbaar de hand en het moede hoofd tegen Henriette aanvleiende, zuchtte zij: ‘mocht dit mijn stervensuur zijn! Waarom leef ik, waarom? O mijn God, wat een ellende!’ ‘Kom’, zeide Henriette eindelijk, haar tranen afdrogende, ‘ik ga naar beneden om den tijd, dien ik er voor ons heb afgenomen, weer in te halen.’
Met het hoofd op beide handen gebogen bleef Laura treurig peinzend zitten, toen het binnentreden van haar vriendin Louize Venbergen haar deed opkijken.
‘Louize, wat ben ik ongelukkig,’ en onder een vloed van tranen wierp zij zich om haar hals. ‘Lieve, lieve Laura,’ fluisterde deze, ‘kan ik iets voor je doen?’
‘Neen, niemand kan me helpen, maar ge zult alles weten,’ en onder zuchten en tranen vertelde zij het gesprek met haar vader.
‘En wat hebt ge besloten?’ vroeg Louize, na met diepe aandoening Laura's biecht gehoord te hebben.
‘Ik zal mij opofferen, ik zal een leven vol ellende dragen, het is immers mijn plicht.’
‘Uw plicht!’ riep Louize uit. ‘Neen!’....
‘O zwijg’, bad Laura, ‘ik weet wat ge zeggen wilt. Veracht mij niet, omdat mij de moed ontbreekt sterk en standvastig te zijn en ik geen kracht gevoel om te strijden.’
Heeft een vader het recht om van zijn kind zoo'n offer te vragen en is het kind verplicht zoo'n offer aan den vader te brengen, aan hem die zoo weinig blijken van toewijding gaf? Kan daar sprake van kinderliefde zijn? Die gedachten drongen zich aan Louize op, doch Laura's smeekende blik weerhield haar die woorden te uiten. ‘Bedenk, Laura,’ sprak zij eindelijk, ‘bedenk wat ge doet. Is eenmaal die knellende band gelegd, dan kan niets of niemand dien meer verbreken. Kunt ge geen werkkring vinden, waarin ge zoo veel verdient dat ge uw broertjes en zusjes kunt voorthelpen?’
‘Ik?’ klonk treurig het antwoord, ‘waar zou ik de kennis garen, die mij in staat zou stellen voor mij zelve te zorgen. Door het kleine inkomen en de vele kinderen waren mijn ouders niet in de gelegenheid mij iets te laten leeren. Ik moet mij dus wel opofferen. O Louize, de toekomst is zoo donker, nergens zie ik een enkelen lichtstraal,’ en snikkend liet zij het hoofd op Louize's schouder vallen.
Louize drukte haar een kus op het voorhoofd en treurig zagen beide meisjes elkander aan.
Langzamerhand herstelde Laura zich weder en het hoofd schuddende, zeide zij. ‘Dat is mijn laatste zwakheid, voortaan zal ik mijn lijden met weemoedige vreugde dragen en mijn troost vinden in de opoffering, die ik voor hen allen doe; dan doe ik toch nog iets goeds op de wereld al is het veel minder dan ik zou wenschen.’

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duizend gedachten vlogen Louize door het hoofd bij die zwakheid en kracht, dat lijden en die opoffering, doch een enkele blik op Laura, die met schitterende oogen en gloeiende wangen fier en moedig de toekomst te gemoet wilde vliegen, deed haar uitroepen: ‘Kind, ik bewonder je in die groote toewijding, en’ vervolgde zij fluisterend, ‘ze hebben het niet verdiend.’
‘O, Louize, gij sterke, krachtige edele Louize, als ik ver weg zal zijn en eenzaam het ellendig lot zal dragen dat mij wordt opgelegd, troost en omzweef mij dan met uw beste gedachten. Ge zijt de eenige die mij begrijpt, ge zijt de eenige die gevoelt wat ik opoffer, en dat ik den moed niet heb mij vrij te strijden, dat ligt in mijn onkunde.’
‘Laura’, zeide Louize plechtig, ‘wie weet wat het lot u nog te dragen geeft, wie weet welke verzoekingen, welke martelingen, welke ellende nog uw deel zullen zijn; beloof me, als ge hulp, krachtdadige hulp noodig zult hebben, dat ge mij dan tot u zult roepen. Onvoorwaardelijk neem ik alle leed van u aan, vertrouw op mijn toegenegenheid, belooft ge?’
‘Dank, Louize, dank voor die woorden, ze zullen mij de kracht en den moed doen behouden - al waren ze mij haast ontzonken. Gaat ge mede naar binnen?’ vroeg Laura na een oogenblik zwijgens.
‘Neen, nu niet, ik moet weg!’ en na een hartelijken handdruk, vergezeld van een sympathieken blik, verliet Louize de kamer en snelde naar buiten. Peinzend over het middel om het droevig lot van Laura te verzachten, kwam zij te huis, waar zij zich naar haar eigen kamertje begaf, om ongestoord te kunnen nadenken. Zij bevond zich in de pijnlijke positie van iemand die ziet lijden wat men liefheeft en zich onmachtig gevoelt om te helpen.
‘Arme Laura!’ riep zij uit, ‘wat hadt ge groot kunnen wezen, als men u niet had gedwongen klein te zijn. Wanneer zal dat dommelen ophouden van u, ouders, die meent dat uw kind slechts bestaat om u ten dienste te zijn. Wanneer zult ge leeren begrijpen dat ge geen reden of recht hebt om liefde te vorderen en het allerminst van uw kind, zoo ge zelf geen liefde hebt getoond. Wanneer zult ge de misdaad inzien, kinderen te hebben, als ge er slechts eten voor hebt en hen niet in de gelegenheid kunt stellen zich een positie in de maatschappij te verschaffen. Een man, die twee à drie keer een brood steelt om zijn honger te stillen, wordt als dief en boef gebrandmerkt en gevangen gezet, maar een man die trouwt, zeven à tien kinderen de wereld inzendt, sterft en een zwakke, ziekelijke, afgewerkte, afgesloofde en afgetobde vrouw nalaat, om, zonder eenig middel van bestaan, voor dat erfenisje te zorgen, wordt geprezen als een braaf, fatsoenlijk mensch, die altijd zijn best heeft gedaan om vrouw en kinderen van het noodige te voorzien. Die steelt wordt gevangen gezet en die vrouw en eenige kinderen ongelukkig maakt wordt

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedecoreerd met een lintje “van gewoonte”, in plaats van bij tijds in een krankzinnigengesticht geborgen te zijn. Voor 't eene soort misdadigers weet men plaats te vinden, voor het andere niet. Zeker uit gebrek aan localiteit of vrees voor overbevolking.’
Driftig wandelde Louize eenige malen haar kamer op en neer. ‘Arme Laura!’ zuchtte zij, ‘waart ge mijn zuster geweest! Wat zoudt ge sterk en dapper zijn. Welk lot mij ook treffe, overwinning of teleurstelling, vreugde of smart, geluk of ellende, de gedachten aan mijn zorglooze jeugd en aan mijn ouders zullen de bron zijn, waaruit ik telkens nieuwe levenskrachten zal putten, het uitgangspunt waarvan ik moedig en vastberaden de vooroordeelen der menschen zal bestrijden.’
Lang nog bleef Louize op haar kamertje, tot dat zij eindelijk met meer kalmte over Laura's treurig lot met haar ouders kon spreken. Mijnheer noch Mevrouw Venbergen wisten raad te geven en Louize sliep in met het bittere gevoel van onmacht van niets te kunnen tegen zoogenaamde zedelijke wetten.


VIII.

Louijze Venbergen werd door al haar kennissen lief, aardig, vroolijk, geestig genoemd. De ouderen van dagen hadden diep gezucht en hun intieme vrienden hardop ingefluisterd ‘dat men het een wonder mocht noemen dat Louize nog al schikkelijk te recht was gekomen.’
Enkelen meenden zelfs dat hun ongevraagde raadgevingen en lessen Louize het standpunt ‘schikkelijk’ had doen bereiken, want een opvoeding, zooals die dwaze ouders aan hun kind gaven, daarover kon men niet genoeg het hoofd schudden. Oud en jong was het echter op een punt eens, n.l. dat Louize niet was als andere meisjes. Waarin en waaraan het echter lag, ja hoor, dat konden zij niet zeggen, maar het was zoo.
‘Jammer’ galmden nogmaals de oudjes, ‘dat zij niet naar ons hebben geluisterd, dan was Louize juist als onze kinderen geworden en nu...... de toekomst zal het leeren.’
Mijnheer en Mevrouw Venbergen wisten wel hoe hun vrienden (?) dachten en spraken, maar zij hadden de schouders opgehaald en gelachen en volgden toch hun eigen zienswijze. Zij hadden geleden en gestreden, door eigen kracht en eigen kunde hadden zij zich een positie weten te verschaffen. Zij hadden gevoeld wat aan hun opvoeding had ontbroken en van die ervaring zou hun kind de schoonste vruchten plukken.
Tot verwondering van al wat visites maakte bij de familie Venbergen, kende de kleine Louize op zesjarigen leeftijd geen a uit b. Nog nooit had het kind een breikous in handen gehad en - o vreeselijke wanbegrippen! - menigmaal speelde Mama zoo lang verstoppertje en krijgertje met haar kind, tot beide luid

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

lachend en vermoeid op het gras in den grooten tuin neervielen. Louize was dan ook een gezonde, wilde meid, steeds bedacht op allerlei guitenstreken en toch tot groot verdriet van de lieve vrienden zeer gehoorzaam. Niet op bevel, want dat kende het kind niet, maar uit liefde.
‘Om Mama genoegen te doen en weer eens prettig samen te spelen,’ daar deed zij alles voor. Als een der vrienden met gemoedelijkheid zijn raadgevingen omtrent opvoeding ten beste gaf, dan antwoordde Mijnheer Venbergen: ‘Laat het kind nu maar dartelen en spelen en physieke krachten vergaren om later het leeren te kunnen verdragen. Wij willen geen zwak, ziekelijk schepseltje van haar maken, al kan zij dan ook, als zij twaalf jaar is, weinig van de Hollandsche taal en niets van de beginselen van Fransch en Engelsch. Eerst moet zij gezond en krachtig zijn en dan zal de rest wel volgen; en geloof mij, op zestienjarigen leeftijd zal zij niets minder kennen dan de andere scholieren en heeft zij misschien het voordeel van een uitmuntende gezondheid.’ En bij Mevrouw was ook al geen troost te vinden, zij dacht precies als Mijnheer.
‘'t Is te hopen,’ zeide de vriend, ‘dat je gelijk zult hebben, maar ik vrees.’
‘Wij niet,’ en lachend zagen zij den opvoedingraadgever na, die zich zuchtend verwijderde.
Eindelijk ging Louise naar school, waar zij met zooveel ijver en lust leerde, dat zij spoedig den verloren tijd inhaalde. Toen zij achttien jaar was, trad zij met een gezonde opvatting van het leven de wereld in. Met een vriendelijken blik en een lach op de lippen, zag zij kalm, moedig en vastberaden in, dat ‘werken’ het levenswoord is. Vol vertrouwen ging zij de toekomst te gemoet, uit eigen wil en eigen kunde zou zij de kracht putten om te strijden voor het ware en het edele. Zij, met haar achttien jaren, stapte gemakkelijk over vooroordeel en traditie, en dank zij haar opvoeding, wist zij die op de juiste waarde te schatten. Met diep gevoel begaafd, had zij 't lijden leeren kennen en begrijpen, en met geestdrift trachtte zij te troosten en te helpen.
En de kennissen haalden weer de schouders op en fluisterden nog harder: ‘Mevrouw Venbergen vermeent dat zij bij Louize in de eerste levensjaren de beginselen heeft gelegd, die nu zulke resultaten opleveren, dat de tijd, dien zij aan het kleine hoofd en hart besteedde, niet nutteloos is geweest.’ - ‘Maar dwaas wie 't gelooft’, zeide een oude, lastige Mama, aan 't eind van 't gesprek, ‘'t is dom geluk en anders niet.’
Mijnheer en Mevrouw Venbergen waren onbemiddeld en daar zij geen geheimen voor hun dochter hadden, wist Louize dat zij een betrekking moest kiezen, die in haar onderhoud zou kunnen voorzien. Na veel wikken en wegen had zij een betrekking aanvaard op een groot handelskantoor, waar de correspondentie,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook in de vreemde talen, haar was opgedragen. Bij die keus hadden de kennissen elkâar nogmaals geraadpleegd op welke wijze zij de familie Venbergen de oogen zouden openen. Maar al wat zij zeiden, stuitte af op de kalme redeneering van Mijnheer, de vriendelijke bedaardheid van Mevrouw en het vroolijk gelach van Louize. Wat had men zich zelf en anderen reeds dwaze dingen van Louize voorspeld en hoe jammer, zij treedt nu reeds sedert vier jaar als een zelfstandig wezen op en er waren reeds enkelen, die met een zweem van eerbied over haar spraken. Die voorspellingen hadden met alle andere voorspellingen gemeen, dat zij niet uitkwamen. Wat gaat het toch vreemd in de wereld, hadden de vrienden het maar kunnen veranderen!


IX.

Drie maanden waren sinds het engagement van Laura verloopen. Zij was kalm en vriendelijk en had zelfs bij het ontvangen der felicitatien geglimlacht. Slechts ééns in al dien tijd had zij zich verraden. Haar broêr Willem had eens, toen zij alleen waren, haar op het geweten af gevraagd, waarom zij Dominé Duldberg trouwde, daar hij innig overtuigd was dat zij niet sympathiseerden. Laura was hem snikkend om den hals gevallen en had slechts gefluisterd:
‘Vraag naar niets, het moet zoo zijn!’
En toen hij haar met hartelijke woorden tot bedaren had gebracht en haar had voorgehouden dat zij geen dwaze dingen moest gaan doen en altijd verzekerd kon zijn dat hij voor haar zou zorgen, had zij hem verzocht daarover nooit meer te spreken en haar zwakheid niet te verraden, daar zij dan nog veel ongelukkiger zou zijn. Willem had gebeden dat zij aan hem haar vertrouwen zou schenken maar niets had geholpen. Zij had haar tranen weggeveegd en zich een ‘dwaas kind’ genoemd, dat zelf niet wist wat het verlangde. Zij had gelachen en geschertst en was zoo vroolijk geweest als in vroeger dagen. Willem was toch niet overtuigd, doch kende haar te goed om niet verzekerd te zijn dat zij hem niets zou vertellen en besloot daarom haar oplettend gade te slaan en zoo doende achter de waarheid te komen. Dominé Duldberg was tevreden over zijn eerste zegepraal en wat hem het meest verwonderde was, dat zij zoo heel kalm den dag, waarop haar huwelijk bepaald was, had aangehoord. Zij had enkel gevraagd: ‘Zoo spoedig reeds?’ Op zijn toestemmend antwoord had zij het hoofd gebogen en gezegd dat zijn schikking door haar zou worden goedgekeurd. Hoe meer het tijdstip naderde, hoe stiller Laura werd. Dagen zat zij te werken zonder een woord te spreken of op iets om zich heen acht te geven; slechts de komst van Louize Venbergen kon haar eenig belang in het werkelijke leven inboezemen.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk brak de huwelijksdag aan. Arme Laura, wat gevoelde zij de zwaarte van den keten, die haar voor altijd zou knellen.
De eerste ochtendstralen begroetten haar met tranen in de oogen, terwijl zij te vergeefs trachtte haar kalmte terug te krijgen.
‘Kom,’ fluisterde zij, ‘wees sterk, ge hebt al zoo veel geleden en gestreden, ook dit nog, het is immers mijn plicht!...
‘Neen, daaraan wil ik heden niet denken, want ik moet sterk zijn’; en vastberaden begon ze zich te kleeden.
Toen Louize haar kamertje binnentrad, had zij zich geheel hersteld en reikte haar glimlachend de hand.
‘Heden voor 't laatst, Louize’, zeide Laura, ‘mijn grafkuil is nu groot genoeg, ik heb er de laatste schop aarde uitgedolven. Heden laat ik er mij inglijden en dan kan men onmiddellijk beginnen den kuil vol te gooien en hoe vlugger hoe liever! Als ge hoort dat ik ziek ben en sterven ga, verheug u dan dat mijn lijden spoedig voorbij zal zijn en wees overtuigd dat de laatste oogenblikken, die ik op aarde beleef, aan u zullen zijn gewijd.’
Het binnentreden van mevrouw Wollink belette Louize, die hevig ontroerd was, iets te antwoorden. Laura liet zich den sluier vastmaken en zonder een enkelen blik achterwaarts te slaan volgde zij haar moeder.
Toen de pas gehuwden in de kerk verschenen, maakte die bleeke jonge vrouw, uit wier trekken lijden en uit wier oogen berusting spraken, een pijnlijken indruk. En toch was zij schoon met dat fijn besneden gelaat, half verborgen onder den sluier. Toen de predikant den zegen over hen uitsprak, wierp zij een blik op Louize, een blik, door haar alleen begrepen en gevoeld. Wat een zielskracht en standvastigheid vertoonde dat zwakke wezen.
‘Zie zoo’, dacht notaris Wollink, toen mijnheer en mevrouw Duldberg waren vertrokken en het huishouden weer even geregeld ging als de friesche klok, ‘zie zoo, ik heb toch maar wijs gehandeld met mij niet aan die meisjesgrillen te storen. Een mooie partij, veel geld, zij zal zeker gelukkig zijn.’
Dwaze vader, de toekomst zal het leeren of ge goed hebt gehandeld om uw kind het hart te breken, de kracht te verpletteren, den moed uit te dooven en voor altijd aan ketenen te leggen. Dwaze vader, arm kind.


X.

Albert Berton, klerk bij den notaris Wollink, zat alleen op zijn kamer, die zoo comfortable mogelijk ingericht was. Het aanbrengen van eenige articles de luxe, bloemen, gravures, etc. getuigden van den goeden smaak van den eigenaar. Albert zelf echter scheen niet bijzonder goed gestemd te zijn. Met zekere onrust nam hij een boek van de tafel en zich op de sopha nederwerpende las hij eenige regels, bladerde van achter naar voren

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

en eindigde met het weder op tafel te werpen. Oprijzen, de kamer rondwandelen, en weer gaan zitten, wisselden elkander af.
‘Wat moet ik toch doen!’ riep hij eindelijk uit, ‘de gedachte aan Louize Venbergen beheerscht mij zoo geheel, dat ik haast niet in staat ben mijn werkzaamheden te verrichten; en toch aarzel ik haar te vragen. Zoo'n geëmancipeerde vrouw, wat zou Mama wel zeggen? Ik ben toch dwaas,’ vervolgde hij na een oogenblik zwijgens,’ om mij aan al die praatjes te storen, ik gevoel dat haar bezit alleen mij gelukkig kan maken. 't Is een ellendige positie, niet te weten wat men wil.’
Terwijl Albert over het voor en tegen van een huwelijk met Louize dacht, kwam Willem Wollink de kamer in. Willem was vroolijk als altijd en nadat hij te vergeefs had beproefd met Albert een gesprek aan te knoopen, riep hij eindelijk uit: ‘Mon Dieu! Wat ben je heden vervelend!’
‘Als je dat vindt, dan begrijp ik niet dat je mij en mijn kamer al niet lang adieu hebt gezegd.’
‘Bah, bah, je slaat van den pruttel- tot den kwaden toon over, maar 't helpt je toch ook niet. Het bevalt mij hier extra goed’, vervolgde Willem, zich gemakkelijk op de canapé uitstrekkende, ‘ik heb Mama ook al dikwijls om zoo'n dingetje verzocht. Maar ja wel, te duur, te duur, dat is alles wat ik thuis hoor. Duldberg heeft toch een goede daad gedaan met die partij te geven. Het was dol prettig; ik kan nog vroolijk worden, als ik er aan denk.’
‘Er zijn soms feesten die een hemel beloven, maar enkel teleurstelling opleveren.’
‘O!’ vervolgde Willem, alsof hij dien uitroep van Albert niet had gehoord. ‘Wat is die Marie Durand toch een beauté en wat heeft Anne Leidsing mooie krullen, en wat danst zij heerlijk. Dat logeetje van Mimi v.d. Horst is toch een prachtexemplaar, hoe gracieus en hoe poëtisch in haar uitdrukkingen. Het coquet nufje, Angélique v.d. Does, is toch altijd onwederstaanbaar. Maar Louize Venbergen blijft altijd de vroolijke, geestige ziel, prettiger meisje geloof ik niet dat er leeft en wat kan ze je de waarheid zeggen, altijd lachend, maar vul je zakken al vast maar, zij geeft je ruim gelegenheid. Maar Emma Böhling was toch weer la reine du bal. Ik zou zoo wel eens een geheelen dag naar haar willen kijken, maar om prettig te praten dan prefereer ik Louize.’
‘Zoo, was ze tegen jou zoo vriendelijk?’ vroeg Albert, nadat hij zijn vriend bedaard had laten uitspreken.
‘Ja, gelukkige sterveling die ik ben, zij heeft mij drie dansen gegeven. Ik kon ook niet nalaten haar in het oor te fluisteren hoe lief’...
‘Wat hebt ge tegen haar gezegd?’ riep Albert eensklaps uit, terwijl hij snel opspringende zijn vriend een barschen blik toewierp.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nu, nu, ik zou haast zeggen wat kan het jou schelen?’
‘Schelen kan het mij zeker; als jij haar weêr op je oude manier allerlei ongemeende liefdesbetuigingen hebt ingefluisterd, dan zou ik je dat al heel kwalijk nemen. Maar neen! ik heb er geen recht toe, doe wat je wilt.’
‘Je bent verliefd op Louize!’ riep Willem van de kanapé opspringende. ‘Trek je daarom zoo'n benauwd gezicht. Je ziet er juist uit als een monnik die zich oefent in het scheelzien, waarvoor hij een extra plaatsje hierboven hoopt te verkrijgen.’
‘Ach Willem! spot maar niet met me; als je ook eens verliefd waart.’
‘O God, man, dat ben ik al zoo dikwijls geweest en ik vrees zelfs nog eens aan die kwaal te zullen succombeeren.’
‘Toch zeker nooit in zoo'n groote mate als ik nu, anders zoudt ge een geheel anderen toon aanslaan.’
‘Ik heb waarlijk medelijden met je. Heeft ze je direct geweigerd of met de noodige “Maars” en “Als”?’
‘Zij heeft mij nog niet kunnen weigeren, want ik heb haar nog niet gevraagd.’
‘Wat!’ riep Willem verbaasd, ‘je treurt dus maar in de veronderstelling dat zij “neen” zal zeggen?’ en hij lachte zijn vriend zoo hartelijk uit dat deze onmogelijk boos op hem kon worden.
‘Wees niet zoo dwaas,’ zeide Albert ernstig, ‘en zeg liever eens of gij haar niet al te verstandig vindt om mijn vrouw te worden?’
‘Neen, Albert. Zelden leerde ik twee menschen kennen, die zoo veel voor elkander kunnen zijn als gij beiden. Louize's opvoeding heeft haar niets doen verliezen van dat echt vrouwelijke, dat zoo zeer onze sympathie wekt. Had ik een opvoeding gehad als gij, dan zou ik alles opofferen om haar te bezitten.’
‘O, Willem, ik leef tegenwoordig in zoo'n tweestrijd, dat ik er half krankzinnig van ben.’
‘Maak er dan een einde aan en beproef je geluk.’
‘Dat besluit heb ik al dikwijls genomen, maar dan komt die brief van Mama mij in de gedachte en mijn besluit wordt weer niet volvoerd.’
‘Ik begrijp niet hoe iemand, zoo flink ontwikkeld als jij, zich zoo aan de publieke opinie hecht. Uit vrees van geplaagd en uitgelachen te worden met je verstandige vrouw, zult ge haar niet vragen, waarover je later bitter berouw zult hebben.’
‘Dat is niet waar!’ stoof Albert op, ‘ik ben al ongelukkig genoeg en jij behoeft me zulke onverdiende verwijten niet te doen. Ik neem je 't heel kwalijk, hoor!’
‘Bedaar: als je de waarheid nog niet wilt hooren uitspreken dan zal ik ze wel verzwijgen; en nu brisons là dessus en zeg me maar of je mee gaat wandelen.’
‘Neen.’

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nu, adieu dan, ik ga bij mevrouw v.d. Horst een visite maken, in de hoop het mooie logeetje te spreken.’
‘Je blijft even veranderlijk in je liefde’, zeide Albert lachend, die het bespottelijke van zijn boosheid inzag.
‘Dat vrees ik ook, behalve als ik Albert Berton heette, want dan vroeg ik Louize.’
Na zijn vriend hartelijk de hand te hebben gedrukt, verliet hij zingend de kamer.
Albert zag hem zuchtend na. Ja, hij moest Willem gelijk geven, hij durfde haar niet vragen, zoo'n vrouw zou immers zoo veeleischend zijn - en toch hield hij zoo zielsveel van haar.


XI.

Kalm en berustend, even als bij haar huwelijksgelofte, was Laura haar echtgenoot naar haar nieuwe woning gevolgd. Met blijkbare zelfvoldoening had hij haar al de prachtig gemeubileerde kamers laten zien, een moeite die zij beloonde door zich te dwingen zijn rijkdom te prijzen. Eindelijk in de woonkamer terug gekeerd, had hij haar naar een canapé geleid, zijn dagelijksche gewoonte en eenige huishoudelijke schikkingen medegedeeld, met het naar een bevel klinkend verzoek zorg te dragen dat alles naar zijn wensch werd uitgevoerd. Toen Laura alleen was had zij met een schier wezenloozen blik rond zich gezien en had moed noch kracht gevonden om over iets anders dan over haar treurig lot na te denken.
Wel hadden verschillende kennismakingen haar veel afleiding bezorgd; doch de slaafsche eerbied, waarmede men den dominé behandelde, overtuigde haar van zijn onbeperkte macht tegenover de inwoners van het dorp. Met alle mogelijke krachtsinspanning had zij getracht de oude opgeruimdheid terug te vinden, maar een scherp woord en een spottende blik van haar echtgenoot werkten als verlammend op haar vroolijkheid. Menigmaal had zij hem op de groote onrechtvaardigheid en valschheid gewezen, waarmede hij zoo veel menschen behandelde, doch op spottenden toon had hij haar naar de keuken en linnenkast verwezen, als zijnde daar de plaats voor een huisvrouw.
Al die teleurstellingen, al die grieven waren te veel voor haar. Steeds zwakker en doffer werd haar blik, steeds trager haar gang, steeds smaller haar vormen, doch dominé Duldberg scheen het niet te begrijpen. Het waren grillen, zooals alle dames zich wel eens veroorloven, zeide hij, en hoe minder men die ziet hoe beter. Hij had anders geen reden tot klagen, zij deed alles wat hij beval en verder vroeg hij niet.
Twee jaren waren voorbijgegaan en Laura was zoo ziek dat men voor haar behoud vreesde. Met een pijnlijk lachje om de bleeke lippen hield zij onafgebroken haar blik op de deur ge-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigd. Bij naderende voetstappen kleurde een zacht rood haar wangen, haar oog schitterde en met een levendige beweging strekte zij de hand uit, doch helaas niemand trad binnen.
Eindelijk opende zich de deur en zachtkens trad de docter naar haar toe. Met een weemoedig lachje beantwoordde zij zijn deelnemende vragen en angstig haar gelaat tot hem opheffende, fluisterde zij gejaagd:
‘Docter, hebt gij voor mij geschreven? Zal zij komen? Zal ik Louize zien?’
‘Wees gerust, mevrouw, reeds morgen is zij hier.’
‘Ik ben gerust, docter, ik dank je.’
Langzaam sloten zich haar oogen en dank zij de geneesmiddelen, viel zij in een diepen slaap. De docter bleef nog lang naar die jonge vrouw staren, die, hij hield zich er van overtuigd, spoedig zoude sterven. Innig medelijden lag er in den blik, dien hij op haar sloeg. Hij begreep wat haar zoo jong nog deed wegkwijnen, hij begreep haar lijden en berusting.
Meestal lag zij in ijlende koortsen, maar in een volkomen helder oogenblik had zij hem het adres van Louize opgegeven en gebeden dat hij haar zou vragen spoedig te komen. ‘Doch,’ had zij gefluisterd, ‘laat Duldberg niet weten dat ik het vroeg!’
Louize was gekomen; de docter had haar omtrent Laura's toestand de noodige inlichtingen gegeven en trad nu de kamer binnen om de jonge vrouw haar komst te melden.
Met een hartstochtelijke beweging had zij zijn hand gevat en hem met warme woorden voor zijn hulp bedankt.
Toen had zij langzaam en plechtig gevraagd: ‘Docter, zeg mij oprecht de waarheid, kan ik nog één dag leven?’
‘Ja Mevrouw.’
‘Goddank, nog een bede, denkelijk de laatste. Wilt ge zoo veel mogelijk zorgdragen dat wij ongestoord samen zijn?’
‘Ik zal er voor zorgen, Mevrouw,’ antwoordde de docter bewogen.
‘Ge maakt mij gelukkig en dat is mij nog niet dikwijls gebeurd in mijn leven. Dank, docter, dank! En nu breng haar bij me. Spoedig.’
Louize vloog de kamer in en in tranen uitbarstende viel Laura haar om den hals. Nadat beiden wat bedaard waren, zeide Laura:
‘Binnen weinige dagen zal ik sterven; nooit had ik gedacht dat ik met zoo veel verlangen mijn dood zou te gemoet zien. Vrij, Louize, vrij! wat lacht dat denkbeeld mij toe. O wat heb ik veel geleden in die twee jaren dat ik je niet heb gesproken, doch nu moet ge alles weten.’
De jonge vrouw liet het hoofd op de hand zakken en zonder Louize aan te zien, vertelde zij van haar leven en lijden, haar ongeluk en ellende. Hoe haar echtgenoot haar stelselmatig had vermoord, hoe hij ieder sprankje van geest en gevoel machinaal

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

had gedood, hoe hij haar had gedwongen om volgens zijn wil ‘ja en neen’ te zeggen, hoe hij haar alle individualiteit had ontnomen, hoe hij zelfs eenmaal had gedreigd haar te slaan.
De gedachte aan die beleediging deed haar nog ontstellen en met gesmoorde stem riep zij uit: ‘Begrijpt ge mijn lijden? Ellendig lot en ellendige menschen die mij hebben gedwongen zoo ongelukkig te zijn en te blijven.’
Na een oogenblik zwijgens vertelde zij hoe ze had getracht haar afkeer voor hem te onderdrukken, hoe zij zich had gedwongen goed te zijn en zijn wenschen te voorkomen en hoe zij met zich zelf had geworsteld om hem maar eenigszins lief te hebben, doch hoe al haar pogingen door hem zelf waren verijdeld en hoe zij nu niets dan de diepste verachting voor hem gevoelde.
‘Wat gaf ik om al die pracht die mij omringde,’ vervolgde zij droevig, ‘ik zwief mijn mooie kamers rond, maar kon nergens vrede vinden. Mama is in al dien tijd eens bij mij geweest en - vreemd, niet waar? - ik was blij toen zij weer wegging. Ik leefde half bewusteloos en gaf om niemand. Nu twee maanden geleden had ik een hevige bloedspuwing. De docter beval rust en stilte, maar ik was zoo dwaas niet om zijn bevel op te volgen. Opgeruimd en vroolijk in het vooruitzicht spoedig te sterven en uit al mijn ellende te zijn, schikte ik mijn zaken en vermoeide mij zoo veel ik kon. Bij de gedachten aan mijn scheiden kwam er nog een wensch bij me op, een verlangen, dat mij bijna verteerde. Ik wilde nog eenmaal Willem zien en met mijn sterven moest gij bij me zijn. Ik schreef voor het eerst in mijn huwelijk aan Willem en hij kwam. Slechts een paar uren zijn wij samen geweest, mijn echtgenoot meende ons zijn gezelschap te moeten schenken. En nu is mijn leven bijna geëindigd. Zonder weemoed scheid ik van een wereld, die mij niets gaf. Mijn jeugd is vreugdeloos voorbijgegaan, mijn verdere dagen zijn diep ellendig geweest. Egoisme en laagheid is al wat ik op mijn pad heb ontmoet; slechts enkelen heb ik kunnen achten en lief hebben.’
Vermoeid van het vele spreken leunde zij haar hoofd tegen Louize aan, doch spoedig herstelde zij zich weder en haar ernstig aanziende, zeide zij: ‘Vertel me nu uw leven.’
Louize knielde voor het bed neder en Laura's hand vattende sprak zij van de liefde en vriendschap, die haar ouders haar betoonden, en hoe zij die met het grootste vertrouwen en toewijding beantwoordde. Hoeveel zij getreurd had over het huwelijk en het vertrek van Laura, hoe zij met haar gedachten altijd om en bij haar was geweest, hoe weinig meisjes zij in den kring van haar kennissen had ontmoet, die konden of wilden begrijpen dat ook een vrouw arbeiden moet, dat zij een andere roeping heeft dan ondergeschikt te zijn, hoe zij had getracht te

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

helpen en te steunen en hoeveel zij tegen vooroordeel had moeten strijden.
‘En Henriette?’ vroeg Laura, toen Louize zweeg.
‘Zij schikt zich, evenals vroeger, en Julie is verstandig geworden door haar lijden. Met onvermoeiden ijver, trots alle tegenwerking van Van Hallingen, tracht zij haar kinderen te vormen en gelukkig te maken.’
‘En Albert Berton?’ vroeg Laura, terwijl zij haar arm om Louize sloeg en haar medelijdend aanstaarde.
‘Ge behoeft me niets te zeggen,’ vervolgde zij, ‘ik weet alles van Willem, ik weet hoe Albert met alle oprechtheid en innige trouw mijn Louize bemint en ik begrijp ook dat gij hem liefhebt; maar ik weet ook hoe hij aarzelt, hoe hij vreest, hoe hij naar de goedkeuring van anderen verlangt en welk een grooten invloed zijn Mama op hem heeft. Ik weet hoe hij zal wachten, hoe hij eindelijk de kracht zal vinden om zich boven het armzalig vooroordeel te verheffen, maar ik vrees ook dat het dan te laat zal zijn.’
‘Ja, te laat!’ viel Louize haar in de rede. ‘Eenmaal heb ik hem liefgehad, nog acht ik hem, maar nooit zal ik zijn vrouw worden. Die strijd heeft mij krachtiger gemaakt, moediger ga ik de toekomst te gemoet, met meer zelfvertrouwen weet ik te handelen, meer menschen heb ik leeren begrijpen, zachter leeren oordeelen, meer fouten leeren vergeven. En bovenal heb ik gewerkt, onvermoeid en onverpoosd heb ik mijn geest ontwikkeld, maar ook de nietigheid van velen dieper gevoeld.’
‘En nu?’ vroeg Laura.
‘Ik ben kalm en tevreden. Mijn opgeruimd humeur is mij niet trouweloos geworden en trachten sombere gedachten zich van mijn geest meester te maken, dan zoek en vind ik mijn steun in werken.’
Laura trok Louize dicht bij zich en onbewegelijk staarden beiden elkander aan. Weer namen zij afscheid, doch nu voor het laatst.
‘Overal schaduw, nergens licht!’ riep Laura eensklaps en rillend zonk zij bewusteloos in de kussens neder. Na veel moeite gelukte het den docter, die op het geroep van Louize met Dominé Duldberg binnengekomen was, haar in het bewustzijn terugte roepen. Nog eenmaal opende zij de oogen en Louize's hand drukkende, zeide zij afgebroken: ‘Ik vergeef mijn ouders en ook u, vervolgde zij tegen haar echtgenoot, maar ga nu weg, laat mij kalm sterven.’
Zij reikte den docter de hand en groette hem met een enkelen blik, toen wendde zij haar gelaat naar Louize, langzaam sloten zich haar oogen en met een laatsten groet voor Louize op de lippen, sliep zij voor altijd in.



{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

        XII.

Jaren waren voorbijgegaan en weer zat Albert Berton op zijn kamer, doch nu niet alleen, twee blonde krulkopjes speelden om en rond hem. Wat was er veel veranderd en wat had veel anders kunnen zijn.
Gelijk Laura eenmaal had voorspeld had hij Louize gevraagd, maar om haar onherroepelijk ‘te laat’ te hooren. Zij beminde hem niet meer met die vrije vertrouwende toewijding, die zij meende voor haar echtgenoot te moeten gevoelen. Ontevreden op zich zelven en op anderen had hij zijn kamer, zijn partijtjes, zijn boeken en zijn vrienden vervelend gevonden. Hij had jaren lang er meê gedweept eenmaal een lief, verstandig vrouwtje te hebben, duizend edele gedachten waren in zijn geest opgekomen. Velen had hij gesteund, geleid en goedgedaan en wat was nu zijn loon?
Verdrietig herdacht hij het verleden; was hij toen minder onder den indruk van dat groote: ‘Qu'en dira-t-on’ geweest, dan had hij nu gelukkiger kunnen zijn. Zijn Mama was gestorven, hij stond dus met zijn groot fortuin alleen op de wereld. Willem, de eenige ware vriend, die zijn strijd tusschen liefde en vooroordeel had gekend, in diens blik meende hij een zacht verwijt te lezen, al werd hij ook door zijn hartelijken handdruk van zijn sympathie overtuigd. Het werd hem te eng, hij besloot te reizen. Een andere omgeving zou hem andere gedachten schenken, nieuwe indrukken zouden de oude verdrijven.
Na een jaar keerde hij terug, onvoldaan met zich zelf en hakende naar Louize's hartelijken lach en geestig woord. Hij zou zijn warmer gevoel verbergen, hij zou meer kracht en moed behoeven, maar hij moest haar kunnen zien en spreken. De tijd van treuren en mijmeren was voorbij en het eenzame van zijn kamer werd hem steeds onverdragelijker. Andermaal besloot hij een vrouw te vragen, doch nu eene die niets meer vroeg, niets meer verlangde dan men gewoon is een vrouw te geven. Vergenoegd wreef de notaris Wollink in zijn handen, toen nu ook Henriette met Albert een goede partij zou doen. Zonder eenige aarzeling had zij haar toestemming gegeven. Zij was recht gelukkig die drukke huishoudelijke bezigheden, die vervelende kinderen, dat eeuwig naaien, begeleid door allerlei klachten over onkosten en geldgebrek, te kunnen ontvluchten. Zij zou voor het eerst in haar leven eens vrij ademen en den dag kunnen zoek brengen, zoo als zij dat zelf wilde. Getrouwd zijnde bestuurde zij met de grootste zorg haar huishouden, was kinderlijk vroolijk met haar mooie kleeren en meubels, lachte en schertste, vlocht bloemen door haar lokken, doch toen de glans der nieuwheid was verdwenen, keerde zij, trots alle pogingen van haar echtgenoot, weer tot den rang van huissloofje terug. Albert was altijd kalm en welwillend voor haar, een half geuit verlangen

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd onmiddellijk voldaan, doch uit den huiselijken kring trok hij zich terug, was op zijn kamer of bij zijn vrienden. Hij wist dat zij te weinig ontwikkeld was om hem gelukkig te maken; zij begreep instinctmatig dat zij tegen hem moest opzien en een zeker soort van vrees deed haar alle opmerkingen, buiten haar werkkring, zorgvuldig verzwijgen. Een onoverwinnelijke hinderpaal lag tusschen hen, toch noemde die dwaze wereld hun huwelijk gelukkig.
Somber zwierf zijn blik door de kamer, hij leefde in 't verleden en 't heden, aan een toekomst kon hij nog niet denken.
Heden was Louize jarig, wat tooide hij in den geest haar eenvoudig kamertje met al wat schoon en bekoorlijk was en tot het hart sprak. Wat had hij gelukkig kunnen zijn en thans....
Bewogen liep hij de kamer op en neer, vatte een prachtigen ruiker en boog het hoofd om een bitteren lach en een traan in de bloemen te verbergen.
Met angstige oogen hadden de kleintjes die beweging gade geslagen. Mama had die mooie bouquet gegeven om mede te nemen naar Tante Louize en Papa..... die zette ze juist weer in de vaas; de angst verdween en de kinderen speelden weer voort. Mogelijk fluisterden die bloemen haar zijn groet toe, mogelijk sprak die traan van zijn lijden.
Ook Louize zat alleen op haar kamer. Beelden uit vroeger dagen kwamen ook haar in de herinnering; dagen van teleurstelling en grieven, van worsteling en strijd, maar ook dagen van hoop en vertrouwen, kracht en moed.
Haar Mama was gestorven, kalm en stil leefde zij met haar Papa, die zijn eenige vreugd, zijn eenig geluk in zijn kind vond. Fortuin hadden zij niet, maar door beider betrekking op het kantoor waren zij in staat zich van het noodige te voorzien. Onafhankelijk en vrij, met een scherpen blik in het leven, streed zij steeds voor recht en waarheid. Wel voerden heden haar gedachten haar ver in het verleden, wel dacht zij aan vroolijker jaardagen, maar kalmer dan deze kende zij er toch niet. Vlug en vreemd doorleefde zij nog eenmaal de voorbijgegane jaren. Louize stond op, streek met de hand langs het voorhoofd, haalde haar album en Laura's portret opslaande, zette zij zich op de canapé.
‘Arm kind,’ zuchtte zij, ‘wat snelde uw hart ook eenmaal in vroolijke verwachting de wereld in; wat zochten die jonge oogen verlangend naar 't gelukszonnetje, wat zou zij veel en krachtig hebben lief gehad, maar neen! teleurstelling, ongeluk, ellende en dan sterven.’ Met tranen in de oogen staarde Louize op het portret. Weer zag zij die stervende jonge vrouw, nog hoorde zij dien murmelenden afscheidsgroet.
Naast Laura rees het beeld van Albert Berton voor haar geest. Eenmaal had zij hem lief gehad, met al de kracht en al den gloed die in haar waren, toen had hij gezwegen en later had zij

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem niet genoeg vertrouwd om één leven, één toekomst met hem te deelen. 't Was immers aan zijn aarzeling, aan zijn laffe vrees voor de menschen, aan zijn gebrek aan moed te wijten, dat zij beiden niet vereenigd waren? Kon zij hem haar lijden vergeven. Had hij, de ontwikkelde mensch, zich aan 't vooroordeel moeten hechten? Dwazen, die in een uur vernietigen wat zij later met alle opoffering weer zouden terug wenschen.
Met een krachtige beweging schudde zij het hoofd.
Die strijd was immers gestreden, de weemoedige herinnering zou wel altijd blijven, maar 't lijden had haar oog gescherpt, haar geest ontwikkeld, haar hart verruimd. En zou zij nu hem niet vergeven? hij die leed door eigen schuld.
Met haar vroolijken lach en vriendelijken blik begroette zij de kinderen, die juist binnen traden en haar jubelend om den hals vlogen. Met de grootste oplettendheid bewonderde zij het fraaie bouquet en toen ook zij het hoofd, waarin zoo veel gedachten woelden, boog, snapten de kleinen over Papa en de bloemen.
Een traan parelde in haar oog. Zij begreep, zij gevoelde zijn lijden en ...... vergaf.

Middelburg, Aug. 74.
    



Amsterdam, 17 Augustus 1874.

Aan Mej. Elize Baart.

Mejufvrouw!
Een paar dagen uit de stad geweest zijnde, haast ik mij u mede te deelen dat u hoogstwaarschijnlijk in Nov. uwe lessen (3de studiejaar) kunt krijgen, en in alle gevallen die in het déclaméren, en wel onder de leiding van Mevr. Kleine-Gartman, zeker wel bij u bekend. Wat nu die lessen buiten de school betreffen, en die u bij HEd. zoudt willen nemen, zoo is dit eene zaak, die u, geloof ik, zeer gemakkelijk met Mevr. Kleine zult kunnen regelen.
Uwe laatste vraag, ‘welke boeken u noodig heeft voor het leeren van uw répertoire,’ kan ik moeijelijk beantwoorden, daar ik volstrekt niet weet welk genre u kiezen wilt, of waarvoor u het meest geschikt is - echten zou ik u in bedenking geven, nu reeds werk te maken van het bestuderen van werken over aesthetiek, en kan u daarvoor aanraden, Den Aesthetiek van Höcke, vertaald door Mej. Essenius Greeff met een voorwoord van Prof. D. de Poorter, Lessing's Literaturbriefe, Winckelmann en Wethner's Literaturs Geschichte.
Mocht u nog eenige nadere inlichtingen verlangen, zoo ben ik daartoe gaarne bereid.

Hoogachtend Uwen Dw.
J.H. Rennefeld.



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Mej. Elize Baart.

Beste Elize! Die Rennefeld is 'n uil!!!! Bewaar dit briefje toch goed en geef 't me, als je blieft, eens te leen, als ik 't noodig mocht hebben!
Welke boeken gij noodig hebt om uw répertoire te leeren?
In 't Fransch, zou ik zeggen: begin maar met u Corneille, Racine en Molière aan te schaffen, want een tragédienne moet comedie kunnen spelen, even goed, als een comédienne tragiek moet kunnen zijn.
In 't hollandsch.... weet ik niet wat ik antwoorden zou, want ons oude répertoire is gestorven en 't nieuwe leeft nog niet.
In geen geval zou ik duitsche werken over aesthetica recommandeeren aan iemand die in 't hollandsch déclameeren wil leeren. Die zwaarlijvige moffen, met hun reuzenpassen en théatre-preektoon! Zij zijn de laatsten, die 't brullen en galmen in eere houden!
Ik kan in dat Nederlandsch tooneelverbond nog maar niets nederlandsch vinden!
Gij behoeft van mijn engagement geen geheim meer te maken. Iedereen mag alles weten. De Directie had mij verzocht nog wat te zwijgen en de Dir. zelve heeft alle dagbladen te hulp geroepen om 't nieuwtje rond te bazuinen.
Ik schreef dien goeden Rennefeld, dunkt mij, maar heel beleefd, dat alles in Nederland nog zoo onzeker schijnt te wezen, dat je voor alle securiteit maar beginnen zult met een jaartje op 't conservatoire te Brussel te gaan, en altijd daarna nog in Amsterdam kunt komen. Tracht goede vrienden te blijven, nu vooral.
Addio, t. à t.

Mina.



Den Heeren Albregt en van Ollefen.

Brussel 28 Aug. '74!

Geachte Heeren!
Zoo even heb ik een kistje aan uw adres verzonden, inhoudende eenige modellen voor de costumen van mijn aanstaande kameraden. Ik heb bij elk pakje een teekeningetje gevoegd, om duidelijk te maken hoe een mensch er uit moet zien in die primitive toiletjes, maar mijn schetsjes zijn geen modeplaatjes, en ik hoop dus dat ze in schoonheid en gratie verre overtroffen zullen worden door de levende exemplaren.
Mocht gij verdere inlichtingen noodig hebben, ik ben bereid u met alles te helpen.
.........................

Mina Krüseman.


Aan Multatuli.

Ja, décourageante Mul! Dàt zijt ge!
Ik ben boos - neen, ik ben teleurgesteld, neen, dàt is 't ook

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet, ik ben ontmoedigd, geloof ik - enfin ik weet niet wat ik ben, maar gij zijt vernietigd!
Ziehier een papiertje, is dàt waar? - Wordt de Vorstenschool te Antwerpen opgevoerd? Is 't bepaald? Hebt gij uwe toestemming reeds gegeven? En zonder het droit d'auteur te handhaven? natuurlijk!
‘Wat raakt jou dat?’ zult ge zeggen. Och, ja, dat raakt me wèl! Ik heb zoo lang geïntrigeerd en zóó aanhoudend gestreden voor ‘betaling voor werk’ en nu dat ik met uw stuk beginnen kon, ten minste op één punt, mijn doel te bereiken, nu komt gij me op eens alles afnemen!
Wat kan 't mij schelen of.... neen, ik schrijf niets meer.

Mina.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden. Zondag morgen.

Beste, beste lieve Mina. Ik ontv. daar je briefje dat me zeer treft. Ik vind het zonde u verdriet te doen, en wou wel telegrafeeren. Ik zie alleen dat je verdrietig op me bent (‘boos’ zeg je) en dit is me zeer bitter, want ik hecht onuitsprekelijk veel aan je. Mies kwam binnen met je briefje, en ze had het tegen haar gewoonte reeds geopend. (Nu, dit was goed.) Maar ze kwam jammerend aanloopen, ‘jammerend’ is 't woord. Ze riep: ‘Och, och, och, och, zonder eind, en ik schrok er van! Nu 't is dan ook verdrietig als jij verdrietig schrijft. En àls ik schuld heb, zal ik 't goed maken! Want verliezen wil ik je niet. Dit zou ook Mimi niet gedoogen, die je zoo lief heeft. Dàt kan ik betuigen! 't Is aandoenlijk.
't Is nu elf uur, zondag morgen. Ik vind het beroerd dat de trein, die dezen meeneemt, eerst tegen 5 uur van middag vertrekt. Nu hoor je eerst morgen aan je ontbijt, hoe verdrietig ik ben over je... verdriet Als of je dit wat helpen zou!
Ik heb dus te veel den professer uitgehangen! Daarop komt de zaak neer! Als m'n opmerkingen je élan knakten, is 't zeker dat ik verkeerd deed, niet alleen uit 'n oogpunt van vriendschap, maar ook in verband met kunst. Want kunst heeft élan noodig. En die had je!
Eigenlijk zou ik je moeten spreken! Schrijven is gebrekkig. Ook weet ik nog niet juist wat ik schrijven moet. Dat ik bedroefd ben, je verdriet gedaan te hebben, helpt niet veel.
En - afgescheiden van de hoofdzaak - 't is zeer wel mogelijk dat ik geinfluenceerd ben geworden door bij-omstandigheden. Ik vereer je optreden (zoo wel in je schrijven als op 't tooneel) als 'n heldendaad. Wat ge doet, zag men in 't Buitenland zelden of nooit, en in Holland nooit. Welnu, tòch is er iets in, dat me hindert. Ik analyseer m'n aandoeningen en vind in mij 'n element van .. hollandisme, gecompliceerd met iets anders waar-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijk. Een oude stijve fatsoenlijke tante van je keurt natuurlijk je ‘excentriciteiten’ af, niet waar? Ik nu, geef die tante (zoo veel lager staande dan jij) ongelijk, en juich toe wat je durft doen. Maar zie, toch blijkt er iets in mij te zijn van die tante, want... ook ik voel tegenzin in 't besef dat ieder je te zien krijgt, te beoordeelen, te verscheuren, of al ware het, je te applaudisseeren! Nog altijd ben ik verstoord op dien v... G... die je bij je naam noemde! Gister bij 't lezen van dat vuile blaadje (dat Mimi je zond) kookte het me, dat zoo'n ellendeling zoo familiaar over je spreekt. Hij havende je niet, o neen, integendeel! Maar dit was me gelijk. Ik vond het profanatie dat zoo'n vent zich 't air geeft je te willen waarschuwen, beschermen etc.
Sprak nu misschien een zoodanig gevoel van jalouzie mee in m'n professeren? Dit kan wel zijn! In onze aandoeningen is altijd iets gemengds (Idee I) Ik ben zeer... menschelijk, d.i. ik voel allerlei aandoeningen die 't menschje maken, mooie en leelijke, en wel dikwijls de tegenstrijdigste te gelijk. Werd misschien 't besef u schuldig te zijn wat ik voor waar hield, eenigszins verdraaid door den tegenzin in je aanraking met... iedereen? Al ligt hierin iets dat van hartelijkheid getuigt, toch zou 't niet schoon zijn! Vooral daar ik redeneerende, je handelingen goedkeur, en je moed bewonder. Indien ik gezag over je had, zou ik - even als je papa - dat gezag terstond opgeven, wetende dat je verdient en behoort op jezelf te staan. Alle inmenging in je handelingen werkt storend. Ei, dus ook m'n vertoogjes over kunst? Misschien wel. Je bezit de hoofdzaak, d.i. hart! Ik deed dus verkeerd je te schoolmeesteren, want - al ware 't dat m'n inzichten juist waren - jij bent jij!
Hoor eens, lieve, beste, hartelijke meid, ik verzoek je mij niet te straffen door je ontmoediging! Wees nu edelmoedig en maak dat je je zelfvertrouwen terug krijgt. Ja, tracht verwaand te worden? Ik, professer, heb zelf gezegd dat ‘verwaandheid’ een der onontbeerlijkste ingredients is, om wat voort te brengen. (Ik weet het bij ondervinding) wie 10 voet ver wil springen, moet zich verbeelden dat-i sterk genoeg is voor 20. 'n Mensch is 'n vreemd wezen! En om je 'n blijk te geven van hartelijkheid, wil ik je biechten wat er nog meer in je brief was dat me aandeed, neen, wat me op bijzondere wijs aandeed. Gut, zoo gek! Je verdriet had (ook) iets dat me, hoe zal ik zeggen, dat me genoegen deed!
Let op: ook, want de hoofdindruk was smart. Kijk, ik zag iets in je, dat zachter was, elastischer... vrouwelijker! Wel weet ik dat je fijn voelt, doch ik weet dit maar, omdat ik analyseer, dissequeer, anatomiseer. Je eigenaardigheid is: forsch te schijnen. (Niet uit huichelarij, godbewaar-me!)
Maar je gevoeligheid in dit briefje bewijst dat je prikkelbaarder en leidzamer (niet lijdzamer!) bent dan je soms schijnt, en

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

al betreur ik nu dat ik schuld heb aan 't verstoren van je stemming, toch is daarin iets dat mij aantrekt. Voor 't eerst voelde ik aandrang je een kus te geven! Ja, dit is zoo. Ik had je vergeving willen vragen, met 'n soort van blijdschap dat ik vergeving van je noodig had! Maar denk nu niet dat dit hoofdzaak in mij is. Hoofdzaak is dat ik verdriet voel je bedroefd te hebben. Daar ben je te edel, te flink, te achtenswaardig toe.
Ik zei aan Mimi: ‘Maar... waarom nu zoo verdrietig, nu? Ook haar vorige begon met ‘décourageante Mul,’ maar toch was haar toon niet zoo gedécourageerd. Mimi zei dat ze 't wel begreep. ‘Wel, zoo iets wurmt en wroet in iemands hart. Ze is verdrietiger dan toen ze pas je brief las, omdat ze opmerkte dat ze 'n beetje geknakt was in zelfvertrouwen. Dat zou jou ook zoo gebeuren.’ enz.
Nu ja, dàt kan wel zijn. Het verergeren van je stemming kan, bijv. niet veroorzaakt zijn door dat berichtje over Vorstenschool en kwestie over droit d'auteur.
Ziehier wat daarvan is. De Geyter te Antwerpen ('n beste ronde kerel!) schreef me den....
Nu, ik kan z'n brief niet vinden. 't Was onlangs bij gelegenheid der invitatie voor 't rederijkersfeest: ‘Dezen winter zal men uw Vorstenschool hier (te Antw.) opvoeren. Maar... ik vrees, ik vrees...’
Dit deelde ik mee aan Funke. Hij heeft het in 't Nieuws laten zetten (zonder de ‘vrees’) En hieruit schijnt het overgenomen te zijn in andere couranten.
Van permissie vragen aan den auteur is geen spraak. Of er spraak zal zijn van Droit d'auteur weet ik niet. Ik gis dat de Geijter uit eigen beweging dit voor mij vorderen zal, of: vorderen zou, indien ik dit niet afkommandeerde.
Afkommandeeren enz., zou ik zeker gedaan hebben, wanneer ik nu dezen brief van u niet had ontvangen.
Ik meende dat 'n hollandsch auteur, God en Publiek moest danken, als men wel zoo goed wou zijn naar z'n werk te komen kijken. Ik meende dat men van industrieele theater-directien niet eischen kon, dat ze iets betaalden, wat ze uit het Buitenland gratis kunnen krijgen. Ik meende dat hollandsche auteurs de verspreiding van hun eigen werk zouden belemmeren, als ze 't vertoonen van hun drama's belastten met honorarium. etc. etc.
(Maar eilieve, hoe zou ik A. & v.O. op kosten durven jagen, zij die zonder kosten niet eens kennis droegen van 't bestaan der Vorstenschool? De onbekendheid van m'n stuk, juist bij hen wier Vak mee bracht het wèl te kennen, pleit dan toch waarlijk niet voor de gewildheid van 't artikel!

Wanneer, kort na de verschijning, de lezers, 't Publiek,

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun deur bestormd had met geroep: ‘Vorstenschool! Vorstenschool!’ zou m'n stuk uit 'n industrieel oogpunt hun iets waard zijn geweest, en dàn ook zou ik recht gehad hebben iets van de winst te eischen. Nu echter Publiek niet op 't spelen van dat stuk heeft aangedrongen, nu er bleek dat het niet gewild is op de markt, zie ik niet in waarom de ‘handelaars in effekt’ geld zouden geven voor 'n ‘flauw artikel’ (beursterm!)

Lieve, de vraag is niet of Vorstenschool al dan niet 'n goed stuk is? De vraag is of A. & v.O. daarmee beter zaken zouden maken dan met 'n vertaald stuk van Scribe of Benedik! (In m'n vorigen schreef ik ‘Benedek’. Heel mal! Dat was de naam van den Oostenrijkschen Generaal in 66.
Welnu, uw brief veroorzaakt 'n verandering in m'n inzichten daaromtrent. Ik ben zoo vrij u te benoemen tot m'n gemachtigde bij A. & v.O., en alsjeblieft ook te Antwerpen. Ik sta u zonder réserve de bevoegdheid af om in die zaken te beslissen. Wat gij goedvindt zal ik onbeperkt approbeeren. Met A. & v.O. zijt ge vanzelf in aanraking, en ge kunt spreken als machthebbende. Eisch of verwerp, beding of doe afstand, precies zoo als je goeddunkt. Ik zal alles zeer goed vinden. Dit geeft u de vrijheid om mijn relatie met de directie (n?) in te richten de concert met uw eigen streven, dat toch eigenlijk alleen schijnt neer te komen op mijn belang en niet eens op 't uwe, want over droit d'auteur van E.H.i.I. spreek je niet eens! 't Is net of ik maar geholpen moet worden, ik alleen! Je bent 'n hartelijke, beste, beste meid!
En de relatie met Antwerpen? Mag ik je in aanraking brengen met De Geyter? Hij is 'n beste, ronde, fideele, eenvoudige kerel! (Eenvoudig, in goeden zin) Mag ik hèm schrijven dat-i de Antwerpsche Directie naar u verwijst? Dat je mijn onbepaalde gemachtigde bent?
Ik denk dat het je in je aanraking met A. & v.O. zekere kracht geven zal wanneer je, zonder ruggespraak met mij, kunt spreken alsof de zaak jezelve aangaat. Zeg hun maar dat ze jou hebben te beschouwen als de auteur. Misschien ook schikt het je in de onderhandeling de généreuse te spelen en (naar bevind van zaken) te zeggen: ‘ik geef 't je voor niemendal!’ Ik zal alles goedvinden, óók zelfs dat je geld eischt.
Hm! Als nu een stuk van Scribe oplevert: ƒ1000 p. week, en de Vorstenschool maar ƒ999, hoe kunnen ze dan mij honoreeren?
Dat dit 'n ellendige hollandsche toestand is, doet niets ter zake. Dit kunnen A. & v.O. niet helpen. Sérieus, geloof jij dat mijn stuk hun Publiek bezorgt, meer dan 'n vreemd stuk? Uw H.i. Indië is heel wat anders! Daarheen zal alles stroomen om.... M.K. te zien, g.v.d.!
Ja, wat al kwaejongens zullen je lorgneeren! 't Is afschuwe-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk! Dat het u niet deert, is waar. Je staat inderdaad boven zulke dingen. En ik keur goed dat je-'r niet om geeft, heel goed! Maar tòch doet het me zeer. En die vuile couranten! Ieder neemt je naam in den mond, alsof 't publiek domein was! Zou je wel gelooven dat ik 't voor mezelf nog altijd stuitend vind, dat ieder me leest? Ik heb nog altijd daaromtrent den indruk als in den Havelaar I, 121. Die is nòg niet uitgesleten. Begrijp nu hoe ik te worstelen heb met den tegenzin u in zulke grove aanrakingen te zien komen. Maar, ik erken dat het 'n verkeerde indruk is. Uw flinkheid op dit punt staat hooger.
Mimi is even uitgegaan. Schoon ze je gister schreef, zal ze zeker hier wel 'n groetje bij willen zetten. Ze heeft zich je verdriet zeer aangetrokken, en... ik geloof dat ze bij 't woord: ‘décourageante Mul!’ zal gefluisterd hebben: ‘Ja, juist!’ want zeker beweert ze dat ik ook háár décourageer! Och, 't is zoo verdrietig voor me! 't Is om gedécourageerd te worden in 't décourageeren!
Toe, zeg me nu of je in-zake (rechts-jargon) in-zake droit-d'auteur, m'n gemachtigde wilt zijn? Dan zal ik noch weigeren noch aannemen, zonder je consent. Geloof me, dat het me zeer zwaar drukken zou, je in 't minst gecontrarieerd te hebben. Ik neem je klacht daarover niet licht op, en hoop 't nooit weer te doen, want daartoe ben je te goed.
Dag beste, beste Mina, wees allerhartelijkst van me gegroet, en geloof dat ik met eerbied voor je karakter en je gaven je oprechte vriend ben.

Dek.

Je portret hangt boven M's tafel, en we drinken altijd uit je kopjes. Mies is met géén van je portretten tevreden. En ik eigenlijk ook niet. Dat stilstaan in de trekken is storend voor iemand die zielegeschiedenis zoekt te lezen.
Och, leg je nu dapper toe op je eigen Louise, en vergeet alle découragementen. Ik verlang naar November.
Zeg, 't zal goed zijn, dat je je vóór November met niets bemoeit dan met je eigen Louise. Anders zouden je indrukken in de war raken. Bovendien, 't is nog de vraag of de heele Vorstenschool wel gespeeld wordt! Je kunt zeker zijn, dat er van velerlei kant zal gewerkt worden om Alb. en V.O. te déconseilleeren! Dit spreekt!
En, àls 't gespeeld werd, àls je je eigen Louise naar je zin hebt opgevoerd, zal ik me onthouden van wijzigheid. Zie, ik zou dan alleen algemeene wenken geven voor de mise en scène, 't ‘rechts’ ‘links’ ‘midden’ enz. der tooneelen. Niet voor u, maar voor 't ensemble. Bijv. Schukenscheuer pincé, lorgnon, stijf gefriseerd, faemeus kneveldraaien etc. etc.
't Is me zéér begrijpelijk dat elke les - ook 'n goede - je verlammen zou. En als nu m'n lessen niet goed zijn, - wat

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook mogelijk is - dan is 't nog erger. Ja, ga je eigen gang, meid! Ik hoop nooit weer zoo pedant tegen je te wezen.
Schrijf je terstond 'n woordje? Anders krijg je van mij 'n brief, met: ‘Décourageante Mina!’
Ik wil je niet verliezen, voor geen 100,000 wijshedens.
Vergeet nu niet, dat ik noch met A. & v.O. noch met het Antwerpsch tooneel in de minste relatie ben geweest. De kwestie over droit-d'auteur bevindt zich dus op 'n geheel schoon terrein. Ge kunt er op planten wat u behaagt.
Och, eigenlijk is 't aandoenlijk, daar je toch de heele zaak slechts wou dóórzetten in 1 mijn belang! Ja, dit is treffend. En 't zou wel ondankbaar wezen, je niet te laten begaan!
Ik verlang nu erg naar 'n opgeruimden brief van je, toe!

Beste Mientje, heeft de Dek 't goed gemaakt? Ja? Hij màg je niet ontmoedigen, net andersom, zelfvertrouwen is 't halve werk, neen, 't heele. Hij weet dat zoo goed, die Dek! Ja, toe, schrijf gauw een woordje dat je 't hem vergeeft en dat de indruk is uitgewischt. 't Zou zoo zonde zijn, neen, 't is zonde. Ik zend je een kus, beste liefste Mina. Ik heb dezen van Dek gelezen. Ja, ja, z'n preeken was 'n beetje ouderwetsch en 'n beetje.... mannelijk vooral. Nu houdt hij nog meer van je dan daarvoor, laat dat het eenige uitwerksel zijn van z'n preeken! Ik weet wel dat je forschheid en moed opwinding is, en animo en leven en vuur en gloed - alles, maar geen onvrouwelijkheid. - Dag beste liefste Mina, zend hem gauw een woordje. Hij had werkelijk zoo'n leed van z'n wijshedens.

Mimi.



Aan Multatuli.

Brussel, 1 Sept. '74.

Domme Mul! zeg ik nu, maar mijn bui is over; dus kan ik eigenlijk niets meer zeggen. Dankje, voilà tout. Neen, uw preeken had me niet gedécourageerd, ik zou haast kunnen zeggen: ‘In mijn optreden ben ik ondécourageable!’ Alle menschen hebben altijd alles gedaan om mij van de planken af te houden en mij te ontmoedigen op alle manieren en in alle genres, maar 't heeft nooit gebaat, integendeel, de tegenwerking juist heeft me kracht gegeven, en ook na 't lezen van uw brief heb ik bij mij zelve gezegd: ‘Gelukkig heeft hij niet veel idée van mijn talent, dan kan ik hem nog meevallen.’ Neen, niets heeft me zóó uit 't veld geslagen als dat kleine annoncetje in 't Vaderland! Ik dacht.... neen, ik zeg u niet wat ik dacht. Ik heb u zoo eerlijk al mijn correspondenties gezonden, brieven en antwoorden, copiën van álles.... Domme Mul! Mimi is toch veel slimmer, maar gij zijt ook maar een man! Heere, vergeef 't ze, want

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

enz. - En nu kom ik excuus vragen voor mijn voorbarigheid, want ik ben opgevlogen voor niet! - Gelukkig!!
Weet gij dat ik razend geweest ben? ‘Hij vertrouwt me zijn Vorstenschool niet toe’, dacht ik dadelijk, en nu laat i 't stuk opvoeren om 't te sauveeren! Dat is gemeen! - Dat hij in mij geen vertrouwen stelt is goed, hij kent me niet, maar hij kon de vrouw toch loyaal behandelen, al heeft hij ook de actrice niet noodig! Te Antwerpen moet zijn drama vallen, want geen vlaamsche actrice kan de rol van Louise spreken, en als hij daarvoor Mimi wilde gebruiken, waarom mocht ik dat niet weten? enz. enz. enz. enfin, ik kookte! En ik zag geen kans meer om 't stuk, na een val te Antwerpen, in Nederland opgevoerd te krijgen, noch om den droit d'auteur in te voeren, dien ik hebben wil, niet alleen voor u, maar ook voor anderen. - Voor mij zelve komt het er niet op aan, daar ik als actrice en schrijfster tegelijk betaald word; maar dit is niet zoo met andere auteurs, die met de planken niets te maken hebben, en dus geheel werken in 't belang van anderen alleen.
Dáár is de nieuwe meid!
‘Een Heer alleen, die stil leeft, niet uitgaat en geen menschen ziet, verlangt een meid die koken kan en stil is.’
De nieuwe meid komt en valt, binnentredende over een groote kat, terwijl twee honden haar aanblaffen, een naaister komt haar op de trap tegemoet en een jufvrouw ontvangt haar boven. Drie deuren staan open op 't laatste (hoogste) portaal en in drie kamers ziet ze japonnen liggen, geregen, half afgenaaid, in alle kleuren en vormen, op stoelen, tafels, bedden en vloeren! Verbeeld u eens wat die meid van zoo'n heeren-huishouden moet denken! Eén heer alleen!
Neem mij niet kwalijk dat gij daar een oogenblik met Vorstenschool en al hebt moeten wijken voor een nieuwe meid! Och, ik leef wel tien levens in één, en ik heb zóó veel verschillende dingen te gelijk te behandelen dat 't geen wonder is als ik nu en dan eens niet zacht en leidzaam en vrouwelijk prikkelbaar ben; waarachtig daar heb ik geen tijd voor! - Zeg liever: ‘'t Is een mirakel dat ze nog iets voelt in die roezemoes-atmosfeer, waarin ze rondholt zonder een oogenblik rust te hebben.’
Nu sta ik toch even stil, even maar! - bij uw laatsten brief; ik heb u verkeerd beschuldigd van allerlei leelijks (tant mieux!) en daarvoor kom ik u vergeving vragen, zonder beterschap te beloven echter, want 't kan weer gebeuren, al hoop ik 't niet!
.........................
Ja, de Geijter wil ik graag kennen en 't Vlaamsche théatre zou me kunnen pousseeren op 't holl. Doe wat ge wilt, ik zal niet meer koken!
.........................

Mina.



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüsemann.

Wiesbaden, 3 Sept. '74.

Beste Mina, dank voor je brief van eergister, dien we pas heden ochtend ontv. omdat het gister hier 'n zondag was.
.........................
Ik begrijp dat je 't druk hebt, en zal je daarom (en ook omdat ikzelf 't druk heb) maar weinig schrijven. Ik wou je maar even zeggen - neen, nazaniken is vervelend. Och, denk nooit weer zulke zotte dingen. Maar weet je dan niet dat we liever de volle hand in 't vuur staken dan jou verdriet te doen? En al was je 'n vreemde, dan nog zou de manier waarop ik - in geval je driftige suppositie juist ware geweest - al heel ellendig gemeen zijn moeten om zóó slinks iets te beknoeien achter je om! Hoor, 't doet me toch verdriet. Ik zag liever heel Antwerpen in de lucht vliegen met Vorstenschool er bij, dan zelfs jegens 'n ander zóó te intrigeeren. Meid, meid, waar waren je gedachten! En waar was je hart?
Schoon blijft het altijd dat je zoo snel lucht gaf aan je (gekke!) meening! Dit is één geluk!
Zou je wel gelooven dat ik nòg niet recht weet of vat, wat dan eigenlijk m'n motieven zouden geweest zijn? Van Antwerpen heb ik (even als de Geijter) weinig idée. Ook ik vrees dat het ‘vallen’ daar nadeelig zou werken op uw plan...... Och, misschien ook niet. Ieder zou zeggen: ‘O, dáár te Antw. met hun vlaamsch! Dàt 's geen wonder. Maar als M.K. de Louise speelt, zal 't hier zeker beter gaan. En dit is mijn opinie ook. Want, deugniet, het is niet waar dat ik weinig idee van je talent heb. Ik zeide maar dat de opinie der holl. kranten me niets waard was, wijl ik de zucht tot tegenstelling ken.
Misschien zullen ze in November zeggen: ‘O, als schrijfster laten we haar gelden, maar als actrice.... neen!’ Prepareer je daarop! en ook ik zal 't op z'n tijd in 't licht stellen. Onze pers, ons publiek, ons volk, onze tijd,... alles is klein, afgunstig, nijdig. Men wil uit besef van laagte alles wat uitsteekt (en dit doe je, al ware 't door je onafhankelijk karakter alleen +!) naar beneden halen. En 't vulgairste middeltje is 't prijzen in één zaak om daarop afkeuring van wat anders te gronden. Ik doelde hierop reeds in den Havelaar, waar ik voorzag dat men ook mij op die manier zou aantasten.
Nu, dàt is de reden waarom ik het geroep over je talent als actrice niet voor welgemeend houd voor ze 't herhalen, na je als actrice gezien te hebben. Maar dit is geheel iets anders dan dat ik weinig idee van je talent hebben zou. Hoe kan je me in een adem noemen met ‘zoo velen, die getracht hebben je te décourageeren.’ Je zet me daar in mal gezelschap! Zelden of nooit deel ik 'n meening of 'n poging of 'n begeerte met ‘zoo velen!’

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, ik ben toch verdrietig over die historie! Je zegt (en volkomen naar waarheid!)
‘Ik heb u zoo eerlijk al m'n correspondenties gezonden, brieven en antwoorden, copien van alles...’
Juist, lieve Mina, juist! Welnu, zoo innig lief en hartelijk dit van je was, even zoo hartelijk en dankbaar was dit ontvangen! En dit zeg ik niet nu eerst, maar we waren aangedaan over je heerlijke vertrouwelijkheid! Ik wou dat je er bij waart geweest toen we dien brief kregen uit ‘hôtel Weimer.’ We vermaakten ons met uitrekenen van dagen en uren. De brief van V.O. & Albr. je daarop gevolgde reis, je conferentie, den uitslag, en je schrijven aan ons! Heb ik of Mimi je niet geschreven dat dit ons zoo trof? Mijn en onze stemming was héél anders dan je verdriet te willen doen, of - erger nog, foei!
Maar lieve beste Mina, al was jij 't niet geweest, hoe kon je op 't idee komen van zoo'n machinatie? Meid, meid!
Ik zal nooit anders van jou denken dan 't allernobelste, maar dit behoef ik me niet voor te nemen. Ik zou niet anders kunnen.
.........................
Gut, en heb je gedacht dat Mimi.... Nu! Dàt 's komiek. Wáár is het dat ze aangestoken is door jou go ahead! Ze wil werken, voortbrengen, geld verdienen, onafhankelijk zijn. Dat 's waar! Maar gedeeltelijk was dit reeds haar streven heel lang geleden. Ze heeft altijd geprobeerd zelf iets te zijn, zichzelf te helpen. (En ook mij, veronderstel ik, nu dit 's hetzelfde). Maar 'n plannetje om jou - als 't ware te supplanteeren, zou niet alleen slecht zijn, maar dom ook. Zij en ik zouden willen dat daarop kans was. Misschien zou dat je zelf genoegen doen, ik bedoel als dit slagen kon, schoon 't dan nog altijd gemeen bleef het te doen. Doch er kan geen spraak van zijn. Ik beweer dat Mies niet de physieke moyens heeft. Dit schreef ik je immers? Haar stem is niet krachtig, en mist - naar mijn gehoor - de noodige buigzaamheid. Ook hierover heb ik de beschuldiging moeten hooren van décourageerigheid! 't Is wel hard voor me.
Ja, Mimi streeft, probeert, spant zich in. En 't smart me zoo als ik soms - of dikwijls - haar moet storen in illusien.
.........................
Mijn oordeel is op ver na geen evangelie, en 't is zoo pijnlijk voor me altijd af te keuren, of maar zóó zóó goed te vinden. Dan heeft het den schijn of alleen mooi is wat ikzelf maak - O God, juist m'n eigen 1 werk hangt me 't meest de keel uit, gelijk bijna alle bellettrie! Ik vocht liever, maar daarvan kan men nu helaas niet leven!
Dus: Mimi wil werken. Praktisch, produktief werken! Maar

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook zij zou zeker, evenals ik, zich liever de vingers afbijten, dan jou verdriet te doen! Wanneer ik al in-staat was zulke gemeene plannen te maken, zou ik er bij haar niet mee kunnen aankomen, vooral niet tegen jou! Want ze houdt zoo innig veel van je. Maar lieve Mina, dit schreef ik je immers meer dan eens! Je moet dan 'n oogenblik toch gedacht hebben dat dit gelogen was! Och 't spijt me zoo!
Ik zit nu te bedenken hoe ik 't moet aanleggen om de Geijter tot u te brengen.
.........................
Toch wou ik graag dat je met hem, en daardoor met de Antwerpsche Tooneelzaak in aanraking kwam.
Op de 2e blz. van dezen brief staat 'n kruisje. Ik wou daarbij zetten dat je niet alleen door karakter uitsteekt, maar ook door talent. In je Huwelijk in Indië zijn prachtige stukken. M'n aanmerkingen betreffen slechts de bijzaken, voornamelijk de ordonnantie van 't geheel, het lasschen zooals de schrijnwerkers zeggen.
Maar ik kan je niet genoeg zeggen hoe alle schrijverij me dégouteert! Dat zinnetjes maken, dat gedachtetjes uitspinnen - ik ben er misselijk van. Hoofdreden misschien is 't besef van de onvruchtbaarheid! Alles wat men denkt, uitpluist, concludeert en uit, stuit af op eigenbelang. Dit nu vooruit wetende, is 't 'n verdrietig werk altijd stroo te dorschen.
Zeg, je hoeft volstrekt niet te antwoorden op m'n nazaniken! Alleen verzoek ik je heel ernstig dat je mij je lieve vertrouwelijkheid niet onttrekt. Dat zou al heel verdrietig zijn!
Nu ga ik aan De Geijter schrijven.
.........................
Mag ik hem zeggen dat ik je beleefd verzocht heb hem uw boeken te zenden?
Antwoord alleen op dit laatste, lieve Mina. De rest van m'n brief (nazaniken) heeft geen antwoord noodig. Gut, ik ben zoo blij dat je 'n flater gemaakt hebt. Nu ben je geen ‘trotsche schoone’ meer.

Dek.



Aan Multatuli.

Brussel, 4 Sept. 74.

Goede Mul!
Ik heb uw brieven ontvangen en ik ben beschaamd!....
Ik ben mijn eigen daar te vlug af geweest, want mijn ondoordachte uitval was reeds bij u eer ik zelve nog recht begreep dat ik u grieven zou, mogelijk onverdiend. Het is waar, ik heb u van allerhande leelijks verdacht en beschuldigd, van mannelijke eerzucht vooral; mais, que voulez-vous? dàt is een kwaal, waarvan ik al zooveel te lijden heb gehad! En buitendien, ik ben gewoon aan décepties, ik verbeeldde me dat ik me ook in den laatste vergist had en, guluit gezegd, dat speet me meer dan

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

't me verwonderde! Leelijk hè? Mimi is geheel buiten mijn aanval, aan haar heb ik geen oogenblik getwijfeld, ik ken haar en ik weet waartoe zij niet in staat is. Grappig dat ik een vrouw altijd veel gauwer ken dan een man! De heeren der Schepping zijn zulke wonderlijke mengelmoezen van eerzucht en nederigheid, oprechtheid, geveinsdheid, trotschheid, zwakte en passie, dat ik ze zelden begrijp en doorgaans maar goed of slecht vind zonder reden, afgaande op mijn eigen instinct, dat me reeds menigmaal ‘goed’ heeft toegefluisterd; om me daarna op een déceptie te tracteeren. Bij die goeden had ik u gerekend, vergeef me 't bijna aannemen der déceptie!
Hierbij een stukje brief, waaruit gij zien zult dat ook anderen verkeerd begrepen hebben als ik.
.........................

Mina.

Hebt ge al gehoord dat het Antwerpsche tooneel, Amsterdam vóór wil zijn met de opvoering van Vorstenschool? Wie zou dáár medewerken? Zijn de artisten dáár beter dan bij ons? - Ik vrees voor de opvatting en de holl: uitspraak.’



Rotterdamsche Schouwburg

directie van

    albregt & van ollefen.
    
    Aan Mej. Mina Krüseman, Brussel.

Rotterdam, 6 Sept. 1874.

Mejufvrouw.
Uw laatste schrijven en het door u afgezonden doosje hebben wij in orde ontvangen, daar wij echter tot 4 Sept. op reis geweest zijn, hadden wij geen gelegenheid het doosje na te zien, hetwelk eerst heden door ons gedaan is kunnen worden, waarschijnlijk zullen wij omtrent de costumes later uw welwillend aangeboden raad nog wel eens behoeven.
Met genoegen hebben wij kennis gemaakt met het door u geschreven stuk, alleen zijn wij het nog niet eens met de 17 tafereelen. Niet dat wij coupures in het stuk verlangen, maar misschien zou het niet onmogelijk zijn, om 2 of 3 taferelen in een te laten smelten. Wij zullen het stuk nog eens herlezen en zien of er geen middel is om dat te bewerkstelligen, en dan zoo vrij zijn ons idée daaromtrent binnen eenige dagen aan uw oordeel te onderwerpen.
Intusschen hebben wij de eer met de meeste achting te zijn

Uw Dw. Dienares
Pr. Albregt & van Ollefen.
B. Lamot, Sec.
        



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman.

Zondag.

Lieve Mina. Dek krijgt daar net 'n telegram dat Tine overleden is. Hij moet er heen en heeft geen geld, ook daar ginds is nood! Kunt ge wat zenden. Wij hebben 20 f en schrijven wel aan Funke, maar verwachten daar niet veel, niet genoeg.
Dag beste

Mimi.

Gentilissima Signorina Mina Krüseman.
Venezia 13 Septembre 1874.

Oggi alle 12 e mezza ant cessava di vivere
Everdine Humberta Douwes-Dekker.
Baronnessa Van Wijnbergen.
dopo breve e dolorosa malattia.



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

13 Sept.

Miesje lief!
Laat Mul niet ongeduldig worden, en 1 op reis gaan zonder geld. Van avond zal ik 't zenden, nu heb ik 't niet:
Adieu, je briefje heeft me geheel van streek gemaakt! Tine dood! Arme kinderen!
.........................

Mina.



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

13 Sept. avond.

Vrienden lief! hierbij fl. 100 eindelijk! Zeg me als ge later meer noodig hebt, of als ik iets anders voor u doen kan.
.........................

Mina.



Aan den Heer J. Ten Brink.

Brussel 13 Sept. 74.

Maar, maar, Mijnheer Ten Brink, hoe heb ik 't met u? vergeet gij mijn vriendinnetje nu geheel en al? Geen overdrukje, geen honorarium, geen antwoord zelfs! Hebt gij 't zóó druk of is 't le succès qui vous tourne la tête?
Noch 't eene, noch 't andere zou voor mij als excus kunnen dienen, want ik vergeet nooit iemand! Dat ziet ge wel, daar ik, half begraven onder baadjes en kabajas, nog tijd vind om aan u te denken en aan mijn vriendinnetje dat arm is.
Hoogachtend

Mina Krüseman.



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Mej. M.

20 Sept.

Miesje lief, ik heb J.t.B. nog eens gemaand en deze keer heb ik hem bespot, daarom heeft hij geantwoord. Ziehier zijn briefje. Zeg me nu wat ik op 't adres moet zetten als ik u 't geld zend per aangeteekenden brief.
Dek zal wel in Venetie zijn als mijn epistel komt, en spreek nu niet van schulden betalen, want gij hebt geen schulden; zoo dra ik in den brand raak kom ik op mijn beurt bij u, wacht maar, nu heb ik niets noodig, zelfs niet voor mijn costumen die ik heb. Schrijf mij toch eens gauw als gij iets naders weet betreffende de toekomst; hoe meer ik over den dood van Tine denk, hoe akeliger ik 't vind voor jullie allen; lieve hemel, wat een verwarring!
.........................

Mina.
P.S. Van daag staat Tine's overlijden pas in 't Vaderland.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel 22 Sept. 1874.

.........................
Intusschen heb ik toch ook de halve stad rondgedraafd om een geschikte kamer voor u te vinden en ben nog maar half naar mijn zin geslaagd.
.........................
Ik voor mij zou u 't achterkamertje hier in de buurt aanraden, dan kunt gij bij ons komen klagen, als gij 't een of ander hebt dat niet naar uw zin is, en later kunt gij altijd nog verhuizen als het er u niet bevalt. Schrijf mij gauw wat gij gedécideerd hebt, en kom dan den 28sten of 29sten als het u mogelijk is, en breng uw brief van 't ministerie mee, dan kunnen wij daarmee de classe opeischen voordat gij uwe studies betaalt.
.........................

Mina.



Mej. Betsy Perk, Utrecht.

Brussel, 22 September '74.

Waarde Betsy!
Uw kistje stond reeds gepakt toen ik uw laatste schrijven ontving, maar ik zal 't nu niet vóór morgen of overmorgen verzenden, dan vindt het u in Utrecht. Ik féliciteer u met al wat gij wilt, ofschoon ik uit uw brief niet recht begrijp welke groote triomfen gij behaald hebt, maar dat zal ik van den winter wel hooren. In 't kistje heb ik gepakt: ‘les Femmes célèbres’ 1, Rochedieu en Doorenbos, met een flanellen borstrok. Tob maar niet

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer over mijn bustetje, want poseeren kan ik niet meer, en zonder poseeren kunt gij er toch de gelijkenis niet in krijgen.
.........................

Mina Krüseman.



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

Brussel, 25 Sept. '74.

Miesje lief!
Nu heb ik dan toch eindelijk X's eigendom in handen! Le voici, honderd veertig francs, die gij, hoop ik, behoorlijk ontvangen zult. 1
Heeft Dek nog niets van de kinderen gehoord? - Wat vind ik dat getreuzel naar! Zat Non maar ergens op een kostschool (ik haat anders alle kostscholen) dan kon zij dáár, ver van de geheele familie, 't oogenblik van begrijpen afwachten, en zich langzamerhand verzoenen met een toekomst, die haar nu verschrikkelijk toeschijnt.

Mina.



Aan Mevrouw J.

Brussel, 1 Oct. '74.

.........................
Wanneer ik te Rotterdam zal komen weet ik nog niet. Mijn Directeuren wilden mijn drama zeker in October opvoeren en hebben mij geëngageerd voor 1874-1875 om de Louise te spelen, maar.... maar.... Och, Nederland is immers altijd zoo vlug, flink, ferm, voortvarend en handelend!... nous verrons. Als ze te langzaam zijn naar mijn zin, kom ik eerst lezen en zingen en attendant, en zelfs nog een jong talentje présenteeren, dat eenmaal groot zal worden. Ik heb haar reeds hierheen getroond om haar in de buurt te hebben en voor haar te kunnen vechten als 't noodig zal zijn, want ze is nog te jong om geheel alleen te staan in onze bekoorlijke schelmenwereld.
Als ik voor de repetities in Rotterdam kom, wil ik graag eenige dagen bij u logeeren, maar kom ik om te spelen, dan ga ik in een hôtel; een actrice is een compromettant wezen voor een dominé, en een allervervelendste logée.
.........................

Mina.



Dr. Jan Ten Brink.

Brussel, 1 October '74.

Geachte Heer Ten Brink!
Dank voor de ontvangen schatten van H. Mag ik u nu nog

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens lastig vallen voor een andere jonge dame, die gij ook vergeten hebt.
Elize Baart is weer in Brussel om op mijn (schijnbaar dwazen) raad in 't fransch de déclamatie te leeren, die zij in 't hollandsch noodig heeft. Tot mijn verbazing vertelde zij mij dat zij noch van u, noch van haar stukje dat ik u zond, iets meer vernomen heeft sedert Juli! - Ik vreesde wel dat het te geävanceerd zou wezen voor onze maandschriften, maar ‘Ik hoopte op verbetering’ zou Multatuli zeggen. Heb ik misgehoopt?
Nu kom ik u, voor uw straf, 't stukje van Elize Baart terug vragen, waarover zij op een andere wijze beschikken wil. - Neen, alle gekheid op een stokje; daar zij van den winter haar novelletje voor wilde dragen, zoo had zij het liever niet gedrukt, om er het nieuwe niet van te verliezen. Krijgt ze 't nu spoedig weer?
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer K. Amersfoort.

Brussel, 2 October '74.

.........................
Het is mij dus niet mogelijk uwe vriendelijke uitnoodiging aan te nemen, en dit spijt mij. Kondet gij mij een spreekbeurt in Januari geven, dan zou ik die aannemen, niet voor mij zelve, maar voor een jong meisje, dat ik van den winter ook in Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en andere steden van ons land, aan het publiek hoop voor te stellen als mijn aanstaande rivale.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 2 Oct. 1874.

.........................
O, Mientje, 't was zoo noodig dat ik geld verdiende, geregeld! Kon ik dàt maar. Maar Dek wil me niet helpen (tooneel meen ik). Nu zullen we trouwen - 't is beter, zegt hij.
.........................

Mimi.



Aan Multatuli.

Brussel, 3 October '74.

Beste vrienden!
Zoo, eindelijk! Ja, eindelijk heb ik dan toch eens een brief met een goede tijding van u gekregen! Ik begon al ongeduldig te worden en ik had al bijna de confidence vooruit geloopen door een al te haastig: ‘Wanneer trouw jullie nu?’ - God, God, ik ben zoo blij dat er eindelijk toch een einde zal komen aan die fatale dubbelheid! - 't Doet er niet toe of Non wat zwerven en wat tobben moet, zij kan later rust vinden bij de vrouw van

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar vader; nu zou haar zijn bij u voor 't arme kind allerakeligst geweest zijn. En Eduard naar Indië?.... Kijk, Dek, als ik je zoon geweest was, zou ik gezegd hebben: ‘Goed, hij zal 't voetspoor 1 van zijn vader volgen.’ - Maar Eduard?... Kan hij niet in Venetië blijven? Dat gij in November niet in Holland kunt komen, heb ik dadelijk begrepen. Jammer! nu behoef ik zoo goed niet te spelen!
Adieu, de hartelijke groeten, dank voor de goede tijding. Miesje, schrijf me gauw dat je Mevrouw Douwes-Dekker bent.

t.à.v.
Mina.

P.S. ‘Bestaat er één man die vrouwenliefde waard is?’ - Schrap dat phrazetje uit een van mijn oude brieven, of gooi 't heele ding in 't vuur!



Mej. Lucie Baart. Middelburg.

Brussel, 7 October '74.

Lucie-lief, de veranderingen zijn gewijzigd. In November (10 of 12) zou ik te Amsterdam optreden, één dag na Mina. Zij wil vóórdat zij speelt nog een kleine lezing over Kritiek houden, een epistel, zóó scherp en zóó brutaal, dat alle courantiers naar hun ooren zullen voelen.
.........................
Ik moet mijn stukjes copiëeren en naar Abrahams zenden (weet je zijn adres in Brussel niet te krijgen?) Ik moet ze instudeeren en bij Mina komen répéteeren. De Oude-jonge-jufvrouw is gebleven zooals jij haar het laatst gehoord hebt.
En bij dat alles, groote ruzie op het Conservatoire! Ik ben révolutionnair. Begrijp het geval; al de Brusselsche élèves komen voor niets en durven ook niets te zeggen. Nu komen we iederen morgen om negen uur aan het oude gebouw vragen wanneer we les kunnen krijgen in het nieuwe, dat geheel in orde is met banken, stoelen, piano's enz. maar niemand weet het; wij brommen tegen elkaar, want onze tijd en ons geld gaan nutteloos verloren. Nadat ik één uur in de gang gewacht had komt de secretaris: ‘Ik weet van niets’ - en zend me naar den architekt: ‘Ik weet van niets, we hebben den geheelen nacht gewerkt en het gebouw kan gebruikt worden.’ Wijst me de woning van den Directeur; ik vraag hem te spreken, moet weer een half uur wachten vóór dat Gevaert komt. Hij komt met hoed, jas en stok, en zegt: ‘Je n'en sais rien!’
‘Qui le saura alors, si Monsieur le Directeur ne le sait pas?’ is mijn vraag.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Je ne sais pas,’ en hij doet de deur open en gaat weg, de straat op.
Met die boodschap kom ik bij Mina.
Dadelijk naar den journal, met verzoek om de volgende annonce of réclame te plaatsen.
‘Quand le Conservatoire Royal de Bruxelles s'ouvrira-t-il? Et où dois-je me rendre pour profiter des cours?’
Ik kom bij het bureau.
‘Inutile de placer ça. Je ne puis pas placer de telles choses.’ En wat ik ook zeide, en vroeg, en sprak van alléén staan en alleen zijn! er was niets aan te doen, ze wilden het niet plaatsen. Toen weer naar Mina, die op dit oogenblik ook niets wist te doen. Intusschen gaat er weer een dag voorbij en den volgenden morgen ben ik weer aan 't conservatoire om te vragen wanneer de lessen beginnen. Weer een half uur, voordat Gevaert komt.
‘Monsieur, à quelle heure et quel jour le conservatoire s'ouvrira-t-il?’
‘Je ne sais pas. Il ne faut plus revenir. Je vous écrirai bien quand il sera ouvert, alors vous pouvez-vous présenter pour un examen d'admission.’
.........................
.. en de deur wordt dicht geslagen. Ik was woedend! Zoo ga ik naar Mina, die er dadelijk raad op weet. We gaan samen naar de redacteurs van l'Etoile Belge en l'Office de publicité. Vertellen het gebeurde en wat de heeren bedienden weigerden, daar zullen de heeren redakteurs een aardig verhaaltje van maken, waardoor Gevaert een leelijke poets gespeeld wordt voor het Brusselsche publiek. De redacteur heeft mijn naam opgeschreven, heeft mijn brief (admissie) van den minister gelezen, heeft de namen van Gevaert en den secretaris opgezet, en heeft beloofd er over te zullen schrijven, zonder dat het mij een cent kost. Zij schenen vijanden van den Direkteur, anders hadden zij er zoo'n plezier niet in gehad. 1
.........................

Elize Baart.



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

Brussel 14 Oct. '74.

.........................
Wat voert Mul uit tegenwoordig? - Werkt hij hard? - Ik ben weer aan 't kibbelen, fameux! - Vraag hem s.v.p. eens

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

of ik uit de Vorstenschool een half dozijn pagina's mag overnemen in een lezing, (drukken en uitgeven.) Den 10den en 11den Nov. lees ik in Amsterdam, den 12den présenteer ik Elize Baart, den 13den speel ik in Rotterdam en den 14den in Amsterdam,
Nu gij niet over kunt komen, zal ik zorgen dat gij mijn lezing gedrukt thuis hebt, op 't oogenblik dat ik haar voordraag. Zie haar dadelijk in, want de datum is nog brutaler dan de inhoud.
Ik ben weer even naar Rotterdam en Amsterdam geweest om de décoratieschilders te spreken, die hun beste beentje vóór zullen zetten.
‘Maar’, zei de Vries, ‘de Vorstenschool, och - och - dat is niet mogelijk - u weet niet hoe ze hier vóór den Koning zijn, en die scène.....’
‘Mijnheer de Vries, u weet dat ik van moeielijkheden houd en altijd eindig met ze te overwinnen. Welnu, ik wil die Vorstenschool op de planken zien, en als mijn vrienden er niet aandurven, dan zal ik me tot hun vijanden wenden om gedaan te krijgen wat ik verlang; gespeeld zal dat stuk worden.’
‘Ja, 't ligt niet aan ons... 't is 't publiek dat....’
‘Ik neem 't Publiek voor mijn rekening en zal 't vast prépareeren op de verschijning van de Vorstenschool.’
Daarvoor moet ik eenige pagina's hebben van de 1ste akte, mag ik ze laten overdrukken? Want mijn lezing zal ik laten verkoopen aan de deur van de zaal waar ik optreed.
.........................

Mina.



Brussel 14 Oct. 74.

Geachte Heer Ten Brink!
Ik heb wat getreuzeld met antwoorden, niet waar? Ik ben in Holland geweest, daarom kom ik nu zóó laat. Wilt gij zoo goed zijn het stukje van Elize Baart aan haar te zenden? Brussel, Rue de Namur No. 38.
Ik dank u voor uwe geloofsbelijdenis, maar ik begrijp niet recht wat gij meent met: ‘de onderlinge adoratie onzer letterkundigen.’ Vindt gij Multatuli een groot adorateur van zijn Ned. Kunstbroeders? - Noemt gij 't schimpen en schelden van Van Vloten of Huët ‘adoreeren’? Is er iets dat aan adoratie doet denken in de gestéréotypeerde zedeloosverklaringen van de Veer? enz. enz. enz.
Ik vind de esprit de corps geen auteurs-deugd bij ons, minder nog dan elders, maar 't is mogelijk dat ik 't corps nog niet ken. Ook de Johannissen van Multatuli vind ik dun gezaaid, en ze hebben zich wat laat vertoond! enfin, beter laat dan nooit!

Mina Krüseman.



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman

Zaterdag.

.........................
Zeker kan je nadrukken uit Vorstenschool. D. stelt nu zijn schrijven aan u uit maar niet af. God, Mina, kon ik die vijf dagen je zien! 11-15 Nov. en dan volgende. Dus ze heet Elize Baart de blonde met kunstenaarsziel, als was ze 'n zwarte. Oef jij! alsof blond stond beneden zwart! O, wat dat voor 'n lezing zal zijn, de datum nog brutaler dan de inhoud.
Of je 't nog gedaan krijgt met de Vorstenschool. Dek zei gister: ‘ik geloof het niet!’ En toen zei ik: ‘Je moet denken Mina heeft 'n gelukkige hand.’ Ik zie dit aan als 'n duel tusschen uw 1 meeloopen en zijn tegenloopen.
.........................

Mimi.



Brussel 19 October '74.

Geachte Heer Abrahams!
Hebt gij het begin van Kunst en Kritiek ontvangen? - De Heer Baart is zoo goed geweest het voor mij mede te nemen, om u te verzoeken mijn nieuwe lezing voor mij te laten drukken, volgens bijgevoegd model, zoo mogelijk, papier en letter.
Zoodra ik antwoord heb zal ik u het vervolg zenden, nu slechts dit: kan ik er op rekenen dat gij aan de eischen van de wet voldoen zult en mag ik daarvan het bewijs behouden s.v.p.? Want ik ben in oorlog met de indische dagbladredakteuren, die mijn Huwelijk geheel als feuilleton hebben nagedrukt en beweeren dat ik ongelijk heb wanneer ik hun beschuldig van diefstal mèt of tégen de wet.
Volgens de opgave, welke ik, eenigen tijd geleden, door tusschenkomst van Mej. Baart van u ontving, zouden de kosten wezen fl. 30 per vel druks voor 600 exemplaren, afgeleverd aan welk adres ook in Nederland. Kan ik dit als afgesproken beschouwen?

Mina.



20 Oct. '74.

Geachte Heer Abrahams!
Ik heb mij gisteren vergist; fl 30 voor 500 ex. staat er in uwe opgaaf en niet voor 600 zoo als ik meende.
Ziehier nog wat copy, ik denk dat de geheele lezing een vel of zes zal wezen, zou ik de 500 ex. in het begin van Nov. (niet later dan den 6den) in Amsterdam kunnen hebben? Den 10den

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 11den lees ik in Frascati en vóór die dagen zouden mijn boekjes natuurlijk moeten verschijnen.
.........................

Mina.



Brussel, 23 Oct. '74

Geachte Heer Abrahams!
Ik heb nog nooit zoo'n mooie proef gezien als de uwe! Dank voor de zorg. Hierbij het einde van Kritiek en verder mijn pleidooi tegen de verouderde wet op de drukpers. Ik zal zorgen dat de groote heeren geen onwetendheid meer kunnen voorwenden, dat is al wat ik doen kan. Zal 't helpen? Nous verrons!
Zou het mogelijk zijn het omslagje van mijn boekje (geel of grijs) op de voorzijde rood te maken, zóó? - en dan Kunst met witte letters, en met grijze en Kritiek met zwarte. Geen naam of wat ook meer er bij; en eenvoudig ingenaaid? Kon ik er een stuk of zes, acht, van ingebonden krijgen (ook als beschreven) dan zou mij dit zeer aangenaam wezen, maar die ingebondenen vooral mogen niet lang wegblijven, daar ze voor de groote lui bestemd zijn, die ze hebben moeten, op het oogenblik zelf dat ik lees, den 10den Nov. Kunnen zij tegen dien tijd niet gebonden klaar zijn, dan zullen we ons maar met ingenaaide tevreden stellen; als ik ze maar heb, een honderdtal ex. vóór den 9den te Amsterdam, kan dit zijn? - Moet ik de drie ex. voor het stadhuis ook teekenen om recht op de quittantie te hebben?
500 ex. vind ik een heel goed getal, voor Elize Baart zoowel als voor mij, ik zal haar morgen verzoeken u zelve te schrijven over 't omslagje.
Nogmaals dank voor de hulp.
Ook op de boekjes van Elize Baart. ‘Voor rekening van de schrijfster,’ s.v.p.

Mina.



Aan Multatuli.

Brussel, 24 Oct. '74

Vriendjes lief! Ik ben in de wolken van geluk! Ik heb een uitgever gevonden die alles drukken wil.
Deze keer ga ik alles wagen, want ik wil alles winnen of alles verliezen.
De wereld is groot, que m'importe of 't me in Holland tegenloopt; liever dàt dan halfheid! Ik kan nog altijd modiste worden. Er op of er onder is 't nu; over een maand weet gij alles. Ik ga mijn drama wagen en mijn reputatie als artiste.... Zou ik mijn toekomst verspelen?.... Ik geloof 't niet. Ik heb dertien uur geschreven van daag.
Adieu, duizend groeten.

Mina.

P.S. Wanneer trouw jullie nu?



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer K. Amersfoort.

Brussel, 25 Oct. '74.

Geachte Heer K.
Wat zijt gij voorzichtig in Amersfoort! - Durft gij mijn protégéetje niet zoo maar aan te nemen op een simpele recommandatie van mij? - Zijt gij bang dat ik u een sukkeltje zal zenden of een malle, verwaaide bas-bleu? - Geen nood, ik houd van praktisch bruikbare menschen en ik haat in kunst al wat leelijk is, ook hecht ik te veel waarde aan de opinie van een Publiek om mij die tegen te maken door zoo'n schitterend bewijs van wansmaak te geven! - Maar gij behoeft u niet op staanden voet te décideeren, ook behoeft gij niet aan te nemen wie gij niet kent. Den 10den en 11den Nov. lees ik in Frascati (Amsterdam) en den 12den leest Elize Baart in dezelfde zaal; gij kunt dus, heel voorzichtig, eerst onderzoeken hoe zij als lectrice is, en daarna beslissen, of zij goed genoeg is voor Amersfoort!
Wat mij betreft, ik dank u zeer voor uwe vriendelijke uitnoodiging, maar zooals ik u reeds geschreven heb, ik ben van den winter niet vrij en kan dus geene invitaties aannemen.
De reden waarom ik twee avonden in Amsterdam kom lezen is dat ik vóór mijn optreden aldaar (14 November) iets aan mijn vriend Publiek heb mee te deelen, en Elize Baart wil présenteeren, die te jong is om alleen te staan, en eene te schoone toekomst heeft, om reeds bij haar eerste optreden verpletterd te worden, door de Amsterdamsche dagbladpers, die bevooroordeeld en verduitscht, domweg vonnist al wat hare sfeer te boven gaat.
Hierbij een invitatie-kaartje voor mijn lezing van den 10den. Mocht gij dien dag toevallig te A. zijn, dan hoop ik u met uwe lieve familie in welstand weer te zien.

Mina Krüseman.



Heeren Nijgh en Van Ditmar. Rotterdam.

25 October 74.

Geachte Heeren!
Zoudt gij de goedheid willen hebben deze twee advertenties eenige dagen na elkaar te laten plaatsen in de volgende bladen?

Uilenspiegel.

Nieuwe Rotterdamsche Courant.

Vaderland.

Haagsche Dagblad.

Nieuws v.d. Dag.

Handelsblad.

Amsterdamsche Courant en

Utrechtsch Dagblad.



{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de kosten kunt gij beschikken per postwissel, of hoe gij dit het gemakkelijkst oordeelt.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.
ADVERTENTIES.

I.

AMSTERDAM.

FRASCATI.

10 en 11 November.

LEZING

van

Mej. MINA KRüSEMAN.

onderwerp:

KUNST EN KRITIEK.

EEN SATIRE.

Uitsluitend voor Amsterdam geschreven.
Toegangskaarten fl. 2 in plaats van fl. 1, in navolging van den Duitschen Declamator Hermann Linde.
II.

Ter perse:

KUNST EN KRITIEK.

EEN SATIRE.

gevolgd door ‘Een Woordje over de wet van

25 Januari 1817 op de drukpers

door

MINA KRüSEMAN.



Aan Mr. C. Vosmaer, 's Gravenhage.

Brussel, 20 October 74.

Geachte Heer Vosmaer!
Zijt gij nog niet boos? Ik heb onfatsoenlijk lang gewacht met schrijven, je n'y puis rien, de vijanden gaan vóór, en die heb ik niet verwaarloosd, vergeef mij dus maar, nu ik afgerekend heb, denk ik weer aan u!
Hierbij een kaartje voor mijn a.s. lezing te Amsterdam, als gij tegen dien tijd te A. moet wezen, kom dan den 10den of 11den in Frascati; ik beloof wat extras, pour sûr geen novelle of roman, maar een brutale satire. Ik heb deze geheele week van 12 tot 15 uur daags geschreven om mijn ‘kunst en kritiek’ klaar te

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

krijgen voor de drukkerij, en nu marcheert alles met spoed. Ook heb ik een hartig woordje over de wet (1817!) op de drukpers gezegd en het de heeren - ministers, enz. - onmogelijk gemaakt, langer onwetendheid voor-te-wenden. Enfin, vous verrez, zoodra mijn boekjes gedrukt zijn zend ik er u een als contra bezoek voor uw ‘Zaaier’, waarvoor ik u hartelijk dank. Die arme Mul! Wat zit hij nu weer in een verwarring! Hij is toch een ongeluksvogel! Had die vrouw nu niet wat langer kunnen leven, tot Non geplaatst of getrouwd geweest zou zijn, dan was alles in order geweest; nu heeft de wereld weer een nieuwe reden tot steenigen en zijn vijanden zullen hem dezen laatsten slag niet sparen. Ik heb, op risque van door hem voor koud of ongevoelig te worden gehouden, over den dood van Tine niets anders gezegd als dat ik blij was dat hij nu eindelijk uit de scheeve positie zou komen, waarin zijn twee vrouwen hem brachten, en, door zijn huwelijk met Mimi, de valsche verhouding tegenover de wereld kon doen ophouden, waaronder hij zelf zóó veel lijdt. Hij heeft deze manier van condoleeren zeker raar gevonden, want hij heeft me sedert Tine's dood nog in 't geheel niet geschreven; n'importe, ik wou intusschen dat hij getrouwd was, dat zou hem kracht geven tegenover zijn publiek, dat hij noodig heeft om van te leven. - Als hij nu treuzelen blijft, komt er niets van en dan is i begraven, vóór dat hij getrouwd is, hetgeen kassian voor Mimi zou zijn, die dàn eerst gevoelen zou wat het zegt, alléén te staan in de wereld en geen andere recommandatie te hebben dan een verleden, dat die wereld veroordeelt. - Kunt gij Dek niet wat pousseeren, en hem, nu hij toch trouwen wil, aansporen om 't gauw te doen? Hij is niet doorhakkend van natuur, en tusschenbeide denkt hij zoo veel dat hij vergeet te handelen. Ik heb hem gisteren weer heel onnoozel in een P.S. gevraagd ‘wanneer trouw jullie?’ maar ik denk dat Mimi wel weer zal antwoorden ‘'t heeft geen haast, eerst dit, dan dat, enz. enz. en zoo wordt het te laat! -
Ik vecht voor zijn ‘Vorstenschool’ zoo hard ik kan, maar de Vries is bang en durft niet. ‘Er zijn nog wel andere stukken die mooi zijn, en waarin u de hoofdrol zou kunnen vervullen.’
‘Ik weiger alle rollen zoolang de Vorstenschool slaapt.’
En nu zal ik zien wat ik door mijn lezing gedaan kan krijgen. Ik ga alles wagen van den winter, want ik wil alles winnen of alles verliezen, Win ik, dan zal ik ten minste iets kunnen doen, en verlies ik, dan adieu aan Nederland, de wereld is groot en 't leven is te kort, om 't te verspillen aan niets uitwerkende aanklachten.

Mina Krüseman.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 28 Octr. 1874.

.........................
Toen je laatste briefje kwam (24 Octr.) was m'n plan terstond te antwoorden, en elken dag ging ik met dàt voornemen zitten. Dan begon ik met 'n proef van herdruk te korrigeeren, en alsof de drommel er zich mee bemoeide, altijd hield me zoo'n proef tot vermoeienis toe, op. Dan erger ik me, raak m'n stemming kwijt en voel me bedorven om aan je te schrijven. Want ik nader je niet graag anders dan met liefelijkheid. En dit komt je toe, lieve, prettige, frissche figuur!
(Ben je ooit voor 'n figuur uitgemaakt?)
Je begrijpt dat ik voortdurend nota nam van je mededeelingen aan Mimi.
.........................
Op je vraag of je uit Vorstenschool ½ doz. pagina's moogt overnemen, heeft Mies je reeds geantwoord. Gut meid, dat spreekt vanzelf. Mocht Funke er over klagen - wat ik niet denken kan, vooral daar 't 'n eer en zelfs voordeel is, dunkt me - dan neem ik de zaak op mij.
Den 10den en 11den lees je te Amsterdam? En Mej. E. Baart ‘présenteeren.’ Wat is bekrompenheid in middelen toch 'n beroerd ding. 'k Kan niet op reis gaan, want Funke maant me. Maar 't is toch wel bedroefd dat ieder je nu hoort en ziet, en juist wij niet. Hierover jammert Mimi ook. Maar erger nog zou 't wezen als we je den 13den en 14den niet konden zien spelen.
Denk aan je belofte: ‘Nu gij niet over kunt komèn, zal ik zorgen dat ge mijn lezing gedrukt thuis hebt op 't oogenblik dat ik haar voordraag? Lieve beste Mina!
.........................
‘En wanneer trouw jelui?’ Zoo spoedig 't kan. Kijk, hier wil ik niet als ‘afgekondigd’ in de krant staan, omdat de luî die ons hier kennen, niet beter weten of we zijn getrouwd. En verplaatsen kan ik me nog niet. Dit hangt dood eenvoudig af van wat bijwerken van m'n achterstand met Funke. 't Is nu juist 'n vol jaar dat ik door veel zaken erg belemmerd ben geweest. De eene hinderpaal volgde op den ander. Nog-eens: We trouwen zoodra dit kàn. Het moet, helaas! Ja, helaas. Wij allebeî vinden 't 'n verdrietige noodzakelijkheid, en ik verzeker je wel dat we 't niet zouden doen als we onafhankelijk waren van de wereld. We doen 't alleen om niet met steenen en slijk te worden geworpen, even als men in 'n roomsch land z'n hoed afneemt voor 'n processie. 't Is 'n gemeene geschiedenis. 1
.........................
Maar... noodzakelijk is het!

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel graag zou ik zien, dat de verplaatsing die 't Huwelijk zal voorafgaan of vergezellen ons wat nader bij je bracht, want we hebben je heel lief.
.........................
Ik wou heel graag precies je aandoeningen weten als de dag van 't optreden nadert, en op dien dag zelf. Ja, op 't uur! ‘Moed-houden’ behoef ik je niet aan te raden, daar ben je te kordaat voor. Ik heb de beste hoop, en kàn me niet voorstellen dat je maar middelmatig voldoen zou. Als je dol veel van me hield, zond ik je op dien laatsten dag 'n woordje, 'n talisman, 'n bloem, n'importe, om je te steunen. Maar we zijn niet op sentimenteelen voet met elkaar, vooral omdat je daar boven staat. Toch voel ik heel, heel hartelijk voor je, en wat Mimi aangaat, ik ben zeker dat ze schreien zou als 't je tegenliep; zorg in-allen-geval dat we vóór je optreden je adres hebben, zoo te Amsterdam als te Rotterdam. Zie je, al kreeg je dan maar 'n vriendelijk groetje.
't Is 'n vervloekt ding dat we je niet zien zouden! En dit kan dan ook niet zoo blijven.
.........................
..... O, dit gaat jou aan, auteur! Zoo was ik onlangs heel tevreden over zeker schrijven in 'n holl.-indisch krantje ‘Insulinde.’ De man beschreef inlandsche toestanden, en ik vond dat-i zóó thuis was in de inlandsche huishouding, dat ik 't onuitstaanbaar vond dit niet te publiceeren, en op 'n manier zon om hem aan te prijzen. (Want kennis van echt-inlandsche toestanden is niet zeer gewoon.) Gelukkig dat ik voor ik toegaf aan dit goedig pleizier, ander werk van hem in handen kreeg, waarin ZEd. mij een beetje, maar jou allerschandelijkst besteelt. Hij geeft verhaaltjes die met wat onhandige veranderingen voor 1/10 uit Havelaar, voor 9/10 uit uw Huwelijk gediefd zijn. Nu belet dit wel niet dat-i veel van inlandsche zaken weet (niet politiek, maar huisselijk, meen ik) maar toch, ik zou 't jammer gevonden hebben als ik zoo'n kerel had aanbevolen. Want het Publiek onderscheidt niet, en zou hem al gauw voor 'n deugdelijk schrijver gaan houden, wat volstrekt het geval niet is.
.........................

Dek.
Ook ik wil 'n drama maken - als 't kàn, 'n blijspel - maar ... 't lukt niet! M'n plan was - en is - 't aan jou op te dragen.



Den Heeren Albregt en Van Ollefen.

Brussel, 28 October 1874.

Geachte Heeren!
Hoe staat het met mijn drama? Beginnen de repetities haast? Zult gij mij s.v.p. een paar dagen van te voren waarschuwen,

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

als ik over moet komen? - Elf van mijn toiletten voor de Louize zijn reeds klaar, vorderen de décoraties even goed als mijn costumen? Ik heb van morgen een verguld zonnescherm voor den Resident besteld (distinktief teeken) dat ik mee zal brengen, als cadeau in de comediehuishouding.
Den 10den en 11den lees ik te Amsterdam zoo als gij weet, kan ik er op rekenen dat wij den 13den te Rotterdam en den 14den te Amsterdam zullen spelen? - Gij moet volstrekt de eerste avonden de prijzen der plaatsen opslaan, al is 't maar der eerste rangen, want 't publiek komt toch, mijn Indische kennissen komen zelfs uit Arnhem, Zwolle, den Haag, enz. enz. ik krijg reeds van alle kanten brieven om informaties in te winnen omtrent den tijd van spelen enz. profitez-en, en reken vooral op mijn vijanden. Mag ik over een half dozijn balcon-plaatsen beschikken voor mijn familie, den eersten avond te Rotterdam en te Amsterdam?
Elize Baart leest den 12den in Amsterdam. Zij is een élégant blondje, dat gij in 't oog moet houden voor later, een actrice en herbe.
.........................

Mina Krüseman.



Brussel 2 Nov. 1874.

Heeren Albregt en Van Ollefen.

Geachte Heeren!
Is dat nu een paar dagen van te voren waarschuwen? Maandag avond krijg ik de invitatie om Dingsdag in Rotterdam te zijn! Wel foei! Ik kàn niet vóór Donderdag vertrekken en zal dus op de repetitie wezen. 't Spijt me razend dat ik de lezing missen moet. Ook dat ik Mevrouw de Vries, als Béatrix, niet zien zal, doet me leed, maar ik hoop op later.
.........................

Mina.



Den Heer Rammelman Elzevier, Archivaris te Leiden.

Brussel 1 November '74.

Geachte Heer Elzevier!
't Is niet uit pédanterie dat ik u dit kaartje zend, met 't idée om u van Leiden naar Amsterdam te roepen voor een lezing van mij, maar 't kon gebeuren dat gij toch in A. moest zijn, en dan hoop ik u in Frascati te zien. Ik ga brutaal zijn, heel brutaal, maar ik heb 't goed recht aan mijnen kant, et nous verrons of dat krachtig maakt of zwak. Den 13den denk ik in Rotterdam te spelen en den 14den in Amsterdam. Mijn zestien costumen zijn klaar.
Ontvang met Mevrouw mijn hartelijke groeten enz.

Mina Krüseman.



{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rotterdam 7 November '74.

Aan Multatuli.

Vriendjes lief, ik zit in de misère! - Mijn stuk marcheert niet. Mevrouw de Vries heeft zich en ennemie geposeerd, en de rol van Mina geweigerd, ‘omdat zij geen tweede wil zijn’! Dom schaap, dat een rol afmeet naar de lengte alleen! Mijn God! ik neem aan alle Louize's te 1 écraseeren in de scène met de kris, evenals ik met uw Hansje ook elke Koningin verpletteren zou!
.........................
't Is Zondag van daag, Vrijdag spelen wij!
.........................
Nog iets, gij weet wel dat ik reeds geruimen tijd geleden hier, en ook in Amsterdam geweest ben, om over de costumen, mise en scène enz. enz. te spreken? En nu dacht ik natuurlijk alles klaar te vinden; neen, er is niets.
Men heeft voor Mevr. de Vries de Béatrix van Legouvé opgevoerd, en aan mijn stuk schijnt niemand nog gedacht te hebben. Ik ben eigenlijk wanhopig au fond du coeur, maar niemand merkt daar iets van, op de repetities zelfs ben ik zoo vroolijk en aanmoedigend, dat mijn kameraden gisteren al wat bij begonnen te komen; had ik maar tijd dan zou ik ze wel winnen, maar.... zeven dagen om in Nederland een stuk te leeren en een troep te winnen!.... Ha! daar is uw klein épistel! Dank je Mul! Ook dankje voor den langen brief van?..... Och, trouwt toch, ik heb jullie noodig, hoog noodig voor de Vorstenschool, want ik wil voort, ook al valt mijn drama. Je flaire le danger! dat is mijn oude kwaal, en hier flaireer ik heel wat kabalen, complotten, en intrigues zonder eind! Maar 't Publiek is mijn - dus 't geld is mijn! mijn stuk mag niet gespeeld worden zonder mijn toestemming - staat er in het kontrakt, en er komen aanvragen om plaatsen van heinde en verre, de prijzen zijn verhoogd en niemand bekommert zich om den prijs! Wie een reis doet om een stuk te zien, geeft niet om een gulden meer of minder voor zijn plaats.
En als ik nu eens zeide: ‘zoo slecht wil ik niet dat mijn stuk gespeeld wordt’ - Wat dan? - Maar eerst met zachtheid.
Enfin, we zullen zien waar de omstandigheden ons heen voeren, intusschen spijt 't me dat Mev. de Vries zich tegen mij verklaard heeft, samen werkend hadden wij krachtig kunnen zijn, nu verzwakken wij elkander; 't is dom van dat mensch! -
Mijn adres? - Rotterdam, Hôtel Weimer. Amsterdem, Pays-Bas. - Zeg, wat ik jullie bidden mag, kom niet onverwachts, ook niet in een zaal waar ik spreek of speel, want ik zie alles,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dat zou me hinderen; tegen een onaangename surprise ben ik beter gewapend dan tegen een aangename.
Adieu, geef elkaar een zoen voor me en schrijf eens gauw!

Mina.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 9 Nov. 1874.

Lieve, beste Mina. Daar krijgen we je brief uit Rotterdam! Juist zóó had ik me de beroerdhedens voorgesteld! De misères die je ons schetst... 't is alsof ik ze bijwoon! Ze zijn zóó aan de orde, dat 'n auteur die ze schilderen wou in 'n gefingeerd boek, zich zou te verantwoorden hebben over banaliteit! En in zoo'n kliek zit jij nu werkelijk! 't Is zonde en jammer!

Gewoonheid is 'n giftig woekerkruid 
Dat zelf geen vruchten draagt, en z'n venijn 
Gebruikt om wat er opschiet aan 'r zij 
Te doemen tot gelijke onvruchtbaarheid. 


Jij mag niet opschieten, geen vrucht dragen! Jij moet vergiftigd.
Raad komt nooit te-pas (niemand is voldoend bekend met al de bijzaken om 'n ander te zeggen wat-i doen moet) maar... maar... haast zou ik je raden: Als ze 't je al te moeielijk maken, weiger dan!
.........................
We vinden dezen aanvankelijken tegenspoed heel verdrietig. Je taak is toch al zwaar genoeg!
Is er geen kans - neen ik wou zeggen: te maken dat de tegenwerking publiek bekend wordt. Maar dit zou verkeerd zijn. Het zou de stemming noodeloos verbitteren. Maar aan den anderen kant zou dan 't Publiek weten waarmee je te strijden hebt.
.........................
Vosmaer schreef onlangs: ‘Natuurlijk ga ik er heen (naar Rottm.) en ik zal doen wat ik kan.’
(Of ‘haar helpen waar ik kan’ of zoo iets. Hij zal bedoelen door 't oefenen van invloed op 't Publiek.)
Ja, spreek met Vosmaer over de tegenwerking die je ondervindt. Hij is trouw en hartelijk, en zal gewis 't zijne doen, om - als dit mocht noodig zijn - te doen weten wat niet op uw rekening mag gezet worden.
Maar ik erken dat dit geen hoofdzaak is. De misères die je ondervindt, werken nadeelig op je gemoed. Je hebt liefelijke indrukken noodig. Daarmee voedt zich de artist. En dit zou 't geval blijven al moest je 'n monster voorstellen. De artistieke indruk heeft (naar mijn inzien) niets te doen met de zedelijke hoogte van 't sujet.
.........................
Verrassen? Overvallen? O neen! Hier ben ik principieel te-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Ik zou 't lomp vinden, ruw. Ikzelf heb ook niet graag dat men 't mij doet. Ik vind er iets misdadigs in, iemand z'n kalmte af te nemen, en dan juist op 'n oogenblik als nu!

Dek.

.........................
Als jij je nu goed houdt, wie weet of je niet ons heel tooneel regenereert. Wie zal na jou zóó'n moed hebben? Niemand.
Ik heb 'n mooi duitsch stuk gevonden dat ik vertaal, ik dacht: ‘daarvan zal ik 'n rol leeren’ maar na al wat je schrijft (en dat ik begrijp!) is m'n moed weg. Je moet denken ik ben niet jij, die de anderen leiden en terechtwijzen kunt. Ik zelf zou uitzien naar hun leiding.
.........................
Trouwen? Lieve menschje, dat willen we niet hier, waar een ieder ons voor getrouwd houdt.
Dek heeft 'n blijspel in 't hoofd. Misschien zal dat ons helpen nr Amsterdam of waarheen ook om te trouwen.
.........................

Mimi.



Aan Multatuli.

9 November.

Ik HEB ze GEWONNEN!! - Ik heb 't gewild en ik geloof dat ik rekenen kan op de meesten.
.........................
Vrienden-lief, ik begin weer licht te zien, maar toch.
.........................

Mina.



Aan Multatuli.

11 Nov. 74.

Lezing zeer, zeer klein publiek, maar succès.

Mina.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 11 Nov. 74.

.........................
Ik kan je niet zeggen hoe we van je vervuld zijn! Maar er is iets bezwarends in 't schrijven, omdat ik... ouwemanniger ben dan jij in m'n verwachten en hopen. Kijk, als ik vrees dat je toon tegen 't beroerd Publiek stuiten zal op impassibiliteit en daarover seur, ontneemt het je den moed, of 't kon dit doen. En dit zou jammer wezen. Want al is 't dat ik sommige maatregelen van je niet zou durven goedkeuren, toch zeg ik er bij dat je altijd moet blijven doen zooals je gemoed, en zelfs je humeur je ingeeft.
.........................
Maar ik ben zoo bang dat ze je 'n wapen zullen tegen stellen dat nog sterker is dan jou en mijn taal, karakter, talent,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

al wat we hebben! Dat wapen is: stomme, dove, uilige apathie. Dáàrmee kunnen ze ons uitputten.
Tot nog toe hebben ze je dit niet gedaan, gelukkig! Maar zoodra 't eigenaardig volkskarakter de overhand neemt...
(Ook na Havelaar vergaten ze zich 'n oogenblik, maar 't duurde niet lang)! Dan trekken ze de horens in, en worden als de jongen die bij 'n preek van z'n Papa in den tuin, mieren telde, en nadat de ouwe-heer zich erg had uitgesloofd, zei:
Papaatje
Nu zijn er twintig in dat gaatje!
Ik vrees zoo dat de tijd komen zal dat ze je gaan ignoreeren.
Maar, nog-eens, dit is geen reden om iets aan je te veranderen. Als 't je goed gaat, des te beter. Maar als 't je tegenloopt, en als je verdriet hebt, wou ik zoo graag dat je bij ons waart.
.........................
... nà vrijdag morgen gaan we naar 't Kurhuis om 't H. blad te lezen. Ik vrees dat die beroerdelingen zullen trachten je dood te zwijgen. Dàt is de eigenaardige hollandsche kunst! Verleden jaar, toen je pas optrad als individualiteit, dachten ze er niet aan dat je gesmoord moest worden, maar zoodra ze zien dat je leeft en groeien zoudt, zullen zij ophouden je te bespreken. Hoogstens word je dan achteraf gelasterd. Dan krijg je onechte kinderen! 1
.........................

D.D.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 13 Nov. 's avonds.

Daar krijgen we je telegram, beste beste Mina! Kassian, die beroerde Amsterdammers. Maar niet daarom (omdat ze kabaal hebben gemaakt tegen je kunst en kritiek) moet je Echtscheiding vallen, dunkt me...............
Dezen morgen kregen we je boekje. Vlug, geestig. - Maar vreesselijk forsch! O, dat kritiek niet tevreden zou zijn over Kunst en Kritiek, dat wist je wel, maar dat de Veer 't Publiek aan zijn zij zou hebben, of krijgen, of doen wankelen - hij is weer erg gemeen in 't Nieuws............ dat kan wèl invloed hebben op de Kritiek over je spel, maar niet op den indruk dien je spel op de gemoederen van 't publiek maakt dat voor je zit. En dàt is toch de macht waar je bij zweert, hè? beste; liefste houd je goed! O dat zal je wel, ik ben er zeker van. God, ik wou dat we daar waren om den triomf van je spel te zien!
.........................

Mimi.



{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lieve beste Mina...............

.... En we moeten weten hoe zich de coalitie geopenbaard heeft. Op uw lezing gistr' avond? Dit zou erg zijn, lieve, beste, arme meid! Maar je bent 'n moedige meid, dit zal je niet vergeten!
We zijn dol belangstellend naar nader toelichting, dit begrijp je!
Heel lief dat je getelegrafeerd hebt, al kunnen we dan (zelfs uit je dubbele dépêche!) niet beoordeelen wat er voorgevallen is, dat je 'n échec doet voorzien. Ook is 't niet duidelijk óf je 't voorziet.
‘Mijn stuk moet vallen’ kan beteekenen: ‘dit is hun opzet,’ maar ook helaas:
‘Ik zelf zie in dat het op die manier vallen moet.’
Dit laatste kan ik niet gelooven! Houd je goed, meid! Wees je zelf!
.........................

Dek.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, Vrijdag.

Lieve beste Mina! Heden is 't je dag! We leven geheel en al met je mee.
.........................
't Is innig lief van je dat je ons zoo op de hoogte houdt! We krijgen op die manier, zooveel je 't geven kunt, de heele geschiedenis van je gemoed. Toch was spreken beter! Och wat word je geslingerd.
.........................
Van achter beschouwd (goedkoope wijzigheid!) had je misschien beter gedaan 't Publiek niet eerst door die lezing te ontstemmen. Publiek, of de would-be voorgangers van dat stomme dier 1.
.........................

Dek.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

        STADS-SCHOUWBURG.

heden avond:

DE ECHTSCHEIDING.

Oorspronkelijk Drama in 16 Tafereelen, vrij bewerkt naar den Roman ‘Een Huwelijk in Indië,’ door de Schrijfster Stella Oristorio di Frama, (MINA KRÜSEMAN) en waarin de Schrijfster, Mejufvrouw MINA KRÜSEMAN, met de rol van LOUISE zal optreden.

TAFEREELEN.
1. een bal te samarang. 2. de huwelijksaanvraag. 3. de verloving. 4. hoe bruid en bruidegom over elkander denken. 5. te huis. 6. wie bij louise waken komt. 7. de kinderen van mina. 8. de eerste receptie. 9. mevrouw joli. 10. een avondbezoek. 11. werner. 12. dood. 13. de jachtpartij. 14. het verwijt. 15. de scheiding. 16. de krankzinnige.

PERSONEN:
Van Amerongen	de Hr. de Leur.
Mevrouw van Amerongen	Mw. Götz-Scheps.
Louise, hunne dochter	Mej. MINA KRÜSEMAN.
Henri van den Berg	de Hr. S. van Beem.
Marie, zijne zuster	Mej. Evelina Kapper.
Resident Stevens v. Langendijk	de Hr. Van Ollefen.
Sindaro	de Hr. M. van Beem.
Mevrouw Sindaro	Mej. Schepens.
Melatie, hunne dochter	Mej. C. van Dijk.
Joli, Adsistent-Resident	de Hr. Vink.
Mevrouw Joli	Mej. Ruffa.
Werner, suikerfabriekant	de Hr. Moor.
Een doctor	de Hr. Soeter.
Willem, } kinderen	Jongej. Boedels.
August, } kinderen	Jongeh. Henri.
Alima, } Dienstboden van Louise	Mw. Coerdes.
Rosa, } Dienstboden van Louise	Mej. Elise Kapper.
Sieden, bediende v.d. Resident	de Hr. van Ollefen Jr.
Lawson, vriend van Werner	de Hr. van Dijk.
Mina	Mej. Fuchs.
Eerste Dame	Mw. de Leur.
Tweede Dame	Mej. Reijninck.
Eerste Heer	de Hr. Plas.
Tweede Heer	de Hr. Brakkee.
Derde Heer	de Hr. de Leeuw.
Een overste	de Hr. Cahen.

Heeren, Dames, Muziekanten, Bedienden.
aanvang zeven ure.
Albregt & van Ollefen.
PRIJZEN DER PLAATSEN:
Bovenloge en Stalles ƒ3. - Benedenloge ƒ2,50. - 1e Amphitheater ƒ2. - Parterre ƒ1.50. - 2e Amphith. ƒ1,25. - 1e Gaanderij 80 Ct. - 3e Amphith. 60 Ct. - 2e Gaanderij 40 Ct.




{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli. (telegram.)

Rotterdam, 13 Nov.

Succes Rotterdam. Publiek lief. Mina niet voldaan over tooneelveranderingen, te lang, geen gemachineerd tooneel als in buitenland.

E.



Mej. Mina Krüseman.

Beste Mina! Dank je wel voor je telegram geteekend E. Hoe lief van je! Heel blij waren wij er niet mee. Je hadt moeten kunnen zeggen ‘stampend vol!’ Nu, dat kan volgende avonden komen. Hoe was jij over jezelf voldaan? En nu in Amsterdam! En hoe lang je dat vol zult houden? ‘Wat 'n gewurm voor haar!’ zegt de Dek. En ik zeg: ‘Wat ben je een brutaaltje!’ O Mientje! En nu je brochure geannonceerd in 't Nieuws ‘opgedragen aan mijn vijand de Veer!’ En nu nog 'n lezing! à ƒ1. Ik kan hier pas maandag de Rotterdammer lezen. De Veer heeft 'n heel feuilleton gewijd aan je vriendin 1 - dat dankt ze jou, er moest 'n tegenstelling zijn, nu is hij zoetsappig voor haar.
.........................
God kind, je moet ziek worden van vermoeienis! is dat 'n opstapeling van zenuwachtige agitatie!
.........................

Mimi.



Aan Multatuli.

Rotterdam, 15 Nov. 74.

Amsterdam stampvolle zaal, vijandig publiek, niet gesiffleerd, maar gemurmureerd, later geapplaudisseerd en terug geroepen, maar niet gekomen. Zondag en Maandag geen plaats meer te krijgen, Dinsdag en Woensdag half besproken, doodzwijgen niet mogelijk!!!!! Directeuren maken énorm goede zaken en weten van liefheid geen raad. Ik ben goed, maar mijn stuk deugt niet, zegt men, en daarop heb ik geantwoord: ‘Jullie staat te laag voor meesterstukken, daarom kom je allen voor een prul, je hebt de Vorstenschool geweigerd, nu zal je de Echtscheiding slikken!’

Mina.


    
Mej. Mina Krüseman.

Dinsdag morgen.

Dank je duizendmaal voor je briefje, hoe goed is dat! Wat ben je moedig en dapper! Stampvolle zalen, dàt is 't essentieele.
.........................

Mimi.

Dat is 'n groote verrassing voor ons. Mimi zag de laatste dagen bleek van agitatie. We gaven acht op elk uur dat je doorbracht,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vulden 't aan met wat de bekommering ons ingaf. ‘Nu kleedt ze zich!’ - ‘Nu treedt ze op!’ - ‘Nu is ze moe!’
Ja, je brief van Zondag is 'n groote verrassing! Want ik vreesde dat de Rotterdammer recensie je zou gesmoord hebben, en dat A. & v. O. ‘halt spelen!’ hadden gekommandeerd, vooral omdat er geannonceerd werd: ‘Tweede en laatste voorstelling.’ Nu ken ik die truc wel om ‘laatste’ te annonceeren als men 't niet zoo heel erg meent, maar 't kwam me nu te vroeg!
De Rotterdammer kunstbeschouwer  1 heeft 'n waarheid ontdekt die u en mij onbekend was. We leeren van hem ‘dat 'n kritikus niets produceeren kan.’ En zelfs ‘dat dit 'n bekende waarheid is.’
Mij komt het voor dat die waarheid niet bekend, en in allen geval niet bewezen is, tenzij door zijn voorbeeld. Zeker heeft de onbekende m'nheer O. niets geproduceerd, maar bewijst dit dat het zoo wezen moet? 't Is 'n aardig achterdeurtje voor 't geval dat je hem zoudt voorstellen zelf eens wat te leveren!
Daar hij naamloos schrijft, hebben wij 't recht hem te houden voor den zelfden óok naamloozen kunstbeschouwer in dezelfde krant die (om z'n betaalheer Fransen v.d. Putte pleizier te doen) den volke verklaarde dat de in Vorstenschool geschetste toestanden  2 in Spanje - dus niet ten onzent? - bestaan. Laat hem dàt, en een en ander meer eens zeggen met z'n naam er onder. Zie, dit wilde ik. Dan heette hij Jan en men wist dat Jan 'n uil is, of - want onbekwaam is i niet! - dat Jan zich liet betalen om zwart wit te noemen.
.........................
Wanneer 't in uw kraam te-pas komt, sommeer hem zich rein te wasschen van m'n aanklacht. Want ik beweer in-staat te zijn te bewijzen dat-i oneerlijk schrijft.
.........................
Ik vrees echter dat-i gelijk heeft in z'n aanmerkingen op 't getal tafereelen. Elk neervallen van de gordijn breekt de aandacht, en er is veel kunst noodig om bij elk nieuw ophalen de belangstelling op nieuw te spannen. Daar nu, zooals je telegrafeerde, de mekaniek slecht is, wordt dit zooveel te erger, en ik begrijp dat je hierover klaagt.
Nu schreef je ons eenmaal zelf dat je stuk als zoodanig niet deugde. Maar, meid, dit is toch jammer, het had kunnen deugen! Waarom niet?
Doch ik erken dat jou slagen als actrice hoofdzaak is! En ... als je stuk inderdaad niet deugt (over 't geheel, meen ik, schoone

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

passages zullen er zeker in zijn!) dan is je triumf als tooneelspeelster des te grooter.
.........................

Dek.



Mr. E.

Rotterdam, 17 November.

.........................
Eergisteren te Amsterdam vier maal terug geroepen, van alle kanten aanvragen om te spelen, ik blijf bij Vorstenschool.



Mlle Louise.

17 Nov. '74.

Ma chère Demoiselle,
Je lutte terriblement! J'ai toute la presse (le journalisme surtout) contre moi. On a fait tout ce qu'on a pu pour me faire tomber et le Public (un public immense, comme jamais on ne l'a vu en Hollande) m'a reçue avec un silence glacial, pas un bouquet, pas un applaudissement et cependant ... on m'a rappelée quatre fois à Amsterdam même, au centre de mes ennemis!
............... on veut me garder, m'engager pour du bon; je refuse tout. ‘Vorstenschool’ voilà tout ce que je demande, mais c'est trop, la peur est plus forte encore en hollande que l'amour du gain!
Hier soir une cameriste est venu me dire, qu'on voulait bien monter ‘Vorstenschool’ à l'autre théatre, si moi je voulais remplir le role de Louise.
Bon, j'avance pourtant, et je finirai par vaincre je crois, malgré tout les coquins qui intriguent pour ma perte. Il n'y a que bien peu d'honnêtes gens dans mon pays, mais enfin, ce peu je le tiens.

Mina Krüseman.



Amsterdam, 18 November '74.

Geachte Heer Abrahams!
Help mij nog eens alsjeblieft! Kunst en Kritiek is zoo goed als uitverkocht; den 26sten lees ik hier, en daarna ook elders; zou er geen mogelijkheid zijn heel, heel spoedig een 2de uitgaaf van 1000 ex. minder mooi, en dus goedkooper, te doen verschijnen? Deze uitgaaf heb ik half cadeau gedaan aan personen die te arm waren om te koopen en verder belachelijk duur verkocht aan hen die rijk genoeg waren om dubbel te betalen, maar nu wilde ik graag een goedkooper uitgaaf hebben voor iedereen, zou ik die kunnen krijgen, gauw?
Over Huwelijk in Indië later.

Mina.



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 19 Nov. 1874.

.........................
Wat zullen nu die krantenschrijvers doen? Zeker niet wat ik nu doe, namelijk erkennen dat ik me miserabel vergist heb! Ik had gedacht dat het lukken zou je dood te zwijgen. En er blijkt nu dat ik 't mis had. Want, na zoo'n succès wordt het onmogelijk. Heerlijk!
Mimi is naar de Kursaal om in de couranten te zien hoe 't nu verder gaan zal.
.........................
Hartelijk dank dat je ons zoo lief op de hoogte hebt gehouden. Och, dit vonden we zoo innig fideel. Jij, in al die drukte! 't Moet geweest zijn om je hoofd te verliezen! En dan dat heen en weer reizen in dit jaargetij! Toch zal nu je werk gaandeweg ligter worden, denk ik. Door je flink doortasten heb je je standpunt eerlijk veroverd. Je durft nu rekenen op succes, en dit is veel. Je gezegde ‘Je tiens mon public’ is nu van volle toepassing geworden. Je hebt eer van je dapperheid. Ik heb me vergist en zou verloren hebben als ik had moeten wedden. Je hebt het recht me kleinmoedig te noemen. Ik dacht niet dat de Hollanders vatbaar waren voor élan. Jij hebt het weten op te wekken, en wel juist door middelen, die ik zou hebben afgekeurd. Och, ik vond je uittartende lezing zoo jammer, maar je hebt gewonnen!
.........................
Ik ben ook nieuwsgierig naar je buitentooneelsche ontmoetingen, nam. op reis, in je hôtel, bij aanraking met vreemden en met ... niet-vreemden. Zeker ware er in je ontmoetingen 'n schat van menschenkunde 1 op te doen.
.........................

D.D.



Mej. Elize Baart.

Rotterdam 19 Nov. '74.

Beste Elize, ik heb je boekjes ontvangen en in den handel gebracht, eenige exemplaren cadeau gegeven, waar ze nut konden stichten.
.........................
Laatsten avond te Amsterdam vier malen terug geroepen, slechts drie maal gekomen. Een ander théatre 2 heeft mij laten zeggen dat het Vorstenschool wel op wilde voeren, als ik de Louise wilde zijn, maar ik ben dit jaar verbonden bij Albregt en Van Ollefen, die me ook à tout prix behouden willen, maar geen

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorstenschool. ‘Toch Vorstenschool, heb ik geantwoord, anders niets.’
.........................
Waren er meer groote zielen in Nederland, dan wou ik... nu?....

Mina.



Aan Mej. Elize Baart.

Amsterdam 20 Nov. '74.

Maar, maar Elize! wat een wankelbrief! Is die in harmonie met je optreden hier? N'importe, wankel maar en denk nog eens ernstig over je toekomst na, eer je verder gaat. Ik zal je helpen met alles, heb ik je beloofd, ik zal 't ook nu doen met wankelen.
Er staan drie wegen voor je open, op 't oogenblik; je kunt kiezen welke van de drie je 't meeste geluk belooft, welke 't meeste geld, welke den meesten roem gedurende je leven. Ik zal je geen raad geven in je keus, maar ik zal je steunen in welke richting je ook verkiezen zult, al is 't ook die welke lijnrecht tegen de mijne inloopt. Je hebt gedébuteerd in mijn richting en Meester Kritiek heeft je onkiesch genoemd, natuurlijk! - Zijn heele recensenten-lijstje bestaat uit vijf woorden: onkiesch, zedeloos, dubbelzinnig en gewaagde stellingen, een grooter répertoire heeft 't mannetje niet; maar, dit wist ge immers vooruit? - Wilt ge voortgaan op den weg dien ge ingeslagen zijt, prépareer u dan op meer dan één échec en op beleedigingen van alle soorten, die u, vooral in publiek, zullen worden aangedaan, maar reken ook op duizend triomfen, die u zullen staande houden, en u kracht zullen geven elken tegenstand het hoofd te bieden. Mijn leven is één doorgaande worsteling tusschen verloren gaan en zegepralen; ik sta als 't ware buiten mijn tijd en kan dus van 't tegenwoordige niets verlangen als strijd; dien strijd heb ik gewild, ik ben hem begonnen bij mijn eerste optreden en ik zal hem volhouden tot mijn dood. Gevoelt gij u niet sterk genoeg om zoo'n leven - ‘één kamp met het lage’ - door te worstelen, verwijder u dan van mij, nu 't nog tijd is. Je zult niets begrepen hebben van mijn triomfeerend échec misschien? - Ik was heel blij dat je zoo iets eens van nabij zag; zulke groote worstelingen komen zelden in 't leven van een artist voor, maar àls ze voorkomen zijn ze beslissend voor zijn geheele leven; gij zult later zien hoe beslissend ze voor mij geweest zijn. Wat u betreft, wilt ge een anderen weg inslaan, ne vous gênez pas. Niet alle menschen zijn phyziek en moreel bestand tegen een leven als het mijne, en hetzelfde wat mij ophoudt, zou u dooden misschien.
Wilt gij hier op 't tooneel uw carrière maken, ga dan naar de tooneelschool, ik zal je recommandeeren en je zult er dadelijk als de hoop der school ontvangen worden, daar men mij om

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

élèves gevraagd heeft. Maar schrijf dan niets meer in 't genre waarmee ge begonnen zijt, want dat is radikaal en de school is..... behoudend. Zeg ook dat je, wàt je geschreven hebt, op mijn aanraden gedaan hebt, en verklaar berouw te hebben over je wild début. Zóó zullen al mijn vijanden jou pousseeren, en je zult op je slofjes komen waar je wezen wilt: op 't tooneel, waar je succès zult hebben.
Wil je te Brussel studeeren, ook goed; maar dan zal je zonder mij ook den schijn hebben alsof je bij mij behoorde en mijn vijanden zullen de uwen worden. Je zult hooger staan als artiste, maar je zult meer strijd hebben en minder succès.
Antwoord nu dadelijk welke keus je gedaan hebt, dan zal ik zorgen dat je geposeerd wordt in de richting die je gekozen zult hebben.
De tooneelschool belooft protectie en geld.

t. à t.
Mina.



Mlle Mina Krüseman.

Paris 20 November 1874.

Mademoiselle.
Pardonnez moi mon indiscrétion, si je viens vous demander votre autorisation de traduire en français vos ouvrages De Moderne Judith et Een Huwelijk in Indië.
Depuis 25 années en France, excerçant le métier de journaliste, je n'écris plus le hollandais assez bien pour me permettre surtout d'écrire en cette langue à une personne ayant une plume aussi élégante que vous. Aussi serais-je enchanté, si vous vouliez bien me permettre de traduire vos oeuvres dans une langue qui les fera connaître en France et en bien d'autres pays où les critiques sauront mieux apprécier leurs mérites que certains esprits bornés et égoistes de la Hollande.
Dans l'attente de votre réponse favorable, je vous présente, Mademoiselle, mes salutations les plus distinguées.

Meyners d'Estrey.

35bis Rue de St. Quentin. Paris.



Rotterdam 21 Nov.

Geachte Heer Abrahams!
Ik vind het verschil in prijs betrekkelijk zóó gering dat ik u vriendelijk verzoeken kom de 2de uitgaaf geheel als de eerste te maken en mij in plaats van 1000 liever 1500 exemplaren te zenden, zoo spoedig mogelijk; als 't kon een paar honderd eerst en de rest later. Over het bedrag kunt gij beschikken bij........

Mina.



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Krüseman.

Rotterdam 23 Nov. 1874.

Beste Papa!
Ik vecht hier vreeselijk! - Gij moet niet veel brieven van mij verwachten, want elke minuut is er één en ik heb 't zóó druk met vrienden en vijanden dat de halve nacht nog dikwijls bij den dag wordt gevoegd om 't werk af te krijgen.
Mr. Kritiek heeft mijn drama ‘een prul’ verklaard en mij, als actrice, niet veel hooger gesteld, maar meester Kritiek heeft toch niet kunnen voorkomen dat de Schouwburgzaal (tegen verhoogde prijzen) stampvol was, en dat de beurs van de Directie zich vulde; evenmin als Mr. Kritiek het Publiek heeft kunnen beletten mij te applaudisseeren en den laatsten avond te Amsterdam bijv. vier malen met gillen, schreeuwen en zwaaien van hoeden, mantels en petten terug te roepen! Dat de courantiers woedend op mij zijn, spreekt van zelf, maar even natuurlijk is het, dat ik mij door niets uit het veld laat slaan, en mijn oorlog tegen de pers vervolg. Den 26sten lees ik ‘Kunst en Kritiek’ weer te Amsterdam en den 7den December te Rotterdam, nous verrons waar wij verder terecht zullen komen. Morgen ga ik voor een dag of drie naar den Haag bij *** logeeren. Mijn drama hebben we zes keer gegeven tegen verhoogde prijzen, nu vecht ik voor ‘Vorstenschool’; mijn vijanden zelfs willen me behouden voor 't tooneel (niettegenstaande al mijn fouten!) en de commissarissen, directeurs, enz. enz. hebben mij reeds allerhande voorstellen gedaan om de Maria Stuart, de Judith, of de Medea te spelen, maar ik heb alles van de hand gewezen, ‘òf Vorstenschool, òf niets,’ heb ik geantwoord, et nous verrons wat men doen zal; niettegenstaande de woede van Mr. Kritiek, dien ik een tik gegeven heb, waarvan hij nooit weer op zal komen, win ik toch terrein en zal ik eindelijk wel triomfeeren.
't Zonderlingst van alles is, dat mijn gedistingeerd spelen 't best begrepen en 't meest geapprécieerd is geworden in den engelenbak en in 't parterre. 't Volk noemt me ‘de groote Mevrouw van 't tooneel’ en aan de spoorstations, op straat enz. enz. worden mij duizend beleefdheden bewezen door de eenvoudigste en armste menschen. De groote lui vinden mij een horreur, omdat ik tegen hun verloopen dominé's-gilde te velde ben getrokken, maar... Kunst en Kritiek is uitverkocht en de aanvragen om zoo'n onnoozel dun boekje voor een daalder gaan door. De 2de druk is ter perse. Welk een gevecht! In elk mensch vind ik een vijand of een vriend, het is alsof er geen onverschillige lui meer bestaan! Elk een meent recht op me te hebben en me een greintje haat of liefde verschuldigd te wezen! - Enfin, ik ben besloten door te vechten, ten einde toe, en ik ben nieuwsgierig te zien wat krachtiger zal wezen, valschheid of oprechtheid, gewoonheid of talent, mannenplompheid of vrouwenslimheid.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

De menschen hebben mij al ziek gemaakt, en wanhopig, uit 't veld geslagen, ter neer gedrukt, enz. enz. geloof er niets van als u zulke praatjes ter oore komen, ik ben heel wèl, vol moed en vroolijk bezig met mijn vijanden af te rekenen.
.........................

Mina.



Aan den Heer K.

Rotterdam, 22 Nov. '75.

Ik heb zoo even uw schrijven van den 19den l.l. ontvangen. Waarom wilt gij mij spreken? - Is 't om me te vertellen dat ik mooi, of lief, of aardig ben? - Kom dan niet, want ik wil geen amours. Is 't om mij te vertellen dat ik verkeerd handel en liever van richting veranderen moest, mijn pen verkoopen aan A of B of iets dergelijks? Geef u dan geen vergeefsche moeite en kom mij niet mijn tijd ontnemen, dien ik noodig heb, want ik hecht aan geld noch grootheid en zoek geen andere goedkeuring dan de mijne.
Is 't om mij te spreken over 't een of ander waarin gij belang stelt om gewichtige redenen en kan ik u van eenigen dienst zijn, kom dan den 27sten in het Hôtel des Pays-Bas, waar ik u tegen tien uur des morgens te woord zal staan.

Mina.



Den Heer Cohen Stuart, Leiden.

Den Haag, 23 Nov. 1874.

Geachte Heer Stuart!
Dank voor uw brief! Ik heb 't vreeselijk druk en kan uw schrijven onmogelijk beantwoorden zoo als ik dit wel wenschte en zoo als gij het verdient. Dit slechts: vrees niet dat ik alle mannen ellendelingen noem, als gij goed geluisterd hadt zoudt gij dit ook uit mijn boek en uit mijn stuk gezien hebben, daar ik, reeds terstond na ‘de mannen zijn ellendelingen!’ door Louise een uitzondering laat maken, en haar, aan Werner denkende, laat zeggen: ‘O neen, hij niet!’ Maar 't Publiek maakt zich geregeld zóó kwaad over de eerste helft van 't speechje, dat het de tweede helft overschreeuwt en hierdoor de ellendelingen de kroon opzet! - Nog iets: hoe menigmaal hoort men op tooneelen en elders zeggen ‘de vrouwen zijn lichtzinnig!’? - Ik ben niet lichtzinnig, maar nog nooit heb ik er aan gedacht mij deze mannelijke ellendig-verklaring der vrouwen persoonlijk aan te trekken; waarom hebben zoo veel mannen zich 't phrasetje aangetrokken dat ik een vrouw in den mond leg, in een oogenblik van verontwaardiging, waarin zij alles, zelfs hare liefde, voor een oogenblik vergeet?
En nu wat mijn stuk betreft; meng u niet in het gekibbel en

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

strijd niet voor mij, want mijn stuk is hier niet te redden. Het is gemaakt voor een gemachineerd tooneel (alle groote tooneelen in 't buitenland zijn gemachineerd) en hier te lande wordt getimmerd en behangen, gebouwd en afgebroken achter de schermen, terwijl 't Publiek wacht! Admirabel Publiek!
Nogmaals dank, vergeef dit haastig schrijven.
Hoogachtend

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 23 Nov. '74

.........................
Je laatste briefje was van den dag na je 2e voorstelling te Amsterdam. Och, toen was je opgeruimd! Ik antwoordde terstond (adres Rotterdam) en na dien tijd hoorden we niets van je! Waarom schrijf je niet? Nu weten we uit de Courant dat je Donderdag weer te Amsterdam lezen zoudt, anders zouden we denken dat je naar Brussel terug was. Och, waarom schreef je niet!
.........................

D.

Lieve Mina, ja, toe, laat ons eens wat van je hooren. Die kranten zijn zoo vervelend met hun gezwijg. Alleen in den laatsten tijd in 't Nieuws dat stuk van Rössing ('t Vaderland krijgen we hier niet) als advertentie. Weet je daarvan? Heb jij dat gedaan of R. zelf? 't Deed me toch plezier al werd je Echtscheiding afgekeurd - jij zelf noemde dat drama slecht - en jij wordt in dat stuk van R. zoo hoog gesteld. Wat zou ik je dol graag gezien hebben.
.........................
Ben je kwaad met je directie, dat ze niet langer zijn doorgegaan met je stuk? Ik begreep er niets van toen ik wat anders geannonceerd zag, daar 't vol was. Wat wil men meer? En dat met verhoogde prijzen!

Mimi.



Mej. Elize Baart.

24 Nov. '74.

Beste Elize!
Bravo! Ik heb me niet in je vergist! - Tant mieux! Nu je de eerste proef glorieux hebt doorgestaan, zal je ook wel kracht hebben verder vol te houden. Je hebt mijn partij gekozen, je zult later zien dat dit niet alleen de schoonste, maar ook de beste partij was die je kiezen kon. Mijn couranten-échec heeft niets te beteekenen in vergelijking van mijn artistentriomf. Drie directeuren van andere théatres hebben mij reeds engagementen aangeboden. Kunst en Kritiek, volgens 't Handelsblad beneden

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kritiek, is binnen de acht dagen uitverkocht geweest, en uit Parijs heb ik een aanbod om mijn werken (welke ook) te vertalen in 't fransch. Van den eenen kant word ik vervloekt, van den anderen schier vergood; het is alsof er geen onverschillige menschen meer bestaan! Je hadt bij me moeten zijn deze laatste acht dagen, dan zou je in eens alle grieven, maar ook alle charmes van 't artistenleven begrepen hebben. Mev. *** is een heel goed, lief dametje van de wereld, maar...... denk je dat zij tevredenheid kent zonder aprobatie, geluk, zonder toejuiching van vreemden? - Neen, de wereld is alles voor haar; de wereld regeert haar en de convenances noemt zij deugd. Toch behoort zij tot de brave, praktische lui, die helpen waar zij kunnen met raad en daad, maar de schuld ligt aan ons, wij zijn buiten het ordinaire, praktische leven gegaan, en de raad die een ander op zou helpen, brengt ons tot staan of velt ons neer. Wees niet bang voor uwe zwakheid als artiste, gij moet sterk worden in publiek, geen 100 lessen op conservatoire, of elders, staan gelijk, met één échec in publiek, met één triumf in een théatre-zaal. De grootste moeielijkheid voor een jong artist is om bekend te worden, die moeielijkheid bestaat niet voor u, ik heb den weg zoo glad voor je gemaakt, dat je maar voort behoeft te gaan om terecht te komen; 't zou zonde geweest zijn als je nu terug was gekeerd.
Ik heb je boekjes in den handel gebracht, ziehier hoe 't ze gaat. En ik heb in Rotterdam, den Haag, Leiden en Delft reeds de noodige réclames gemaakt voor je lezingen, courage dus en vertrouw op je zelve, of op mij.
.........................
Lucie's stukje heb ik aan Jan ten Brink gegeven, morgen krijg ik antwoord.

Mina.



Monsieur Meyners d'Estrey, Paris.

La Haye, 24 Novembre 1874.

Monsieur,
Je viens d'accorder le droit de traduire ‘Een huwelijk in Indië’ à Monsieur Marzorati à Bruxelles, quant à mon plaidoyer contre la presse de mon pays, vous me rendrez un véritable service en le faisant connaitre en France. ‘Judith’ n'est que le premier mot de ce débat terrible, que j'ai commencé en débutant comme artiste, et que je continurai j'usqu'à ma mort. Je vous enverrai demain ma dernière conférence ‘Kunst en Kritiek’ suivie d'un mot sur la presse; si cette méchanceté vous plait, vous pouvez la traduire également et l'exploiter comme il vous semblera bon, seulement je mets deux conditions à l'autorisation que je vous donne: la première c'est que la traduction paraitra dans

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

le courant de l'année 1875, et la seconde, que vous n'ajouterez rien à mes écrits et que vous n'omettrez rien, mais que vous rendrez le texte en français tel qu'il a été imprimé en hollandais.
Veuillez avoir la bonté, je vous prie, de m'envoyer quelques exemplaires de vos traductions, aussitôt parues. Si elles répondent à mon attente, ce dont je ne doute aucunément, j'espère vous envoyer plus tard la suite de mon débat qui continue toujours.
Agréez etc.

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 24 Nov. 74.

.........................
Ik ben verdrietig dat je zoo blootgesteld bent aan 't oordeel en de kwaadwilligheid van 't Jan Rap 1. Jij zelf kunt er tegen, ja, je schreef meer dan eens dat je 'r pleizier in had met Publiek te vechten. Ik heb die smaak niet, noch voor me zelf noch voor u. Mij doet het zeer dat 2 ieder, die 'n paar frazen weet aan elkaar te lijmen, je voor wrijfpaal gebruikt. En ik kàn niet gelooven dat je 't op den duur niet onaangenaam vindt, want met al je courage ben je zeer gevoelig. Dit kan niet anders!
Begrijp nu eens hoe we hier in onzekerheid en onrust over je zitten!
.........................
Hoofdzaak is je stemming. Die wou ik weten!
Lang geleden schreef je ons dat je ‘Echtscheiding’ als stuk, 'n prul was. Dat is jammer genoeg! Waarom dan al de beroerdelingen die niet in staat zijn zoo'n prul te maken, dat wapen tegen je in handen te geven? Bovendien dat prulschap ligt hoogstwaarschijnlijk in nietige foutjes van facture, die makkelijk hadden kunnen worden verholpen. Ik schrok toen ik las: ‘Zestien tafereelen.’ Want ik ken de oorzaak van dat gebrek aan eenheid, en... 't gevolg! Een klein beetje verbinding der scènes, en 'n hoofdgrief ware weggenomen. Men moet den toeschouwer geen zestien maal tijd geven tot vitten. Doch ook zonder vitlust,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

de belangstelling wordt gebroken! Och, 't is zoo jammer. Ik ben haast boos op je omdat je Mina Krüseman benadeeld hebt.
Van Kritiek gesproken, lees eens 't Nieuws van 23 dezer, en let op 't stuk dat een uwer critici (hij dien ge vereert met den naam van vijand!) z'n lezers ten beste geeft. Ik bedoel 't stuk over ‘Gemüthlichkeit.’ Men zou 'n jongen van 12 jaar, die niets beters leverde, de beenen stuk slaan! De man schijnt weinig bijgewoond te hebben. Wat bloemen en 'n koek op tafel begeisteren hem tot 'n hoofdartikel! En zeggende te zullen spreken over 'n zekere eigenaardigheid der Duitschers (die zeer afgezaagde Gemüthlichkeit namelijk) spreekt hij daarover niet eens. Zulke ongare kinderkost wordt door 'n volwassen man, die zwaar betaald wordt, en lid is van God weet hoe veel letterkundige genootschappen, opgedischt aan mannen. Haal dat aan, ingeval ge uw critici antwoordt. Zeg dat iemand, die zulke dingen levert, niet mag meespreken. En herinner aan z'n preekjes ‘over de koe’, over ‘'t paard’, over ‘den eik’, vraag hem of i den moed heeft die uit te geven in één bundel met uw ‘Huwelijk in Indië?’
Ziedaar, nu vind 1 ik het terrein waarop ge den strijd met Kritiek moest gebracht hebben!’ Gij die aanmerking maakt, wat levert gij?’
.........................
Och, 't is zoo verdrietig voor ons dat we niets van je hoorden na die tweede voorstelling!
.........................
Ik zeg ergens (nagenoeg)
‘Het leven van den Kunstenaar is 'n aaneenschakeling van opwekking, inspanning, overspanning, afmatting en moedeloosheid.’
Nu, heel diep ligt die waarheid niet, maar hoe makkelijk te vatten ook, je ziet dat 2 ik 't ken... Waarom dan niet je tot òns gewend, als je verkeerde in die laatste faze van den cyclus? Daarop zal weer nieuw moed vatten volgen. Dit kan niet uitblijven.
.........................

D.D.



Mej. Mina Krüseman.

Woensdag avond.

.........................
Vosmaer schrijft: ‘De voordracht was lief en fijn. Ze reciteerde mooi de stukken uit Vorstenschool, goed begrepen, fatsoenlijk hoog. Zaturdag was ik naar Amst. gegaan om haar te zien. De fraaie zaal was eivol, er was spanning, een zeer goed publiek. Zij speelde zeer mooi, haar spel is anders als dat der school-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
actrices, ze is ook daar natuurlijk, maar blijft altijd edel en bevallig. Haar spraak is beschaaft, lief, een klein indisch accentje 1 dat wel lief doet. Ze zag er soms zeer mooi uit, goede poses, fraaie wendingen en gebaren, tragieke oogenblikken. Jammer en duizendmaal jammer dat dit alles werd bedorven door de kompositie van 't stuk. Nauwlijks heeft ze tijd den toeschouwers in zijn gemoed te pakken of... 't fluitje gaat en de scherm valt.’
En dan dat 't publiek zoo vijandig was, en dat 't zoo toejuichte toen Stevens de borden kapot sloeg en dat jij daarbij zoo edel was.
En dan dat-i daarna niets van je gehoord heeft, van je verder optreden ook niet. Dat komt toch van 't zwijgen van die couranten.
.........................

Mimi.

Voorwoord. 2

Ik heb tegenwoordig in mijn Vaderland een zwaren stijd te strijden, - een strijd dien ik begonnen ben bij mijn eerste optreden, als artiste en dien ik vol zal houden tot mijn dood.
Ik sta alleen tusschen Publiek en Kritiek - alleen tusschen een Publiek dat niet weet en een Kritiek die misleidt, - alleen tusschen een oprecht en eerlijk Publiek dat bedrogen wordt en een lage gemaskerde Kritiek, die zich gedraagt als een sluipmoordenaar 3

Eenige jaren geleden trad een geniaal man in Nederland op met een meesterstuk.
Meester Kritiek, zich van zijn minderheid bewust, noemde dien man een dronkaard en verklaarde zijn meesterstuk zedeloos.
Het Publiek geloofde Meester Kritiek, die, betaald om te weten, ook weten moest. Het gevolg hiervan was dat een groot man optrad voor een klein publiek en dat geldgebrek hem noodzaakte te zwijgen en de leege zalen te verlaten, die hij niet betalen kon.
Sedert zijn jaren verloopen. De man heeft gebrek geleden in den vreemde en zijn meesterstuk slaapt. 4

Eenige dagen geleden trad een vreemdeling in Nederland op met een engelsch drama, dat hij voordroeg in 't duitsch voor een

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

nederlandsch publiek. Meester Kritiek, zich zijne schoone, belanglooze roeping ten volle bewust, verklaarde hier niemand dronken en niets zedeloos, maar gebood het publiek, op straffe van beschuldigd te zullen worden van wansmaak, patriotisme of onpartijdigheid, zich naar de voordrachten van den heer Linde te begeven.
Denk niet, Publiek, dat ik iets wil afdingen op het talent van den heer Linde; eere wien eere toekomt, en hèm komt eere toe. Maar waarom wordt een duitscher, die de meesterstukken van een engelschman voordraagt, in Nederland reeds vóór zijn optreden door Meester Kritiek verheerlijkt, terwijl een nederlander, die zijn eigen meesterstukken voordraagt, door dienzelfden Kritiek stelselmatig vermoord wordt?
Ik bedoel hier Multatuli en zijn Vorstenschool.
Ons tooneel staat laag, zegt men, en te recht; maar hoe zou dit anders kunnen zijn?
Meester Kritiek, die vóór alles weten moest, is zóó fatsoenlijk, dat hij zich zelfs op zijn onwetendheid beroemt en het ‘zedeloos’ noemt, iets wat boven het gewone staat, te kennen.
De Vorstenschool bestaat sedert jaren, en nog nooit heeft een tooneeldirectie dat stuk durven opvoeren. Ik heb het op 't tooneel verlangd en mij bereid verklaard er de hoofdrol in te vervullen. Een vol jaar heb ik, op alle manieren, getracht mijn wensch verwezenlijkt te krijgen; te vergeefs. Meester Kritiek had neergeveld en ik alleen was te zwak om 't Publiek een meesterstuk te vertoonen, dat de Kritiek 't werk van een dronkaard had genoemd.
Toen heb ik zelve een stuk geschreven (dat geen meesterstuk is) een serie schetsen, anders niet, die door de mise en-scène en de Indische lokaalkleur waarde moest krijgen. Ik had gerekend op een gemachineerd tooneel, als in 't buitenland, maar ook gemachineerde tooneelen zijn hier onbekend Mijn stuk was dus zeer zwak voor Nederland, dit wist meester Kritiek, want ik had het verleden jaar in de meeste steden van ons land voorgedragen, maar... ware het een meesterstuk geweest (even als Multatuli's Vorstenschool) dan had Kritiek het vóór de opvoering vermoord, nu heeft hij 't na de opvoering gedaan.
Dank je, Kritiek! Door 't kleine tot 't groote, zeg ik nu.
Multatuli's Vorstenschool slaapt, en heeft veel te lang geslapen; de zonde van uitmuntendheid is zwaar genoeg gestraft geworden.
Publiek! help me, om Kritiek te dwingen, u op een meesterstuk te onthalen, dat 't voorrecht mist van Duitsch te zijn of van zóó zwak te wezen, dat 't ook na de opvoering gesmoord kan worden.

Voorgedragen te
Amsterdam, 26 November 1874.

Mina Krüseman.




{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Krüseman.

Amsterdam, 28 Nov. '74.

.........................
Verontrust u toch niet over het courantengeschrijf, 't beteekent niets, als dat er vele vijanden noodig zijn om één vrouw van talent uit de voeten te krijgen! Vergeefsche moeite! Na al 't geschreeuw, ben ik eergisteren weer opgetreden met denzelfden ‘Meester Kritiek’, om er nog wat meer kracht aan bij te zetten, heb ik er een voorwoordje aan toegevoegd, dat op den man af vinnig was, en mijn vijanden hebben dat woordje geslikt, zwijgend, zonder eenige contra-manifestatie, en na de lezing heeft 't Publiek mij geapplaudisseerd en teruggeroepen! Heel Amsterdam is in oproer! De allergemeenste couranten-artikelen van Meester Kritiek hebben mij meer goed gedaan dan zijn lauwe éloges mij hadden kunnen doen; alle tooneeldirecteurs willen mij engageeren en in den Haag kan ik zelfs reeds klaar komen voor den volgenden winter; dit is met recht een fiasco met hindernissen. Gisteren heb ik compleet receptie gehouden; van half tien's morgens af heb ik bezoeken gehad van menschen die raad kwamen vragen, opinie over tooneel, tooneelschool, enz.; jonge lui die zich aan kwamen bieden om onder mijn leiding op te treden enz. enz.
.........................
Vertel ook niets aan ***, want om mijn doel te bereiken moet de groote Men niet weten wáár mijn kracht eigenlijk zit.
Om Jenny te schrijven heb ik geen tijd, laat zij zich maar met de courantennieuwtjes amuseeren!

Mina.

Aan Dr. W.J.A. Huberts.
Antwoord op een aanvraag om inlichtingen voor het Biographisch Woordenboek 1 der Noord- en Zuid-Nederlandsche Letterkunde.
Naam en voornamen voluit geschreven. }	Behoorlijk ingevuld.
Plaats, jaar en dag van geboorte. }	Behoorlijk ingevuld.
Vroegere en tegenwoordige betrekkingen. }

Letterkundige geschriften, zoo mogelijk chronologisch, met plaats en jaar van uitgave. }	Gelieve dit alles te vragen aan de Nederlandsche dagbladschrijvers, die veel meer van mijn leven afweten dan ik, en ook een veel aardiger verzameling tegenstrijdige inlichtingen kunnen bijeenbrengen dan ik in staat ben te doen. Meester Kritiek zal u behoorlijk inlichten.




{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli.

Amsterdam 28 Nov. 1874.

Beste Dekjes!
Wat tob jullie toch dáár in de verte! Het gaat mij perfect, ik heb mij over niets te beklagen, zelfs niet over de pers die mij verscheurt. Ik heb 't zóó gewild, en ik zal mijn doel bereiken door mijn fiasco zelf. Of weet gij niet meer dat ik u van den zomer schreef: ‘Mijn stuk is een prul, 't is niet alleen niet in den vorm, maar 't druischt tegen alle vormen en zelfs eischen van het drama in! Maar als effect, als rol voor mij? - ik neem aan, als de mise-en-scène zóó is als ik die verlang (zóó was ze niet!) elk oud wijfje uit haar doofpotje te lokken om mijn prullenstuk te zien! Tant pis voor 't Publiek! maar tant mieux voor u, want de heeren van de directie, die geld verlangen, zullen geld ontvangen en Mina Kr. vrij laten in haar keus van stukken, die zonderling kan zijn, maar volle zalen maakt.’
Welnu, alles is gebeurd zoo als ik 't verwacht en gehoopt had. We hebben volle zalen gehad en de Directie wil mij behouden, ook andere directeuren loopen mij na en spreken van hoofdrollen en hooge betaling.
‘Wat geef ik om hoofdrollen?’
‘Uw réputatie?’
‘Ik hecht niet aan reputatie.’
‘Maar 't geld dan?’
‘Ik doe niets voor geld.’
‘Als Maria Stuart, Elizabeth, Medea of Judith kon u prachtig wezen!’
‘Ik kan ook prachtig zijn in een salon, op straat, of aan 't hof, zonder daarvoor uitheemsche meesterstukken te verknoeien in 't hollandsch.’
‘Welnu, speel dan iets anders, kies zelv' de stukken die u spelen wilt.’
‘Vorstenschool.’
‘Niet mogelijk.’
‘Of Vorstenschool òf niets, adieu!’
Twee dagen later kwam Albregt mij vragen of ik hem de V. eens leenen wilde ‘om in te zien’ en den zelfden avond, toen ik in de pauze verkleed was en zoo'n beetje met *** stond te praten, vroeg zij mij op eens: ‘Kent u de troep van Haspels niet?’
‘Neen.’
‘Daar is, geloof ik, een heer, ik weet 't niet zeker, maar ik geloof 't, die 't zelfde stuk will spelen als u.’
‘Welk stuk?’
‘Ja, dat weet ik zoo precies niet.... 't is een stuk dat hij voor zijn benefietrol wilde kiezen, omdat hij een koning wou zijn, als u de koningin wilde wezen, Louise heet ze, geloof ik;

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

die heer zei dat hij u daar wel eens over wilde spreken.’
‘Maar ik ben hier geëngageerd en ik mag van den winter nergens anders spelen.’
‘Hè! hoe jammer! Want die meneer zei dat 't zoo goed zou wezen, als u nu ook eens dat andere gezelschap wat geld hielp verdienen, en hier durven ze niet te spelen wat u vraagt, dáár bij Haspels durven ze alles.’
Eenige dagen later was ik in den Haag, waar ik Valois, Directeur van den Hollandschen schouwburg, spreken moest over een zaal voor een lezing.
‘Wat ben ik blij u te zien!’ begon hij. ‘Ik had u reeds willen schrijven om u te verzoeken mij toe te staan ook hier uwe “Echtscheiding” op te voeren; zou u er iets tegen hebben ook bij ons te spelen?’
‘Neen, volstrekt niets, maar ik ben dezen winter gebonden, ik mag....’
‘Nu, den volgenden winter dan, willen wij den volgenden winter uw stuk in den Haag opvoeren?’
‘Och, Mijnheer Valois, mijn stuk deugt niet voor Nederland; ik heb 't geschreven, denkende dat de tooneelen hier te lande even als in 't buitenland gemachineerd waren, maar dat zijn ze niet, en te laat heb ik begrepen dat hier de glorie in de zaal gezocht moet worden en niet op de scène.’
‘Maar wil u dan iets anders spelen? een stuk met eenvoudiger mise-en-scène?’
‘Neen, ik speel niet meer.’
‘In 't geheel niet meer?’
‘Neen, ik kan even veel succès hebben en meer geld verdienen met lezingen, en waarom zou ik dan spelen? Ik doe nooit iets zonder but en mijn eenig but is geweest, op 't Nederlandsch tooneel, door Nederlandsche tooneelisten, oorspronkelijke Nederlandsche meesterstukken te doen opvoeren.... maar dáár durven de Nederlanders niet aan; als een stuk niet òf vertaald, òf middelmatig is, durft men 't niet te spelen.’
‘Maar wij durven alles te spelen en ik verzeker u....’
‘Dat u Vorstenschool zou durven geven?’
‘Ja, waarom niet? - Als u 't verlangt, gut, met plaisir! Wil u hier bij ons de Vorstenschool komen spelen, zegt u maar wanneer?’
‘Over een jaar, als ik 't dezen winter niet gedaan krijg van Albregt en Van Ollefen.’
‘Goed, ik recommandeer mij voor 't volgend jaar, teeken dan niet bij Albregt en Van Ollefen alsjeblieft.’
Ziedaar de gevolgen van een fiasco! Eergisteren op mijn laatste lezing ‘Kunst en Kritiek’ was ook weer veel curieux waar-te-nemen. Om te beginnen had ik een voorwoordje gemaakt om wat meer kracht en duidelijkheid aan 't stuk bij te zetten, een

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

allerbrutaalst voorwoordje tegen Mr. Kritiek. 't Publiek was stil, luisterde attent en hield zijn fatsoen. Na de pauze gingen een paar heeren sans gêne zitten rooken, midden tusschen eenige dames die kuchten en gezichten trokken, maar..... natuurlilk in den rook bleven zitten! en na de lezing heeft men fameux geapplaudisseerd en mij terug geroepen!
Mr. Kritiek is helsch! en geheel Amsterdam is in opschudding! Mijn optreden heeft geslagen vijanden tot elkaar gebracht en oude vrienden elkander doen haten. Nog nooit is 't rekenend Amsterdam zóó uit zijn sfeer gerukt geweest! De geldmannen vergeten winst en verlies om over Mina Kr. te kibbelen, tot vechtens toe! - Gisteren heb ik compleet receptie gehouden, van half tien 's morgens tot vijf uur 's middags heb ik bezoeken gehad.
.........................
De geschiedenis van de advertentie is deze: het bewuste artikel van Rössing, dat in 't Vaderland gestaan had, is uit Leiden door een boekverkooper aan 't Nieuws van den Dag gezonden om over te nemen. Iets wat 't N.v.d.D. (als vijand) natuurlijk weigerde te doen. Daarop heeft men uit Leiden weer geschreven ‘plaatsen als advertentie!’
‘26 gulden zullen de onkosten beloopen.’
‘Gij kunt over 26 gulden beschikken.’
Ziehier de renseignementen welke D. mij gegeven heeft; ik wist natuurlijk van de geheele advertentie niets af, en zou ook geen fl. 26 gegeven hebben voor een réclame; ik betaal nooit een artikel.
.........................
In den Haag...... heb ik op een diner ontmoet, waar ik naast hem zat! Hij begon met me aan-te-vallen over mijn stuk enz. enz. Waarom speelt u niet liever de Maria Stuart?
Omdat ik geen derde Maria Stuart, maar een eerste Louise wil zijn. Ik heb de ‘Vorstenschool’ gevraagd, maar Nederland heeft ‘neen’ gezegd, omdat 't geen meesterstukken begrijpt; toen ben ik met een prul gekomen en dàt heeft Nederland aangenomen. Door 't kleine tot 't groote. Nu eisch ik de Vorstenschool. Of de V. òf niets. Adieu tooneel!’
Dáár kon hij niet tegen! - Mijn vijand heeft een toast gedronken op de Vorstenschool en op mij! Ce que c'est qu'un homme!

Adieu, duizend groeten.

P.S. Trouwt toch! - De reden waarom mijn stuk niet meer gespeeld wordt is, dat wij het reeds twee maal extra gegeven hebben. Die verhoogde prijzen zijn natuurlijk niet vol te houden, we moesten 't maar vier keer geven en hebben 't zes keer gedaan. Na Januari geven we 't pas voor gewone entrées.

Mina.



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer J.N. van Hall.

Amsterdam 29 November 74.

Geachte Heer!
Uw brief heeft gedwaald, of liever, ik heb gezworven en daarom ontving ik uw vereerend schrijven eerst heden. Dank voor uwe hulp, ja, ik heb 't hard te verantwoorden tegenwoordig, de heeren van de pers gebruiken mij, zooals de schooljongens een opgegeven onderwerp gebruiken, om er opstellen over te maken, die beloond worden met een pluimpje over stijl of taal; 't onderwerp geldt niet mee, het werd opgegeven! - Evenwel moet ik, om eerlijk te zijn, toch met Uilenspiegel zeggen: ‘Zij houden niet van me, maar ik maak 't er ook naar!’ Ik ben verleden jaar, met Judith, den strijd reeds begonnen tegen onwetende recensenten, dien ik vol hoop te houden tot mijn dood; en nu ik zelve in een stuk ben opgetreden, dat evenmin voor een nederlandsch tooneel berekend was, als de catechiseermeesters-wijsheid voor een indische geschiedenis, nu hebben de heeren van den kansel zich gewroken op de vrouw die den preektoon bespot, in de kerk, zoowel als op de planken. Hadden zij dit wat verstandiger gedaan, dan hadden zij mij nu kunnen laten vallen, maar zij zijn hatelijk geweest, en hun vijandschap heeft me staande gehouden. Of mijn stuk nog te Utrecht gespeeld zal worden weet ik niet. Ik heb hierover niets te zeggen, daar ik mij verbonden heb, de rol van Louise te vervullen zoo dikwijls het door de directie verlangd zou worden, niet alleen in Amst. en Rottm. maar ook in andere steden van ons land, waar de opvoering van het stuk mogelijk zou zijn. Is dit mogelijk in Utrecht? Ik ken het tooneel in Utrecht niet, maar afgaande op de gebrekkige inrichting van de tooneelen die ik ken, zou ik haast aan die mogelijkheid twijfelen. Zelfs hier in Amsterdam was het schier onmogelijk een stuk in 16 tooneelen in een paar uur af-te spelen, zonder eenige andere hulpmiddelen te hebben als menschenhanden om de décoraties te stellen en te veranderen! Verbeeld u dat er achter de schermen getimmerd en gebouwd wordt, terwijl 't Publiek in de zaal wacht! Ik heb den ijver van de machinisten bewonderd en ook 't geduld van 't publiek! Mijn hemel, wat zou er in 't buitenland gebeurd zijn als 't scherm dáár zoo'n hoofdrol had gespeeld? - In Brussel bijv., waar de Cendrillon gegeven wordt in 32 taf. afgespeeld in ruim drie uren, maar dáár zijn de scènes ook behoorlijk gemachineerd, terwijl hier de glorie van een théatre gezocht moet worden in de zaal.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 1 Dec. 1874

Lieve Mina! We ontvingen je brief van 28 November. Dank

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

je wel! Maar... maar, ik begrijp, geen drommel van je taktiek, en de uitkomst zal leeren of m'n 1 niet-begrijpen verstandig was of bête. Wanneer jij tevreden bent, is daarmee alles gezegd. Nu dan, ik dacht dat je 't niet was, en daarom was ik verdrietig.
Meer nog. In de meening dat je Echtscheiding 20, 30, maal zou gespeeld worden, viel mij 't spoedig afkommandeeren tegen, en ik verweet me dat ik niet het mijne gedaan had om dit beter te doen afloopen. Dit namelijk ware mogelijk geweest. Ziehier hoe:
Jij-zelf schreef ons (wat je nu in dezen brief nog aanhaalt) dat je stuk als stuk niet deugde. Ik was ongalant genoeg om dit, op je woord af, te gelooven, en kan me verantwoorden over dit geloof. Maar dit ga ik nu voorbij. Jij-zelf vond - en hierin gaf ik je gelijk - dat dit er minder op aankwam, als je maar dóór dat stuk gelegenheid vond je te produceeren als actrice. Ik veronderstel dat je 't hierop had ingericht, en dit blijkt me ook uit de rapporten.
Indien 't er nu minder op aankwam of je stuk als zoodanig goed was, en jij hebt als actrice voldaan, vrage: wat is de reden dat het in twee steden, tezamen 500 duizend inwoners bevattende, maar 2 zes maal gespeeld is. Dit nu had ik moeten voorzien, en... remedieeren. Je had 50 keer moeten optreden!
Zie eens, dat je stuk, volgens je eigen zeggen, niet deugde, zou waarachtig geen bezwaar geweest zijn. Beweert men dat ten-onzent alleen irréprochable kunstwerken gewaardeerd worden? Immers neen! De mogelijkheid bestaat dat 'n stuk zèér in den smaak valt, juist ómdat het niet deugt. Maar zie, uw stuk had 'n eigenaardige fout: de zooveel duizend tafereelen! (Ik denk aan je jurk met knoopjes!) Dit is je niet in 't oog gevallen bij de repetities, omdat daar geen scherm wordt neergelaten, en dus de storing niet hinderlijk is. Bij 't voordragen verleden jaar nog minder. Dit spreekt van zelf: je sprak daar en gaf den drommel van tafereelen. Maar daar komt de ware, heusche, degelijke voorstelling met luie mekaniek (je had op changements à vue gerekend, denk ik, of... niet gerekend!) en je stuk struikelde over de ééne fout dat men 't land kreeg aan de tallooze hei, talrijke heilige dagen.
(H. dagen, verwersterm voor 't openlaten van 'n plek - gapingen.)
Zie, ik had dit moeten voorzien, en je permissie vragen om deze fout in de techniek 'n beetje te kalfateren! Ja, ik verwijt me dat ik hieraan niet gedacht heb. Wil je dat ik 't nog beproef? 't Zit 'm alleen in zake arrangement. Ik wou zoo graag

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

als je na (?) Januari er weer mee optrad, dat 't kijkend publiek minder van 't scherm en meer aaneengeschakeld jezelf te zien kreeg. Dat dikwijls vallen van de gordijn heeft iets plagends, dat den toeschouwer wrevelig maakt.
Er moeten schoone passages in je stuk zijn, want het is uit je roman genomen, die zooveel schoons bevat. Waarom nu de hoofdoorzaak van 't niet-bevallen niet weggenomen? Denk je dat ik 't doen kan, zend mij 't manuscript. Ik zal trachten er meer eenheid in te brengen. Of... doe 't zelf!
.........................
Wat nu Vorstenschool aangaat, weetje wat ik wou? Dat de allergeringste troep van ons landje het speelde, ja, de tollenaars en zondaars van 't tooneel! Dat zou me pleizier doen tegenover de Directeuren (hm!) van den hoofdtroep! In Augustus zeiden ze je dat ze van Vorstenschool zelfs den titel niet kenden, en ‘dat ze 't eens lezen zouden.’ Wel, komaan! Nu weer: ‘dat ze 't je even ter leen vroegen om 't eens in te zien.’ Prachtig.
Toch geef ik ze in 'n voorberichtje bij den nieuwen druk) (Bundel Ideën IV, en ook bij de aparte uitgaaf die dezer dagen verschijnen moet) gelijk dat ze 't niet spelen, en niet kennen, want industrieelen (dat zijn ze, en dat behooren ze te zijn!) moeten terade gaan met den smaak van hun publiek. Waar ze dit niet doen, gaan ze bankroet. Ik beweer dat 'n theater-directeur niet mag letten op kunst, verdienste, letter- of zedekundige waarde etc. Als 't publiek voor 't zien van 'n aap meer betaalt dan voor jou, mag hij niet u engageeren, maar hij moet apen fokken. Dit zeg ik in vollen ernst, en ik beweer dieper te zien dan de schreeuwers over verfijning van kunstbesef, die... deze verfijning opdragen aan theater-ondernemers. Het publiek moet zoo beschaafd zijn dat geen entrepreneur z'n rekening maakt met het vertoonen van bavianen. Dit zal 't ras der vierhanden doen uitsterven, en niet de meer of mindere kunstzin van 'n industrieel! De eisch dat 'n directeur zoogend-schoone stukken geve, ook voor 'n leege zaal, en dat-i de minder schoone (ook zoogend, want wie beslist hier?) van de planken weert, is onbillijk. Moeten Albregt & van Ollefen zich tot martelaars maken van de kunst? Waarom? Op de heele Nederlandsche Staatsbegrooting komt voor kunst bijna niets voor, en voor letterkunde heelemaal niets.
.........................
Alzoo de heele Staat doet er niets aan. Ook de finantie-barons niet. Ook de ‘Weldadigheids’ ondernemingen (speculaties op den hemel) niet. En... niemand enfin! Moeten nu die arme Albregt & van Ollefen zich preteeren tot het maecenaat der kunst? Waarom zij, en niet andere ondernemers, metselaars-, straatreinigers-compagnies? De eisch is onbillijk.
Je ziet, hoop ik, dat ik consequent ben, want dit komt neer op 't zelfde als bij gelegenheid onzer discussie over tantièmes.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat heb ik toch aan je overgelaten, en daarbij blijft het. Niet omdat ik 't vorderen van tantième goedvind (ik won liever toegeven) maar om je niet te contrarieeren, want dan ontsla je me als vriend, en dit wil ik niet, jufvrouw!
.........................
Ik wou je dolgraag zien, en hooren. Wat drommel doe je nu in den Haag? Och, ik regretteer je gekleurde briefjes uit Italië! In je heele tegenwoordige (of tijdelijk gesuspendeerde) équipée is altijd iets dat me mishaagt. Dat je de aanvallen van de pers verdragen kunt, mag waar zijn; ‘ze verscheuren me,’ zeg je lachend. Nu, zonder verscheuren, doet mij 't behandelen al zéér. Ik vind het beroerd, dat ieder zich 't recht aanmatigt over je te praten, hoe dan ook.
Mimi werkt den ganschen dag. Ze wil volstrekt geld verdienen door schrijven, tooneelspelen, weet ik 't. Haar doel is zeker, mij te steunen als ik suf word. Edeler kan het niet, o ja! Maar 't slagen!
‘Wanneer trouw jelui?’ Zoodra we kunnen. Kijk, hier te trouwen is stuitend, omdat de omgeving waarin we ons bewegen, ons voor getrouwd houdt. En, verplaatsing (naar Holland bijv.) laten m'n middelen niet toe. Zoodra dit kan, zullen we die dégoûtante zaak doorzetten. Wij beiden zijn er even misselijk van, en als we niet de Maatschappij telkens noodig hadden...
Neen, zóó is 't niet. Laat me zóó zeggen: als we bij-voortduring die Maatschappij van steenen wilden voorzien om ons te gooien, dan deden wij 't niet! Maar bij de bestaande domme vooroordeelen op dat punt, moeten wij wel, en zullen 't dan ook doen, zoodra ik de middelen heb mij te verplaatsen.
Dag, beste Mina, schrijf je gauw, en wat lang? Wees hartelijk van ons beiden gegroet! Dag, 14000 tafereelen-mensch! Ziehier 'n grafschrift voor je:

    Deze jufvrouw had alle harten kunnen {streelen, / streelen,} 
Maar ze struikelde over 't misbruik van tafreelen. 


Hier 'n grafschrift voor 'n Amsterdammer:

De Amsterdammer is op rust gesteld 
    Hij kan maar vijf tafreelen verdragen {wèlgeteld! / voor zn geld. } 


Hier 'n essentiëele kunstregel:

Die echt wil scheiden, en tooneelspelen, 
Moet de menschen niet met op-en-neerhalen van 't scherm vervelen. 


Prachtige verzen! Als je boos wordt, maak ik er 1000 van die soort. Dag meid! hartelijk gegroet van

je vriend
D.D.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theologisch.
 1Veertien tafreelen voor 't scheidingsproces? 
God schiep de heele wereld in zes! 




Generaal Krüseman.

's Hage, 2 December '74.

Verontrust u niet over de couranten-berichten en vertrouw ze niet, want mijn vijanden liegen om het hardst. Gisteren hier énorm succès. Diligentia stampvol, zelfs de galerij, fameux geapplaudisseerd en teruggeroepen!
.........................

Mina.



De Heeren X en X te Gouda.

's Hage, 2 December 1874.

Geachte Heeren!
Ik heb dezen winter zoo vele uiteenloopende bezigheden, dat ik tijd te kort kom voor mijn strijd. Zooals gij weet, misschien, houd ik geene voordrachten om de voordrachten, maar enkel slechts om te zeggen wat ik te zeggen heb, daarom heb ik dit jaar tot onderwerp van mijne lezingen gekozen: ‘Kunst en Kritiek’ een satire, het éénige stuk dat ik van den winter lezen zal.
Gij ziet hieruit dat het mij niet mogelijk is van uwe vereerende uitnoodiging gebruik te maken, het spijt mij, maar wij zullen genoodzaakt zijn onze kennismaking tot een volgend jaar uit te stellen.
.........................

Mina Krüseman.



Mlle Mina Krüseman.

Paris, 3 Décembre 1874.

Mademoiselle,
Merci de votre aimable lettre du 24 Novembre; je regrette beaucoup d'être arrivé trop tard pour traduire votre roman et je ne demande pas mieux que de traduire Judith, dont je n'ai vu cependant jusqu' à présent que des extraits dans les critiques.
Auriez-vous l'obligeance de me faire adresser Judith par la poste avec Kunst en Kritiek, dont vous me parlez dans votre lettre et que je n'ai pas reçu.
Veuillez croire, Mademoiselle, à ma considération distinguée.

Meyners d'Estrey.

Jusqu'à ce jour, 15 Avril 1877, je n'ai encore vu aucune traduction et je n'ai plus rien entendu de Mr. Meyners d'Estrey.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


    [Derde deel]

Rotterdam, December 1874.

M.H.

De ondergeteekenden, bestuurders der afdeeling Rotterdam van het Nederlandsch Tooneelverbond, nemen de vrijheid U om uwe ondersteuning te verzoeken.
Het Nederlandsch Tooneelverbond tracht zijn doel te bereiken door:

a.
De oprichting en instandhouding van eene tooneelschool te Amsterdam.

b.
De bescherming en ondersteuning van verdienstelijke tooneelkunstenaars en tooneelkunstenaressen. 1

c.
De aanmoediging van oorspronkelijke tooneellitteratuur.

d.
Het uitgeven van een tijdschrift gewijd aan de algemeene belangen van het Nederlandsch tooneel. 2

e.
Het houden van voordrachten, bijeenkomsten en openbare vergaderingen, en het doen geven van voorstellingen door personen, die tot de bestaande schouwburgen behooren of tot tooneelkunstenaars worden opgeleid.

f.
De bevordering van eene degelijke tooneelkritiek. 3

g.
De zaak van het Nederlandsch tooneel in Noord en Zuid bij de regeeringen voor te staan.


De Tooneelschool, te Amsterdam gevestigd, is onder zeer bekwame leiding, reeds in werking. 4
Het Tijdschrift (dat om de 14 dagen verschijnt en dat aan de leden en donateurs kosteloos wordt verstrekt) beleeft zijn vierden jaargang, 5 en beantwoordt ten volle aan het doel.
Andere maatregelen tot verbetering van het Tooneel worden beraamd of zijn in uitvoering.
Daartoe worden echter ruimere middelen vereischt dan waarover het Verbond, en met name de Afdeeling Rotterdam, tot nog toe kan beschikken.
Door het Lidmaatschap te aanvaarden ad ƒ5,- 's jaars, of Donateur te worden door een gift van minstens ƒ100,- in ééns of een bijdrage van minstens ƒ10,- 's jaars, kan ieder medewerken om het gewenschte doel te bereiken.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ondergeteekenden achten het onnoodig U op het nut en het belang dezer instelling te wijzen.
Het Nederlandsch Tooneel toch kan zijn een krachtig middel tot veredeling, beschaving en ontwikkeling.
Er toe bij te dragen dat dit meer en meer het geval worde, verdient, vleien wij ons, uwe ondersteuning.
Daartoe zal U dezer dagen eene inteekenlijst worden aangeboden. Mocht dit door onwillekeurig verzuim niet het geval zijn, dan is de gelegenheid tot inteekening ook opengesteld bij elk der ondergeteekenden.

Het Bestuur,
Mr. A. Hoynck van Papendrecht, Voorz.
A. Hartsen van der Hoop.
Joseph Jacobson.
R.P. Thooft.
Dr. H.T. Karsten, Secretaris.

Nu hebben wij reeds Maart 1877. En het Nederlandsch Tooneelverbond met zijn school, zijn krantje, zijn subsidies, zijn donateurs en zijn andere hulpmiddelen heeft nog niet eens één Elize Baart of één Hélène Gerritsen geleverd! Kassian! Beschermers, verlangt alsjeblieft eens waar voor uw geld!

    
De tooneelschool te Amsterdam.

Het moet den tegenstanders van het vak-onderwijs voor tooneelspelers, voor zooveel zij zich Vrijdag den 9en Maart in het lokaal Bellevue te Amsterdam bevonden om de door de leerlingen der 2 klasse van de tooneelschool af te leggen proeven bij te wonen, wonderlijk te moede zijn geweest. Werd er niet door die heeren op allerlei toon verzekerd, dat het Tooneelverbond zijn geld wel aan iets beters kon besteden dan aan dien ‘kunstmatigen tooneelspelersteelt’, die toch niets geven zou; dat de ware tooneelspeler geboren en niet gekweekt wordt.... en wat niet al meer?
En nu traden daar een vijftal leerlingen van de school op, vier meisjes en één jongen, tusschen 15 en 18 jaren oud; en wat gaven zij ons te zien? Pensionnaires van Verdi en Dassie op de dramatische koord dansende, wonderkinderen of andere vroegrijpe broeikasplanten, Mevrouwtjes Kleine in duodecimo? Niets van dat alles. Hier stond de volle frissche natuur voor ons, in een vijftal aankomende tooneelisten van onmiskenbaren aanleg, maar wier aangeboren talent door ernstige studie van ‘het handwerk’ - uitspraak, voordracht, samenspel, enz. - in een degelijke richting werd geleid.
En die jongelieden, die zich daar met gemak op de planken bewogen (al bleek het gemis aan gewoonte om voor een publiek

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

te spreken ook daardoor, dat de stemmen nog te weinig ver droegen), wier spel van intelligentie en smaak getuigde en - waar vooral de volle nadruk op mag vallen - wier uitspraak bijna zonder uitzondering zuiver en hoogst beschaafd mocht heeten, het waren kinderen uit een stand die, wat ontwikkeling en beschaving aangaat, zeker tot de min bevoorrechten moet worden gerekend. Zulk een uitslag is ongetwijfeld hoogst verblijdend.
Met opzet noemen wij de namen der leerlingen niet, noch treden wij in vergelijkingen of in een critiek van de verschillende jonge artisten. Dit blijve voor later bewaard, wanneer de leerlingen bij een eindexamen of openbare voordracht in de gelegendheid gesteld worden voor ruimer kring van hunne vorderingen te blijken. Het is ons voor heden genoeg een algemeenen indruk weer te geven en als onze overtuiging uit te spreken, dat de school met een kunstenaar als Rennefeld en een talentvolle vrouw als Mevr. Kleine, die een niet genoeg te waardeeren gaaf van onderwijzen toont te bezitten, slechts heeft voort te gaan op den weg, dien zij insloeg, om een zegen te worden voor het Nederlandsch tooneel.
Stippen wij ten slotte nog aan dat de heeren J.C. de Vos en A. Ising - zooals het affiche vermeldde, jonge tooneelspelers die sinds September jl. aan de school vaklessen volgen - zich in des eerstgenoemden welgeslaagde dramatische schets Alles om moeder met talent van hun taak kweten. De overige voordrachten bestonden uit: twee reien uit Gijsbrecht, twee tooneelen uit Tartuuf (2e bedr. 3e en 4e tooneel) naar de vertaling van Van Zeggelen, Hoe een verstandige vrouw haar zin krijgt (uit de Veer's Trouringh) en een paar meerstemmige liederen. 1

J.N.v.H.
Maart 77.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 11 Dec. 1874.

Beste Mina. Je raadt nooit waarom ik je schrijf! Voor een dag of drie heeft Dek 'n alleraardigsten brief aan je geschreven op 't refrein ‘dat Mina niet schrijft,’ aardig, geestig en prettig en in verzen. Ofschoon ik even graag als Dek wat van je hooren zou, vertel ik me zelf dat je 't zeker druk hebt met lezingen en dergelijken. Ik ben werkelijk altijd bang het iemand lastig te maken door op schrijven aan te dringen. Ik zelf doe 't niet als ik niet iets bepaalds te zeggen heb. En zie, ik die zijn brief zoo aardig vond, ik had het ongeluk van te zeggen: ‘als Mina 't maar begrijpt je zoo op een brief aandringt. 't Was een verkorting voor dat je zoo in allerlei drukte zat en ik meende dat je ons lastig zoudt vinden dat wij altijd je tijd in beslag willen

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

nemen door geschrijf. Maar zie, Dek neemt uit dat onnozele gezegde op dat ik jalours ben op jou! en laat zijn brief liggen 2 dagen, en gister heeft hij hem tot mijn spijt verscheurd. Ik was er kwaad om. Ja werkelijk kwaad, maar daarmee heb ik dien aardigen brief niet terug. Ik kan nu niet beter doen dan 't je vertellen, houd hem dan eens een strafpredicatie.
Hij was verdrietig over andere dingen, anders zou hij 't ook niet gedaan hebben. Bovendien, weet je wel dat i mijn jalouzie niet altijd even briefverscheurend ontzien heeft. Maar nu op jou, hatelijk! Want weet je wel, Mientje, dat jij de heele eenige vrouw bent die niet geprobeerd heeft hem te verleiden. Getrouwde en ongetrouwde, jonge en oude, o, tot in 't gekke toe, hebben hem mij zoeken af te troggelen. 1 Jij ALLEEN niet. Daarom ben ik boos geweest toen hij dien aardigen brief verscheurde, en mij verdacht van 'n leelijk gevoel voor jou. 't Is te kinderachtig! Ik ben ook op die 1001 andere vrouwen niet jalours, al ben ik niet juist ingenomen met M. histories. Vraag hem dus alsjeblieft om jou brief - die hij in de kachel wierp - de ongelukkige! Hij is erg verdrietig, de Dek, om allerlei, en ik ben bezig met vertalen.
Vos heeft ons geschreven dat je bij hem waart geweest. En M.F. 't hofjes-vrouwtje, dat je een loge gaf in de comedie! O prinsesje!
.........................
Waar ben je en wat doe je, lieve kind?
Zeg Mientje, heb je copie van je brieven aan ons? Je wist eens een heele pagina zoo woordelijk aan te halen. Ik hoop toch van niet?
Dag beste Mina.

Mimi.



Den Generaal Krüseman.

Groningen, 21 December 74.

.........................
Ziehier 't lijstje van mijn laatste lezingen: Maandag, Utrecht; Dinsdag, Delft; Woensdag, Dordrecht; Donderdag, Leiden; Vrijdag; 's Hertogenbosch; Zaturdag, Haarlem; en gisteren ben ik naar Zwolle gegaan om heden avond hier te lezen. Ik lijd een leventje tegenwoordig om mijn stevigste vijanden jaloursch of wanhopig te maken, want moe ben ik niet te krijgen, noch ziek, noch dood. Ik heb hun gezegd dat ze mij vermoorden moeten anders dan met een pen, want dat ze op geen andere manier van me af kunnen komen. Slechte recensies heeft het geregend, en toch komt 't Publiek overal op mijn lezingen en word ik elken avond geäpplaudisseerd en terug geroepen. Kabalen noch intrigues helpen, de twee partijen staan zóó verwoed tegen elkander over, dat ik de eer geniet van Loudon's aftreden en den oorlog met Atjin te overschaduwen; 't Krüseman-gekibbel

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

is haast een politieke questie geworden en de couranten vechten zoo vinnig over me, dat ze er mij door in 't leven houden. - In Leiden is kabaal geweest, tot drie malen toe heeft men mij op 't laatste oogenblik afgeschreven, en toen men mij de 3de keer schreef dat ik de gehuurde zaal niet krijgen kon, omdat zij aan een ander gegeven was, heb ik geäntwoord ‘Tant pis voor mijn concurrent! Huur een andere zaal en zeg aan Ds. Steen, die in 't Nut gaat lezen, dat ik in mijn Vaderland reeds met zoo veel steenen gegooid ben geworden, dat ik om zoo'n kerkelijk Steentje niet geef; nous verrons wie van ons beide 't meeste Publiek zal hebben, hij of ik.’ Ik heb meer menschen gehad voor een gulden entrée dan hij voor niet! Dat de vijanden van woede geen raad weten spreekt van zelf. Ook met Elize Baart zijn zij er ingeloopen, daar ze haar opgehemeld hebben om mij neer te ploffen en nu komt het uit dat zij mijn élève is! ‘Dankje Vijanden!’ heb ik lachend gezegd: ‘jullie kunt een meesteres niet meer verheerlijken dan door haar leerling toe te juichen!’ 't Is een gekibbel om suf onder te worden, verwonder u dus niet over mijn stilzwijgen als gij soms in eenigen tijd niets van mij hoort, ik heb de handen vol met kibbelen en kan niet vlug genoeg zijn om ieder te geven wat hem toekomt. Nu kibbel ik ook weer over mijn ‘Huwelijk in Indie’ (2de druk) dat drie uitgevers van mij koopen willen, maar geen van allen wil betalen! Gij moet de groeten hebben van *** die wat beter over me beginnen te denken, omdat ‘je zoo énorm veel geld verdient!’

Mina.



A. Mlle Louise S.

Groningue 22 Décembre 1874

Ma chère Demoiselle.
.........................
Au mois de Janvier nous reprendrons mon drame, qu'on dit tombé en le redemandant!
Si vous étiez ici, vous ne comprendriez plus rien, ni à mon échec ni à mon succès; mes amis comme mes ennemis y perdent la tête, et la presse elle-même ne sait quoi faire de moi. Les jeunes gens font des voyages pour me parler et pour s'offrir comme élèves, les journaux me disputent mon talent d'auteur en me volant mes phrases, et le public, en me donnant tort, revient chaque soir.

Mina Krüseman.

1874.
November.	
10	Kunst en Kritiek gelezen te Amsterdam.
11	Kunst en Kritiek gelezen te Amsterdam.
13	Echtscheiding gespeeld te Rotterdam.
14	Echtscheiding gespeeld te Amsterdam.
15	Echtscheiding gespeeld te Rotterdam.
16	Echtscheiding gespeeld te Amsterdam.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

17	Echtscheiding gespeeld te Rotterdam.
18	Echtscheiding gespeeld te Amsterdam.
26	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Amsterdam.

December.	
1	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te 's Gravenhage.
7	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Rottterdam.
14	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Utrecht.
15	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Delft.
16	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Dordrecht.
17	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Leiden.
18	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te 's Hertogenbosch.
19	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Haarlem.
21	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Groningen.
23	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Leeuwarden.
27	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Heerenveen.
29	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Zwolle




Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden 1 Januari '75.

Lieve Mina! Je kunt nagaan dat we in spanning en ongerustheid zitten over je onwankelbaar zwijgen. Waar ben je toch, wat is er toch, wat doe je toch, en wat mankeert je toch? Eén brief kon weg geraakt zijn, maar daar we je herhaaldelijk schreven, kunnen we ons niet troosten met zoo'n veronderstelling. Ik peins me gek naar de oorzaak van je zwijgen. 't Laatst wat we van je vernamen, was uit de Courant, je lezing in Diligentia. Maar vóór die lezing reeds had ik 'n brief aan je gezonden (adres Mevr. K.) zoo als je hadt opgegeven. Daarna schreef Mimi twee keer.
Toe schrijf toch! Ben je verdrietig, wel, schrijf dàt dan. Ook ik heb verdriet, maar wat doet er dàt toe?
Wees heel hartelijk van ons gegroet.

Dek.

't Eenige wat ik gissen kan, is dat je verdriet hebt, en dit niet zeggen wilt. Wel, dan moest je juist schrijven, of beter nog, hier komen.



Mej. Mina Krüseman.

Beste lieve Mina! Bitte, schrijf ons eens een woordje! Ik begin me werkelijk ook ongerust te maken, niet over u, (want uit de kranten blijkt dat je wel bent en gevierd wordt, den Haag en Utrecht) maar dat je de een of andere reden hebt of meent te hebben om ontevreden met den Dek en mij te zijn. Is dat zoo? Ik kan me maar niet voorstellen dat je zoo op eens voor geen woordje aan ons tijd vindt, hoewel ik me ook niet kan voorstellen dat we iets gedaan hebben dat je voor ons ontstemd zoudt hebben.
.........................

Mimi.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Multatuli.

Amsterdam 3 Januari '75.

O! O! O! O! O! Kinderachtige, pédante teutjes! -
Veel heil en zegen in 't nieuwe jaar! - Wanneer trouw jullie? -
Je suis lasse de.... neen, eigenlijk moest ik zwijgen. - Ik vlieg toch mijn vleugelen maar lam in een ruimte zonder einde! Vechten voor vrienden als gij zijt, c'est la mer à boire, men kan er zich in verdrinken, meer ook niet, en dat is pauvertjes!!!!!
Ik réclameer mijn brief op rijm, zonder jalouziën en zonder arrière-pensées natuurlijk.

Foei!

Ik heb te veel amours in mijn hoofd om aan u te denken. Un amoureux par ci, un fiancé par là, une illusion partout! De tijd dien ik over heb kan ik aan dood-kalme vriendschap wijden, eenvoudig, eerlijk en oprecht..... préféreert gij koketteeren? Pas op, want in die kunst heb ik 't ver gebracht, heel ver zelfs - maar dat kleingeestig gehaspel vermoeit me en verveelt me ook.
Adieu, ik heb geen lust meer tot schrijven. Tot later.

Mina.



Rotterdam, 8 Januari '75.

Geachte Heer van Goor!
Woensdag avond met den trein van 6 uur 45 min. hoop ik in Gouda te zijn, dan kan de lezing beginnen om zeven uur.
.........................
... tafeltje, katheder, glaasjes water of extratjes van andere soort heb ik niet noodig.
.........................

Mina Krüseman.



Den Directeur van den Koninklijken Hollandschen Schouwburg, te 's Gravenhage.

Rotterdam 10 Januari '75.

Geachte Heer Valois!
Mijn engagement met de Heeren Albregt en Van Ollefen is geëindigd. Zoo als gij weet, strijd ik voor de ‘Vorstenschool’, maar dat stuk durft de Rotterdamsche Directie niet op te voeren, en alle andere stukken heb ik geweigerd te spelen. Gij hebt mij laatst gesproken over gastvoorstellingen, durft gij Multatuli's meesterstuk aan?
.........................

Mina Krüseman.



Aan Multatuli.

11 Januari.

Brief van Le Gras, van Zuijlen en Haspels, over 't opvoeren van de Vorstenschool aan Multatuli gezonden met:

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wanneer trouw jullie nu? Ik kan niet voort zonder jullie huwelijk.’

Mina.



Den Heeren Le Gras, Van Zuijlen en Haspels, Directeuren van den Nieuwen Rotterdamschen Schouwburg.

Rotterdam 11 Januari '75.

Geachte Heeren!
Morgen en overmorgen (Dingsdag en Woensdag) blijf ik nog hier, zoudt gij één van deze dagen, vóór twaalven even bij mij kunnen komen om over de Vorstenschool te spreken? - Woensdag avond moet ik in Gouda lezen.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer en Mevr. E.

Rotterdam 11 Januari '75.

.........................
De réclames van jufv. K. vind ik zeer gewoon, style payé! Was ze maar dadelijk met een bankbiljet begonnen of met een zoen, dan zou ze ook in Darmstadt wel geslaagd zijn, even goed als later in Maintz! Tel est le monde! 't Doet me intusschen plaisir dat jullie (luidjes van den grand monde) oog begint te krijgen voor le revers de la médaille en ook leert lezen wat niet gedrukt staat.
Van redakteurs in Leiden weet ik niets af, ik ken er geen een van, en heb op mijn lezing niets gezien als twee dronken studenten, die door niemand anders op hun plaats gezet hadden moeten worden dan door de policie, die ze de deur uit had moeten zetten, zonder praten of duelleeren, want daar waren die lui niet toe in staat op dat oogenblik.
Ik ben van Albregt en van Ollefen af, daar zij geweigerd hebben de Vorstenschool op te voeren en mij ontslagen hebben van mijn kontrakt.
Morgen komen de Direkteuren van den anderen schouwburg spreken over 't opvoeren van de Vorstenschool bij hen.
Van avond leest Elize hier als mijn élève.
.........................

Mina Krüseman.



A Madame F.

Rotterdam, 11 Janvier '75.

.........................
Ma lutte continue toujours! C'est plaisir à voir comme les bons pasteurs de la presse se donnent de la peine pour me tuer, sans même me promettre le ciel après ma mort! Oh! les hommes d'église même ne sont plus charitables! Et pourtant, leur charité à eux ne leur coûte rien qu'un mot bienveillant, qu'ils oublient dans leur colère! En attendant mon public grandit tous

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

les jours et chaque soir on m'applaudit en me rappelant après ma lecture. Maître Critique a beau faire, je suis de force à tenir tête à l'hypocrisie.
Amsterdam..................... son école de déclamation, dont je me suis moquée d'une façon si sanglante en faisant débuter mon élève Mlle Baart. Ce soir elle lira ici (à Rotterdam) pour la première fois. Elle s'est annoncée comme ‘élève de Mlle Krüseman’ et je serai là pour la voir. Je l'ai préparée à une cabale, car mes ennemis seront les siens et l'on tâchera de la déchirer en lambaux; nous verrons, j'ai été tellement audacieuse dans mes repliques, que plusieurs Maîtres Critiques m'ont déjà fait leurs excuses en me priant de faire la paix. Mais moi, je ne cède rien, et je ne lâche mes ennemis qu'après les avoir marqués d'un signe quelconque, qui les rend ridicules pour du bon.

Mina.

De Ondergeteekenden, directeuren van den Rotterdamschen Schouwburg, verklaren dat Mej. Mina Krüseman, voldaan hebbende aan de verplichtingen haar opgelegd door het tusschen HEd. en ons gesloten contract, van nu af wat ons betreft vrij is in hare handelingen.
Rotterdam, 13 Jan. 1875.

Albregt en v. Ollefen.

Mijn lieve, luie vriend Publiek, mag ik er u eens attent op maken dat de Heeren Albregt en van Ollefen door dit stukje papier af te geven een (in de directeurswereld) weergaloos bewijs van grootmoedigheid gegeven hebben? Ik had mij verbonden, gedurende het wintersaizoen 74-75 bij geen ander gezelschap te spelen, dan bij het hunne. Zij wisten dat ik streed voor de Vorstenschool en dat andere directiën er over gesproken hadden de opvoering te beproeven, en tòch gaven zij mij mijn vrijheid weer. Had ik geen gelijk toen ik aan Dr. Doorenbos schreef dat ik blij was met artisten en kameraden te doen te krijgen in plaats van met commissies, enz.? Had ik tegenover eene commissie gestaan dan was ik zeker weer bedrogen en bestolen geworden, even als later in den Kleinen Schouwburg, waar Le Gras cum suis slechts des hommes de paille zijn.



Aan Mej. Mina Krüseman.

's Hage, 14 Januarij 1875.

Mejufvrouw!
Ingevolge van uw geëerd schrijven van 10 Januari jl. moet ik u tot mijn leedwezen berigten dat, na overleg en beraad het door u voorgestelde stuk ‘de Vorstenschool’ door mijn personeel niet voldoende kan bezet worden en dus niet kan worden ten uitvoer gebragt. Echter hoogen prijs stellende op uw talent, stel ik u voor bij mij in een ander stuk op te treden.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierover uw gevoelen inwachtende heb ik met de meeste hoogachting de eer te zijn

UWEd. Dw. Dienaar
J.C. Valois.



Aan Multatuli.

Rotterdam, 16 Januari '75.

Dekjes!
TRIOMPHE!
Zie hier 't kontrakt. Ik heb alles gedaan gekregen. Den 22sten Februari zal de eerste opvoering van de Vorstenschool plaats hebben, zoo mogelijk te Utrecht of Leiden. Mijn élèvetje zal Hanna wezen en aan den droit d'auteur zal behoorlijk voldaan worden. Ook zal het stuk geheel Nederland door vertoond worden en niet uitsluitend voor épiciers en courantiers gespeeld worden.
Verlangt gij nog iets? Zeg 't. ‘Ce que femme veut,’ enz.
De Directie zal u uitnoodigen hier te komen om de repetities bij te wonen. Komt dan getrouw als-je-blieft!
O, als jullie alles wist was je al getrouwd, je zoudt 't voor mij gedaan hebben, als je 't om geen andere reden had gedaan!
Adieu; niemand mag nog iets vermoeden van onze plannen, daar wij dan de zalen niet zouden krijgen en men ons op alle manieren in de wielen zou rijden. - Spreekt dus niemand over dit kontraktje en zendt 't mij s.v.p. per omgaande terug.

Mina

Het kontrakt.

Overeenkomst, onder de navolgende bepalingen gesloten tusschen Mejuffrouw Mina Krüseman, wonende te Brussel, ter eener zijde, en A.J. Le Gras, W.J. van Zuylen en J.M. Haspels, tooneelbestuurders der Nieuwe Rotterdamsche Schouwburg-vereeniging ter andere zijde.

1o
Mina Krüseman verbindt zich om bij het tooneelgezelschap van Le Gras, Van Zuylen en Haspels voornoemd, te spelen de rol van Louise in Multatuli's Vorstenschool, en zulks in alle steden, waar genoemde Tooneelbestuurders geraden achten dit stuk met haar op te voeren.

2o
Le Gras, van Zuylen en Haspels verbinden zich om aan Mina Krüseman daarvoor te betalen een som van één honderd vijf en twintig gulden (ƒ125) per voorstelling, zonder meer. Reis en verblijfkosten voor rekening van Mina Krüseman.

3o
Mina Krüseman verbindt zich om van af Vrijdag 29 Januari 1875 zich ter beschikking van Tooneelbestuurders te stellen tot het houden van repetitiën, zonder daarvoor op eenige vergoeding aanspraak te hebben.

4o
Contractanten verbinden zich Multatuli's Vorstenschool voor de eerste maal te spelen op Maandag 22 Februari 1875. De eerste opvoering zal niet te Rotterdam, maar elders plaats hebben.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

5o
Mina Krüseman verklaart zich gemachtigd met Le Gras, van Zuylen en Haspels af te sluiten een overeenkomst voor Mejuffrouw Elize Baart, wonende te Brussel, waarbij Elize Baart zich verbindt in bovengenoemde opvoeringen van Multatuli's Vorstenschool de rol van Hanna te zullen spelen.

6o
Le Gras, van Zuylen en Haspels verbinden zich aan Elize Baart daarvoor te betalen eene som van vijftig gulden (ƒ50) per voorstelling, zonder meer. Reis- en verblijfkosten voor rekening van Elize Baart.

7o
De overige bepalingen van deze overeenkomst, die op Mina Krüseman betrekking hebben, zijn geldende voor Eliza Baart.

8o
Voor de opvoering van Multatuli's Vorstenschool zal door Le Gras, van Zuylen en Haspels aan den auteur worden uitgekeerd een som van vijf en twintig gulden (ƒ25) per voorstelling.

9o
Bij eventueele geschillen over de opvatting van deze overeenkomst, verbinden contractanten zich nimmer de beslissing der rechterlijke macht in te roepen, maar zich te onderwerpen aan de uitspraak van drie Arbiters. De contractanten kiezen elk één arbiter, en deze twee kiezen gezamenlijk een derde. De uitspraak moet plaats hebben acht dagen nadat de arbiters hun mandaat hebben aanvaard. In ieder geval verbinden contractanten zich al hun verplichtigen na te komen tot tijd en wijle de uitspraak door arbiters heeft plaats gehad. Diegene der contractanten, welke volgens de uitspraak der arbiters het contract verbroken heeft, betaalt daarvoor ten behoeve van de andere eene som van drie duizend guldens.

10o
Deze overeenkomst expireert medio Mei 1875.


Aldus gedaan en in duplo geteekend te Rotterdam den 16 Januari 1875.

Mina Krüseman. 

A.J. Le Gras, W.J. van Zuylen 

en J.M. Haspels.




Mej. Elize Baart.

Rotterdam, 17 Jan. '75.

Geheim.

Beste Lize!
Alles is in order! Gisteren heb ik het kontrakt geteekend, ook voor?.... U en voor?.... Mul!
Spreek nu nog van fiasco, als gij durft, en geloof nog aan échec, als gij zulke miroakels ziet gebeuren. Geen van de Directeuren had u gehoord of gezien, maar op mijn beloften voor Hanna vertrouwende, hebben zij u aangenomen als actrice à 50 gulden per voorstelling; en voor Mul heb ik, als droit d'auteur, 25 gulden per avond bedongen. Ook zullen wij met de Vorstenschool elders débuteeren dan te Rotterdam en zal de Directie Mul uitnoodigen om bij de repetities tegenwoordig te zijn.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 29sten beginnen hier de repetities; maak dus dat gij dien dag présent zijt en zorg dat gij uw rol tegen dien tijd zoo wat van buiten kent. Oefen u ook vast in 't luid spreken en lees te hard naar uw eigen oordeel, op de plaatsen waar gij nog lezen moet.
.........................
Zie zoo, schrijf nu maar aan je ouders dat je actrice bent.

Mina.



Heeren Le Gras, van Zuijlen en Haspels.

Rotterdam, 18 Jan.

Geachte Heeren!
Zie eens wat Elize Baart mij 1 stuurt! Wie van u drieën heeft ons geheim verraden? - O mannen! Mag ik eens lachen?

Mina Krüseman.



Aan den Generaal Majoor Krüseman.

Rotterdam, 18 Januari '75

Beste Papa!
Eindelijk ben ik dan toch gekomen waar ik wezen wilde! 't Heeft moeite gekost; mais j'y suis! Van af mijn val, mijn échec, mijn fiasco, zoo als Meester Kritiek het noemde in zijn krantjes, heb ik alle tooneeldirecteurs om mij heen gehad om mij te engageeren.
.........................
.... Zóó heb ik voortgekibbeld ... intusschen ging ik steeds voort met mijn lezingen en, hoe het journalisme ook intrigeerde, 't hielp niet veel, wel is dat gemeene courantenvolkje er in geslaagd mij mijn prachtig publiek van verleden jaar af te nemen, zoodat ik in 't begin schier voor leege zalen optrad, maar ik bleef heel dapper volhouden, werd elken avond door mijn klein publiek geapplaudisseerd en teruggeroepen en heb nu mijn zalen weer zóó vol, dat het voor Kritiek is om er wanhopend onder te worden.
‘Ik ben rijk genoeg om ook voor weinig publiek te spreken en excentriek genoeg om ook voor leege zalen wat over te hebben.’
Dáár viel niet tegen te strijden, begrepen de vijanden eindelijk. De courantiers, die gehoopt hadden mij met drama en al vermoord te hebben door eenige zalvende christelijk-gluiperige artikelen, stonden verbaasd over mijn lachend voortgaan! Men zag mij overal in comedies, concerten, enz. reizen en lezen en den spot drijven met alle mislukte-dominé's-couranten-orakeltaal; ook zag men dat ik in mijn kring bleef, in mijn stand! (die

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

hollandsche standen weten wat!) en te midden van al dat gedoe wierp Elize Baart haar masker af en trad openlijk op als ‘leerlinge van Mina Krüseman.’ En dàt tegen Amsterdam's mislukte tooneelschool in! Toen heeft men háár mishandeld, altijd anoniem natuurlijk, en haar doorgehaald in de couranten dat er niets van overschoot. Daarop ben ik aangesproken geworden door de afgescheiden tooneelisten te Rotterdam, die mij vragen kwamen of ik ‘Vorstenschool’ met hun gezelschap wilde opvoeren. Goed. Maar 't is nog niet genoeg een stuk op te voeren, dat volgens Meester Kritiek niet te spelen is, ik wilde ook de rol van Hanna laten vervullen door Elize Baart, die nooit gespeeld had en ik wilde fl. 25 per avond hebben voor Multatuli als droit d'auteur (iets dat in Nederland niet bestaat). De Directie heeft al mijn excentrieke condities aangenomen en den 22sten Februari zal de ‘Vorstenschool’ voor 't eerst gespeeld worden.

Mina.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 17 Januari '75.

Waarde Mina, ik zit nog altijd onder den indruk van je brief van den 3den dezer.
Vóór dien datum had ik, ongerust over je welstand en stemming, je herhaaldelijk verzocht om eenig bericht. Langen tijd antwoordde je in 't geheel niet, en eindelijk in genoemd schrijven, op 'n toon die me onverklaarbaar is. Ik was zoo ‘pedant’. Waarom? Omdat ik je bij herhaling vroeg hoe 't je ging? Ik was 'n ‘teut.’ Waarom? Omdat ik, na al wat ik over je las reden meende te hebben, ongerust te zijn over je stemming? Ik meen geschreven te hebben: ‘Als je bedroefd bent hom bij ons.’ Is dàt 'n reden me zoo'n brief te schrijven?
En meer nog. Je schrijft:
‘Je suis lasse de..... neen, eigenlijk moest ik zwijgen. Ik vlieg toch mijn vleugelen maar lam in een ruimte zonder einde! Vechten voor vrienden als gij zijt, c'est la mer à boire. Men kan er zich in 1 verdrinken, maar meer ook niet! En dat is povertjes!!!!’
Vergun me van die klacht geen jota te begrijpen, noch op zichzelf beschouwd, noch als lang uitgesteld antwoord op de hartelijke, belangstellende vraag hoe je gestemd was? En er bestond reden tot die vraag!
Dáárna heb ik gezwegen! En ik zou hiermee zijn voortgegaan, wanneer ik niet op je verzoek verplicht was het Contract terug te zenden, dat je mij nu bij je brief van gister aanbiedt. 't Gaat alzoo hiernevens.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je briefje begint met 'n triumfkreet. Welnu, mijn indruk is geheel anders. Ik houd het gesloten contract voor zeer nadeelig en had (voor zoo ver ik in de opvoering van Vorstenschool 1 belang stel, want 'n hoofdzaak is 't me niet!) geen onaangenamer tijding kunnen ontvangen, dan dat elke voorstelling met ƒ200 extra-onkosten belast was! Dat is gewis in ons ellendig land de manier niet om 'n stuk op 't répertoire te houden! 't Zou me dan ook zeer leed doen als je nu ook weer deze zaak noteerde als ‘vechten voor vrienden.’ Ik verzeker je dat vijanden moeite hebben zouden 'n middel uit te denken, dat me meer contrarieerde.
Doch ook ten uwen opzichte is 't contract nadeelig. Ik had u liever 500 of 1000 maal ƒ25 toegewenscht, dan 6 of 8 maal ƒ125. Ook ware 't beter geweest, 'n behoorlijke som in eens te bedingen, en dan 'n (betrekkelijk) gering honorarium per avond. 't Spreekt van zelf, dat het aantal opvoeringen zeer gering zal zijn, en de kans op 2 popularisatie van m'n stuk is wèg!
Ik heb je plein pouvoir 3 gegeven, en moet woord houden. Reken er vast op, dat ik geen woord zal zeggen of schrijven, dat van die belofte afwijkt. Maar ik protesteer ernstig tegen de (naar 't schijnt) bij u bestaande meening, dat ge mij 'n dienst hadt gedaan.
Mij ware 't aangenamer (en vooral nuttiger!) indien Vorsten-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
school op zeer gewone conditien, of in 't geheel niet gespeeld ware!
Wat het bijwonen der repetitien aangaat, ik vrees dat me de daartoe noodige middelen ontbreken zullen, of liever dit weet ik zeker. Als de Heeren Le G.V.Z. & H. mij uitnoodigen, zal ik natuurlijk beleefd antwoorden, en me schikken in 't verdriet, 'n hollandsch auteur te zijn, die te arm is om de opvoering van z'n eigen werk bij te wonen.
Een verzoek! Wilt ge s.v.p. u de latere uitgaaf van Vorstenschool aanschaffen? Dat is: de nieuwe editie van Bundel IV mijner ideën. Daarin namelijk komen eenige varianten voor, waarop ik gesteld ben, en tevens 'n paar opmerkingen, die niet gemist kunnen worden. Laat Juffr. Baart wèl letten op 't erratum in haar rol. Op blz. 92 namelijk (van die editie) is 'n heele regel uitgevallen.
En recommandeer s.v.p. aan de acteurs die de lakeien en Schukenscheuer en de Koningin Moeder spelen, de opmerkingen die ik over die rollen in de nieuwe uitgaaf meedeel.
Ik erken dat ik om velerlei redenen 't land heb, al roer ik die niet allen in dit schrijven aan. Maar dit toch. Wat heeft in 's hemelsnaam mijn trouwen met Vorstenschool te maken? Ik vat het verband niet. Wat overigens dat trouwen zelf aangaat, 't is er mee als met het bijwonen van de repetities! Met pleizier, als ik maar kon. On fait ce qu'on peut et non ce qu'on veut. Meent ge dat ik, in m'n zeer moeielijke positie, m'n handelingen maar zoo voor 't bepalen heb?
Nog-eens, 1 ik heb 't land. Dit belet niet dat ik je hartelijk groet, en je goede réussite wensch, al moet ik beweren dat daarop, volgens de door u gevolgde methode van handelen, weinig kans is:

Adieu.
t.t.
D.D.

Ik zou nog meer leed voelen over 't schrijven van dezen brief dan reeds 't geval is, indien ik niet giste dat ge u mijn opinie al zeer weinig aantrekt. Blijf me echter vergunnen m'n eigen zaken te beoordeelen. Ik zeg dat er al weinig zoo efficace manieren waren uittedenken om Vorstenschool te smoren, dan de door u gekozene. En dan nog te moeten hooren (gelijk de algemeene opinie is!) 2 dat ik je opstook! Uw ‘Voorwoord’ bij den 2den druk van ‘Kunst en Kritiek’ is me in één woord: onbegrijpelijk! Noem je 't ‘vechten voor mij’ als je 3 ongerijmdheden zegt, die op mijn rekening gesteld worden?

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meid, het contract deugt niet! 1 Niets belet die heeren het stuk zonder u te spelen. Zij verbinden zich slechts voor ééne voorstelling. Al 't volgende hangt af van hun oordeel over ‘geradenheid.’ Zoodra ze dus ‘geraden’ vinden 't niet te spelen, of het te spelen met 'n andere Louise, kunt ge er niets aan doen. Waarom zullen ze zich ƒ200 extra-uitgaven getroosten, als ze berekenen bij gewone prijzen 'n redelijk bezet zaaltje te hebben? Je begrijpt dat die Mev. De Vries (?) 2 hun dit wel in 't oor zal blazen. Volgens contract kunnen zij, na eens met je geprobeerd te hebben, doen wat ze willen, en jij kunt toezien! Je hebt zoowel je eigen belang als 't mijne uit het oog verloren!
Dit nog. Ik zal niemand iets van je contract meedeelen. Wordt het dus publiek vóór den tijd, zoek dan de bron niet bij mij. Ik ben zeer stipt en conscientieus in zulke zaken, maar zie in dat het plan spoedig openbaar zal wezen. Dit is immers natuurlijk?
Als je wegens ziekte niet spelen kunt, moet je dan ƒ3000 betalen? Wat 'n contract!



Aan Multatuli.

Den Helder 21 Januari 75.

Hoog geachte Heer!
Ik heb uw geëerd schrijven van den 17den ll. ontvangen.

Mina Krüseman..



Den Heer P. Haverkorn van Rijsewijk, ex-dominé, Kunstcriticus der Nieuwe Rotterdamsche Courant.

Rotterdam 22 Januari 75.

Meester Kritiek!
Ik heb gisteren een paar honderd gulden ten offer gebracht aan het zeldzaam te verkrijgen geluk, Meester Kritiek voor de rechtbank der publieke opinie te zien. Ik hèb gezien en ik ben tevreden over mijn uitgaaf geweest.
Ik heb in u de oude Kritieks-type weergevonden, ‘den man vol kennis en geleerdheid enz.’
Zeg, mijn vriendje, entre nous, die lezing van gister avond deed mij denken aan... zekere vrouwenlezingen... een paar jaar geleden... ook door ù bijgewoond... en beoordeeld... gerecenseerd... in een koerant...
Nu heb ik een stukje voor 'n krant geschreven, een heel grappig stukje, een geteekend stukje, 't heet ‘Een Lezing van Meester Kritiek te Kralingen, bijgewoond door Mina Krüseman.’

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen het einde van Februari zal Multatuli's Vorstenschool gespeeld worden.
‘Ook wij zijn gegroeid, en wij wachten u in 't strijdperk, waar wij pal zullen staan, of man tegen man zullen worstelen tot de zegepraal aan ons zal zijn.’
Meester Kritiek, mijn stukje zal ik en portefeuille houden, tot na uwe recensie over de opvoering van de ‘Vorstenschool.

Mina Krüseman.



Den Heeren Le Gras, van Zuylen en Haspels, Tooneeldirecteuren.

met de copie van voorgaand briefje.

Gorinchem 23 Januari 75.

Geachte Heeren!
Ziehier de copy van een briefje dat ik heden morgen aan onzen beschermengel P.H.v.R. zond. Houdt u dom s.v.p. en laat niet blijken dat gij weet hoe ik met hem handel, om (Style de Veer) ‘zijn al te weelderige natuur binnen de perken der welvoegelijkheid te houden.’ 1
.........................

Mina Krüseman.



Aan Mr. C. Vosmaer.

Dordrecht 24 Januari 75.

Zoo, eindelijk! - Zie, Mijnheer Vosmaer, hier is een stuk van een brief van dien leelijken Mul, waaruit gij zien zult dat hij vroeger anders geoordeeld heeft over de opvoering van zijn Vorstenschool dan nu. Doe mij het genoegen en vergelijk deze twee brieven eens bij elkander en zend ze me dan s.v.p. terug in Rotterdam na den 29en.
't Best wat we doen kunnen is, ons maar niet aan den goeden man te storen en hem zijn slecht humeur maar te vergeven, ter wille van zijn martelaarsmanie!
Hierbij honderd gulden voor zijn huwelijk, als gij hem tot trouwen krijgen kunt; hebt gij meer noodig (altijd voor 't trouwen, niet voor oude joden!) dan zal ik meer zenden, maar hij

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

mag volstrekt niet weten dat ik me in de verste verte met zijn finanties bemoei, of dat ik me in 't minst bekommer over zijn trouwen of niet trouwen, overkomen of niet overkomen voor de repetities, enz. enz.
Laat hem maar onder den indruk blijven van mijn ‘Hoog geachte Heeren-épisteltje, dat kan geen kwaad. Wij zullen later wel een middel vinden om hem in Rotterdam te krijgen, als 't noodig is voor de repetities, maar dàt heeft nog tijd; doe toch eerst uw best nog eens om hem te laten trouwen.

Mina Krüseman.



Den Heer en Mev. E.

24 Januari 75.

J'y suis! 't Heeft moeite gekost, maar enfin, de moeite is beloond geworden.
.........................
Wij débuteeren met ons wonderstuk ergens anders dan te Rot. of Amst. daar die handelsteden te weinig tijd hebben om zóó veel moois in een avond te kunnen digéreeren, te midden van hun cijfer-chaos.
.........................
Mijn vijandjes zouden een paar maanden geleden niet geloofd hebben dat mijn zoogenaamd fiasco leiden zou tot het opvoeren van de Vorstenschool ‘die niet te spelen is’, tot 't débuteeren op de planken van de élève van ‘een actrice die zelve niet deugt’, en tot het invoeren van den droit d'auteur die in Nederland niet bestaan kan! Och, och, 't is zoo moeielijk om iemand ten onder te krijgen die durft en die vol wil houden.

Mina.



Mej. Mina Krüseman.

Zondag morgen.

Beste Mina, wat ben ik verdrietig over die loop! Daar zoo ontvangt Dek een rederijkers-weekblad uit Utr. dat is de aanleidende oorzaak tot dit schrijven, want 't doet me zeer dat er nu zoo'n dissonant is die alles bederft tusschen u en hem. Hoe jammer!
Ik vond wel Dek 'n beetje gelijk had tot verstoordheid over je klacht dat je voor ons je vleugels zoo lam vocht - waarom deed je 't? - maar ik begrijp ook dat zijn laatste brief van 17 Jan. je gewond heeft. Jij was zeker niet in je humeur toen je dien brief over de vleugels schreef, en Dek niet erg in 't zijne toen hij antwoordde. Dit zijn dingen die bij alle menschen nu en dan voorkomen en bij artisten vooral, - naar ik verneem.
Geen van u beiden zal nu, vrees ik, de eerste stap tot toenadering doen, en dat is dood jammer, juist nu.
Ik kan me niet denken als je nu Louize's rol bestudeert dat het jou niet hinderen zou. En als Dek jou als L. ziet moet het ook hem leed doen. 't Samenwerken zou zoo schoon wezen!

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Dek nu de uitnoodiging krijgt om de repetities bij te wonen, zal ik alles doen om hem te bewegen te gaan... als ik wist, als ik durfde hopen dat jij hem bij de eerste gelegenheid de hand zult toesteken. Hij is nu zoo, dat hij dan op eens alles onaangenaams zou vergeten zijn. Dat ligt in zijne élan-natuur. Toe, zeg dat je dit wilt!
Je begrijpt hij van dit schrijven niets weet. Zoo hij 't wist zou hij mij van iets als verraad beschuldigen. Maar 't spijt me zoo erg, lieve beste Mina, ik kon 't niet nalaten te probeeren een mouw aan te passen.
.........................
O, ik zou zoo blij zijn als 't weer in orde was!
Met hartelijke groeten

t.t.
Mimi H.S.



Aan Mejufvrouw M. Hamminck Schepel.

Niet verzonden.

Kulenborg 28 Januari '75.

Miesje lief, wat moet ik u antwoorden? - Ik weet 't waarlijk zelve niet. Ik ben teleurgesteld, ontmoedigd en meer dan dàt, geknakt.
Wat is Dek voor een wezen? Is dit zijn hooggeroemde menschelijkheid? God beware me dan voor alle mogelijke menschelijkheden! De speelpop te zijn van weer en wind en slaaf van allerhande stemmingen die geen raison d'être hebben? Gij spreekt van ‘slecht gehumeurdheid’ ook van mij. Ik ben, goddank, nooit slecht gehumeurd, nooit onberekend driftig, nooit grillig, wispelturig of veranderlijk. Wat ik wil, dat wil ik, ernstig, krachtig en altijd tot dat ik mijn doel bereikt heb. Mij dunkt dat ik dit voldoende bewezen heb, ook nu.
Men heeft de ‘Vorstenschool’ geaccepteerd òm mij en niet mij òm de ‘Vorstenschool’, zoo als Dekker schijnt te denken. Men wil dat stuk hier niet en men heeft het mij herhaaldelijk geweigerd overal. Zie hier nog een briefje, dat u dit bewijzen kan. Men is verder nog gegaan en men heeft mij verweten dat ik voor den schrijver streed en niet voor zijn werk.
‘Hij heeft zijn vrouw verloren. Jufv. K. heeft dus gelijk zijn werk aan te bevelen, want wat ze voor hèm doet, dat doet ze voor zich zelve.’
‘Hij heeft immers een dame bij zich?’
‘Ja, hij heeft altijd dames bij zich.’
‘En denk je dan dat Mina K.....’
‘Nu, dan zendt hij die andere maar weg, daar geeft hij ook wat om!’ enz. enz. enz.
Zeg eens, Miesje, vindt gij deze praatjes plaizirig? - Vind je ze flatteus voor jou, of voor hem, of voor mij? - En denk je dat we, met een auréole van zoo'n publieke opinie versierd,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel kans hebben de Vorstenschool te imposeeren aan een publiek dat belang heeft bij afkeuren? - Denk je dat Douwes-Dekker in dit land van oude sleur en vormen, veel kans heeft op sympathie, als hij de repetities van zijn drama bij komt wonen met zijn maîtresse, terwijl zijn kinderen ‘ergens in Italië’ zitten?
Begrijpt gij dan niet dat hij, door u te trouwen, veel goed zou kunnen maken tegenover het Publiek? Tegenover dat zelfde Publiek dat hij met ‘diepe innigheid veracht?’ en onder een avalanche van harde waarheden als bedelft, terwijl zijn eigen leven één leugen is, van a tot z?
Spreekt me niet van omstandigheden of wat ook, want niets kan hier gelden.
Hij wil in Wiesbaden niet trouwen omdat hij dáár getrouwd heet.
Dat ‘getrouwd heeten’ is een leugen.
Hij veracht het Publiek met diepe innigheid en verlangt van dat zelfde publiek applaus.
Dat ‘verachten’ van het publiek is een leugen.
Hij jeremieert in zijn brieven aan mij en in zijn IVden Bundel Ideën, over 't niet opvoeren van zijn Vorstenschool en schrijft mij, als ik 't eindelijk opgevoerd kan krijgen, dat dat opvoeren voor hem geen hoofdzaak is!
Dat jeremieeren was een leugen.
Hij vindt het heel verdrietig een Nederlandsch auteur te zijn, die te arm is om de repetities van zijn eigen stuk bij te wonen, en beknort mij over 't vorderen van den droit d'auteur, dat hem in de gelegenheid stelt òm die repetities bij te wonen!....
Neen, Miesje, beschuldig me als je blieft niet van slecht gehumeurdheid, als ik me over zooveel tegenstrijdigs kwaad heb gemaakt. Ik ben een bloc, zóó als ik schrijf zóó ben ik, en zóó als ik ben zóó handel ik. Ik aarzel nooit, ik wankel nooit, ik twijfel nooit, en ik heb nooit berouw over iets, dat ik zelf gewild heb. Dekker's brief van den 17den echter, heeft mij haast geleerd wat berouw is! Een oogenblik speet het mij dat die Vorstenschool mij ooit in handen was gevallen, 't speet me dat ik mijn strijd zoo openlijk gevoerd had, 't speet me vooral dat ik mijn kontrakt geteekend had. Doch 't was te laat om terug te keeren en ik besloot dus voort te gaan, zonder Dekker als 't niet mèt hem kon wezen, ja, zelfs tegen hem als 't niet anders kon zijn.
't Is jammer, zoo als gij terecht zegt, mais qu'y faire? Waart gij getrouwd dan was alles gevonden, nu geloof ik dat Douwes Dekker, door zijn overkomst met Jufv. Schepel, Multatuli een nederlaag bereidt.
Enfin, dit moet hij zelf weten; ‘mij gaat het niet aan’, zoo als hij zegt. Goed, pourvu dat hij er mij later geen verwijt van maakt dat òf zijn stuk ingestudeerd wordt zonder hem, òf dat het afgekeurd wordt door 't Publiek dat het niet mooi vinden

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

wil. Ik kan niets meer doen dan spelen, en dat zal ik doen, zoo goed ik kan.
Mocht D. overkomen, dan heeft hij van mij niets te vreezen, ik zal hem als mijn ‘meester’ ontvangen.

Mina.

Januari. 1875.
13	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Gouda.
14	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Zalt-Bommel..
16	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Woerden.
18	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Breda.
21	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Den Helder.
23	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Gorinchem.
25	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Zierikzee.
26	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Middelburg.
27	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Arnhem.
28	Kunst en Kritiek met voorwoordje gelezen te Culenborg.




Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

Rotterdam 29 Januari '75.

Neen, beste Miesje, Dek heeft van mij niets te vreezen, als hij komt zal ik hem ontvangen als mijn meester.
Hierbij fl. 100 voor de reis naar Rotterdam, hij kan ze van me leenen als i te boos is om ze aan te nemen.

t.à.t.
Mina.


    
Mejuffrouw Mina Krüseman.

Rotterdam 29 Januari '75

Mejuffrouw Mina Krüseman!
In de onderstelling dat gij eerst heden van uw reizen zijt teruggekomen, wenschten wij u voor te stellen de eerste leesrepetitie van V. te bepalen op Zondag 31 Jan. '75 om 11 ure aan den Schouwburg.
Geen tegenbericht ontfangende, rekenen wij op u en Mej. E. Baart.
Tevens wenschten wij van u te vernemen of gij reeds met den Heer D. Dekker hebt onderhandeld over zijn komst, over mogelijke en wenschelijke coupures enz. 't Wordt tijd openlijk voor den dag te komen en alle couranten-on-dits door een officieele mededeeling tegen te spreken of te bevestigen.
.........................

Le Gras.



Mlle S. Bruxelles.

Rotterdam 30 Janvier '75.

Ma chère Demoiselle!
J'ai triomphé! Vorstenschool sera jouée. Les répétitions commenceront demain. J'ai fait accepter Mlle Baart pour le rôle de

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hanna à fr. 100 par soirée, Multatuli aura fr. 50 par représentation comme droit d'auteur, et moi même je recevrai fr. 250 chaque fois que je jouerai.
.........................

Mina Krüseman.



Mr. C. Vosmaer.

Rotterdam 31 Januari 1875,

Neen, Mijnheer Vosmaer, wij hebben geen tijd om langzaam te wezen! De repetities beginnen van daag en 't monster moet die bijwonen eer de plis genomen zijn; bij de laatste repetities hebben wij hem niet meer noodig, en bij de opvoering wensch ik, voor mijn part, hem in Atjin! - Als wij 't tot opvoeren gebracht zullen hebben, zonder zijn hulp, dan kan zijn vereerende tegenwoordigheid hoegenaamd geen waarde meer voor ons hebben na 't succès, want na een échec zal zijn hoogheid niet verschijnen, die eer laat hij ons.
Ik schenk hem zijn huwelijk, stuur hem de fl. 100 maar weer om over te komen en ontneem hem de mogelijkheid van zijn wegblijven te verheerlijken door de martelaar's phrase: ‘Ik ben te arm.’ enz.
Ik heb nog drie honderd gulden tot zijn dispositie, schrijf mij maar als gij ze voor hem noodig hebt, en doe toch, avant tout, uw best hem zoo spoedig mogelijk hier te krijgen.
Hierbij mijn correspondentie met Miesje, krijg ik haar terug s.v.p?

Mina Krüseman.



Aan Mevr. B.

Rotterdam 2 Febr. '75.

Beste Mevrouw!
Eindelijk kan ik u dan toch iets positiefs mededeelen. Wij hebben van morgen de eerste repetitie van de Vorstenschool gehad; de overwinning is toch eindelijk behaald, ten lange laatste zullen wij eens een Nederlandsch meesterstuk op de planken krijgen.
De Directeurs hebben Multatuli uitgenoodigd om bij de repetities tegenwoordig te zijn, maar hij heeft nog niet geantwoord. Ik heb mij verleden geamuseerd met het Dagblad dat ons contrakt vooruit geloopen is, en ons engagement reeds voor geteekend hield, toen ik nog bezig was te denken over de condities! Ik hoop dat wij in Utrecht débuteeren zullen, of in Delft of Leiden; voor Rotterdam heb ik bedankt. Ook hier kibbelt men nu weer, daar de Rotterdammers prétendeeren dat hun troep het recht niet heeft met een zoo buitengewoon stuk als de V. het eerst op een vreemd tooneel te verschijnen, maar ik heb deze wildheid als voorwaarde gesteld en dus.... wij gaan!

Mina.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman

Wiesbaden, 2 Febr. 75.

Lieve Mina! Al sedert drie dagen loop ik van 's morgens tot 's avonds te tobben over de décisie van gaan of niet gaan! Toen je hartelijke brief kwam (meester, hm! dat wil zeggen: pedant! En je ‘hooggeachte Heer’ in 'n vorigen was 'n fatsoenlijke manier om me uit te schelden. Als ik ooit ‘Mejuffrouw!’ tegen je zeg, wil ik guffemeerd worden!)
Nu, toen je brief kwam, begreep ik terstond hoe moeielijk mij de beslissing wezen zou. En den volgenden dag kwam er een boven op, nam. van de heeren Le Gras, v.Z. & H. Die brief is allerliefst, en even beleefd als verstandig. Kortom, behalve m'n eigen verdriet omdat ik niet gaan kan, heb ik nu ook de smart u en hen teleur te stellen. Maar meid, 't is waarachtig onmogelijk.
Gister avond begon ik aan Le G., v.Z. & H. te schrijven (ik zend je 't fragment van dien niet verzonden brief, want zooals uit het slot blijkt, ik brak hem af.)
Niet verzonden. Ziehier de reden. Ik kan niet komen omdàt het me te veel geld kost. Dit aan de heeren Le Gr. v.Z. & H. zeggende, schijnt het 'n hengelpartij om honorarium. Daar ik nu al bezet zit met die ƒ25 begon ik dáárover en dit mag niet omdat ik je contract (voor zooveel mij betreft) niet mag désavoueeren. Daarom bleven die blaadjes liggen.
Dewijl nu toch die heeren recht hebben op antwoord, zend ik heden 'n brief (natuurlijk beleefd) waarin ik zeg dat ik om de uitgaven niet komen kan. ‘Maar, volgt er op, denk niet dat dit 'n wenk is. Ik mag uw budjet niet bezwaren.’ Geen woord alzoo over de ƒ25. Vraag den brief te lezen.
Ei, wil ik je 'reis wat zeggen? Jij hebt ƒ200 per voorstelling bedongen, en je staat daarvan ƒ50 aan Juff. B. en ƒ25 aan mij af. Zóó is de zaak! Noch aan Juff. B. noch aan mij hebben die heeren de minste verplichting. Aan mij niet omdat Vorstenschool publiek eigendom is (ieder kan 't spelen) aan Juff. B. niet wijl die jonge dame nog geen renommée heeft. Mina Kr. is die heeren ƒ200 per voorstelling waard, en 't kan hun niet schelen hoe je daarover ten behoeve van je vrienden beschikt.
't Is nu avend, en aanteekenen onmogelijk. Als je dus 'n postbestelling later 'n gerekommandeerden brief ziet aankomen, denk dan in Gods naam niet aan kleingeestige bouderie. Ajakkes! De zaak is dat ik niet komen kàn! 't Zal erg de vraag wezen of ik de voorstelling zal kunnen bijwonen? 't Is wel hard voor me. Maar 't was ook al hard dat we niet bij je voordrachten konden wezen!
De Heeren Le Gr. v.Z. & Haspels schrijven zeer terecht dat één gesproken woord van den auteur meer helpt dan veel geschrijf. Zeker! Maar daar ik nu niet komen kàn, wou ik toch

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

graag schriftelijk doen wat mogelijk is. Zijn er punten die ik pr brief kan ophelderen? Gaarne! Gebrekkig blijft het!
Dag beste Mina, wees hartelijk van ons gegroet.
Uw meester. 1

Uw hooggeachte Heer1
Uw vriend D.D.

Jij moogt m'n niet verzonden brief 2 wel aan Le Gr. v.Z. & H. laten lezen, maar ik liet hem liggen omdat ik niet over die ƒ25 spreken mocht. Dan is 't of ik achter je om, je tegenwerk.



Mej. Mina Krüseman.

Wiesbaden, 2 Febr. 75.

Lieve Mina, 't Is al diep in den nacht, en m'n verdrietige brieven aan Le Gr. v.Z. & H. en jou zijn al lang in de bus. Maar met Mieske de zaak besprekende, - enfin, ik zal komen! Maar ik kan waarachtig niet voor Zondag of Maandag van hier gaan. Ik zal 't je later precies schrijven.
Hartelijk gegroet

Dek.



Mej. Mina Krüseman.

Amsterdam 3 Februari.

.........................
Die Dek! hij schrijft Amsterdam boven zijn brief, alsof hij reeds in dat beminde Holland was! Dus hij zal gaan! Dat heb jij gedaan, lieve Mina, door 't hem mogelijk te maken en ik ook 'n beetje door hem over te halen en voor te houden dat de spijt niet tegenwoordig te zijn hem toch ook hier zijn kalmte (z'n afgod!) rooven zou, dit was efficace.
.........................
God liefste Mina ik ben zoo verlangend nr alles. Alle menschen zeggen je in K. en K. die stukken uit Vorst. zoo goed hebt voorgedragen. - Dek zei gister hij meelij met je had dat je zooveel moest van buiten leeren. Ik zou dat het minste bezwaar vinden, maar jij bent moedig.
Dag beste! Dank je wel hoor voor de 100 ƒ. ik hoop dat je de leensels eens - je weet de rest. Het is geen goede manier om bij ons iets te beleggen! Zonder dat was 't Dek materieel onmogelijk geweest.

Quite Yours,
Mimi.



Aan Mr. C. Vosmaer.

Rotterdam, 4 Februari.

Och ja, Mijnheer Vosmaer, ga dien leelijken Mul maar halen! En red Miesje van een nare entrée in 't Vaderland. De heeren

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 't théatre met eenige anderen (40 zoo wat) willen hem afhalen van den trein, enz. enz. enz. Zorg toch dat Miesje wat vroeger of wat later hier komt, om bij zoo'n glorieuse entrée geen mal figuur te maken. Ziet gij wel dat trouwen noodig zou zijn om moeielijkheden voor te komen? Wacht maar, dit is nog slechts een begin, later volgt er meer. Intusschen zijn wij maar blij dat i wil komen, anders waren de difficulteiten tegenover hem, of dòor hem, of mèt hem niet te overzien geweest, als er eens iets in zijn stuk geweest was, dat hij zoo niet gemeend had, of dat bij anders bedoeld of verwacht had!

Mina Krüseman.

Zeg Mul s.v.p. niets van dit afhalen, want ik weet het slechts en heb geen recht van overbrieven.
Zoo op het oogenblik uw 2e briefje ontvangen! Le Gras enz. zullen voor twee kamers zorgen, inquieteer u hierover dus niet. Mijn adres is hôtel Weimer, waar ik den tijd der repetities blijf. Ja, blijft gij bij hem, en laat hem zoo mogelijk zonder Miesje komen.
O gij weet niet wat er broeit!

Mina.



Aan Mej. M. Hamminck Schepel.

Rotterdam, 5 Febr. 75.

Miesje-lief, ik heb de commissie gedaan. Le Gras enz. zullen twee kamers huren voor Dek en verzoeken hem heel vriendelijk om liever Dinsdag te komen dan Maandag, daar zij Maandag in Arnhem moeten zijn en zij hem toch zoo graag wilden ontvangen bij zijn komst.

Mina.


Briefkaart aan Mevr. B.

Vrees niets voor Vorstenschool, een meesterstuk dat groeit met iedre repetitie. ‘'t Staat te hoog voor z'n tijd’, voilà tout. Tant pis voor z'n tijd! Multatuli komt Dinsdag met Mr. Vosmaer om de verdere repetities bij te wonen. 't Modemannetje (de Brieder, Meester Kritiek, mijn vijandje) kan gerust voortgaan, à zooveel centen per regel, tegen Vorstenschool te velde te trekken. Ik noodig heel beleefd ons modemannetje uit iets beters te leveren, des noods iets slechters, mits niet heel veel slechter en zich deze regels uit Vorstenschool tot motto te kiezen:
‘Ik eisch

Een blijk, - neen blijken - neen bewijzen dat

Men recht tot spreken heeft, en dat men niet

In smalen 't arbeidschuw pretext zoekt voor

Dagdieverij -
Mina Krüseman.



Aan Mej. Hamminck Schepel.

Rotterdam 9 Febr. 75.

Miesje lief, ik dank je voor je wegblijven! De Dek is hier

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

behoorlijk gearriveerd en heeft heel gezellig bij ons koffie gedronken met Vosmaer, Le Gras, van Zuylen en Haspels. Ziet ge ons al om de tafel zitten, in een scheef kamertje, uitziende op een gracht? De deftige Vosmaer naast Mina Kr. in flanellen robe de chambre. Naast Vosmaer Dek, naast Dek de zwarte, duivelachtige Haspels, naast hem de jonge van Zuylen, met zijn verbaasde vragende oogen, naast hem de dikke, positive, helderziende homme d'affaires Le Gras en tusschen hem en mij de poëtische, goudblonde Elize Baart. Een curieus groepje, jammer dat 't niet in kleuren over te brengen was op 't papier, zoo op eens een photographietje met alle uiteenloopende poses zou werkelijk grappig geweest zijn en gij hadt het uitgeschaterd, als gij de uitvorschende, alles nagaande blikken van de Directeurtjes gezien hadt, die een grand homme van dichteby bekeken!
Adieu, ik heb geen tijd meer. Maak je niet ongerust over Dek, mocht hij ziek worden, of je noodig hebben, reken op mij, ik zal je niet vergeten.

Mina.


Mej. Mina Krüseman.

Mejuffrouw!
Wij wenschen met ons personeel en eenige andere vereerders, Multatuli bij zijn binnenkomen in den Schouwburg morgen een kleine ovatie te brengen. Gaarne zouden wij u en Mej. Elize Baart 1 daarbij tegenwoordig zien. Heb dus de goedheid om half 11 ure in de koffiekamer te komen, terwijl wij u tevens verzoeken Mej. Baart van dit verzoek in kennis te stellen.
.........................

Le Gras, van Zuylen en Haspels.

9 Febr. ('s avonds)



Aan de Redactie van de Nieuwe Rott. Courant.

Rotterdam, 12 Febr. 75.

Geachte Redactie.
Ik reken op uwe eerlijkheid, daarom verzoek ik u vriendelijk bijgaand Antwoordje in uw geëerd blad te willen opnemen.
Met de meeste hoogachting.

Mina Krüseman.

Antwoordje.

Tot mijn verbazing las ik gisteren avond in de Rott. Gids,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

overgenomen uit de Middelburgsche Courant (Rott. correspondentie) de volgende nieuwtjes, mij betreffende, en zeer nieuw juist voor mij.


Rotterdam 11 Febr. 75.

‘Men meldt aan de Midd. Cour. dat het nog niet geheel zeker is dat Multatuli's Vorstenschool ten tooneele zou komen. Mej. Krüseman, zoo schrijft de correspondent, verlangt dat het stuk eerst te Utrecht zal worden gespeeld, waar zij den steun heeft van den Heer J.N. van Hall en waar het locale dagblad haar zeer gunstig gezind is, terwijl zij, naar men verzekert, over de critiek der te Rotterdam verschijnende bladen niet te vreden is. Te Utrecht meent zij daarom zeker te zijn van een goede ontvangst.’

Ik verklaar openlijk, den Rott. Meester Kritiek (ex-Ds P. Haverkorn van Rijsewijk) in geen enkel opzicht te vreezen. Mijn formeele weigering om Multatuli's Vorstenschool het eerst te Rotterdam te spelen is noch op de protectie van een blad noch op die van een naam gebazeerd. Ik heb om te débuteeren de voorkeur aan Utrecht gegeven, nu even als in 1873 (zie Moderne Judith pag. 35) enkel en alleen - ‘omdat er in studentensteden hoofden, en, wijl er veel jonge lui zijn, ook nog harten wonen. Voilà le public qu'il nous faut.’

____________________

De Nieuwe Rott. Courant heeft mijn Antwoordje niet geplaatst, ik had dus ongelijk op haar eerlijkheid te rekenen, en daarom beloof ik nu, even als de kinderen: ‘ik zal 't nooit weer doen, heusch.’
.........................




Aan Mev. B.

Rotterdam 12 Februari 75.

Beste Mevrouw!
Ik ben weer aan 't kibbelen! Deze keer tegen gemeene insinuaties strijd voerende, kom ik uwe hulp inroepen en wel om bijgaand antwoordje geplaatst te krijgen in het Utrechtsche Dagblad. Mijn ongenoemde vijand is... moet zijn... kan niemand anders wezen dan P.H.v.R. zelf, dien ik loyaal den oorlog heb verklaard, maar die, lichtschuw als alle mislukte dominé's, liever achterom en ver weg op z'n sluipmoordenaars-manier intrigeert, dan moedig en openlijk den handschoen op te rapen dien ik hem en plein public heb toegeworpen.
Multatuli is sedert eenige dagen in Rotterdam en heeft reeds een paar repetities bijgewoond. Zoo'n vertooning is geld waard, ik wou dat gij daar eens bij kondet wezen om 't redeneeren aan te hooren.
‘Zoo moet 't wezen.’

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Neen, zóó kan Multatuli het niet bedoeld hebben, om deze reden.’
‘Wel neen, die reden kan hij toen niet gehad hebben, omdat enz. enz. En daarbij zit de schrijver dan als simpel toeschouwer, totdat er eindelijk een zegt: ‘En u, mijnheer Dekker, wat zegt u er van? De deftige Vosmaer is ook lid van de jury en komt dagelijks over uit den Haag om de repetities bij te wonen. Ik had niet gedacht dat er zoo veel gang in het stuk zou zitten, maar 't marcheert heel goed.

Mina.



Mevrouw B.

Rotterdam 14 Feb. 75.

Beste Mevrouw.
Dank voor uwe hulp. Ziehier mijn kontrakt met Albregt en van Ollefen. Mijn nieuw kontrakt heeft Papa, anders zond ik u dat ook. Ik heb met de Echtscheiding veel meer uitgegeven aan hôtels en toiletten dan verdiend met spelen en zóó zal het nu met de Vorstenschool weer gaan. Le Gras, van Zuylen en Haspels geven mij fl. 125 per avond, niets meer, reis- en verblijfkosten heb ik, omdat ze te veel opliepen, voor mijne rekening gehouden. Ik kan mijn reis en verblijfkosten (die extra hoog zijn, omdat ik niet aan zuinigheid gewoon ben) niet in rekening brengen aan een directie, die aan artisten als troep gewoon is, om de zelfde reden ook heb ik van A. en v.O. fl. 125 gehad per avond in plaats van fl. 100 zoo als in 't kontrakt bedongen was; de studietijd alleen zou reeds een ruïne zijn voor de arme menschen en dan hadden zij nog niets met mij verdiend!
Hierbij mijn 2de Antwoordje voor 't Utr. Dagblad.
.........................

Alweer een antwoordje.

2de Verbazing!

Om een einde te maken aan de uiteenloopende valsche berichten omtrent mijn kontrakten met de Rott. tooneeldirecties, wil ik zelve de voorwaarden bekend maken onder welke ik opgetreden bèn en ook nu weer optreden zàl.
Ik heb ontvangen en zal ook nu weer ontvangen fl. 125 per avond zonder te deelen in de winsten van verhoogde prijzen.

Mina Krüseman.




Den Generaal Krüseman.

Rotterdam 14 Febr. '75.

.........................
Elize Baart is heel lief als Hanna en marcheert goed, ook de Koning is perfekt en de overige rollen zijn voldoende. Multatuli is hier en woont met Vosmaer dagelijks de repetities bij. Een

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

curieuse vertooning, daar de geleerden het nooit eens zijn en ieder op zijn manier de phrases opvat! Mul is onverdragelijk lastig; met zijn kwaadgehumeurdheid en driftig opvliegen over iedere kleinigheid maakt hij de lui zoo zenuwachtig, dat ze tusschenbeide niet voort kunnen en veel slechter spelen dan ze doen zouden als hij er niet was. Enfin, in publiek hebben wij onze vrijheid weer en kan zijn opvliegen ten minste geen invloed hebben op 't spelen, dat overigens goed gaat. Décoraties zijn er haast niet noodig en 't stuk kan dus in alle steden worden opgevoerd.

Mina.



Briefkaart aan Mevr. B.

Rotterdam 18 Febr.

Gerust! Ik mag alles bekend maken, wat mij zelve aangaat en waar is. Ik heb het Publiek en confidence genomen en heb voor 't Publiek dus geen enkel geheim; hoe minder misterie hoe beter, juist hierin ligt mijn kracht.

Mina.



Aan Mevr. B.

Rotterdam 22 Februari 75.

Geheim.

Beste Mevrouw!
Help mij toch, Ik begin weer in de intrigues te raken. Ik ben in oorlog met Douwes-Dekker, die verlangt te deelen in mijn bewondering voor Multatuli. De eisch is excentriek! Een klein mannetje gelijk stellen met een groot talent! non è possibile! - En de Directeuren willen débuteeren te Rotterdam. In mijn kontrakt staat ‘niet te Rotterdam’, maar dat kontrakt wordt maar eenvoudig behandeld als of 't niets te zeggen had! En toch.... indien ik wilde.... Maar ik wil niet, dus het komt er niet op aan wat kunnen zou. Ziehier 't kontrakt, lees 't zelv' en gij zult alles begrijpen. Van daag is mij fl. 1000 geboden voor dat stukje papier, want wij hebben 22 Febr. en de décoraties zijn nog niet besteld, de coupures nog niet vastgesteld! indien ik dus wilde.... maar ik wil niets als de réusite van 't stuk, dat ik bewonder, en van Elize Baart, die ik beloofd heb voort te helpen. Zoo als gij zien zult heb ik alles in mijn hand en ik houd dus vol, maar ik verwacht intrigues, knoeierijen, gemeene streken zonder einde, vooral nu mijn vijand Douwes-Dekker jaloersch is van mijn élève en zelfs van 't spelen van zijn stuk op mijn verlangen. Hij weet van kwaadaardigheid geen raad en heeft verleden zoo gemeen geraasd en getierd, dat alle combattanten 't slagveld verlieten; en dàt alleen omdat ik, na een repetitie van drie uren, verklaarde niet te moe te zijn om voort te spelen. Hij was moe, en toen was zijn hoogheid kwaad over mijn physique supérioriteit! Quel homme!

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Help mij s.v.p. en indien er iets geconspireerd mocht worden, hetgeen ik verwacht, deel 't mij dan als je blieft mede; een vijand dien men kent is niet gevaarlijk, vooral als men gewapend is, maar tegen intrigues kan ik niet op.
1 Maart zullen wij in Urecht débuteeren, hebben de Dirn. mij van morgen verzekerd, is dit waar? Weet gij hier iets van? Och houd mij op de hoogte van al wat gij weet s.v.p.
Hebt gij mijn briefkaart niet ontvangen, verleden, met mijn verzoek om gerust de condities van mijn spelen bekend te maken?

Mina.



Den Generaal Krüseman.

Rotterdam 22 Februari '75.

.........................
Wij kibbelen vreeselijk! Ik ben in openbaren oorlog met Douwes-Dekker, die woedend is over mijn admiratie voor Multatuli, waarvan hij geen ziertje meekrijgt. Hij eet zich op van jaloesie over mijn invloed hier in Nederland en zal me nooit vergeven dat ik zijn stuk heb laten opvoeren, hetwelk hij zelf niet eens heeft kunnen voorlezen, faute de public. Ook Elize Baart benijdt hij mij, als leerling, en hoe beter zij speelt hoe leelijker hij mij aanziet. De repetities zijn heel curieux nu, door de vijandigheden, en toch heb ik alles in handen door het kontrakt, waarin onder anderen staat dat de 1ste opvoering zou plaats hebben den 22sten Febr. en dat hij die het kontrakt brak, fl. 3,000 aan de tegenpartij zou uitkeeren. Het is heden den 22sten en morgen eerst begint men aan de décoraties, dus.... als ik 't wilde!

Mina.



Aan Mej. Elise H.

Rotterdam 25 Februari 75.

.........................
De Vorstenschool wordt a.s. maand 1 Maart, voor de eerste maal gespeeld te Utrecht. Gij moest die repetities eens kunnen bijwonen dan zoudt gij komieke verhoudingen zien, die gij zeker in het geheel niet verwacht hadt. D.D. en M.K. in openlijke vijandschap, wat is die D.D. een ellendig klein mannetje! en zeer zeker de gevaarlijkste vijand van den grooten Multatuli. Ik heb gestreden voor Multatuli alleen en dat kan Douwes-Dekker me nooit vergeven. Dat schepseltje hecht aan zijn eerstgeboorterecht en wil zelfs niet de mindere wezen van zijn eigen betere ikheid! Waar haalt zoo iets ordinairs zoo'n kolossaal talent van daan? Ik kan me nu begrijpen waarom hij altijd klaagt over moeielijk werken; als al zijn grootheid studie is, dan moet het hem wel moeielijk vallen zoo verbazend groot te zijn!

Mina.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Hamminck Schepel.

Rotterdam 27. Februari 1875.

Miesje lief!
Ik ben geslagen vijanden met D. Hij zal je wel 't een en ander over mij geschreven hebben, geloof hem maar, want je hoort bij hem, maar reken op mij, ik zal Multatuli niet sacrifieeren aan Douwes-Dekker; wat er ook gebeuren moge, zijn werk zal mij heilig wezen en ik zal den avond van de opvoering alle haat vergeten, voor 't meesterstuk.

Mina.



Aan Mev. B.

Rotterdam 27 Febr. 75.

Beste Mevrouw!
Wat ben ik blij met uw briefjes geweest! Och ja, help ons toch, die Mul is zóó beneden alle beschrijving laag en heeft zulke ongelooflijk gemeene streken, dat wij van daag eindelijk tot een uitbarsting zijn gekomen. Iemand vroeg hem te spreken en zond zijn kaartje binnen op de repetitie. Dadelijk vloog D. op en liet hem in de zaal komen. Ik, die gewoon ben aan alle mogelijke intrigues, begreep dadelijk dat bezoek, en eischte zoodra mijn scène uitgespèeld was, de verwijdering van den vreemdeling. Directeuren en artisten vlogen allen door elkaar en niemand vond dat ik gelijk had.
‘Die man is een spion, een vriend van D.D. dùs een vijand van mij. Ik weiger te spelen zoo lang die intrigant daar zit en ik verbied Elize Baart een pas te doen vóór dat hij weg is. Mijnheer van Zuylen, wil u zoo goed zijn dien heer te verzoeken heen te gaan?’
Van Zuylen ging. Op hetzelfde oogenblik riep Le Gras mij op de scène. ‘De Koningin, jufvrouw Krüseman, aan u.’
‘Ik wacht tot die spion vertrokken zal zijn.’
‘Cht! Cht! 't is een vriend van Mr. D.!’
‘Die vriend moet weg. Wie van de heeren kent dien man?’
Niemand kende hem.
‘Hoe heet hij?’
‘Van Plettenburg,’ riep er eindelijk een, ‘een baron, geloof ik.’
‘Wat doet die baron voor de kost? Voor welke courant schrijft hij? Of van welk vuil blaadje leeft hij?’
Toen men zag dat ik op de hoogte was, kwamen de antwoorden pas.
‘Correspondent van het Haagsche Dagblad.’
‘Genoeg, verwijder dien correspondent, uit naam van jufvrouw Krüseman.’
De correspondent werd verwijderd en D.D. verscheen op de planken om te vragen wat er gaande was. De explicatie werd

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

gegeven en D.D. stapte weer op, razend over mijn brutaliteit en, valsch als altijd, roepend: ‘Wat recht is, is recht, goed, goed!’ Daarna moest ik weer optreden en toen brak de bom los. Mijnheer Dekker preekte mij een phrase voor, die ik overzette in den spreektoon, daarna indiqueerde hij een geste met een duim, die ik niet vorstelijk vond, en toen verzon hij een aparte met moeder, die niet in harmonie was met mijn ‘fluweelen sleepkleed’ en waarover ik mij veroorloofde hem een kleine opmerking te maken als ‘effect voor het publiek.’
Daarover werd Zijn Hoogheid razend!
‘Als u 't beter weet dan ik... ga je gang!... maar ik zeg dat 't niet deugt, en dat niets deugt wat u doet! en dat je een nul bent, hoor je, nul, nul! en dat ik me met uw rol niet meer bemoei! 't Raakt me niet! 't Raakt me niet! doe wat je wilt, ik trek er mijn handen van af! Ik zal naar u niet meer kijken, op de anderen alleen zal ik letten!’ enz. enz.
‘Goed. Hè! eindelijk ben ik vrij!’
Gij kunt nagaan hoe razend hij was over die laconieke opvatting van de nulverklaring van een genie! en hoe dankbaar de anderen mij zijn voor mijn kalm volhouden, daar ik op 't oogenblik nog alles in den steek kan laten en bovendien de directie noodzaken mij de ƒ3000 uit te keeren, waarop ik recht heb, volgens kontrakt. Gelukkig zijn wij, Directeuren en artisten, het over alles vrij wel eens, en allen besloten vóór het stuk te strijden, zelfs tegen den schrijver, als 't noodig is, en Multatuli in eere te houden ook in tegenwoordigheid van Douwes-Dekker. 't Zijn croustilleuse verhoudingen! Een auteur, die de fouten van zijn stuk op de actrice wil schuiven, en de actrice, die den schrijver alles vergeeft ter wille van zijn meesterstuk, dat zij redden wil! 't Is mooi! Ik kan mij eigenlijk wel begrijpen dat hij kookt, want zijn studie over grootheid en hoogheid zit niet diep genoeg bij hem om hem geleerd te hebben 't goede in een ander te waardeeren. Bewonderen kan dat phrasenmannetje niets; tant pis voor hem, dan mist hij zoo veel, dat hem wel eenige nijdigheid vergeven kan worden.

Mina.



Mej. Elise H.

Rotterdam, 28 Februari '75.

Beste Elise! De kogel is door de kerk! Douwes Dekker en ik, wij staan als doodvijanden tegen elkander over en zijn beide bereid, geloof ik, den strijd in publiek te vervolgen, dien wij per brief begonnen zijn, zoodra hij zekerheid had dat zijn stuk gespeeld zou worden. Ik had hem op eens zijn martelaarschap ontnomen en dat leek 't mannetje niet; nu moet hij dat terug zien te krijgen en alle middelen zijn hem goed, zelfs 't vallen van zijn eigen stuk zou hem welkom zijn, als hij er ons, en vooral mij slechts de schuld van kon geven. O, als gij de gemeene streken

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaagt, die hij dagelijks op nieuw verzint om ons te décourageeren en 't élan te ontnemen dat zoo noodig is om te réusseeren, en dat wij allen hadden! Gij zoudt koken van woede, geloof ik! - Uit de zes onmogelijke tooneelpagina's, 3de bedrijf, heeft Vosmaer in zijn trouwe, eerlijke vriendschap een soort van bloemlezing getrokken, die D.D. ‘leelijk’ vindt, maar aangenomen heeft om er later een wapen van te maken tegen Vosmaer zelf. O, ik heb ook die intrigue op 't oogenblik zelf doorzien, maar kon er niets anders aan doen dan te vragen of men de coupures van mijn rol aan mij wilde overlaten: ‘dan kunt gij er bij zetten dat ik die gemaakt heb; ik neem daarvan de verantwoordelijkheid voor mij.’
‘Neen, u vertrouw ik mijn werk niet toe.’
Ik heb gezwegen, toen even als later, op al wat hij gezegd en gedaan heeft, maar ik heb hem den volgenden dag met zijn eigen kriebelpoot een paar correcties in 't manuscript van Vosmaer laten maken, die, als een zegel van goedkeuring, vroeg of laat bewijzen zullen dat zijn - ‘Ja, dáár weet ik niet van, dat is mijn werk niet’ leugen is! Wat spreekt gij van Vosmaer als eerlijk man? Je n'en doute pas! te eerlijk zelfs, want hij ziet de netten niet, die om hem heen gespannen worden. Wat mij betreft, ik zie en weet alles, maar houd mij dom, en dreun dagelijks mijn rol op als een les, zonder te spelen, omdat ik niet wil dat mijn spel door zijn aanmerkingen bedorven wordt. Gisteren heb ik een vriend van hem (zegge correspondent van het Haagsche Dagblad!) uit de zaal doen verwijderen als spion, omdat er geen courantiers op repetities noodig zijn. Aan den Rotterdamschen Kritiek (Haverkorn van Rijsewijk) heb ik een fluitje gezonden, om maandag in Utrecht te gebruiken. 1
.........................
Zijn (D.D.) preektoon is iets vreeselijks! Hij belooft den directeuren, om ze van mij af te lokken, blijspelen en vertaalde drama's! Als hij mij kon laten vallen, zou hij pas gelukkig wezen! 't Is zoo moeielijk voor zoo'n renzenfiguur om een greintje van z'n glorie af te staan, zelfs aan hen die hem zijn lauwerkransen vlochten!

Mina.



Den Heer Michiels.

Rotterdam, 1 Maart 1875.

Geachte Heer Michiels!
Dank voor uwe vriendelijke uitnoodiging, waarvan ik tot mijn leedwezen ten tweede male geen gebruik kan maken, daar ik

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog eenigen tijd in Nederland moet blijven, om in de Vorstenschool te spelen, die heden avond voor 't eerst te Utrecht opgevoerd zal worden, onder de treurigste en toch comiekste omstandigheden. Verbeeld u dat ik, die de rol der Koningin vervullen moet, en dus Multatuli's meesterstuk in handen heb, geslagen vijanden met Douwes Dekker ben. Die oorlog is begonnen per correspondentie, vóór zijn komst in Nederland, en heeft zijn hoogste hoogte nog niet bereikt! En nu moet ik van avond Multatuli's werk laten triomfeeren, met alle soorten van haat en verachting in mijn ziel voor Douwes Dekker! De toestand is zonderling!
.........................

Utrecht, 2 Maart.

Groot succès gisteren avond, a.s. Vrijdag weer Vorstenschool, op verzoek.



Mej. Mina Krüseman.

Utrecht, 1 Maart.

Lieve Mina!
Toevallig 1 logeeren we in 't zelfde hôtel. Ik natuurlijk incognito.

Mimi.

.........................
‘Om in te vallen!’ dacht ik dadelijk, en ik doorzag de geheele machinatie, alsof ik geholpen had, om haar samentestellen! (Zooals dan ook, zonder mijn bedoeling, werkelijk het geval was geweest.)
De knecht die mij 't briefje bracht, wachtte op antwoord, en vroeg of ik niet even naar die dame toe wilde gaan, ‘hier drie deuren verder, de laatste kamer’ -
‘Neen, zeg dat ik geen tijd heb, 't is tijd van eten, en dan moeten we uit.’
Toen ik met Elize Baart alleen was, liet ik haar 't briefje lezen.
‘Ze is overgekomen om 't stuk te zien, zeide zij.’
‘Neen. - Heb jij er iets tegen dat ze met ons meegaat straks?’
‘N..e..e.n - als jij - 't - goed vindt...’
‘Ja, ik zou 't heerlijk vinden!’
Toen 't rijtuig vóór stond, en we ‘drie deuren verder, de laatste kamer’ voorbij moesten, om naar beneden te gaan, zag ik licht schijnen door de reet onder de deur van M's kamer.
‘Zieje wel dat ze nog dáár is?’
‘Ja.’
‘En dat ze dus niet gekomen is om 't stuk te zien?’
‘'t Is nog te vroeg, ze...’
‘Neen, dat is 't niet!’
Ik klopte, en ging binnen. Zij was alleen en zat te schrijven.
‘Waar is Dek?’

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hij had hier moeten zijn... maar...’
‘Hij dineert van middag met de heeren Directeuren, enz., niet waar?’
‘Hij had beloofd om zes uur hier te zullen zijn... om mij af te halen...’
‘En als hij niet komt?’
‘Dan blijf ik maar schrijven.’
‘En dáárvoor ben je uit Wiesbaden gekomen! Jij, die op z'n minst genomen even veel belang in de Vorstenschool stelt als hij! Neen dàt zou àl te kras wezen! Kom, maak je klaar en ga met ons mee, dan zal je wel 't coup d'oeil missen en 't effekt, maar je zult ten minste weten wat er voorvalt.’
Zóó kwam M.S. in onze kleedkamer terecht, bij de eerste opvoering van Vorstenschool!
‘Wie is die dame?’ Vroeg men van alle kanten.
‘Mevrouw Douwes-Dekker.’
‘Die is dood! Dan is zij...’
‘De eenige Mevrouw Douwes-Dekker, die sedert tien jaar bestaan heeft.’
Men heeft nog lang gefluisterd, maar niemand heeft mij meer iets gevraagd.
Intusschen had de zaal zich gevuld en waren wij gereed om op te treden. Ik had door de opening in 't scherm gekeken en mijn vijand D.D. in een loge links ontdekt. Ik plaatste mej. H.S. in de coulisses aan den overkant, zoodat bij haar zien moest bijna gelijktijdig met mij.
't Scherm ging op, en uit een loge links riep iemand luid: ‘Jufvrouw Krüseman deugt niet!’
Ik zag hem dadelijk recht in de oogen en bleef hem aanzien, tot dat eenige studenten in 't parterre, mijn blik volgende, hem ook zagen en herkenden. Daarop keek ik nog even naar Miesje, die wegkroop om niet gezien te worden door het publiek en begon ik:
‘Zijn er meer nog in de voorzaal?’
Na afloop van het eerste bedrijf (waarvoor men mij geapplaudisseerd en terug geroepen had) vond ik haar achter de schermen weer, met de tranen in de oogen; zij vloog me om den hals, maakte mij duizend complimenten en verklaarde dat zij heel gelukkig was over zoo'n triomf.
‘Dan is ze gekomen voor de rol van Hanna!’ dacht ik bij mij zelve, maar ik zeide niets, om Elize niet nòg zenuwachtiger te maken, dan zij reeds was. Dat schaap had genoeg aan een début te midden van zoo veel onaangenaamheden!
Eindelijk kwam haar beurt aan; ik stond met mej. S. door de décoraties te turen en voelde me meer gejaagd dan ooit.
‘'n Leelijk stemmetje!’ hoorde ik naast me.
‘Jong; een echt Hanna-stemmetje’.
‘IJselijk leelijk haar!’

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Haar dat een type aan Hansje geeft! Als Elize er dóór komt, moeten alle verdere Hanna's op haar gelijken, of ze komen er niet!’
We werden tot zwijgen gebracht door 't applaudissement voor Hansje, met haar leelijk stemmetje en haar leelijk haar! En na de vierde acte was 't succes zoo compleet, dat we allen terug moesten komen en men begon te roepen om ‘den Auteur!’
‘Die kan niet komen van avond!’ riep ik onze directeuren toe, die als politie agenten over het théatre vlogen en afgevaardigden in de zaal zonden om den grooten Multatuli te zoeken.
‘Hij kàn niet!’ hield ik lachend vol: ‘zeg maar dat i dood is, want i komt toch niet!’
Ik ving eenige in kwaadaardige blikken op, maar zag toch eindelijk Le Gras naar 't voetlicht treden, om den volke te verkondigen dat de Auteur ongesteld geworden was en zich dus niet vertoonen kon.
Die ongesteldheid was de niet gewenschte réussite van zijn eigen stuk!
Na het vijfde bedrijf werden wij weer met ons allen terug geroepen en gingen wij naar huis, na eerst nog ‘op verzoek’ een tweede voorstelling beloofd te hebben van de niet te spelen Vorstenschool!
Vóór ons vertrek uit Utrecht heb ik nog een onderhoud met mej. H.S. gehad, over D.D. Zij sprak van verzoenen en vergeven, enz. klaagde over misverstanden en verkeerde opvattingen en waagde nog een laatste poging om de oorlogen uit de wereld te krijgen.
‘Niets van dat alles. Mina Krüseman vergeet niet en vergeeft niet. Zeg aan Dekker dat ik hem kèn, en dat ik hem daarom dood heb verklaard. En zeg hem ook, dat hij zorgt voortaan dood voor me te blijven, want als hij me door een nieuwe laagheid noodzaakt me weer met hem in te laten, dat ik dan voor niets meer staan zal om hem 1 te ontmaskeren, en me te verdedigen tegen zijn aanvallen, van waar die ook komen mogen. Wat jou betreft, jij bent ongelukkig, maar niet slecht. Je hebt D. je leven gegeven, je behoort bij hem, dus geloof hem ook maar. Mocht ik je echter ooit van dienst kunnen zijn, wanneer of waar ook, reken op me als vroeger. Adieu.’
Zoo zijn wij gescheiden. Na dien tijd heb ik haar nooit meer gesproken; maar ik heb nog dikwijls aan haar gedacht, als aan een van de mooiste vrouwen-tipes, die ik in mijn leven gekend heb.
Arm Miesje!
.........................
    

    

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Multatuli's Vorstenschool]

NIEUWE ROTTERDAMSCHE SCHOUWBURG VAN JUDELS & VAN BIENE.

onder het bestuur van

LE GRAS, VAN ZUYLEN & HASPELS.
(diploma's en vrijbilletten niet gang baar.)
met medewerking van de dames MINA KRUSEMAN en ELIZE BAART.
DONDERDAG 4 MAART 1875.
MULTATULI'S VORSTENSCHOOL.
Drama in 5 Bedrijven (6 Tafreelen.) De Mise en Scène geregeld door den Regisseur A.J. LE GRAS.
    ☞ Ter wille van de scènerie heeft de Auteur de bereidwilligheid gehad zijn toestemming te geven tot het maken van eenige bekortingen in het Derde bedrijf en het aanbrengen van eenige kleine wijzigingen.
George, koning		de Hr. D. Haspels.
Louise, koningin		Mej. MINA KRUSEMAN.
Koningin-Moeder		Mevr. Van Offel Kley.
De Walbourg, eeredame der koningin		Mevr. Luers.
Van Huisde,

Miralde,

Von Schukenscheuer-Schiefschalheim.

Hesselfeld.

Prins Spiridio.	} Heeren uit de omgeving des Konings {	de Hr. J. Haspels.

de Hr. Van Offel.

de Hr. Le Gras.

de Hr. Dutillieux.

de Hr. W. van Zuylen.
Weis, des konings kamerdienaar		de Hr. A. van Zuylen.
Landsheil, kleermaker		de Hr. Dubois.
Herman, werkman in een ijzergieterij		de Hr. W. van Zuylen.
Hanna, een naaister, Herman's zuster		{ Mej. Elize Baart.

{ leerling van Mej. MINA KRUSEMAN.
Albert, Hanna's verloofde		de Hr. Van Korlaar.
Puf		de Hr. Van Nieuwland.
Boerevrouw		Mej. de Heer.
Vier lakeien		{ de Hr. Buderman.

{ de Hr. Keerwolf.

{ de Hr. Huygen.

{ de Hr. De Heer.
Groom van Schukenscheuer		Mej. Van Rijk.
Knecht van Landsheil		de Hr. Van der Fehr.

 1Het stuk speelt in Duitschland.
Aanvang ten half ACHT ure. Bureau geopend ten ZES ure.
Prijzen der plaatsen voor deze voorstellingen:
Balcon en Stalles f 2.50. Loge f 1.75. Parket f 1.50 Parterre f 1.-
Amphithéatre en Galerij f 0.50.
    ☞ Coupons van H H. Aandeelhouders worden aan het Bureau in betaling genomen voor het bedrag dat er op uitgedrukt staat.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rotterdamsche Gids.

Rotterdam, 4 Maart. 

Vorstenschool.

De inhoud van Multatuli's drama mag als bekend verondersteld worden. Wie heeft die schoone rijmlooze verzen niet gelezen en herlezen?
Doch een drama alleen te lezen is nog niet genoeg, men verlangt het te zien en eerst dan, de auteur zegt het ons zelf, kan men er een oordeel over uitspreken.
Daarom ook zeiden wij in een vorig nummer dat de tooneelbestuurders Le Gras, van Zuylen en Haspels zich verdienstelijk maakten jegens de Nederlandsche letteren door hun krachten aan de Vorstenschool te beproeven. Die proef werd genomen en Dingsdagavond had voor een stampvolle zaal de eerste opvoering hier ter stede plaats.
De hoofdrol, die van Louise, de koningin, was in handen van mej. Mina Krüseman, terwijl hare ‘leerling’, mej. Elize Baart, als Hanna optrad. Deze omstandigheid (de eerste althans) was de aanleiding tot het feit, dat niet Rotterdam doch Utrecht de primeur van deze opvoering had. Och, wat deed het er toe? Men noeme het kleingeestig, doch vergete dan niet, datzelfde epitheton tevens op zichzelf toe te passen. Vervulde mej. Krüseman de rol van Louise goed, dan was dit zeker wel een kleine toegeeflijkheid waard, en deed zij het niet... waarom verlangde men dan de primeur te hebben?
Gelukkig mogen wij hier in een adem bijvoegen, dat zij zich onzes inziens zeer goed van haar moeielijke taak kweet. Al was het publiek in den aanvang niet overvriendelijk jegens haar gezind, spoedig week deze gezindheid om plaats te maken voor onverdeelde bewondering, toen zij ons het edele karakter van Louise deed hooren, zien en voelen. Zij heeft bij deze gelegenheid getoond, dat zij in een meesterstuk ook meesterlijk weet op te treden, en het gevoel van eigenwaarde, waarmede zij enkele regels uit de rol voordroeg, wij behoeven ze niet nader aan te duiden, klonken alsof de bevallige spreekster ons iets uit haar eigen ervaring vertelde. Dat de dictio in deze passages niet het slechtste was, behoeven wij hier wel niet bij te voegen.
Mej. Elize Baart zette haar eerste schreden op ons tooneel onder de gunstigste auspiciën. Een allerliefste persoonlijkheid (een voorrecht dat wel niemand gering zal schatten!) en een rol waarin zelfs een actrice van minderen rang zou bevallen! - Het doet er niet toe, zij voldeed in elk opzicht en werd zeker wel in de eerste plaats om haar spel door het publiek ten warmste toegejuicht.
Voor een uitvoerige beoordeeling van het spel der overige acteurs ontbreken thans tijd en gelegenheid. De heeren D. en J. Haspels, als de (in der tijd zoo streng gewraakte, doch in

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

elk geval thans zoo uitmuntend gespeelde) koning en de traître-heer uit Z. M's omgeving, de heer W. van Zuylen in zijn dubbele rol van Spiridio en Herman, de heeren Le Gras en de overige acteurs gaven allen blijken van grondige studie en speelden con amore. Mevr. Van Offel-Kley toonde Multatuli's opmerkingen over de rol der koningin moeder gelezen en goed begrepen te hebben; de overige dames werkten insgelijks naar hunne krachten uitstekend mede.
In een woord, er was niets gespaard om de Vorstenschool zoo goed ten tooneele te brengen, als met het oog op de beschikbare krachten slechts mogelijk was en zoowel daaraan, als aan de innerlijke waarde van het stuk was ongetwijfeld het enorme succes te danken dat het behaalde.
Na afloop van het vierde bedrijf en onder oorverdoovend applaus verscheen de auteur ten tooneele. Reeds was hem dezen dag (zijn verjaardag!) namens de directie en het personeel van den schouwburg een prachtige pendule met twee coupes vereerd; thans werden hem, behalve tal van lauwerkransen uit het publiek, door eenige bewonderaars van zijn talent een rijke mahoniehouten schrijfbureau met stoel en een bronzen beeld ten geschenke aangeboden, met een toepasselijk woord van den heer Le Gras, die hulde bracht aan zijn groote verdiensten. Aandoening belette hem hierop te antwoorden en uit zijn naam dankte de heer Le Gras daarop opnieuw voor de ontvangen bewijzen van waardeering.
Wij hopen nog nader op deze merkwaardige voorstelling terug te komen en wij twijfelen niet of zij zal nog door anderen gevolgd worden. We zouden althans meenen dat de directie van dezen schouwburg het publiek daardoor nog meer aan zich zou verplichten dan zij tot nog toe reeds gedaan heeft.

____________________

Na afloop van de eerste opvoering, 2 Maart, van de Vorstenschool te Rotterdam, ontving ik achter de schermen een bouquet ‘van eenige dames’ met het volgend briefje.
‘Hulde en dank aan Mejufvrouw Krüseman. Hulde aan haar talent, en dank zij haren edelen ijver, waaraan wij grootendeels het genot verschuldigd zijn het Drama Vorstenschool te mogen zien opvoeren van onzen genialen schrijver, van onzen eenigen Multatuli.’
Zóó als het met deze eerste bouquet gegaan is, zoo ging het later met alle verdere bouquetten ook, welke aan den een of anderen employé van den Schouwburg werden toevertrouwd om op de scène te werpen.
Slechts die kransen en bouquetten welke de gevers zelve op het tooneel wierpen, heb ik in publiek ontvangen, de andere kreeg ik altijd in de kleedkamer.
Eerst begreep ik de reden hiervan niet, maar later werd mij

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens heel naïf door iemand gevraagd: Waarom ik eigenlijk verboden had de voor mij bestemde bloemen op de scène te werpen, daar dit toch altijd gedaan werd, en zelfs de grootste artisten hier niets anders dan een huldeblijk in zagen?’
Toen begreep ik de reden wèl.

Die eerste Vorstenschool-opvoering te Rotterdam is zeer geäccidenteerd geweest, achter de schermen vooral.
De Heeren Commissarissen van den Schouwburg en eenige vereerders van Multatuli hadden zich vereenigd om den auteur dien avond te fêteeren. Wacht, ziehier een stukje Rotterdamsche Gids, dat u vertellen zal, hoe alles zich voordeed voor het publiek.
‘Na het vierde bedrijf verlangde het publiek hem een ovatie te brengen, en met luide stem werd Multatuli's naam geroepen; maar het duurde lang voordat het scherm opnieuw omhoog ging, en toen hij eindelijk ten tooneele verscheen, was het met wankelenden tred en met een gelaat bleek van ontroering. Met fanfares, handgeklap, elegante geschenken, (schrijftafel, studeerstoel, een Apollo-beeldje, marmeren pendule met coupes) en tal van lauwerkransen werd hij begroet en waar hij ooit miskend werd, hier op dit oogenblik moet het hem wel duidelijk zijn geworden, dat hij zich een eereplaats in vele Nederlandsche harten heeft verworven. Zulk huldebetoon zou een krachtiger man overstelpt hebben - geen wonder dat de dichter het hoofd boog en kracht noch moed vond tot antwoord, toen de heer Le Gras hem, namens eenige zijner vrienden, op de volgende wijze toesprak:
‘Vaak zijt gij onjuist beoordeeld, ja, zelfs veroordeeld, maar toch, de kern der massa heeft in u het talent, het genie bewonderd. Die kern is heden avond kier vereenigd om luide haar sympathie met uw arbeid uit te spreken. Blijf steeds het hoofd fier omhoog heffen, hoe vaak smart en zorgen u ter neer gedrukt hebben en ga van hier met de overtuiging dat gij niet te vergeefs hebt gestreden tegen halfheid en kleingeestigheid.’
‘Hoe gaarne men hierna ook des dichters stem gehoord had, niemand die er den heer Le Gras niet dankbaar voor was, dat hij met zooveel hartelijke bereidwilligheid uit naam van Multatuli diens dank voor dit alles overbracht in een even eenvoudig als warm woord. Het was een onvergetelijk oogenblik. Niemand schaamde zich de tranen, die in zijn oogen opwelden, allen waren één in bewondering voor het genie, één in werkelijke blijdschap over dit oogenblik van zoo welverdienden triomf.
‘De fijne, echt gevoelvolle en smaakvolle wijze waarop de heeren directeuren hun best deden om het gevoel te sparen van den dichter, bracht er niet weinig toe bij, om dit oogenblik het pijnlijke te ontnemen, dat het vooral in de herinnering zal hebben: - het contrast toch was zoo scherp tusschen het krachtige

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

dichtstuk en den door leed en aandoeningen gebogen dichter.
‘Toen het vijfde bedrijf was afgespeeld, werden de voornaamste meespelers nog herhaaldelijk teruggeroepen, een hulde die dubbel verdiend was.’

____________________

En ziehier een aanhaling uit het Naschrift van ‘Wijs mij de plaats waar ik gezaaid heb.’ Waar Multatuli zegt:
‘Maar ik doe 't niet zonder protest tegen zodanig gedeelte van den inhoud, als waarin iets goeds of edels bij 't gros van de nederlandse natie blijkt verondersteld te worden. Er is een gemoedelijkheid in mijn boekje,’ (Wijs mij de plaats enz.) ‘waarover ik amende honorable maak, en die ik zo-vrij ben terug te nemen, zo-als men een halssnoer zou terugzoeken, dat bij vergissing ware teregtgekomen - of te onregt - in de buurt der trichinen.
‘Publiek, ik veracht u met grote innigheid,’ en daarom heb ik berouw over Havelaar's dwaling, en over de naïve domheid van stukjes als ‘Wijs mij de plaats.’

(Zie Verspreide stukken.)

____________________

Juist tien jaren later stond Douwes-Dekker te Rotterdam op de planken, te buigen en te stotteren van aandoening en dankbaarheid voor dat zelfde Publiek, dat Multatuli eenmaal beweerd had te verachten ‘met grote innigheid.’
De ‘trichinen’ hadden den auteur van de Vorstenschool een schrijftafel aangeboden een stoel, een pendule met coupes een Apollo-beeldje een lauwerkrans.... en Douwes-Dekker maakte weder amende honorable, verloochende Multatuli, karikaturiseerde Havelaar, en was vereerd!
Ik, Mina Krüseman, heb het recht dezen man een ‘Ellendeling’ te noemen, ook al had hij nu weer ‘berouw’ over zijn Douwes-Dekker buigingen te Rotterdam, voor de ‘trichinen’ die Multatuli fêteerden, of voor 't verachte Publiek dat Douwes-Dekker in het leven hield.
Mijn vriend Publiek, ik beroep mij op uwe tegenwoordigheid bij de opvoeringen van de Vorstenschool, om te getuigen dat deze zelfde geschenken-aannemende-nederig-dankende-bibber-stotter-hakkel-buiging-scènes niet alleen te Rotterdam, maar ook te Delft en te Leiden hebben plaats gehad, tot schande van den Auteur van een meesterstuk dat te hoog stond om tot parodie verlaagd te worden.

Ziehier nu wat er achter de schermen gebeurde op dien heugelijken Vorstenschool-avond.
Na de Hamminck-Schepel-scènes te Utrecht, en na dat Elize Baart met glans door haar début was gekomen, had ik haar geheel op de hoogte van de respectivelijke verhoudingen gesteld

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

en terstond de geheele Douwes-Dekker-machinatie voor haar bloot gelegd. Het was onder den indruk van die révélaties dat Elize te Rotterdam optrad, la rage au coeur. Ik, die als Koningin, als eerste rol in het stuk, en ook als Mina Krüseman de strijdster voor Multatuli's werk, den auteur de lauwerkans op het hoofd had moeten zetten, ik had pertinent voor die eer bedankt. ‘Leg de Vorstenschool dáár neer, die zal ik kroonen, maar Douwes-Dekker kroon ik niet,’ had ik ronduit gezegd. Dit wist Elize Baart. Toen wij dus na de vierde akte (onze akte) onder een daverend applaus van het Publiek, door de heeren van de direktie van het tooneel werden verwijderd, om plaats te maken voor Douwes-Dekker, die Multatulitje moest spelen, stonden wij samen te lachen achter de schermen over de ongemanierdheden die volgen moesten. De Directeuren schikten de geschenken op 't tooneel; zij waren natuurlijk zenuwachtig door de nieuwheid van de vertooning, werden nog meer van streek gemaakt door het applaudissement dat doorging, zochten den auteur, vonden hem en plaatsten hem op 't tooneel.
‘Publiek, ik veracht u met grote innigheid!’ riep ik - En Le Gras riep ‘Haal op!’ Daar stonden ze met hun vieren, Herman in zijn kiel, Van Huisde met zijn sleutel op den rug en Schukenscheuer die de aanspraak hield!!!!!!’ Multatuli buigende.... Ik kon 't niet helpen dat ik niets zag als 't gekke van de vertooning! Douwes-Dekker gekroond door van Huisde en 1 Schukenscheuer! ‘Où peut-on-être mieux qu'au sein de sa famille!’ vloog me als een bliksemstraal door het hoofd en ik lachte zóó faemeus, dat Elize door mijn hilariteit werd aangestoken en wij nog stonden te schateren, toen D.D. reeds was neergedaald in de kleedkamer van de directeuren. Wij volgden hun voorbeeld en keerden een oogenblik later ook naar onze kleedkamer terug om ons gereed te maken voor het laatste bedrijf.
D.D. stond beneden aan de trap met zijn lauwerkrans om den arm; ik liep hem voorbij zonder acht op hem te slaan en Elize, die mij volgde, wilde het zelfde doen, maar D.D. die dit waarschijnlijk wel verwachtte, plaatste zich vóór de trap, zoodat zij, die eenige treden hooger dan hij stond, moest blijven staan, en reikte haar de hand, terwijl hij haar heel vleiend tituleerde: ‘Mijn Hansje!’
Elize kruiste de armen over de borst en zag hem zwijgend aan.
‘Nu?’
Geen antwoord.
‘'t Moest je 'n eer zijn 'n hand van Douwes-Dekker te krijgen!’
‘Neen, een hand van Douwes Dekker kan nooit een eer zijn, voor wie ook!’

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘G.v. d! enz: volgden! Een avalanche van vloeken en scheldwoorden! Maar Elize had van zijn woede gebruik gemaakt om hem voorbij te loopen en in onze kleedkamer te vluchten, waarvan ik de deur achter haar dicht sloot.
Zóó eindigde, achter de schermen, het fêteeren van den man, wiens werk wij allen zoo hoog stelden!
Ik zal hier, tot nadere toelichting, twee couranten-artikelen laten volgen.
Het Utrechtsche Dagblad is het eenige blad in Nederland, dat steeds voor de kunstenaarswereld gestreden heeft en nog strijdt, zonder gedachtenloos verheerlijken van vrienden, of even onbekwaam neervellen van vijanden.



Het Vaderland 3 Maart 1875. 

Multatuli's Vorstenschool

Zelden heeft een première in ons land zooveel belangstelling gewekt als die van Vorstenschool, welke gisterenavond te Utrecht plaats had. Niettegenstaande de verhoogde toegangsprijzen was de Utrechtsche schouwburg, weinige uren nadat de voorstelling was aangekondigd, uitverkocht. Zelfs hadden de berichtgevers van enkele groote bladen de winterkou getrotseerd en waren hierheen getogen om dat évènement in onze tooneelwereld bij te wonen. En er was reden voor. 1 Een drama van den geniaalste onzer letterkundigen, onder het foezicht van den schrijver zelf 2 met de meeste zorg ingestudeerd - en met

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

de veelbesproken en veel sprekende juffrouw Krüseman in de hoofdrol.
En nu het resultaat? Ik geloof den indruk, dien de voorstelling gemaakt heeft, aldus te mogen ontleden. Wat Vorstenschool zelf aangaat: bij hen, die het stuk hadden gelezen en herlezen, een schier onverdeelde bewondering voor dit heerlijk drama, dat zooveel te genieten en te denken geeft, dat in meesterlijken vorm de edelste snaren van het gemoed weet te treffen; bij hen, die er voor het eerst mee kennis maakten, een hier en daar levendig, maar toch nog onvolledig besef, dat men met een meesterstuk te doen had, een onvolkomen genieten van de frissche en verheven denkbeelden, die Multatuli met kwistige hand in zijn Vorstenschool heeft gestrooid.
Het nog onvolkomene van den indruk bij hen, die Vorstenschool niet kenden, ligt in den aard der zaak - wie waardeert bij het eerste aanhooren al de schoonheden van een Beethovensche symphonie? - maar moet toch ook voor een goed deel aan de voorstelling geweten worden.
Hadden velen groote verwachtingen van juffrouw Krüseman, die, hoewel zij eerst onlangs als tooneelspeelster debuteerde, er niet tegen op had gezien om de uiterst moeielijke rol van de Koningin Louise op de schouders te nemen - het mag niet verzwegen worden, dat die verwachtingen bitter werden teleurgesteld. Naar deze voorstelling te oordeelen, heeft juffrouw Krüseman haar krachten overschat, en al schijnt uit het enthousiasme, waarmee zij steeds voor Vorstenschool heeft geijverd, te blijken, dat zij den ernst en de verhevenheid van dit meesterdrama voelt, van het vermogen om dat gevoel te uiten, om door stem en voordracht, door ‘zielehandeling’ (om een uitdrukking van Multatuli te gebruiken) ‘de woorden der Koningin te dramatiseeren’ en de schatten van haar partij aan het licht te brengen, bleek tot veler teleurstelling en zeker niet het minst tot smart van den aanwezigen auteur, weinig.
Uit het parterre opziende naar die fiere gestalte, was men geneigd om met den leekendichter uit te roepen:

Gij predikster, daar in de lucht, 
Hebt gij dan geen woordje voor mij? 
Uw rede, als een galmend gerucht, 
Rolt ledig mijn ziele voorbij. 


Dat was de algemeene indruk - of liever niet-indruk - dien juffr. Krüseman als koningin op ons maakte. In het 1e bedrijf liet zich iets beters verwachten, daar was bij veel dat onvoldoende moest heeten, werkelijk voordracht, nuanceering, spel;

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar de volgende steeds moeilijker bedrijven gaven, al waren ook hier standen en gestes als beschaafd en smaakvol te roemen, den indruk, dien ik boven schetste.
Werd in de hoofdrol de verwachting beschaamd, ten opzichte van de meesten der overige spelers werd zij verre overtroffen en bleek het, wat volhardende studie vermag. Bovenaan staat de creatie van den koning door den Heer D. Haspels; houding, toon, dictie, alles was voortreffelijk: het tweede bedrijf en het slot-tooneel leverden even fijn bestudeerde als keurig gedetailleerde kabinetstukjes. Van ernstige studie getuigden ook het spel van de heeren Haspels als Van Huisde, Van Zuylen als Spiridio en Herman, Nieuwland als Puf en niet het minst dat van den heer Le Gras, die van Schukenscheuer een alleraardigst type maakte. Juffrouw Baart was een lieve, sympathieke Hanna. Is er in haar spel nog veel dat de eerstbeginnende teekent - hoe zou het ook anders kunnen? - haar opvatting van deze rol geeft ons recht om bij voortdurenden ernstigen arbeid onder ervaren leiding voor het tooneel iets goeds van haar te verwachten. Haar debuut is een belofte - en belofte maakt schuld.
Het publiek was mild met toejuichingen, maar het juichte met intelligentie. Was na het 1e bedrijf het applaus voor Juf. Krüseman, later vonden vooral de koning, Von Schukenscheuer en Hanna den levendigsten bijval. Aan het einde was het één kreet om den schrijver. Maar Multatuli, die zich het grootste gedeelte van den avond in een der benedenloges vertoond had, wendde 1 ongesteldheid voor en liet zich door den regisseur verontschuldigen.
Eerst de herhaalde opvoering van Vorstenschool en dan met een volleerde tooneelspeelster als koningin - hoe zou bijv.  2Mevr. Kleine die rol détailleeren! - zal het Nederlandsch publiek dat meester-drama in zijn volle waarde doen kennen.
In allen gevalle, de ban die op het heerlijke werk scheen te rusten, is thans opgeheven. Het is gebleken, dat er nog ‘hoofden en harten’ zijn om... een meesterwerk te waardeeren.

 3J.N. Van Hall.


Men schrijft ons uit Utrecht:

De eerste opvoering van Multatuli's Vorstenschool is goed geslaagd, al is ook het spel van Mej. Krüseman tegengevallen.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Multatuli is in den schouwburg een ovatie gebracht, maar hij scheen op die eer niet bijzonder gesteld. Na afloop der voorstelling hebben de acteurs met eenige voorstanders van het tooneel zich ter ontspanning na de moeilijke taak aan een 1 souper vereenigd. Te twaalf uur hieven alle aanwezigen het glas omhoog; Multatuli was 55 jaar. Multatuli heeft toen uit de volte van zijn hart gedronken op de leden van het Rotterd. tooneelgezelschap; er bestaat tusschen hen een innige band.
Van den auteur der ‘Vorstenschool’ is waarschijnlijk binnen kort een blijspel 2 te verwachten; hij heeft stof en wordt van verschillende zijden aangespoord om ze uit te werken.
Den 12den dezer zal het gezelschap van ‘Le Gras, Haspels en Van Zuijlen’ te Amsterdam in het lokaal de Vereeniging in de Warmoesstraat voor de leden van het Tooneelverbond optreden en alsdan ‘Speculeeren’ opvoeren. ‘Vorstenschool’ zal te Amsterdam ook opgevoerd worden, als het niet anders kan in Frascati in de Nes.


Utrechtsch Dagblad. 

Vorstenschool.

De opvoering van Vorstenschool is een événement geweest. Alle bladen hebben er dan ook meer of min uitgebreide beschouwingen aan gewijd. Allen zijn het er met ons over eens, dat bij 't vele schoone, 't welk het stuk bevat,  3vooral het derde en vijfde bedrijf te gerekt zijn, en voor 't tooneel, zoo als in enkel opzicht reeds geschiedde, verkort behooren te worden. Allen zeggen wij: het Vad. schijnt hier alleen uitzondering op te maken.
Over het spel is de eensgezindheid minder groot. 't Is opmerkelijk, dat in enkele organen, bijv. in de N. Rott. Ct. en in 't Hlb., duidelijk bleek, dat de kritiek zich niet dadelijk op geheel onpartijdig standpunt had kunnen plaatsen. De schrijvers konden zich niet losmaken van vroeger opgevatte vooroor-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen. Zij schenen het Mej. Krüseman niet te kunnen vergeven, dat zij soms zoo ‘stout’ was geweest. Toen echter na Utrecht, Rotterdam nog veel krachtiger hulde gebracht had aan de ontegenzeggelijke talenten van Mejufvrouw Krüseman, verscheen een nader prachtig artikel in de N.R. Ct. over Vorstenschool en de

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitvoering. De kritiek in 't N.v.d.D. toonde zich dadelijk loyaal. Dit blad had eene meer ideale opvatting van de koninginnerol verlangd, en uit dat oogpunt had het recht, zich niet zoo met 't spel van Louise te kunnen vereenigen.
Zonderling is 't, dat 't H.bl. 't 1e bedrijf mat noemde, terwijl

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle anderen juist het 1e bedrijf als zeer gelukkig roemden, en dat het vergat, dat na dat bedrijf de koningin dan ook terecht hier telkens luide werd teruggeroepen, gelijk dit te Rotterdam

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Leiden na elk bedrijf geschiedde, en dat de N.R. Ct. in haar eerste stukje zeide, dat 't 2e bedrijf niet 't verwachte effekt maakte, terwijl juist 't H.bl. en andere bladen, evenals wij, 't voortreffelijk noemden. Nog zonderlinger mag het heeten, dat terwijl de N.R. Ct. zich in twee dagen tijds vrij sterk weersprak, en op een eerst ongunstig oordeel, dadelijk een veel billijker oordeel over 't spel van Mej. Krüseman liet volgen, - 't D.v.Z.-H., 't welk indertijd tegen haar te velde trok, eerst haar hulde bracht voor de opvatting der rol, en zeide ‘dat zij een eigen school heeft, waarbij zij afwijkt van het deklameeren en van den pathos, om haar kracht in rust en eenvoud te zoeken, dat zij zich onderscheidt, door zuivere uitspraak en krachtvolle, ofschoon niet sterke stem,’ om twee dagen later te schrijven, dat zij niet de schitterende ster is, die zij zich waant, - en dat het Vad., 't geen vroeger hare partij trok, eerst in een artikel (waaronder wij tot onze verbazing den naam van M.v. Hall zagen staan) verkondigt, dat er weinig bleek van haar vermogen, om door stem en voordracht, door zielehandeling de woorden der koningin te dramatiseeren, en twee dagen later door Mr. Vosmaer in 't zelfde Vad. wordt gezegd, dat Mej. Krüseman zeer vele gaven heeft, die haar uitmuntend van pas komen, dat zij eene rijzige, waardige gestalte, veel natuurlijke, schoone bewegingen, een aangename stem en uitspraak heeft, maar dat de rol zoo veelzijdig is, dat zij niet aan al de eischen er van kan voldoen, ofschoon zij zeer schoone oogenblikken had. De beide Haagsche bladen wisselden dus nog al heel spoedig van opinie!
Maar ook elders vindt men groot verschil van meening. De Midd. Ct. zeide eerst, dat Mej. Krüseman beneden de eischen bleef, en in een volgend nummer, dat het welslagen van 't drama aan de opvoering was te danken, dat Mej. Krüseman daarin een bijna onmogelijke rol heeft te spelen, en voor moeilijkheden geplaatst is, die voor de geniaalste aktrice schier onoverkomelijk zouden zijn, maar dat zij voortreffelijke oogenblikken had, dat zij hoedanigheden bezit, die voor 't tooneel onschatbare waarde hebben, en dat men deze begaafde vrouw, omdat zij niet volmaakt is, niet mocht ontmoedigen. - 't L.D. schrijft eerst, dat Mej. Krüseman niet speelde, maar ‘vorstelijk, prachtig’ was, om daarna te beweren, dat alle bewonderaars der kunst haar dank moeten brengen voor hare volharding, doch dat zij als Louise niet volkomen op haar plaats was, al waren standen en gestes altijd smaakvol, hare voordracht fijn beschaafd. - De Arnh. Ct. zegt daarentegen, dat men aan Mej. Krüseman geheel buitengewone eischen stelt, dat zij wel niet volmaakt is, maar zeer goed was. - De L. Ct. weder schrijft, dat Mej. Krüseman de ‘redevoeringen’ in 't stuk onberispelijk voordroeg, met kleur en relief, maar dat zij over de tooneelspeelster nog niet durfde oordeelen. - Eindelijk leest men in de Gron. Ct., die protesteert

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegen 't oordeel der N.R. Ct., dat wellicht Mej. Krüseman de Louise van Douwes-Dekker niet was, niet de naieve jonge vorstin in een wereld van idealen levende, maar scherp, hooghartig, met meer wrevel dan geest, doch dat ook voor de opvatting van Mej. Krüseman veel te zeggen is, die, als ze een zee van Multatuli's ideeën op den hoorder moet uitstorten, wel haar kracht in sarkasme moet zoeken. ‘'t Was in elk geval een genot, die beschaafde spraak, die kalme, edele manieren, die schitterende taal te hooren, en men moet Mej. Krüseman voor haar vurigen ijver, voor haar volhardende geestdrift dank brengen,’ zoo besluit 't blad.
Uit die onderscheiden gevoelens kan dit worden opgemaakt, dat 't oordeel in dezen nog niet onbevangen genoeg is, en dat bij velen vroegere opvattingen zich nog deden gelden. Van allen, die niet geheel goedkeurend spreken over 't spel der koningin, kan men zeggen, dat zij wel zeer hooge eischen stellen, en dat zij voorbijzien, dat het pas de tweede schrede is, welke de talentvolle vrouw op 't tooneel zet. De N.R. Ct. schrijft dan ook terecht, dat: bleef Mej. Krüseman beneden sommiger hoog gestemde verwachting, en was haar opvatting niet onberispelijk, alleen een blik op de koningin-moeder en op de hofdame deed zien, hoever zij reeds boven vele tooneelspeelsters staat. - Mej. Krüseman heeft, van haar opvatting uitgaande, de Louise zeker prachtig afgespeeld.
Over Mej. Baart wordt door allen met welwillendheid en aanmoedigend gesproken. Den heer D. Haspels wordt als koning algemeen een lauwerkrans gevlochten. Ook de HH. Le Gras, v. Zuijlen en J. Haspels ontvangen algemeen lof, gelijk zij 't verdienen.
Multatuli's schepping is door publiek en pers beiden evenzeer gehuldigd. De eerste kritikus in 't Vad. bovenal dweept er mede, maar drijft dit zoover, dat hij, waar de indruk nog onvolkomen was, de schuld daarvan aan de voorstelling geeft. Dat is, dunkt ons, niet juist. De groote bewonderaar van Multatuli, mr. Vosmaer, gaat niet zoover. Zij trouwens, die zoozeer voor de opvoering van Multatuli's meesterstuk, maar te vergeefs gestreden hebben, mochten wel bedenken, dat zonder mej. Krüseman 't stuk zeer zeker nog lange niet zou zijn opgevoerd, als 't ooit geschied ware. Zij toonen zich in dit opzicht niet alleen onbillijk, maar weinig erkentelijk tevens. De volharding alleen van mej. Krüseman heeft de opvoering mogelijk gemaakt, gelijk zij niet alleen de overkomst van den auteur, maar zelfs een droit d'auteur voor hem heeft verzekerd. De vrienden van Multatuli dienden niet geheel te vergeten, dat deze aan haar in dubbele mate zooveel verplicht is.
Dat misschien een of twee kunstenaressen van naam in ons land de rol van Louise met meer entrain zouden kunnen spelen,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

is mogelijk; ze hadden echter tot nog toe de rol niet op zich genomen. Nu 't ijs gebroken is, zal men vergeten, welke moed er voor noodig was, dat te doen.
In de beide best geschreven beschouwingen over de opvoering van Vorstenschool, die van 't N.v.d. Dag en van de N. Rott. Ct., wordt op goede gronden aangewezen, dat 't stuk, hoe geniaal in vele opzichten, als drama groote fouten heeft. Het is geen geheel, 't wordt door een paar tafereelen gedragen, de intrigue is te warrig, de ontknooping te geheimzinnig, er is geen gang, geen aktie in, en enkele deelen zijn te veel in den betoogtrant geschreven, zegf 't N.v.d.D. - De N. Rott. Ct. zet die bezwaren nader uiteen. Dat het een prachtig dichtstuk is, grootsch opgevat, stout behandeld, waarin geestige spot en menschen naar 't leven geteekend voorkomen, zet de N. Rott. Ct. voorop. 't Drama heeft echter, volgens dat blad, een groot gebrek: dat, wat men zien moest, ontbreekt of is te diep verstoken. Wordt v. Huisde gestraft, Hesselfeld ontgaat de kastijding bijna, ofschoon hij de grootste der beide schurken is. Multatuli toont zich vijandig gezind jegens 't bestaande; hij zegt, dat een nietig deel der maatschappij het overig deel tot ellende verwijst; dat is eene onware voorstelling. Niet 't egoïsme, de ijver, 't karakter, beslissen in den strijd om 't leven. Multatuli treedt op tegen de machthebbenden, de aanzienlijken, de welgezetenen, hij doet daar zijn hartstocht spreken; maar daarom laat zijn stuk ook geen verheffenden, bevredigenden, verzoenenden indruk achter. Bovendien is er gebrek aan samenhang, gebrek aan aktie, uitweidingen moeten geschrapt worden; in 't derde en vijfde bedrijf moet veel verkort worden; uitdrukkingen, die 't gehoor kwetsen, moeten vervangen worden.
De slotsom van 't oordeel der pers schijnt, dat Vorstenschool een prachtig dichtstuk is, bij de opvoering groote bezwaren opleverend, maar dat door de gelukkige opvoering is gered. 't Vad. 't geen het tegenovergestelde zegt, staat in zijn oordeel vrij alleen.

Wij zien in 't opgenoemde onzen eersten indruk bevestigd. De tweede voorstelling op gister avond was in vele opzichten alhier nog bevredigender dan de eerste. Behalve dat de dames artisten-dillettanten, ons nóg meer voldeden, nóg beter en edeler optraden dan de eerste maal, scheen veel in de diktie en aktie te hebben gewonnen, wat vooral bij de, naar 't schijnt, minder duidelijke intrige voor hen, die 't stuk niet bestudeerden, noodig is. De souffleur ontbrak een groot deel van den avond, wel een bewijs van rolvastheid der artisten, maar tevens een verontschuldiging, waar die weifelden. Maar er werd niet geweifeld, en bij 't publiek ontbrak dan ook de erkenning van verdiensten niet. Aan alle artisten werd luide hulde gebracht en Mej. Krüseman niet alleen teruggeroepen na 't 1e bedrijf, maar bij elk weder

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

optreden met warm handgeklap begroet. Kon het anders? Zij die de kunst lief hebben, zonder neven bedoeling, moeten zooveel ijver, zooveel toewijding hoogschatten, en haar danken, die 't alleen mogelijk maakte, Vorstenschool te zien, en die daarin tevens zoo gelukkig optrad.
Multatuli (wij noemen dezen naam liever dan dien van Douwes-Dekker) met groote geestdrift voorgeroepen, verscheen, om 't publiek toe te spreken en het op te wekken, om der wakkere direktie van de Rotterdamsche tooneelvereeniging hulde te brengen, voor de zoo moedig ondernomen opvoering van zijn drama. Wellicht was deze opwekking overbodig en zal de direktie het met ons eens zijn, dat zij, die den stoot aan die opvoering gaf, zeer zeker bovenal een woord van dank had verdiend. Doch waartoe hier op te wijzen? Miskenning was zóó lang het lot van den schrijver van Vorstenschool, dat hij zelf, die meer dan iemand weet, wat deze Louise voor zijn herleving was, zal berust hebben in 't bewustzijn, dat haar loon elders was, dan op 't tooneel.
Wij voor ons verklaren openhartig, nooit eene aktrice, nooit aktrices te hebben gezien, die bij zoo kortstondig optreden, zulk een indruk maakten, als de dames Krüseman en Baart. Waar bleef het stuk zonder die beide vrouwen? Wij voegen hier bij: zijn er voor de oppositie - 't is jammer, voor de oppositie!


8 April.

Utrechtsch Dagblad.

- Men schrijft ons uit Amsterdam.
Heden, Woensdag, avond werd voor de eerste maal hier ter stede Multatuli's Vorstenschool opgevoerd. De toevloed der menigte was niet zoo groot als ik had ondersteld; sedert dagen toch liepen geruchten van mond tot mond, dat geen plaatsje meer beschikbaar was - en ettelijke plaatsen bleven onbezet. 1
't Is overbodig over het ‘drama’ en spel uit te weiden. Vorstenschool werd door zoo velen beoordeeld, de vertolking werd zóó dikwijls reeds besproken, dat ik allerminst geneigd ben daaraan nog iets toe te voegen.
Wenscht ge echter te weten welken indruk 't ‘drama’ hier heeft teweeg gebracht, dan meen ik te moeten zeggen, dan die hoogst middelmatig was. 't Spel wekte sympathie, lokte meermalen zelfs warme toejuichingen uit. Aktrices en akteurs genoten meermalen de eer der terugroeping. Vooral wat de dames Krüseman en Baart betreft was dit wèl verdiend. Toch had ik gemeend, dat voor eerstgenoemde de geestdrift grooter zou zijn en dat althans haar de lauwerkrans zou zijn vereerd, die thans aan den heer D. Haspels werd toegeworpen, omdat hij van eene belachelijke scène geen karrikatuur maakte. Had hij dit gedaan, dan zou hij zich aan een onvergeeflijke fout hebben schuldig gemaakt.
't Scheen besloten, althans na de derde akte hoorde ik 't vrij

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

luide fluisteren, dat de schrijver na het vierde bedrijf ten tooneele moest worden geroepen. En zoo geschiedde het. Men vergenoegde zich zelfs niet met den Heer Douwes Dekker éénmaal te zien. Voor zooveel eerbewijs wilde hij dank zeggen. Heel gelukkig waren zijne woorden niet. De korte zin van zijn rede - 't staat zoo dwaas om er het verkleinwoord achter te voegen, anders deed ik 't - was, dat hij volmondig erkende dat zijn drama, dat zoozeer de sympathie wekte in den lande, vele en grove fouten had, maar dat hij zijne beste krachten steeds veil zou hebben om het Neerlandisme en Hollandisme aan te kweeken en te versterken. De hulde, die hem te Amsterdam werd gebracht was hem te aangenamer, omdat de hoofdstad zijn geboortestad was. Hij verklaarde, dat de herleving der liefde voor de kunst de ontwikkeling van ons nationaliteits-gevoel bewees. Voorts bracht hij lof aan de vertolkers van zijn werk, die van zijn arbeid meer hadden gemaakt dan er eigenlijk in zat. 't Viel mij daarbij op, dat hij slechts aan het mannelijk personeel gedacht. Dat was niet nobel, Multatuli. Niet aan de mannen, maar aan ééne vrouw hebt gij het te danken dat gij tot uw recht kwaamt. Uw Vorstenschool was vergeten. Toen gij, de auteur, er naar trachttet om er brokstukken uit voor te lezen, kwam niemand naar u luisteren. Mej. Krüseman heeft uw werk uit de vergetelheid, waartoe het gedoemd scheen, ‘opgedolven’, - zij heeft u zelfs de held van den dag gemaakt, u eer en geld gegeven van het publiek, waarvoor gij eenmaal zulk eene diepe verachting aan den dag legdet. Dat ge dit niet wilt erkennen - 't bewijst dat ge nog altijd ‘schijn en blijk’ met elkaar verwart, dat ge nog altijd zoekt, naar 't geen waarnaar ge zoo wanhopig lang hebt gezocht - de waarheid.
Een paar studenten ontvingen den schrijver bij zijne aankomst aan 't station; een twintigtal hunner bieden hem en den heeren artisten heden avond een soupeetje aan in de restauratie van den heer Ebel.
    



A. Mlle Louise S.

Rotterdam, 9 Mars '75.

Ma chère Demoiselle, j'ai atteint mon but! Malgré la critique malveillante de la presse, malgré les intrigues de mes ennemis, malgré ma brouillerie avec Multatuli j'ai réussi à imposer le Vorstenschool à un public rebelle, j'ai posé Mlle Baart comme actrice et je me fais applaudir et rappeler chaque soir dans un rôle presque impossible. - Et après?.... Hélas!.... le but est atteint, et au milieu de ma gloire je m'arrète toute triste et je me demande à moi-même, à quoi bon vivre plus longtemps encore? - Enfin, nous verrons où l'avenir nous conduira.

Mina Krüseman.



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Cohen Stuart, Leiden.

Rotterdam, 15 Maart 1875.

Geachte Heer Stuart!
Dank voor uwe aanmoedigende letteren! Ik zou u nu, even als de vorige keer, wel weer willen toeroepen: ‘Strijd niet voor mij, de toekomst zal op alles antwoord geven.’
De Vorstenschool heeft jaren lang geslapen, en noch Mevr. Kleine, noch Mevr. de Vries, noch wie ook heeft zich om de rol van Louise bekreund, die schoolvosachtig, zwaar, vermoeiend en ondankbaar is, hoog en edel, maar niet geschikt voor het tooneel. Ik heb die rol verlangd te spelen om verschillende redenen. Eerstens en bovenal omdat ik Multatuli de martelaarskroon ontnemen wilde, welke hij zoo innig liefheeft, om er mee te koketteeren tegenover 't Publiek, dat hij ‘met diepe innigheid veracht.’ Ten tweede, omdat ik het répertoire van ons tooneel zoo ‘fameus’ slecht vind, dat schier elke verandering, verbetering is. Ten derde, omdat ik begreep dat mijn eerlijke vriend Publiek, eenmaal gewend aan mijn lezingen, mij de lange betoogen vergeven zou, ter wille van een littérarisch meesterstuk, zoo als wij er geen tweede hebben. En ten vierde, omdat mijn persoonlijkheid, in harmonie met de waardige, groote figuur der ‘Koningin’, veel in de rol van Louise redden kon, dat alles behalve vorstelijk is.
Wat de ‘geruchten’ betreft, waarover gij spreekt, ik weet niet welke geruchten gij bedoelt, maar als 't die zijn welke ook mij ter oore kwamen, dan weet ik van waar ze komen en waarom ze verzonnen zijn.
Gij herinnert u misschien dat gij mij eens geschreven hebt over het ‘de mannen zijn ellendelingen!’? Welnu, ik kan nu bewijzen dat gij gelijk hadt, toen gij partij trokt voor een boekennaam, maar dat ik gelijk heb, wanneer ik, Multatuli zeer hoog stellende, Douwes Dekker een ‘ellendeling’ noem. Dat lage schepsel weet van boosaardigheid geen raad en intrigeert op de gemeenste manieren om mij te gronde te richten. Nooit kan Douwes Dekker mij vergeven dat ik Multatuli alleen bewonder, en den man veracht, wiens werk ik zóó hoog stel. Nooit, dat ik zijn mooiste werken studie noem, omdat ik hem verwijt dat zijn geheel bestaan een leugen is, ‘een leugen van een leven lang’. Nooit vooral dat ik hem zijn martelaarskroon ontnomen heb en hem de eereplaats heb aangewezen, welke de hollandsche natie hem volgaarne gunt! - Arme Douwes Dekker! moest Mina K. zoo veel doen voor Multatuli, en voor u ‘geen hart, geen ziel, geen greintje liefde!’ 't Mannetje is razend op me en gaat eerdaags trouwen, uit dépit. Mooi zoo, nu heb ik hem eindelijk gekregen waar ik hem hebben wilde; het mankeerde er nog maar aan dat hij de vrouw verstooten zou, die hem twaalf jaar

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

lang getrouw gebleven is in al zijn strijd en ellende, en die zich aan hem opgeofferd heeft, met al de liefde en wanhoop van iemand die de toekomst wegschenkt.
En nu de vrouwenquestie. Gij meent toch zeker niet dat ik de vrouwenquestie (sociale questie) een oogenblik uit 't oog verloren heb in 't kroonen van een genie en in 't produceeren van een leerling als Elize Baart? - Mij dunkt, ik heb juist in den laatsten tijd getoond wat een vrouw kàn, als zij weet wat ze wil, en als zij wil wat recht is. Later hoop ik in Indië te vervolgen wat ik hier begonnen ben, en in een ruimer kring nuttig werkzaam te zijn voor anderen.
.........................

Mina Krüseman.


Den Heer Cohen Stuart Leiden.

.........................
Uw wantrouwen bevalt me, Van Huisde zou een pluie de perles van blijk en schijn over uw schrijven uitgestort hebben, om tot de conclusie te komen dat 't een bewijs is van soliditeit. Als gij tijd hebt kom dan morgen of a.s. Zondag bij ons koffie drinken en ik zal u laten lezen al wat noodig is om u te overtuigen dat ik waarheid sprak.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman. Rotterdam.

Den Haag 18 Maart 75.

Waarde Juffrouw Kr.
Na de ontstane verhouding tusschen u en D.D. vervalt de mogelijkheid om aan de mij vroeger door u gezonden ƒ100 de aangewezen bestemming te geven.
Ik ben dus zoo vrij u die hierbij terug te zenden; ik had ze toch bewaard voor het doel en noch niet aan D. gezonden.
Met achting

Uw toegenegen
C. Vosmaer.
Maart.	
1	Vorstenschool gespeeld te Utrecht.
2	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
3	Vorstenschool gespeeld te Leiden.
4	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
5	Vorstenschool gespeeld te Utrecht.
6	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
9	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
11	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
12	Vorstenschool gespeeld te Delft.
13	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

15	Vorstenschool gespeeld te Leiden.
16	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
18	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.
19	Vorstenschool gespeeld te Haarlem.
21	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam
22	Vorstenschool gespeeld te Dordrecht.
23	Vorstenschool gespeeld te Rotterdam.




Aan Mej. Elize Baart.

Rotterdam 24 Maart 1875.

Beste Elize! 't Is goed dat je weg bent, want van daag zou je suf geworden zijn onder de émoties. Zoodra ik uw 1 telegram ontvangen had, heb ik dien naar onze charmante directeurtjes gezonden met de eenvoudige vraag:
‘Hebt de goedheid mij terstond hierop te antwoorden.’ en 't poscriptum:
‘Wat een zoen vermag!’
Natuurlijk rekende ik op een uitbarsting en verwachtte iets als een conspirative beweging onder leiding van Mul! Daarom had ik den knecht gezegd te wachten op antwoord en den heeren te zeggen dat er haast bij was. Een uur later kwam de man terug met de boodschap dat de heeren het antwoord wel zenden zouden. En eenige uren later ontving ik een briefje van?..... Mul!!!!!
minder slecht dan dom, oordeel zelve:
Mejuffrouw!

‘Ik neem de vrijheid UwEd. te verzoeken mij het bedrag te willen opgeven van de gelden die UwEd. successivelijk de goedheid had mij voor te schieten, ten einde mij in staat te stellen die zaak te verevenen.

Ik heb de eer met verschuldigde gevoelens te zijn’


Douwes Dekker.


‘Rotterdam 23 Maart 1875’
Die datum zal wel weer een leugen zijn! Ziehier mijn antwoord per keerende:
‘Mina Krüseman laat nooit een vijand betalen voor een vriend. 



P.S. ‘Mij schijnt alles wat niet hoog is, allerlaagst. 

‘Multatuli.’

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu? Wat verder? Ik heb gekookt van nieuwsgierigheid den ganschen dag, maar niets meer gehoord. Met mev. ten Hagen moet Miesje zeker de planken op! Nous verrons; men wordt brutaler, tant mieux, dan zal men zelf de ontmaskering op zich nemen.

Mina.



    
    
    

Aan Mej. Mina Krüseman.

Rotterdam 24 Maart 75.

Mejuffrouw!
Verschoon ons dat wij U niet even spoedig geantwoord hebben als gij ons gevraagd hebt. Uw briefje kwam terwijl wij druk aan 't werk waren. Ter zake.
't Is niet onze gewoonte ons aan courantengeschrijf te storen. Gij zult zelf meermalen ondervonden hebben dat de nieuwsbladen meermalen omtrent u tijdingen verspreid hadden die gij zelf in de eerste plaats moest weten... maar niet wist. H.H. Redacteurs schijnen dus met de zienersgave behebt te zijn. Dit is ook volkomen van toepassing op ons. Om een voorbeeld te noemen, voor en aleer wij 't besluit van B. en W van 's Hage omtrent de opvoering van V.S. wisten, vermeldde de N.A. die beslissing reeds. Het Handelsbl. berichtte dat de Burgemeester van Arnhem de opvoering van V.S. in zijn gemeente zou verbieden of liever verboden had voor en aleer wij daartoe de noodige aanvrage gedaan hadden. 1
Zoo zal 't ook wezen met het spelen van V.S. door mev. ten Hagen. Er is niets ter wereld dat haar beletten kan de rol van Louize te ambiëeren, niets dat haar beletten kan van dat verlangen kennis te geven aan wien ook. Bij ons is hiervan tot heden toe niets officieels bekend.
Zoo als ik u reeds gezegd heb, zal V.S. in deze maand niet meer worden opgevoerd. De e.v. opvoering zal te Amsterdam plaats hebben 7, 8 en 9 April; waarschijnlijk nog meermalen ofschoon daarvan nog niets bepaald is. Indien het vóór 7 April in Rott. of elders mocht gespeeld worden, zullen wij u daarvan tijdig in kennis stellen.
Hoogachtend.

Uw Dw. Dienaren
Le Gras, van Zuylen & Haspels.



Aan Mej. Elize Baart.

Brussel 26 Maart 1875.

.........................
Wie Hanna zou zijn? - Wel natuurlijk Miesje! Dáárom draait

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

de geheele intrigue - Mul is bezig een gevaarlijk spel te spelen en de Directie er in te laten loopen.
.........................

Mina.



Den Heer en Mev. E.

Brussel 28 Maart 1875.

.........................
Nu is die ellendige Mul bezig te trouwen om 't het Publiek naar den zin te maken en dan Mevr. Douwes-Dekker op de planken te brengen als Hanna, naast Mevr. ten Hagen van wie zij geen écrasatie te wachten heeft! De intrigue is netjes gesponnen, maar toch alweer niet slim genoeg, want ik heb haar terstond doorzien, en aan 't licht gebracht. Die schelm van een Mul doet al wat hij kan om mij uit de voeten te krijgen, daar ik mijn kontrakt gemaakt heb voor Elize Baart en mij te zamen en er dus hoegenaamd geen kans op inschuiven is van zijn maîtresse zoo lang wij staan.
.........................

Mina.



Den Heer Cohen Stuart.

Brussel 28 Maart 1875.

Geachte Heer Stuart!
Van morgen heb ik uw brief pas ontvangen! - Of ik den mijne verkeerd gedateerd had? - Wel neen, maar ik heb u mijn adres niet opgegeven, omdat ik meende dat gij het wist. Hôtel Weimer, Rotterdam, wist gij dat niet? - Toen ik u Zaturdag te vergeefs gewacht had, heb ik gelachen en toen gij ook Zondag niet verschenen waart, heb ik uit uw wegblijven een nuttige les voor Elize Baart getrokken. ‘Dáár heb je weer een van de duizend strijders die in vredestijd om wapens vragen! Geloof nooit aan mannenmoed, en vertrouw niemand als jezelve, alleen staan is kracht, al 't overige is hazardspel.’
Zóó heb ik uw wegblijven beoordeeld; heb ik mij vergist, tant mieux, tot later dan.

Met achting
Mina Krüseman.



Aan Mevr. Bosch.

Brussel Maart 75.

Beste Mevrouw!
Tot mijn spijt kan ik den 1sten April niet in Amsterdam wezen om Mevr. Kleine te zien, jammer! maar ik moet hier blijven tot den speeltijd. En ik heb 't zoo druk, O! O! O! O! 't is ongelooflijk wat een mensch te strijden heeft, als hij in de tooneelwereld eerlijk wil blijven en toch niet onder wil gaan. Nu moet ik weer plaats maken voor Mevr. ten Hagen, volgens het Vader-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
land. ‘Wat een  1zoen vermag!’ heb ik dadelijk aan mijn directeurtjes geschreven, die beweren van geen Vorstenschool met Mevr. ten Hagen iets vernomen te hebben. Van Mevr. Douwes-Dekker als Hanna spreekt niemand, maar ik begrijp de intrigue wel en amuseer me alweer met 't uitpluizen van de zaak die niemand avoueeren durft.

Mina.



Aan den Président van den ‘Cercle Artistique et Littéraire’ te Antwerpen.

Brussel 28 Maart 1875.

Geachte Heer Hanssens!
Het is u misschien bekend dat ik in Nederland, gedurende de maanden November, December en Januari Kunst en Kritiek heb voorgedragen, een stukje dat ik geschreven heb als réclame voor de Vorstenschool en waardoor het mij dan ook eindelijk gelukt is, dat littérarisch meesterstuk opgevoerd te krijgen. Deze zelfde lezing wil ik te Antwerpen houden, met een woordje van toelichting er bij. Voor Zondag a.s. heb ik niets gereed, daar ik geen tijd heb iets nieuws te schrijven; mag ik ‘De Zusters’ lezen? een oud stukje, dan wil ik ook in 't Willemsfonds de spreekbeurt gaarne op mij nemen.
Wat ik u bidden mag, zorg toch s.v.p. voor een ruime estrade, daar ik, om te spreken, gewoon ben geheel vrij te staan. Kunst en Kritiek duurt ruim twee uur, de Zusters vijf kwartier.
Ook de vriendelijke uitnoodiging van de Rederijkerskamer ‘de Olijftak’ neem ik gaarne aan.

Met de meeste hoogachting.
Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman Brussel.

Rotterdam 29 Maart 1875.

Mejufvrouw! Aan het hôtel Weimer vernam ik dat UE. sedert eenige dagen waart vertrokken en ontving ik uw tegenwoordig adres.
't Zou mij aangenaam geweest zijn UE. persoonlijk te hebben ontmoet, ten einde eene zaak in orde te brengen waarvan ik de regeling op mij genomen heb. - Mij - op aan mij gerigt verzoek - mede bezig houdende met de vereffening van eenige zaken, den Heer Douwes-Dekker betreffende, blijkt het dat ook UE. voor een niet onaanzienlijk bedrag creditrice zijt. Ten einde nu ook met UEd. het aan u verschuldigde bedrag te kunnen verrekenen, verzoek ik u mij te willen opgeven het juiste bedrag door u aan den Heer Douwes-Dekker verstrekt, opdat ik dit kunne confronteren. Ik zal u dit daarna remitteren op de wijze als door u wordt gewenscht.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil mij met eenig spoedig antwoord verpligten ten einde met de vereffening te kunnen voortgaan.
UEd. verzoekende de betuiging mijner gevoelens van hoogachting te willen aannemen heb ik de eer te zijn

UEd. Dnv. Dnr.
Chr. Margadant.

Adres 91 Witte de Wittestraat of Paleis van Justitie.



Den Heer Margadant, Rotterdam.

Brussel, 29 Maart 1875.

Geachte Heer Margadant!
De Heer Douwes-Dekker heeft mij een paar dagen geleden een briefje geschreven van gelijken inhoud omtrent als het uwe, en daarop heb ik hem eenvoudig dit geantwoord.
‘Mina Krüseman laat nooit een vijand betalen voor een vriend.’
Mag ik u hetzelfde antwoord geven?
Toen ik 't geluk had den Heer D.D. nu en dan van dienst te kunnen zijn, behoorde hij tot mijn vrienden, thans is hij mijn grootste vijand, aan wien ik natuurlijk het recht niet toeken, om mij te betalen voor hetgeen ik uit vriendschap deed.

Geloof mij hoogachtend
Mina Krüseman.



Den Heeren Le Gras, Van Zuijlen en Haspels.

Brussel 30 Maart 1875.

Geachte Directeuren!
Ik heb door visites als anderszins nog geen tijd gehad uw diplomatisch schrijven te beantwoorden; nu hèb ik tijd en nu ga ik mij eens amuseeren met 't uitleggen van couranten-correspondenten-droomen! - Of neen, dit is eigenlijk niet noodig, à bon entendeur demi mot suffit.
Doet mij s.v.p. het genoegen ons kontrakt eens na te lezen vóór dat gij tot officieelheden overgaat ten opzichte van mijn rol en van die van Jufv. Baart.
Gij kunt geen van driëen belang hebben bij het verbreken van de condities (een grapje dat u op fl. 3000 te staan kan komen) en Mevr. ten Hagen kàn geen onwederstaanbare liefde voor de rol van Louise opgevat hebben, die zij jaren lang gerust heeft laten slapen. Wat den Heer Douwes-Dekker aangaat (die een belang à part heeft, lijnrecht in strijd met dat van alle kontraktanten) die man van genie is een slecht advokaat, als de questie heel eenvoudig is.
Den 15den Mei is ons kontrakt om, dan kunnen Mev. ten Hagen, Mev. Douwes-Dekker, of wie ook, onze rollen op zich nemen en vervullen tot haren dood toe... jusque là is de rol van Louise mijn eigendom en die van Hanna dat van Elize Baart. Multatuli beweert het volgende:

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het contract deugt niet! Niets belet die heeren het stuk zonder u te spelen. Zij verbinden zich slechts voor ééne voorstelling. Al 't volgende hangt af van hun oordeel over geradenheid. Zoodra ze dus geraden vinden 't niet te spelen of het te spelen met 'n andere Louise kunt ge er niets aan doen. Waarom zullen ze zich ƒ200 extra-uitgaven getroosten, als ze berekenen bij gewone prijzen 'n redelijk bezet zaaltje te hebben? Je begrijpt dat die Mev. de Vries (?) hun dit wel in 't oor zal blazen. Volgens contract kunnen zij, na eens met je geprobeerd te hebben, doen wat ze willen en jij kunt toezien! Je hebt zoowel je eigen belang, als 't mijne uit het oog verloren....’
Dit schreef de Heer D.D. mij den 17den Januari, en nu schrijven couranten-correspondenten dat zelfde thema op een andere wijs! O toeval!
Ik herhaal dat de Heer D.D. een slecht advokaat is in een eenvoudige eerlijke zaak en ik gevoel mij krachtig genoeg om ook dien vijand toe te roepen:
 1‘Wij wachten u in 't strijdperk waar wij pal zullen staan, of man tegen man zullen worstelen tot de zegepraal aan ons zal zijn!’ Na de Vos, na de Veer, na Kolff en na Rijsewijk, vreest Mina Krüseman ook Multatuli niet. Ik heb hem tot dusverre gespaard (ofschoon ik zeer goed weet hoe hij op alle manieren tegen mij intrigeert) maar moet het zijn, welnu dan zal ik de eerste wezen om hem de doornenkroon weer toe-te-werpen die ik zelv' hem van 't hoofd genomen heb.
Hebben de heeren correspondenten gelogen, verscheurt dit épistel dan maar en vergeet het, hebben zij echter waarheid gesproken, weest dan zoo goed den Heer D.D. er mede in kennis te stellen en hem uit mijn naam te raden voorzichtig te wezen met een vijandin die niets vergeet en niets vergeeft.
Gelooft mij met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUWE ROTTERDAMSCHE SCHOUWBURG VAN JUDELS & VAN BIENE.

NIEUWE ROTTERDAMSCHE SCHOUWBURG-VEREENIGING

onder het bestuur van

LE GRAS, VAN ZUYLEN & HASPELS.

DIPLOMA'S en COUPONS, van welken aard ook, niet gangbaar.

BUITENGEWONE VOORSTELLING

ter benefice van den Heer J.M. HASPELS.

Donderdag 1 April 1875.

DE BRUID DAARBOVEN.

Tooneelspel in 5 Bedrijven, door Multatuli.
Holm	de Hr. D. Haspels.
Van Wachler, aanzienlijk Staatsbeambte	de Hr. Le Gras.
Caroline, zijne dochter	Mej. S. van Biene.
Mevrouw Van Wachler, Caroline's stiefmoeder	Mevr. Ten Hagen.
Generaal Graaf Van Weller, broeder van Mevr. Van Wachler	de Hr. J. Haspels.
Karel Van Bergen, hun neef	de Hr. Van Korlaar.
Buys, rentmeester en vertrouwde van Van Wachler	de Hr. Van Nieuwland.
Wolf	de Hr. Van Offel.
Frans, kamerdienaar van Karel Van Bergen	de Hr. W. van Zuylen,
Andries, onder-officier, dienaar van Van Weller	de Hr. A. van Zuylen.
Sophie, kamermeisje	Mej. E. van Rijk.
Albert en Louise, kinderen van Wolf	***

Pauze na het DERDE Bedrijf.
Aanvang ten half ACHT ure. Bureau geopend ten ZES ure.
PRIJZEN DER PLAATSEN.
Balcon en Stalles ƒ2.-. Loge ƒ1.25. Parket ƒ1.25. Parterre ƒ0.75.
Amphiteatre en Galerij ƒ0.40.
Het bureau tot het bespreken van plaatsen, à 10 Cents per plaats, is dagelijks geopend van 10 tot 3 ure.

__________

Dit is het programma van de voorstelling waarmee zijn huwelijk gevierd werd. Publiek, herinner u den zoen van Mevr. Ten Hagen.



    
Aan Mej. Mina Krüseman.

Rotterdam, 1 April 1875.

Mejufvrouw! Voor uw antwoord, mij zoo spoedig toegezonden, zeg ik u dank. De inhoud daarvan moest mij natuurlijk verba-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, daar ik meende dat uwe verhouding tegenover den Heer Dekker van vriendschappelijken aard was, en dezen nadere opheldering verzoekende, ontvang ik een schrijven, waarvan ik inliggend copie u mededeel. In de mérites dezer quaestie voegt 't mij niet te treden. Ik nam enkel op mij enkele zaken te regelen, en zoo ook ontving ik een som gelds, door den heer Dekker aan u verschuldigd en die bij mij ten uwen behoeve disponibel ligt. Ik heb derhalve nogmaals de eer u dringend te verzoeken mij van dat geld te déchargeren en mij daartoe het volgens u juiste bedrag te willen opgeven, ten einde het u ten spoedigste te kunnen remitteren.
Dat geld kan natuurlijk niet langer in mijn bezit blijven, daar het niet mij maar u toebehoort.
Het zal mij derhalve aangenaam zijn van UE. te mogen vernemen op welke wijze UE. verlangt dat het opgegeven bedrag u worde overgemaakt.
Wil de gevoelens van bijzondere hoogachting aannemen waarmede ik de eer heb te zijn

UE. Dw. Dienaar
Margadant.

Ingesloten.

Copie.

WelEd. Gestr. Heer!

Onder terugaanbieding van het billet van Mej. Krüseman, dd. Brussel 29 Maart ll. heb ik de eer UEd. Gestr. mee te deelen dat ik blijf persisteren bij 't beleefd verzoek uwe tusschenkomst tot het bereiken van 't beoogd doel wel te willen aanwenden.
Het zij me dus vergund UEd.G. andermaal voor te stellen die dame te bewegen de gelden te accepteren die ik de vrijheid nam aan UEd.G. ter kwijting mijner schuld aan HEd. ter hand te stellen.
Na beleefde groete heb ik de eer met hoogachting te zijn

UwEDG. Dw. Dienaar
(get.) Douwes-Dekker.

Rotterdam, 1 April 1875. 1
    



Den Heer Margadant.

Rotterdam, Zondag morgen 4 April.

Geachte Heer Margadant!
Ik blijf heden den ganschen dag thuis, schikt het u mij te komen spreken en de Douwes-Dekker-questie af te handelen zoo zal uw bezoek mij recht welkom zijn.
Hoogachtend

Mina Krüseman.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

April.		
2	Kunst en Kr. met 2de voorwoordje gelezen te	Antwerpen.
3	Vorstenschool gespeeld te	Rotterdam.
5	Vorstenschool gespeeld te	Alkmaar.
7	Vorstenschool gespeeld te	Amsterdam.
8	Vorstenschool gespeeld te	Amsterdam.
9	Vorstenschool gespeeld te	Amsterdam.
10	Vorstenschool gespeeld te	Amsterdam.




Mej. Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 13 April 1875.

Mejufvrouw! De Heer Douwes Dekker heeft mij als door hem aan u verschuldigd, opgegeven de som van ƒ425, welk bedrag reeds sedert eenigen tijd ten uwen behoeve onder mijne berusting is.
Ter beëindiging dezer zaak en om de geldelijke verpligtingen van den Heer Douwes Dekker tegenover UEd. daardoor geheel te doen ophouden acht ik het 't beste, ten einde u geene verdere moeite te veroorzaken, bij deze het bedoelde bedrag aan UEd. over te maken, waartoe ik hierin sluit:
Een bankbillet H 9174 groot	ƒ300
Een bankbillet ZZ 9380 groot	ƒ100
Een bankbillet AA 1152 groot	ƒ25
	______
totaal	ƒ425

Waarvan ik UE. beleefd verzoek ter mijner décharge de goede ontvangst met een enkel woord te willen berigten.
Met gevoelens van hoogachting heb ik de eer te zijn

UEd. Dienstw.
Chr. Margadant.



Utrecht, 13 April 1875.

Geachte Heer Cosijn!
Ziehier 't beloofde voorwoordje voor uwe Kunstbode.
Gisteren heb ik een lezing van Multatuli bijgewoond, helaas! hij heeft gesnoeid! Waarschijnlijk omdat ik vóór hem zat, dat was niet eerlijk, want hij had op mij moeten schimpen, even als in Delft, en dat heeft hij niet gedaan! En ik was nog wel expres uit Amsterdam over gekomen om te hooren hoe hij mij mishandelen zou! Mis! hij heeft me overgeslagen! Welk een teleurstelling! 1

Mina Krüseman.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorgedragen te Antwerpen, 2 april 1875.

Mijn eerste optreden in Antwerpen gaat gepaard met vele moeielijkheden, waarvan zeker de grootste is dat ik beloofd heb te zullen spreken over Multatuli's Vorstenschool.
Wie ooit met algeheele toewijding gestreden heeft voor het meesterstuk van een doodvijand, zal begrijpen hoe zwaar de taak is welke ik mij zelve opgelegd heb en die ik volbrengen zal, zoo niet mèt den schrijver, dan zònder hem, ja zelfs, nu 't zóó wezen moet, tègen hem.
De Vorstenschool is een litterarisch meesterstuk, zoo als wij er in onze taal op 't oogenblik geen tweede bezitten en, welke fouten er ook als dramatisch product in wezen mogen, de taal is zoo schoon en de strekking is zoo nuttig, dat men den genialen schrijver gerust een enkel tooneelzondetje vergeven mag, ter wille van 't vele schoone dat hij ons te genieten geeft en dat in alle opzichten populariteit verdient.
De grootste vijand van dit meesterstuk is dan ook niet het Publiek, dat avond aan avond èn den auteur èn de tooneelspelers met eerbewijzen overlaadt, noch de pers, die machteloos is tegenover zoo veel toejuiching, neen, het is de schrijver zelf, die als Douwes Dekker vergeet, wat hij aan Multatuli verschuldigd is.
De man schimpt zelf op zijn werk en op de tooneelisten die het vertolken, op mij vooral, zeker omdat ik er 't meest voor gestreden heb en de ondankbaarste rol op mij genomen heb... neen, daarom niet, maar omdat....
Neen, ik zal niet zeggen waarom, want
‘La vie privée doit être murée’
heeft Multatuli eenige dagen geleden te Delft gezegd, alwaar hij een lezing hield over zich zelven.
‘La vie privée doit être murée.’
Misschien zou deze fraze, gebezigd door een ander, nog te verontschuldigen zijn geweest, maar uitgesproken door den geniaalsten man van Nederland, door hem die zich een voorganger noemt, een leider, ja zelfs een Christus....?......
.........................
Ik ben maar een vrouw, maar ik zou mij schamen als er één dag in mijn verleden was, waarop ik de smeekbede van Multatuli toe moest passen:
‘La vie privée doit être murée.’
Neen, la vie privée van een groot man moet groot zijn als zijn werk. De man die openlijk strijdt voor waarheid, heeft het recht niet zijn eigen leven tot een leugen te maken en zich dan weg te schuilen achter de fraze: ‘La vie privée doit être murée.’
Welnu, qu'elle soit murée. Ik zal aan zijn verlangen voldoen en Douwes Dekker met stilzwijgen voorbijgaan om straks nog even stil te staan bij 't meesterstuk van Multatuli. 1

Mina Krüseman.




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Telegram.

Mej. Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 13 April '75.

Le Gras ziek. Voorstellingen Vorstenschool Amsterdam uitgesteld.

Le Gras. Van Zuylen. Haspels.

Dit telegram vonden wij in ons hôtel, toen wij 's middags thuis kwamen uit Utrecht.
‘Leugen!’ riep ik dadelijk. ‘Elize, je moet naar Rotterdam, terstond! Ik kan niet weg, ik moet me hier in publiek vertoonen, anders strooien ze rond dat ik ziek geworden ben, of niet te Amsterdam ben geweest op mijn tijd, of iets anders in 't een of ander gemeen genre. Ga jij zoo gauw mogelijk naar Rotterdam en rijd dadelijk naar de comedie. Blijf daar zoo lang je het noodig zult oordeelen, vertoon je overal en houd me op de hoogte van alles, ik zal hier hetzelfde doen.’
Met een flesch rijnwijn, een paar broodjes met vleesch, en een china's-appel stapte Elize weer in dezelfde vigelante waarmede wij zoo pas thuis gekomen waren, en ging zij naar de spoor, om in Rotterdam de kabalen te verijdelen.



Telegram.

Mejufvrouw Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 13 April 1875.

Triomf. Le Gras gezonder dan ooit. Niemand wist iets van ziekte.

Elize Baart.


    
Mej. Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 14 April.

Minalief, in vliegende haast ben ik gisteravond naar de comedie gereden. Ik kwam nog vóór de pauze aan en maakte natuurlijk opschudding in de loges, zoodat aller oogen eensklaps op mij gevestigd waren. Le Gras trad op, met verbazing naar 't balcon kijkende, en zoo rood, zoo dik, zoo gezond als ooit! Zelfs zijn stem en oogen hadden niets onder de ziekte geleden, aan geen lid kon men ziekteverschijnselen waarnemen!
In de pauze is het kind van Mevr. Ten Hagen mij wezen groeten. Zij vroeg uit naam van ‘Mama’ naar u en was blijkbaar op verkenning uitgezonden.
‘Is juf. Kr. hier niet?’
‘Neen, die kon onmogelijk, ze had andere bezigheden.’
‘Morgen wordt Vorst. niet gespeeld, weet u dat?’
‘Ja, maar niet waarom.’
‘Ik weet het ook niet, en begrijp er niets van.’
‘Zijn ze soms ziek?’
‘Mevr. van Offel is erg naar, maar anders niemand. Dag Jufje, ik moet weer weg.’

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overal heb ik Le Gras op de scène gevolgd, geen oogenblik heeft mijn kijker op iemand of op iets anders gerust dan - op Le Gras, die er driftig onder werd en zich telkens als hij kon achter een hand verstopte.
Bij 't naar huis gaan is me gevraagd door een der bedienden: ‘Jufv., Mijnheer Le Gras vraagt of u het telegram ontvangen hebt van middag?’
‘Welzeker, ik had het ziektebericht gelezen vóór dat ik hier kwam.’
De Heer en v. Biene komen me aanspreken:
‘Jufvr. de Heer, weet u ook waarom V. niet opgevoerd wordt?’
‘Neen!’ - (met een veelbeteekenend lachend gezicht.)
‘Er is toch niemand ziek? Me dunkt ze zien er allen springlevend uit.’
‘Ja, niemand is ziek, ik geloof het ten minste niet. Dag Jufvr., tot weêrziens.’
Ziedaar de bevindingen van den avond. Heden morgen heb ik, tegelijk met het telegram naar jou, een briefje aan Le Gras geschreven als volgt, zeer vriendelijk en heusch.
‘De Dames Krüseman en Baart informeeren belangstellend naar de plotselinge ziekte van den Heer Le Gras.

Met alle achting
Elize Baart.

De boodschaplooper heeft het bezorgd en op antwoord gewacht, maar.... Meneer Le Gras was niet thuis!
Heden avond ga ik naar Faust en hoop een oog in 't zeil te houden met alles wat hier gebeurt.
Duizend groeten aan de familie L. en een zoen van

Je Leerling.



Telegram.

Mej. Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 14 April '75.

Men speelt Donderdag hier, ik ben zeer actief, vertoon me overal, heden bij Faust.

Baart.



Den Heer Margadant, Rotterdam.

Geachte Heer Margadant!

Ik heb geld van u ontvangen dat mij niet toekomt, daarom zend ik het u terug.
Na lang snuffelen in mijn copyboek, heb ik een briefje gevonden, waarin deze woorden voorkomen (aan Mev. D.D.)

‘Rotterdam, 29 Jan. '75.
‘Hierbij fl. 100 voor de reis naar Rotterdam, hij kan ze
‘van me leenen als i te boos is om ze aan te nemen.’

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

I was toen reeds boos, en hij is boos gebleven, zooals gij ziet; welnu, ik dank den Heer Douwes-Dekker voor de teruggave van het geleende. Mocht hij mij meer geld schuldig wezen, dan verzoek ik hem mij dit te bewijzen, daar ik onmogelijk aan kan nemen wat mij niet toekomt.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.

Amsterdam, 17 April 1875.


    
Telegram.

Mejufvrouw Mina Krüseman, Amsterdam.

Rotterdam, 18 April '75.

Deze week geen Vorstenschool. Konden u niet eer antwoorden wegens onderhandelingen.

Le Gras.



Dépèche télégraphique.

Rotterdam, 25 Avril '75.

Mademoiselle Mina Krüseman.
Reçu en bonne ordre. Ne sachant votre adresse je ne pouvais vous faire part de la réception. J'espère vous écrire dans un court délai.

Margadant.


    
Rotterdam, 26 April '75.

Mejuffrouw Mina Krüseman, Zwolle.
Wij zullen Vorstenschool opvoeren 9 Mei a.s. te Antwerpen, 11 Mei te Zwolle, en 12 of 13 Mei te Leeuwarden.
Daar wij 't adres van Mej. Baart niet hebben, zoudt gij ons verplichten met ons dit op te geven; tenzij gij de vriendelijkheid zoudt willen hebben haar van bovenstaande datums kennis te geven.
Met achting

Uw Dw. Dienaren
Le Gras, van Zuylen & Haspels.



Telegram.

Mej. Mina Krüseman.

Utrecht, 28 April 75.

Directie annonceert 3 Mei Vorstenschool ten Hagen. Antwoord.

Elize Baart.


    
Telegram.

Mejufvrouw Mina Krüseman, Zwolle.

Rotterdam 28, Zwolle 29 April 1875.

Ik heb den bureaulist vier plaatsen balcon voor u opgegeven.

Le Gras.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Cohen Stuart.

Zwolle, 28 April.

Geachte Heer Stuart!
Ik heb u ten onrechte beschuldigd van halfheid, tant mieux, vergeef mij mijn dwaling en zorg s.v.p. dat ze dwaling blijft! Dank voor uw brief en voor 't afdrukje uit de Banier. Zoodra ik in uw buurt kom, hoop ik u te spreken, en u mondeling te verzekeren, dat het mij recht veel genoegen doet mij deze keer in u bedrogen te hebben.

Mina Krüseman.



Aan Mej. Mina Krüseman.

Rotterdam, 3 Mei 1875.

Mejufvrouw! Ik heb per aangeteekenden brief uit Amstm van u terug ontvangen de som van ƒ325, met het berigt der ontvangst van ƒ100. - Uit uwe verklaring blijkt alsnu dat de Heer Dekker u niets meer schuldig is. Wel bevreemdt het mij dat deze zich voor zulk een niet onaanzienlijk bedrag kon vergissen. Tot heden heb ik daaromtrent geene opheldering kunnen vragen, daar de heer Dekker op reis was en ik zelf zeer ambulant ben voor 't oogenblik. - Ik voor mij neem volgaarne uwe pertinente verklaring aan en dank u derhalve voor de terugzending van 't geen - volgens u - u niet toekomt; maar bovendien, Mejufvrouw, voel ik mij persoonlijk verpligt u dank te zeggen voor de moeite die ook gij u getroost hebt, om deze zaak tot een eind te brengen.
Ik vermoed dat ge hier zijt, daar Vorstenschool wordt opgevoerd, en daarom wachtte ik met de toezending van dezen op uwe komst hierheen.
Met bekende gevoelens heb ik de eer te zijn,

Uw Dienstw.
Margadant.
    

Op heden, den Vierden Mei 1800 vijf en zeventig.

Heb ik, Adrianus Jacobus Spoor, deurwaarder bij de Arrondissements-Rechtbank te Rotterdam, wonende aldaar in den Oppert, No. 146.
Ten verzoeke van
de heeren Antonie Jean Legras, Willem Jacobus van Zuijlen en Jacob Marinus Haspels, tooneelbestuurders der Nieuwe Rotterdamsche Schouwburgvereeniging, gevestigd te Rotterdam, als zoodanig voor het tegenwoordig dienstjaar aanvrage om patent gedaan, doch de acte nog niet bekomen hebbende. Domicilie kiezende ten kantore van de heeren Spoor en Margadant, aan den Oppert No. 146 te Rotterdam.
Ten overvloede contra-geinsinueerden aangezegd aan: Mejufvrouw Mina Krüseman, tooneelspeelster, wonende te Brussel, zich tijdelijk bevindende te Rotterdam, in het Hôtel Weimer aan

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Spaansche Kade, aldaar, mijn exploit doende en sprekende met: haar in persoon.
Dat mijne requiranten met de meeste verbazing hebben kennis genomen van de aan hen gedane insinuatie hun op gister bij exploit van den deurwaarder H.C. Tenthoff van Noorden te Rotterdam, beteekend.
Dat toch bij de door de requiranten met de contra-geinsinueerde aangegane overeenkomst, de requiranten zich volstrekt niet hebben verbonden om de rol van Louise in Multatuli's Vorstenschool of die van Hanna in hetzelfde tooneelspel alleen en uitsluitend door de contra-geinsinueerde en mejufvrouw Elize Baart te doen vervullen.
Dat wel de contra-geïnsinueerde zich heeft verbonden om bij het tooneelgezelschap mijner requiranten ‘de rol van Louise in Multatuli's Vorstenschool te vervullen en zulks in alle steden waar genoemde tooneelbestuurders geraden achten dit stuk met haar op te voeren,’ doch dat dit volstrekt niet uitsluit de vervulling der rol van Louise door eene andere actrice van het gezelschap mijner requiranten.
Dat, daargelaten het op alle tooneelen van kracht zijnde recht van tooneelspelers om voor hunne benefice-voorstellingen de keus te vestigen op eene rol die zij verkiezen, mijne requiranten volkomen gerechtigd zijn de rol van Louise te doen vervullen door ieder die zij daartoe aanwijzen, wat uit de duidelijke bewoordingen der betrekkelijke clausule volkomen blijkt.
Dat mijne requiranten derhalve verklaren zich niet te storen aan het door de geinsinueerde, ook namens Mejufvrouw Baart gedaan ongemotiveerd protest, veel minder eene uitspraak van scheidslieden vreezen.
Dat er derhalve geene sprake kan zijn van eenigerlei onwettige handeling mijner requiranten.
Dat mijne requiranten protesteren tegen iedere verkeerde uitlegging die de contra-geinsinueerde aan de gemaakte overeenkomst gelieft te geven onder verband als rechtens.
Eindelijk heb ik, deurwaarder, ter plaatse en sprekende als boven, aan de contra-geinsinueerde gelaten copie van dit exploit.
De kosten zijn ƒ5.20.

A.J. Spoor.
Deurwaarder.


Nog zoo'n Hollandsch stuk.

Op heden den Vierden Mei 1800 vijf en zeventig.
Heb ik, Adrianus Jacobus Spoor, deurwaarder bij de Arron-dissements-Rechtbank te Rotterdam, wonende aldaar in den Oppert No. 146.
Ten verzoeke van:
de heeren Antonie Jean Le Gras, Willem Jacobus van Zuijlen en Jacob Marinus Haspels, tooneelbestuurders der Nieuwe Rot-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
terdamsche Schouwburgvereeniging, gevestigd te Rotterdam, als zoodanig voor het tegenwoordig dienstjaar aanvrage om patent gedaan, doch de acte nog niet bekomen hebbende. Domicilie kiezende ten kantore van de heeren Spoor en Margadant, aan den Oppert No. 146 te Rotterdam.
Ten overvloede contra-geinsinueerden aangezegd aan: Mejufvrouw Elize Baart, tooneelspeelster, gedomicilieerd te Middelburg, zich tijdelijk bevindende te Rotterdam, in het Hôtel Weimer aan de Spaansche Kade, aldaar, mijn exploit doende en sprekende met haar in persoon.
Dat mijne requiranten met de meeste verbazing hebben kennis genomen van de aan hen gedane insinuatie, hun op gister bij exploit van den deurwaarder H.C. Tenthoff van Noorden te Rotterdam beteekend.
Dat toch bij de overeenkomst die de contra-geinsinueerde volgens hare insinuatie met de requiranten zou hebben aangegaan, de requiranten zich volstrekt niet hebben verbonden om de rol van Hanna in Multatuli's Vorstenschool alleen en uitsluitend door de contra-geinsinueerde te doen vervullen.
Dat wel de contra-geinsinueerde zich heeft verbonden om bij het tooneelgezelschap mijner requiranten ‘de rol van Hanna in Multatuli's Vorstenschool te vervullen en zulks in alle steden waar genoemde tooneelbestuurders geraden achten dit stuk met haar op te voeren,’ doch dat dit volstrekt niet uitsluit de vervulling der rol van Hanna door eene andere actrice van het gezelschap mijner requiranten.
Dat daargelaten het op alle tooneelen van kracht zijnde recht van tooneelspelers om voor hunne benefice-voorstellingen de tooneelspelen te verkiezen, mijne requiranten volkomen gerechtigd zijn de rol van ‘Hanna’ te doen vervullen door ieder die zij daartoe aanwijzen, wat uit de duidelijke bewoordingen der betrekkelijke clausule volkomen blijkt.
Dat mijne requiranten derhalve verklaren zich niet te storen aan het door de geinsinueerde gedaan ongemotiveerd protest, veel minder eene uitspraak van scheidslieden vreezen.
Dat er derhalve geene sprake kan zijn van eenigerlei onwettige handeling mijner requiranten.
Dat mijne requiranten protesteren tegen deze verkeerde uitlegging die de contra-geinsinueerde aan de gemaakte overeenkomst gelieft te geven onder verband als rechtens.
Eindelijk heb ik deurwaarder ter plaatse en sprekende als boven aan de contra-geinsinueerde gelaten copie van dit exploit.
De kosten zijn ƒ5.20.

A.J. Spoor.
Deurwaarder.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan de Directie van de Nieuwe Rotterdamsche Schouwburg.

Hoog Geachte, niet gedomicilieerde en niet gepatenteerde tooneeldirecteuren!
Ik heb de eer u bij deze kennis te geven, dat mijn adres van heden is: Utrecht, enz.
Mocht de Heer Le Gras plan hebben tegen 9, 11 of 13 Mei weer ziek te worden, dan zal het mij zeer aangenaam zijn hiervan tijdig kennis te krijgen.
Met verschuldigde gevoelens van wantrouwen

Elize Baart.

Heeren Le Gras, Van Zuijlen en Haspels, soi-disant tooneeldirecteuren.
   


    
Aan Mevrouw L.

Rotterdam 3 Mei 1875.

.........................
Om Mevr. ten Hagen in de Vorstenschool te zien.
Gisteren heb ik Le Gras heel eerlijk gewaarschuwd tegen de gevolgen van zijn intrigeeren en hem gezegd dat ik de zaak vervolgen zou tot het uiterste. En heden morgen krijgt hij een deurwaarder met twee protesten, één van mij en één van Elize Baart, die natuurlijk ook haar rol réclameert, welke van avond door zekere Mevr. Bouwmeester vervuld moet worden. Waren de Dir. verstandig, dan werden ze vóór van avond ziek, waarschijnlijk echter zullen ze zóó verstandig niet zijn, welnu, dan zullen zij boeten voor hun laag geknoei.
.........................

Brussel 5 Mei 1875.

Lieve Hemel! welk een gehaspel, wij zijn den 3den in den schouwburg geweest om Vorstenschool te zien spelen door onze rivales. Och, och, het verpersoonlijkt koningschap was niet vorstelijk en de verpersoonlijkte poëzie was niet poëtisch! De groote moeielijkheid van ‘de rechte man op de rechte plaats’ is onopgelost gebleven, want op de rechte plaats waren onze ingeschoven remplaçanten geen van beide; zelfs stond, naar mijn idée, de Amsterdamsche koningin (Larondelle) een geheele ladder hooger dan de Rotterdamsche, maar 't is mogelijk dat ik niet oordeelen kan, want ik heb niet heel veel verstand van Nederlandsche kunst, dat is een kunst à part. Een kunst met lange passen en wanhoopskreten, om te vertellen dat een roos een bloem is, en een man een mensch! Een kunst met een staart, die ‘moe-oe-oe-oe-oe-oeder’ uitrekt om de menschen moe te maken en de ‘lie-ie-ie-ie-ie-ie-ie-iefde’ voorstelt als het zinnebeeld der eeuwigheid! O eeuw van stoom en électriciteit! Er is een mummie behouden gebleven uit vroeger eeuwen, een menschenvorm, bruin en strak, zoo koud als een wetboek en zoo stijf als een gewoonte;

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

die mummie is het Nederlandsch Tooneel! God zegene alle mummies! Want zij vertegenwoordigen een soort dat verloren dreigt te gaan!
A.S. Zondag moeten wij te Antwerpen spelen, ik denk dat Le Gras weer in zal storten en niet geheel herstellen zal vóór 16 Mei. Eenigen tijd geleden reeds moet er in de Gids en ook in 't Vaderland gestaan hebben dat Mevr. Douwes-Dekker de rol van Hanna vervullen zou in Multatuli's Vorstenschool. Ik hoop dat zij 't spoedig doet, dan ben ik geheel gerechtvaardigd tegenover mijn vijanden, die de Miesje-intrigue ontkennen willen.
Nu ben ik nieuwsgierig naar de houding van onze directeurtjes na de oorlogsverklaring!
Als ik weer te Amsterdam kom zal ik u meer bijzonderheden vertellen; hoe ik in de comedie naast een leegen stoel gezeten heb, bestemd voor Douwes-Dekker, die niet in mijn buurt durfde te komen; hoe hij zijn vrouw heeft weggehaald, die één plaats verder zat (naast zijn leegen stoel) en die ik den rug had toegekeerd; hoe Mevr. ten Hagen den volgenden morgen ontvangen werd met een snauw, toen zij mij vragen kwam waarom ik haar geapplaudisseerd had en tegelijkertijd uitgelachen; hoe zij en haar kind bij ons bleven koffie drinken en ingewijd werden in de correspondentie van Multatuli, met een deurwaarder (Spoor) tot getuige enz. enz. enz. enfin, zóó veel dwaze dingen, dat ik geen tijd heb ze allen op papier te zetten.
.........................

Mina Krüseman.


Vaderland.

- In het ‘Maandelijksch praatje,’ in het Mei-nommer van de Gids, zegt de heer F.C. de Brieder te vernemen, dat eerstdaags Mevr. Douwes Dekker in de rol van Hanna in Multatuli's Vorstenschool zal optreden. - Het denkbeeld schijnt wel te hebben bestaan; denkelijk is 't echter opgegeven.
Mei 1875.
9	Vorstenschool gespeeld te Antwerpen.
11	Vorstenschool gespeeld te Zwolle.
12	Vorstenschool gespeeld te Leeuwarden.

Leeuwarden 13 Mei '75.

De Dames Mina Krüseman en Elize Baart maken bij deze bekend dat zij gisteren (Woensdag) voor de laatste maal in Multatuli's Vorstenschool zijn opgetreden, en naar het buitenland terug keeren.

Deze advertentie hebben wij in de beide Leeuwarder couranten laten plaatsen, omdat de théatre-biljetten zóó waren samengesteld dat onze namen bij de eerste annonce stonden en er

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

verder slechts gesproken werd van ‘zooveelste voorstelling van de Vorstenschool,’ hetgeen natuurlijk veronderstellen deed dat wij in alle voorstellingen van V. meespeelden!


Geachte Heer Damstee!

Ik kom zelve in 't klein overvliegen om u een verzoek te doen. Zoudt gij s.v.p. zoo goed willen wezen de volgende bekendmaking ten spoedigste in de Groninger courant te doen plaatsen? Gij kunt over het bedrag der kosten beschikken bij Mr. E. te Zwolle.
‘De Dames Krüseman en Baart maken bij deze bekend dat zij Woensdag den 12den dezer voor de laatste maal in Multatuli's Vorstenschool zijn opgetreden en dit drama dus voortaan zonder hare medewerking zal opgevoerd worden.’
Ontvang reeds nu mijn dank voor uwe moeite en de verzekering mijner hoogachting.

Mina Krüseman.

Zwolle 14 Mei 1875.
    



Aan Mevr. S.

Zwolle 15 Mei 1875.

.........................
Eindelijk zijn wij verlost van den booze, en weer geheel vrij! Wij hebben den 12den voor het laatst gespeeld te Leeuwarden en zijn onze tournée heel glorieux geëindigd met twee beelderige bouquetten, door zoo'n vrijen Fries op de scène gegooid, zonder consultaties met heeren directeuren, knechts of andere théatre-goden. Te Antwerpen is 't oude systéma weer toegepast geworden, dáár heb ik een prachtbouquet ontvangen in 't Hôtel, na afloop der voorstelling. Een monsterbouquet met een reusachtigen strik van wit satijn lint, waarop met artistique roode letters geschreven stond ‘Aan Mej. Mina Krüseman, vereerd voor haar moedig en talentvol optreden. Antwerpen 9 Mei 1875.’ En dat pronkstuk heb ik weer niet op de scène gekregen! Nu, de intrigues zijn toch in 't water gevallen, daar Mul overgekomen was om uitgeroepen te worden en Dr. Eshuijs présent was om ‘de auteur!’ te roepen, en toch de exécutanten alleen geapplaudisseerd zijn geworden en de auteur onverrichter zake weer naar Rotterdam terug heeft kunnen keeren.
.........................

Mina.



Den Heer en Mevr. E.

Middelburg 21 Mei 1875.

.........................
... en nu een compte rendu van de Vlaamsche Vorstenschool. De pret begon om half acht en duurde tot over twaalven....Y

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

êtes-vous? - Begrijpt gij er alles van? Ik heb mijn best gedaan om wakker te blijven, maar tegen zulke narkothieke middelen waren mijn physique krachten niet bestand, ik ben bezweken voor de overmacht in 't Vde bedrijf.
.........................
Alle rollen waren gechargeerd en 't geheel was vervelend, zóó vervelend dat men zich hier begint te wreken op 't stuk, dat ‘niet deugt voor de scène,’ zoo als men zegt. Van schoone taal (hoofdmérite van 't stuk) was natuurlijk geen sprake, dat Vlaamsch klonk niet als een hoftaal, en van jamben scheen geen van de exécutanten begrip te hebben, althans zij veranderden den 10den in 8 en 14den alsof 't met die pootjes ook ging: ‘aan een boom, zóó volgeladen, mist men vijf, zes pruimpjes niet.’ Ik heb mij zitten ergeren over 't verknoeien van zooveel schoons, maar toch speet 't me dat Mul er niet bij was om eens getuige te zijn van den uitslag van zijn werk. Arme Vorstenschool; zij heeft lang genoeg geleefd en sterft nu aan de tering, zoo als ik trouwens wel verwacht had dat zij doen zou na ons vertrek.

Mina.



Mevrouw Gerritsen Leiden.

Brussel Juni '75.

Gij hebt Hélène gisteren recht gelukkig gemaakt met uw hartelijk schrijven, en nu heeft zij mij verzocht u dit terstond te zeggen en er bij te voegen dat gij u geen van allen ongerust over haar moet maken, omdat zij wat langer wegblijft dan eerst haar voornemen was. Zij heeft eenige dagen geleden zware hoofdpijn gekregen en is toen op eens in elkander gezakt; gelukkig kende ik die kwaal, daar het mij, na een tijd van inspanning en afmatting, ook eens zóó is gegaan, en, daar ik nog zeer goed wist hoe ik er toen weer bovenop gekrabbeld ben, zoo heb ik haar maar op de zelfde wijze behandeld, met dat prachtig gevolg, dat zij nu geen raad weet van den honger en, als een braaf gehoorzaam kind, alles eet en drinkt wat haar versterken kan.
Ik heb haar voorspeld dat zij, na deze kalme eet-période, veel sterker zal worden dan zij ooit te voren geweest is, en even als ik, in waarde stijgen zal met tien kilo's tegelijk.
Maakt u nu niet ongerust over haar. Zij is hier goed en hindert niemand, daar wij ruimte in overvloed hebben en Elize Baart en ik tijd genoeg hebben om haar gezelschap te houden.

Ontvangt enz.
Mina Krüseman.



Mevrouw Gerritsen.

Brussel, Maandag morgen Juli 1875.

Beste Mevrouw!
Hélène wilde zoo graag eens iets van u allen hooren, dat ik het maar op mij genomen heb u, uit haar naam, te vragen of

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij haar eens spoedig schrijven wilt hoe het u allen gaat. Haar gaat het goed. Zij is nog wel zwak en slapjes, maar zij komt toch langzaam bij en houdt zich heel dapper in 't eten.
Maakt u dus niet ongerust over haar, maar schrijft haar eens, want zij tobt er over dat zij van geen van u allen iets hoort. Zieke menschen zijn gevoelig, niet waar? en zenuwachtige menschen zijn eigenlijk ook maar zieken. Ontvangt allen haar hartelijke groeten en toont haar s.v.p. eens gauw dat gij aan haar denkt.

Mina Krüseman.



Den Heer en Mev. E.

Brussel, 6 Augustus 1875.

Beste E!
Eindelijk is Hélène Gerritsen wat beter en heb ik een oogenblikje vrij om jullie een en ander te vertellen. Verbeeld je dat wij (Hélène, Lize en ik) hier ruim vijf weken kamerarrest hebben gehad, omdat ons Leentje zóó uitgeput van vermoeidheid was geweest dat zij, hier tot rust komende, in elkaar is gezakt, en, om te beginnen, eenige dagen zoowat schijndood is geweest. Zij had zich opgehouden zoo lang zij kon, maar de natuur was sterker dan de wil, en, na ruim drie jaar een leven vol vermoeienis en angst te hebben gehad, is zij eindelijk zoo zwaar ziek geworden, dat 't een wonder is dat zij nog leeft. Wij hebben een akeligen tijd gehad, en Lize en ik zijn doodaf van vermoeidheid; maar enfin, 't gaat beter nu, en binnen kort hoopt zij naar hare familie terug te kunnen keeren. Op zoo'n tragische finale, als deze ziekte, hadden wij ook niet gerekend, toen wij met ons drietjes naar Parijs vertrokken, om wat op ons verhaal te komen, na al onze winter-intrigues!
.........................

Mina.



Brussel, 12 Augustus '75.

Geachte Heer Kolff!
Wees alsjeblieft niet boos over mijn onbeleefd lang stilzwijgen; ik ben eerst eenigen tijd te Parijs geweest, en daarna heb ik een paar maanden in de ziekenkamer doorgebracht om een vriendin in 't leven te houden, die klaar scheen heen te gaan, maar nu toch god-dank genezen is.
Ik heb Melatie's boek behoorlijk ontvangen, hartelijk dank aan u en aan haar, voor de lieve verrassing. Ben ik goed ingelicht, en is Melatie de dochter van den Heer Sloot? - Zoo ja, zeg het mij dan eens, want aan dien Sloot heb ik nog altijd verplichting voor 't terecht brengen van mijn lievelingszuster, die ontembaar was geweest, totdat zij bij Wilkens op school door Sloot tot leeren werd gebracht en tot denkend handelen.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw artikel in de indische courant vind ik prachtig!... Slim zijt gij, dit moet ik u ter eere nageven, want gij zijt de eenige van mijn schrijfvijanden, die met takt met mij omgaat!

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart.

Zeist, 15 Augustus '75.

Beste Soeur de charité!
Eerst moet ik je hartelijk dank zeggen voor al de moeite die je voor me gedaan hebt en voor de zorgen aan ons Leentje besteed. Dank moedertje ook recht hartelijk s.v.p. voor ons, voor 't gemis van haar Lizetje, dat zij zich zoo lief getroost heeft, om ons van nut te zijn. Leentje zegt: bedank ze toch allen en allen voor mij, later zal ik 't zelve doen, nu moet ik uitrusten van de reis van gisteren.’
Hélène heeft de reis veel beter geëindigd dan begonnen, verbeeld je dat we eerst in Utrecht rondgereden hebben en toen per rijtuig naar Zeist zijn gegaan, en dat we na 't eten nog een uurtje door 't bosch gewandeld hebben. Gisteren avond was zij wel moe, maar niet ziek, en van morgen was ze weer vroeg op de been om met 't kind te spelen, haar leven en haar lust!

Mina.



Aan Mevr. Storm - van der Chijs.

Zeist, 19 Augustus '75

Och hemel, beste Mevrouw! Waar denkt gij toch aan? Wildet gij mij meenemen naar 't letterkundig congres? en wat zou ik daar uitvoeren? Ik, eenvoudig, praktisch mensch, die handelen eisch, en die nooit anders praat dan om tot handelen aan te sporen! Ik ben ééns van plan geweest naar een congres te gaan, omdat ik toen iets, neen, veel te zeggen had over tooneel, tooneelschool enz. en nu heb ik niets meer te zeggen, ik ga het volgende jaar naar Indië en breek mijn hoofd dus met niets Nederlandsch meer; of courant bijv. met een koe of een cou geschreven wordt, kan mij niet schelen en of er eenige ooos of eees of uuus meer of minder in een woord staan, dit intéresseert me ook niet, ik had ons nationaal tooneel willen opheffen, hoog genoeg om 't tot een leerschool van smaak, beschaving en grootheid te maken; onze zoogenaamde letterkundigen (menschen van aas en ijs) zijn mijn grootste tegenstanders geweest, ik heb hun spottend 't hoofd geboden, openlijk genoeg om het Publiek belang in te boezemen voor mijn strijd; ik zal dezen winter mijn laatste tournée door Nederland doen en vóór dien tijd nog een werkje uitgeven (als ik 't af kan krijgen) en dan heb ik genoeg gedaan om de Nederlanders wakker te schudden en aan-te-wijzen wat er verder gedaan moet worden; mocht iemand liefhebberij hebben mijn werk te vervolgen, dan wensch ik hem of haar ‘een kop van koper’ en een hart van steen, en verder veel succès.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat mij betreft, ik wil 't land van mijn kindsheid weerzien, waar ik hoop meer satisfactie van mijn werk te hebben dan ik er hier van gehad heb.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Hélène Gerritsen.

Brussel, 1 Sept. '75.

Beste Hélène!
Hoe ben je overgekomen? En hoe voel je je nu? - Ben je niet dood moe van de reis en van agitatie? Is Herman je meegevallen? en heb je de verdere familie in order gevonden?
.........................
Madame X zat vijfhonderd uit te pruttelen over mijn vertrek naar Indië en wilde me wijsmaken dat 't veel prettiger was in Brussel te blijven voortsuffen, met een stapeltje geld als levensdoel ('t loon van zuinigheid en ontbering) dan zoo de wereld door te vliegen van 't eene eind naar 't andere. Ik antwoordde niets, maar liet haar eenige stalen van japonnengoed en linnen zien uit Parijs.
‘Dit wilde Mev. E. bestellen, maar misschien gaat zij zelve nog naar Parijs en dan behoef ik er niet om te schrijven.’
‘Gaat ze naar Parijs? Wanneer?’
‘Dat is nog niet bepaald; in October of November denk ik, voor de winter-modes; mogelijk gaat ze ook niet, want haar man houdt zoo veel van zijn geboorteplaats, dat hij haast zijn stad niet uit te krijgen is.’
‘Bon Dieu! hoe vervelend! Nu, als ik dan toch in de plaats van Mev. E. was, zou ik wat meer van de wereld willen zien! Was ik maar wat jonger dan vroeg ik nog permissie aan mijn man, om met Mlle Mina mee te vliegen, en dan was ik in staat om zelfs mee naar Indië te gaan!’
‘Holà, Madame! daar even mocht ik niet gaan, en nu gaat gij al mee? Hoe rekent gij zoo'n verandering uit?’ Zij begon te lachen en antwoordde heel naïef: ‘Och, ik wou je hier houden voor mijn plaisir, omdat ik me zoo verveel als je weg bent!’
Wat zegt-je van zoo'n kinderlijk egoïsme? - Dat is ook een apenliefde om op een vriendschap toe te geven! Was ze wat minder dom geweest, dan had ze haar eigen ikje wat beter weggestopt, maar ze was haar geheelen uitval tegen mijn reis naar Indië alweer vergeten, en liep nu zoo onnoozel in den val dat wij haar allen uitlachten.

Mina.



Mej. Elize Baart.

Brussel, 1 Sept. '75.

.........................
Hélène maakte het vrij wel in Zeist, niettegenstaande tocht en avondlucht, maar nu is er weer een nieuw ongeluk in de

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

familie gebeurd, namelijk met Herman (haar broer) die te Scheveningen ziek is geworden, een soort van cholera, en natuurlijk is Hélène naar hem gaan kijken en passant, naar Leiden gaande, om haar goed te halen. Ik heb haar zoo even geschreven om er wat meer van te hooren, de laatste berichten waren iets beter, maar ik vrees voor Hélène, die 't niet laten kan voor anderen te zorgen, al heeft ze ook nog zoo veel zorgen zelve noodig. Zij was geheel neergeploft door die tijding van Herman en riep telkens: ‘Was ik maar liever gestorven, toen ik zoo ziek was, dan had ik deze narigheid ten minste niet beleefd!’ - En nu de bevalling van haar schoonzuster tegen Nov. ik vrees, ik vrees, want niemand denkt aan Hélène en zij is gewoon zich op te offeren tot voor 't kleinste wurm toe, ofschoon ik haar altijd voorpreek dat geen enkel kind een goed mensch waard is, want dat 't kind na een hoope zorg, en geld, en last nog hoogstens even goed kan worden, en dus, de kansen in aanmerking genomen, heel, heel, heel veel minder waard is! Dat vindt zij een verschrikkelijke rekening!

Mina.



Mej. Gerritsen.

Brussel 3 September 1875.

Dezen eerst alleen lezen.
Beste Leentje! Wat hebben je beide brieven me veel genoegen gedaan! Dank je, kind, voor alle twee!
.........................
Of ik hard werk? - Ja, dat zal wel waar zijn! Ik zal mijn winterstukje schrijven voor drie personen, dan kunnen wij dit laatste jaar een tournée met ons drietjes maken door Nederland, en kunt ge op die wijze met een gepozeerd worden in Indië, waar gij dan dadelijk ontvangen wordt als mijn's gelijken, en niet als iets onbekends, waar niemand iets van af weet of eenige reden heeft om op gesteld te wezen. Van 't boekhouden kan nu toch niets meer komen, daar dit een veel te vermoeiende, hoofdbrekende studie voor je is, na den knak dien je ziekte je gegeven heeft, en je toch in Indië niet graag alleen thuis zoudt willen blijven, als ik voor lezingen of iets dergelijks eens aan 't vliegen mocht gaan. Zijn we te Batavia, dan kan jij voor 't huishouden zorgen als ik les geef, maar ga ik aan 't zwerven, dan zou je toch ook van de partij willen zijn, en een veel beter figuur maken (in dat land van rangen en standen) als kameraad dan als nïets. Men houdt dáár niet van nietsen, zoo als hier; ieder mensch is iets en zoodra hij niets wordt gaat hij naar Europa, om hier te rusten of te schitteren, al naar gelang zijn leeftijd 't eischt of zijn fortuin 't toelaat. Wat 't studeeren aangaat, verontrust je hierover niet, ik beloof je succès, even als ik dit verleden jaar aan Elize Baart beloofd heb, vóór haar optreden als Hanna. Mocht je familie op deze plannen iets tegen hebben,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

hetgeen mogelijk is, omdat men in Nederland niet gewoon is een mensch te schatten naar zijn eigen waarde, maar alleen naar de waarde die andere menschen hem toekennen, zeg dan aan allen wat je aan mij gezegd hebt, namelijk dat je gebroken hebt met je leven van vroeger en dat je nu vrij en onafhankelijk wilt worden, zoo gauw en zoo goed mogelijk, niet suffend, en zwijgend, en lijdend, maar actief en gelukkig, zoo als 't past voor een vrouw van dertig jaar, die de wereld kent en getoond heeft dat zij alleen kan staan.
Kan iemand anders u vóór November beter terecht helpen dan ik, dat hij het doe, wij zullen er hem innig dankbaar voor zijn. Maar geen beloften meer. (Wij hebben aan Verloren gezien wat beloften vermogen, wanneer ze strijdig zijn met eigenbelang!) Daden alleen zijn geldig, al de rest is tijdverlies. - Vind je me vinnig? - Neen, dat ben ik niet; maar ik vind 't leven te kort om 't moedwillig te dooden, in de jaren van lichaamskracht en geestdrift. Als je zeventig zult zijn, kan je nog je toevlucht nemen tot huiselijke verveling en gedistingeerde saaiheid, dan deug je toch niet meer voor iets hoogers, maar nu?... Enfin, je moet zelve weten wat je wilt, ik heb je beloofd dat ik je helpen zou met alles, zooveel in mijn vermogen zou zijn, en dat zal ik doen. Je hebt me gevraagd of je van den winter met me mee mocht vliegen? ja, dat mag je. A fl. 75 per avond (reis- en verblijfkosten voor uwe rekening) kunt gij in November met Elize Baart en mij in publiek verschijnen, ik neem den studietijd voor mijne rekening, en zal u alles leeren wat gij noodig hebt te kennen, zonder je af te tobben, of suf te maken. Elize Baart gaat onder de zelfde voorwaarden mee; geen van u beiden riskeert dus iets; gaan de zaken niet naar wensch, dan lijd ik alleen er onder.
.........................
Herman schijnt toch wat beter te zijn, al ziet hij er ellendig uit. Schrijf hem toch dat hij 's avonds niet buiten moet zitten, dat is zoo nadeelig voor zulke dunbloedige menschen, als jullie allemaal bent, jullie moest leven van zonneschijn, en vleesch, en wijn, en bier, en slaap, en vroolijkheid alleen, wat je meer krijgt is overdaad en vermoordt je uit pure gulheid! -

Mina.



Mej. E. Baart.

Brussel 4 Sept. 75.

Elize lief, wat sukkel jij nu weer? Dio mio, wat een ellende! En ik die geheel in mijn stukje verdiept zit! 't Is hier ook les trois amis: een kreupele, een blinde en een lamme! Maar ik ben nog in order, zeker om jullie moed in te spreken en tot voorbeeld te strekken van menschelijke taaiheid! - Ben je ook te dun gekleed? Denk dat je weer in Zeeland zit, in 't lieve, gure,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

vochtige Zeeland, waar je zoo wild niet kunt zijn als hier, zit toch niet te veel buiten tegen den avond, dat is zoo nadeelig, vooral in dit saizoen. Denk dat je reeds een jaar gezworven hebt in andere landen (Holland noem ik ook een ander land) en dat je nu een beetje over 't paardje getild bent, wat 't klimaat betreft; men gewent zich gauwer aan 't betere dan aan 't minder goede.
.........................
Morgen gaat Hélène naar Zeist terug; que le diable l'emporte! Zeist, meen ik, want 't is daar zoo buitenachtig, en noch Mr. noch Mev. Verloren heeft eenig begrip van zieke of zwakke menschen; die lui willen alles genezen met bessennat en frissche lucht, verbeeld je zoo'n systeem voor Leentje! Den 24en komt zij weer hier en dan hoop ik dat zij verder uit de klauwen van haar lieve familie weg zal kunnen blijven! Welk een gehaspel! Ziet gij nu wel dat een mensch van daag niet kan beloven wat hij morgen zal doen? Alles zit in elkaar als een spinrag en slechts alleen staan is kracht; zoo lang 't duren kan!
Over een paar dagen verwacht ik de Verlorens hier om de tentoonstelling te zien en dan blijft Hélène te Zeist, alleen, met drie meiden en 't kind! - 't Lieve leven begint weer, zoo als gij ziet. Wat zal er nog te hakken zijn om dien sleur te breken! Dat zal mijn taak wel weer worden! - N'importe, daar geef ik niet om, maar ik vrees voor Hélène, ze is te zwak om zoo poot aan te spelen, en niemand gelooft dáár aan zwakte, ook al omdat zij 't cacheert en altijd meer doet dan zij eigelijk doen kan. Enfin, à la grâce de Dieu! Ik doe wat ik doen kan en verder moeten wij afwachten wat er gebeuren zal.
.........................
Papa heeft haar zelf geschreven dat zij terug kan komen, wanneer zij maar wil, en als zij 't thuis dus te benauwd krijgt kan zij hier een onderkomen vinden, dáár wordt ze uit pure liefde vermoord.
.........................

Mina.



Mej. Jeanne H.

Brussel, 4 Sept. '75.

.........................
't Is in Frankrijk armzalig gesteld met de théatres, die men na den oorlog met kunst en vliegwerk gaande heeft gehouden, maar toch niet heeft kunnen redden van een vreeselijken achteruitgang, wat de hoofdzaak geld betreft. Verbeeld u dat de fiacre-koetsiers, in plaats van nummerbriefjes, nummerboekjes hebben tegenwoordig, en dat die boekjes dienen tot réclames voor winkels en 't rondstrooien van vrijbiljetten voor de théatres. Ik vond in 't eerst dat entréebiljetje, op die manier ontvangen, zoo

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

humbugachtig, dat ik 't voor een farce hield, maar toen wij er vier, vijf, achter elkaar ontvangen hadden, besloten wij eens te onderzoeken wat dat beteekende. Wij gingen naar het Théatre Lyrique, waar Mme Laurent Marie-Jeanne speelde. Ik toonde mijn briefje aan 't bureau en vroeg wat ik daarvoor krijgen kon. ‘Tout ce que vous voudrez’ was 't antwoord, ‘moyennant un franc par personne, vous pouvez choisir vos places vous-même.’ Wij hebben dien avond met ons viertjes (Hélène Gerritsen, de twee Baartjes en ik) in 't balcon gezeten in 't groote, mooie, gedistingeerde Théatre Lyrique, voor één enkel frankje per persoon! En niettegenstaande zulke knoeierijen om publiek te lokken was toch 't théatre nog leeg. Achter op ons kaartje stond ‘Journalisme’ als dekmantel voor de oningewijden!
Hélène Gerritsen is Goddank weer genezen en op 't oogenblik thuis bij haar familie.
.........................
Den volgenden zomer, zoodra Van Deventer en Nen hier zullen zijn, hoop ik naar Indië te gaan met Hélène Gerritsen.
.........................

Mina.



Mej. Gerritsen.

Brussel, 7 Sept. 1875.

Maar Leentje, wat praat je nu toch van verwijtingen, die ik jou gedaan zou hebben? Daar heb ik nooit aan gedacht, en als je zoo iets uit mijn schrijven hebt meenen op te maken, heb je je vergist of heb je me verkeerd begrepen.
Mijn laatste brief was hoofdzakelijk geschreven voor uwe familie, niet voor u, daarom heb ik hem zoo overhaast naar Leiden gezonden, ik hoopte dat gij hem Frans zoudt voorlezen, dat spaarde u de moeite van explicaties, die gij naar vindt. Uit mijn brief had hij dadelijk kunnen zien welke onze plannen nù zijn en waarom wij de vorigen gewijzigd hebben. Zwart op wit hadt gij hem alles kunnen uitleggen, zonder u te vermoeien, en mijn beloften zouden hem minder onzeker hebben toegeschenen als hij ze, door mij zelve geschreven en onderteekend, vóór zich had gezien. Daarom heb ik u verzocht dien brief te bewaren; hij kon dienen als aanklacht tegen mij (in geval ik mijn woord mocht breken!) en uwe familie, die me niet kent, ten minste doen zien dat ik u niet ‘meesleep naar Indië om u, dáár zijnde, aan uw lot over te laten’ maar dat ik wil dat gij vrijwillig zult meegaan en u ook dáár een onafhankelijke loopbaan zult kiezen, die u in de gelegenheid zal stellen te handelen zóó als gij zelve goed zult vinden, en zelfstandig te leven naar uw eigen zin. Begrijpt gij mij nu? Die brief was voor Frans bestemd en later voor Verloren. Gij moet uwe familie toch zeggen wat gij wilt, en 't waarom hebben zij ook recht te weten, een beetje vroeger of een beetje

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

later, dit hangt natuurlijk van de omstandigheden af en laat ik geheel aan u over om te beoordeelen, maar weten moeten zij het toch; daarom hcb ik boven aan mijn brief gezet ‘eerst alleen lezen’, heb je dáár ook niet uit begrepen ‘en later voorlezen’? Denk nu niet meer over verwijten alsjeblieft, want ik verwijt je niets. Zorg maar dat je sterk wordt, dat is al wat ik voor 't oogenblik wensch, de rest zal later wel terecht komen. Ik zal je geen vinnige brieven meer schrijven, maar bewaar als goud den brief, dien je hebt voor je familie. Papa zegt: ‘Schrijf haar dadelijk, als ze je niet begrepen heeft, en stel dat meisje gerust.’ Heb ik dat nu gedaan? Denk dan niet meer dat ik geen tijd voor je heb, of dat je 't me te lastig maakt, maar schrijf gauw dat je weer heelemaal beter bent.
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart.

Brussel, 10 Sept. '75.

.........................
Ik heb de laatste dagen hard gewerkt, zoo als je wel begrijpen zult; drie bedrijven van ons stukje zijn reeds af en jou rol vooral is sympathique au possible, maar moeielijk, oh!.... Kind lief, je zult hard moeten tobben om alle fijne nuances weer te geven, maar je zult satisfactie van je moeite hebben, en 't zal een studie voor geheel je leven wezen. Wees niet bang dat wij, groote schepsels, je overschaduwen zullen, in welk opzicht ook, de scènes zijn zóó geschikt, dat jij altijd tot 't laatst toe op 't tooneel blijft en dus nooit jou scène opgaat in die van Hélène of mij, zelfs de eenige keer dat je af moet treden vóór dat 't scherm valt, is je heen gaan van zóóveel beteekenis, dat 't een sortie wordt, en dus gelijk staat met een eindscène. Hélène zal ook nog al wat te studeeren hebben vóór dat ze klaar is, maar haar rol is minder zwaar dan de uwe; en de mijne is alweer de zwaarste en de meest ondankbare van allen, daar noch ‘de actrice’, noch ‘Meester Kritiek’ veel sympathie bij 't publiek zal opwekken. Weet gij wat ik ga doen? Ik zal me een grijze pruik laten maken en dito baard voor Meester Kri. dan zal Mina Krüseman nog minder te herkennen wezen dan met blonde bakkebaarden à l'anglaise. Mijn actrice-rol is goed geworden; de speeches over Jeanne d'Arc en Saffo zijn lang, maar raak, en in de akteerles moet je knielen en kan je flauwvallen als je wilt; ziedaar dus al vast twee dingen die je studeeren kunt, knielen, smeekend en boetvaardig, en vallen in drieën! Ik ben intusschen maar blij dat jullie tweetjes, grootste helft van 't winter-werkend-personeel, er weer bovenop begint te krabbelen, foei, wat een gesukkel!
.........................
Aan mijn théatre-costumen ben ik nog niet begonnen.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leentje wacht daarmee tot dat zij hier is en ik haar helpen kan.
.........................

Mina.



Mej. Gerritsen.

Brussel, 10 Sept. 1875.

Niet voorlezen.
.........................
Het doet me genoegen dat gij Frans te logeeren krijgt, terwijl Verloren hier is, dan kunt gij met hem nog eens kalm en verstandig spreken, zonder dadelijk overbluft te worden door allerhande mooie frazes, die eigenlijk hierop neerkomen dat je blij moet wezen dat je je vervelen mag, en dat je hem nog wel heel dankbaar moet wezen voor 't beetje geld dat hij je geeft om recht op je jonge jaren te hebben eerst, en dan op je toekomst die hij breekt. Dat je niets krijgt, zou mij in 't geheel niet verwonderen, er zijn zoo weinig menschen die zich houden aan 't welbekende ‘Belofte maakt schuld’. Zij doen de belofte en vergeten de schuld, toch blijft die schuld. Enfin, die dan leeft, die dan zorgt: wij zullen intusschen maar dadelijk beginnen te zorgen, en ons best doen dezen winter zoo veel te verdienen, dat wij verder kunnen gaan, zonder dat gij geld behoeft af te bedelen dat u toch niet wordt gegund. Ik ben maar blij dat Verloren reeds is begonnen achteruit te krabbelen vóór dat hij nog iets van onze théatre-plannen afwist, anders kregen die er nog de schuld van, terwijl de eenige reden toch is dat hij u bij zich wil houden. Mijn stukje begint goed te worden, ik heb reeds drie bedrijven af, en vooral de rol van Elize is beelderig, maar 't kind van de troep zal hard moeten werken om die goed te vervullen, maar 't zal een uitmuntende studie voor haar wezen, en ik twijfel er niet aan of zij komt er met glans door. Wat uwe rol betreft, zij is minder zwaar, maar even mooi als effekt, de mijne alleen is ondankbaar, omdat ik alle overschotjes voor mij genomen heb en dus veel te werken heb voor een beetje succès!
.........................

Mina.



Aan den Heer en Mevr. van Deventer.

Brussel, 10 September 75.

.........................
Papa droomt dag en nacht over uwe tehuiskomst en roept elk oogenblik: ‘dit of dat zullen we doen, als de kinderen hier zijn’. En dan gaat hij huizen zien, nieuwe, prachtig gedécoreerde huizen, met alle mogelijke gemakken voor de kinderen. 't Is altijd over jullie, dat hij 't tegenwoordig heeft en hij rekent den dag

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 't uur haast uit, waarop gij hier moet wezen! Dat oponthoud in Italië wou hij er ook wel aan geven, om u nog wat vroeger hier te hebben. Maar ga Italië toch niet voorbij; al zult gij die armoedige natuur ook leelijk vinden, die oude steenen zijn toch zoo intéressant en er zijn zoo veel curieuse dingen in dat verwaarloosde land, die men nergens anders weervindt. Ik heb met zoo veel genoegen in mijn eentje dáár rondgesnuffeld en dat goede, eenvoudige volk is overal zoo lief voor mij geweest, dat ik toch een groote voorliefde voor Italië heb, al vind ik 't ook vervallen, smeerig en leelijk. Zelfs Florence, ‘de tuin van Italie’, is onvruchtbaar; wèl vindt men in de stad eenige goedonderhouden, aangelegde tuinen, maar buiten de poorten is alles dor en schraal. Zelfs Napels is slechts schoon door de poëtische ligging en den grooten steenenrijkdom, waarvan de lava wel 't hoofdbestanddeel uitmaakt. Als gij te Napels mooi logeeren wilt, gaat dan naar het Hôtel Anglo-Américain op de Chiaja en vraag daar ‘pension’ dáár ben ik ook geweest à fr. 7 per dag, heel goed; vlak aan de golf, de wandeling met de muziektent, en 't Panorama van Pompeï, en 't aquarium met zeemonstertjes, alles tegenover 't hôtel, beelderig! en vlak bij de winkelstraten. Laat u niet overhalen om den Vesuvius te beklimmen, hooger dan de platte forme, als gij dáár zijt hebt gij alles gezien, nog hooger vindt gij slechts vermoeidheid, rook, damp, wind, kou en stiklucht. En gaat vooral naar Herculanum en Pompeï, kinderstadjes, met poppenhuisjes en reuzenlegendes, heel, heel, heel curieux! Rome zal u, op 't eerste gezicht, misschien nog minder bevallen dan Napels, omdat die priesterstad met haar nauwe, donkere straten en gesoigneerde bouwvallen, zóó somber is, dat zelfs de bewoners, door onophoudelijke herinnering aan verloren grootheid, een tik van zwaarmoedigheid schijnen meegekregen te hebben van hun omgeving; maar Rome moet men leeren kennen, dan begint men er langzamerhand 't mooie van te begrijpen en, als 't lang duurt, raakt men eindelijk zoo gewoon aan dat ingespannen kijken, en zoeken naar oorzaak en afkomst, dat men al wat modern is vervelend vindt en iets nieuws beschouwt als iets leegs, dat aantrekt voor een oogenblik, maar niet kan blijven boeien. Ik weet natuurlijk niet hoe jullie plan hebt verder de reis te nemen, over Frankrijk terug of over Duitschland. Is 't over Frankrijk, vergeet dan niet den Mont Cénis bij dag door te gaan; de geheele weg van Turin naar Culoz is prachtig, in een ander genre even mooi als die van Napels naar Rome. Mocht gij over Duitschland komen, blijft dan zoo mogelijk eenige dagen te Venetie en te München, en neem weer de reis van Venetie tot München, niet bij nacht, maar bij dag, want dan spoort men berg-op door rotskloven, dat 't is als of de locomotief zich verbrijzelen gaat tegen de steenklompen, die hier en daar over elkaar heenschuiven en zich over den weg sluiten als een dak. - Te Napels kunt

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij aan 't spoorstation doorloopende reisboekjes krijgen, bijv. van Napels over Rome, Florence, Venetie, München en den Rijn af tot Keulen, gangbaar voor een maand of langer, en tegen verminderde prijzen met 25 kilos bagage vrij per persoon.
.........................
Zie zoo, nu heb ik u genoeg van Italië verteld, nu weer eens naar dat kille, vochtige Nederland terug. Zoo als gij weet, heb ik verleden jaar mijn intrede in mijn vaderlandje gedaan met een oorlogsverklaring aan geheel 't omgekochte journalisme ‘de pers’ zoo als 't zich noemt, den mond open voor een hap en de hand voor een aalmoes, of erger nog! - De heeren van de club (altijd dezelfde personen, bekend onder verschillende letters van 't a.b.c.) waren, na al wat zij gedurende mijn afwezigheid tegen mij geïntrigeerd hadden, op zoo'n openlijke oorlogsverklaring niet voorbereid geweest, en hebben zich dan ook zóó gauche verdedigd, dat ik mijn vriend Publiek behouden heb, tot 't laatst toe, niettegenstaande al de leelijke en hatelijke artikelen die mijn naamlooze vijandjes in alle dagbladen deden plaatsen. En nu zijn ze bezig Betsy Perk uit le néant te voorschijn te halen, en, met behulp van kerk en pers op een piédestal te plaatsen om mij te écraseeren! Arme stumperts, konden zij hun eischen nòg lager stellen? - Maar 't is waar, dan zouden zij hun eigen sujet weer vreezen, 't is dus heel goed zóó! Vivent les gens d'esprit! ‘Zij geven hier weer een schitterend bewijs van zelfkennis’ (zou Multatuli zeggen.)
Toen ik in 't voorjaar Nederland verliet om naar Parijs te gaan, heb ik eerst overal verteld dat ik van plan was 't volgende jaar naar Indië te gaan. Daaruit hebben de vijanden opgemaakt dat ik niet meer in Nederland terug zou komen, en zijn ze dapper aan 't werk gegaan om mij, door al wat ze maar vinden konden, te doen vergeten door 't Publiek. Natuurlijk heb ik ze stil laten begaan, en houd ik me koest tot November; maar zij zijn nog niet verlost van den booze! In November kom ik voor 't laatst terug, met een boekje, en een stukje en een tweede élève, naar ik hoop. Dàt zal weer wat geven, denk ik! Die, als uit den grond opkomende, élèves, welke zoo stilletjes gevormd worden, dat niemand er iets van merkt, terwijl tooneelverbond, tooneelschool en heeren afgedankte dominés (courantiers) schreeuwen, en schrijven, en geld inzamelen, en talenten en geniën beloven, zonder iets te leveren! - Mijn laatste oorlog zal wel de kwaadaardigste van allen wezen! tant mieux, dan blijft de klimax! Den volgenden zomer, tegen Juli of Augustus, dus als gij hier goed en wel gevestigd zijt, ga ik naar Indië met Jufvrouw Gerritsen, een hollandsche dame, met wie ik kennis maakte aan boord van de stoomboot, uit Amerika komende, en die zich met mij te Batavia wil vestigen. Komt gij dus later dan Augustus hier, dan riskeeren wij nog elkander mis te loopen,

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

of hier of daar op neutraal grondgebied te ontmoeten. Papa wacht met alles tot uwe komst, en wil van verwen noch behangen weten, omdat hij 't de moeite niet meer waard vindt voor één winter. Mijn halve uitzet is reeds klaar, en Hélène Gerritsen is aan 't hare ook druk bezig. Later kom ik u raad vragen voor mijn huishoudelijke inrichting en de beste manier van wonen te Batavia, maar dat heeft nog tijd en dat zult gij mij hier wel kunnen vertellen.
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart.

Brussel, 20 Sept. 75.

Elize lief, wat vind ik je portretjes beelderig! Maak mijn compliment aan den Heer Korsten over de magnifique photographiën, al dat dunne, ligte goedje is zoo mooi uitgevallen als men 't slechts verlangen kan!
.........................
Mijn stukje is af, zóó als ik beloofd had, vóór den 24sten en nu ben ik aan mijn peplum bezig en moet ik mijn boekje nog zien af te maken voor November. Wat heb ik nog te werken! Als nu Leentje zich maar goed houdt. Ik ben van daag den geheelen dag bezig geweest met 't arrangeeren van haar kamer, die ik geheel veranderd heb van type door 't wegnemen van 't kleine ledekantje en 't verschikken der andere meubels, zoowel als door 't ophangen van een menigte platen en teekeningen, die zij nooit gezien heeft; zoo doende hoop ik dat de herinnering aan haar ziekte minder sterk zal wezen. Ik vind 't eigenlijk heel naar dat zij dezelfde kamer nu weer krijgt, ofschoon zij zegt nooit zóó veel van een kamer gehouden te hebben als van die, omdat zij er zoo veel in geleden heeft. Arme ziel! Ik wou dat ik haar reeds goed en wel in Indië had.
Later zal ik u nog heel wat te vertellen hebben over alle moeielijkheden, waarmee ik dagelijks te worstelen heb om te komen waar ik wezen wil; dat vervelende schrijven duurt te lang! Ja, vertel de menschen maar dat ik kom zingen, dan kunnen zij ten minste niet intrigeeren tegen spelen!

Mina.



Dames Baart.

Brussel, 29 Sept. '75.

.........................
Hélène is hier gezond en wel aangekomen, en houdt zich goed, al is ze ook nog niet heel sterk. Wij zijn begonnen met een paar dagen feest te vieren, zonder iets sérieux te doen,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen heeft zij haar costumen onder handen genomen en van morgen heeft zij voor 't eerst haar rol gelezen, die zij nu copieeren moet vóór dat Lize komt. Dus.... blondje, als je eenige schikkingen moet maken, reken dan maar dat je tegen den 10den hier moet zijn. Hélène is zóó ijverig, dat zij mij lam maakt door haar werkzaamheid. Haar zwart fluweelen pak met goud en steenen zal beelderig worden, denk ik, en dat mag dan ook wel, voor de moeite die zij er aan besteedt. Haar visite-toilet grijs, dat zij met zwart wilde garneeren, heb ik haar aangeraden met groen satijn af te zetten, daar 't anders net gestaan zou hebben als een rouw-toilet, en haar kroon voor de Haat ben ik bezig van karton te maken met glazen kralen! O zóó rijk!
.........................

Mina.



Mejufv. A.R.

Brussel, 1 October '75.

.........................
Vertel mijn plannen s.v.p. nog niet rond.
.........................
Dezen winter ga ik, vóór mijn vertrek naar Indië, mijn laatste reis door Nederland doen, en, daar ik nu reeds zoo veel gelezen heb, kom ik deze keer spelen, òf met Elize Baart alleen, òf met haar en nog een dame. Nu kom ik u vragen of gij lust hebt deze tournée mee te maken als souffleur. Ik kan voor dit baantje van vertrouwen noch een man gebruiken, noch een sukkelachtig meisje, daarom wend ik mij tot u. - Als schadevergoeding voor reis- en verblijfkosten zal ik u fl. 25 geven voor elke opvoering, de kassier (ook een jonge dame) heb ik op dezelfde voorwaarden geëngageerd. Hebt gij lust en tijd u als souffleur bij ons aan te sluiten, dan moet gij u natuurlijk verbinden voor alle voorstellingen, die wij dezen winter geven zullen, en kunt gij tegen het laatst van Oct. hier komen logeeren om met ons het stukje in-te-studeeren, dat wij reeds in Nov. spelen zullen.

Mina.



Den Heer Herman Gerritsen.

Brussel, 5 October '75

Geachte Heer Gerritsen!
Ik ben reeds sedert zoo lang in de schuld bij u, dat ik deze gelegenheid wil waarnemen om er een beetje uit te komen, Hélène heeft 't toch zoo druk tegenwoordig, dat zij me wel een paar pagina's af wil staan om vol te krabbelen.
‘Druk?’ zult gij vragen, ‘en waarmee?’ Ja, dit zal ik u

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens lang en breed vertellen. Ik heb een stukje geschreven voor drie personen, dat wij, van den winter, met ons drietjes (Elize Baart, Hélène en ik) voor zullen dragen, in alle steden welke slechts een zaaltje bezitten, groot genoeg om een paar honderd menschen te bevatten. Hélène is nu aan 't maken van haar costumes en aan 't overschrijven van haar rol, die ik voor haar geschreven heb en die dus berekend is voor een groot antiek gebouwd mensch. Elize en ik, wij hebben het 't hardst te verantwoorden, maar Hélène heeft een streepje vóór wat effekt aangaat. Hare costumes zullen beelderig worden daar zij een geheel koffertje vol steenen tot haar dispositie heeft om uit te grabbelen en al 't satijn en fluweel uit ons winkeltje (vous savez? zouden ze hier zeggen) om zich in te drapeeren. Zijt gij niet jaloursch, en, even als verleden winter, klaar om mee te vliegen? - A.s. maandag komt Elize hier om haar rol te leeren, die zij nog niet gezien heeft, en in Nov. denken wij onze tournée te beginnen. Tot Nov. dus, dan zult gij wel weer in Rotterdam zijn, niet waar? en inviteer ik u, na afloop van de vertooning, op een glaasje warmen wijn.
Adieu, met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.



Mej. E. Baart.

Brussel, 5 October '75.

.........................
Toen ben ik naar de mercière gegaan, hier, Porte Louise, en heb bij haar een kamer voor je gehuurd à fr. 30 achter, au second, met service en kokend water, en melk 's morgens vroeg.
Daar ontvang ik juist je stukje courant over ‘De sterren liegen niet.’ Wel! wel! wel! wel! Is dàt nu de uitkomst van zoo veel beloften! Is dàt nu 't stuk dat Mev. Kleine goed noemde en waarin zij zelve de hoofdrol zou vervullen! Is al dat opgepof, geannonceer en geadverteer nu zóó slecht berekend geweest, dat de Amsterdamsche-dominé's-koerantiers-club zelf zijn sujet moet breken! - Poor thing! Die goede stoffels hadden hun eischen wat hooger moeten stellen, en wat minder bang voor hun eigen voorwerp moeten zijn, dan hadden ze hun doel kunnen bereiken, nu hebben ze moeten kiezen tusschen apologie maken of belachelijk zijn en ... ze hebben hun apologie gemaakt, natuurlijk!

Mina.



Den Heer Valois, Directeur van den K. Schouwburg, 's Gravenhage.

Brussel, 15 October 1875.

Geachte Heer Valois!
Kan ik nu in den Haag terecht? En in de tweede helft van Nov. de comediezaal één avond van u krijgen?

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kom dezen winter mijn laatste tournée door Nederland doen met een stukje voor drie personen, dat ik spelen zal met Jufv. Baart en nog een jonge dame, die ik vóór mijn vertrek naar Indië wil laten débuteeren. Kan ik uw théatre krijgen, wil dan s.v.p. de goedheid hebben mij op te geven, welke de kosten zijn, met inbegrip van gas, van helpend personeel en van de volgende meubels:

Eén canapé,

twee fauteuils,

zes mooie stoelen,

zes matten stoelen,

een theetafel,

een klein tafeltje en

een vloerkleed benevens twee décoraties:

Eén salon en

een armoedig kamertje.


En krijg ik dan ook een plan van de zaal?
Ik hoop dat gij mij wel met een en ander zult willen helpen.
Ontvang mijne beleefde groeten en geloof mij met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.




{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Koninklijke

Hollandsche Schouwburg.

    Directie J.C. Valois.
    
's Hage, 19 October 1875.

Mejufvrouw.
Mejufvrouw Mina Krüseman, Brussel.

Mejufvrouw!
In antwoord op uw brief van den 15den dezer heb ik de eer u te berigten dat ik tot mijn leedwezen mijne dagen in de maand November bezet heb, maar dat ik zeer gaarne geneigd tot uw voorstel ben in de maand December.
Hoog Geachte Dame! ik zou nu gaarne het volgende van u willen weten, namenlijk of het bedoelde stuk een avond kan vullen, namenlijk wanneer wij ten zeven ure of half acht beginnen tot half elf, en ten tweede dat aangezien de voorstelling onder mijne Directie plaats heeft ben ik tegenover Bestuur en publiek responçabel, zou het dus niet mogelijk zijn dat ik ken-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis van het stuk nam, ik hoop dat u vooral geen kwade uitlegging hieraan zult willen geven, maar u zult begrijpen dat ik kennis moet dragen van hetgeen onder mijne Directie gespeeld of opgevoerd wordt.
Wat nu de Conditiën betreft, die zijn zeer eenvoudig en tegenwoordig veel in gebruik, waarom ik de eer heb u die ook thans voor te stellen: U geniet van de Bruto ontvangst zestig procent, voor de overige veertig procent neem ik alle kosten op mij, (natuurlijk geen reis en verblijf) maar alles wat u voor eene behoorlijke uitvoering in den Schouwburg noodig hebt, bovendien zorg ik voor biljetten, (groote en kleine) voor advertentiën, in een woord voor behoorlijke publiciteit.
Alle vrije toegangen zijn op zulk een avond natuurlijk niet gangbaar, hiervan zijn echter uitgesloten: Het Hof en gevolg, waarom over de Hofloges nooit mag worden beschikt, benevens de 1 pers, de tooneel-Dokter en Chirurgijn, Burgemeester, Commissarissen van den Schouwburg, Kapitein der wacht enz. die altijd toegang hebben.
Ik geloof dat dusdanige voorstelling te 's Hage wel goede resultaten zou opleveren, te meer omdat UEd. nog nimmer het Haagsche tooneel met uw optreden heb vereerd.
In afwachting van een spoedig antwoord heb ik met de meeste hoogachting wel de eer te zijn

UEd. Dw. Dienr.
J.C. Valois.




Heeren Albregt en Van Ollefen.

Brussel 25 October '75.

Geachte Directeuren!
Zoudt gij mij s.v.p. nog eens willen helpen? - Ik kom van den winter voor 't laatst in Nederland met een stukje voor drie personen, dat ik spelen zal met Jufv. Baart en nog een hollandsche dame, die ik vóór mijn vertrek naar Indië nog wil laten débuteeren. Zoudt gij mij in November uw beide Schouwburgen, in Amsterdam en in Rotterdam, elk voor één avond willen afstaan? Zoo ja, wees dan zoo goed mij den datum op te geven, waarover ik beschikken kan, en de kosten aan elke voorstelling verbonden met inbegrip van gaslicht, van helpend personeel en van de volgende meubelen.
.........................

Mina Krüseman.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


Brussel, 16 October '75.

Geachte Heer Van der Hoeven!
Dank voor het gezondene. Gij zijt op een ongelukkig oogenblik gekomen om een bijdrage te vragen; had ik tijd, dan zou ik 't een of ander voor u schrijven, maar ik heb 't zoo druk met mijn twee élèves tegenwoordig, dat ik zelfs een 1 boek, dat ik van den winter uit wilde geven, in den steek heb moeten laten.
.........................

Mina Krüseman.



Récréations Musicales et Littéraires.

Entrepreneur J. Ph. Sterk.

Adres: Nieuwe Markt No. 1, 's Gravenhage.

18 October 1875.

Geachte Dame!
Gelezen hebbende dat het voornemen bij U bestaat een door U geschreven tooneel-produkt dezen winter in ons Vaderland op te voeren, zoo neem ik de vrijheid U te proponeeren die uitvoering te doen plaats hebben onder mijne directie, op door U te stellen voorwaarden, die niet lucratief behoeven te zijn, uithoofde het mij hoofdzakelijk te doen is om bezigheden te hebben.
Als voormalig Tooneeldirecteur ben ik met alle directien en lokaliteiten bekend en heeft mijn naam als Ondernemer nog al een goeden klank in de kunstwereld. Bovendien komt het mij voor dat de administratie voor eene reeks van voorstellingen voor Dames minder convenabel of althans lastig is, en deze overweging leidde mij tot dit schrijven, waarop eenig antwoord te ontvangen mij hoogst aangenaam zoude zijn.

Hoogachtend.
J. Ph. Sterk.



Heeren Albregt en Van Ollefen.

19 October.

Geachte Directeuren!
Vreest niets, ik kom met Jufv. Baart en Jufv. Gerritsen alleen en beloof u, niemand van een tooneelgezelschap mee te laten spelen. Maandag den 15den beginnen wij onze tournée met Delft, mag ik u dus verzoeken de zaal te Rotterdam Donderdag den 18den en die te Amsterdam Vrijdag den 19den voor mij beschikbaar te stellen op genoemde conditien?

Mina Krüseman.



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Herman Gerritsen. Rotterdam.

Brussel 19 October '75.

.........................
En nu nog eens over Leentje. Maak u niet ongerust over haar. Zij zal heel glorieus door de vuurproef van de rampe heenkomen, want zij begrijpt haar rol en is er nu reeds in thuis. De drie weken welke wij nog vóór ons hebben, kunnen wij dus besteden aan beschaven en verfijnen. Wat mooier is, zij heeft niet de minste rivaliteit te vreezen, noch van Elize Baart, noch van mij, daar haar rol zoo geheel in harmonie met haar physiek is, dat geen van ons beide die zoo goed zou kunnen vervullen als zij.

Mina Krüseman.



Den Directeur van den Schouwburg in den Haag.

Brussel 10 October '75.

Geachte Heer Valois!
Och, och, wat zijn Heeren Burgemeester en Wethouders weer bang! - Ik kom niet met de Vorstenschool deze keer!
Een stukje, gespeeld door drie dames, is dàt ook al gevaarlijk voor de Residentie?
Ik dacht dat de drukpers vrij was in Nederland? Heb ik misgedacht? Och, wees dan s.v.p. zoo goed mij de namen der gepatenteerde beoordeelaars op te geven, opdat ik zien kan of ze hoog genoeg staan om ze als rechters over mijn werk aan te nemen.
Wat u betreft, ik begrijp zeer goed dat gij geheel buiten deze questie staat, daar het voor u van geen 't minste belang kan wezen u te bemoeien met een stukje, dat slechts in manuscript bestaat en uitsluitend door ons gespeeld mag worden. Ook hebt gij mijn eenvoudige vraag, om voor één enkelen avond uw théatre te huren, niet begrepen, naar het schijnt, daar gij spreekt van ‘onder uwe directie’ en van administratie en percenten, enz. enz. Ik verlang het gebouw te huren, met vuur en licht, décoraties, meubelen en machinisten en verder vrij te zijn, even als ik te Amsterdam, Rotterdam, enz. reeds gedaan heb, alle mogelijke verantwoordelijkheden en verdere zorgen neem ik op mij. Kan ik het théatre in den Haag op deze voorwaarden niet krijgen, wil dan zoo goed zijn mij dit ten spoedigste te doen weten, daar ik dan andere maatregelen zal nemen om in den Haag een zaal te vinden, geschikt om in te spelen.
Dank intusschen voor uwe bemoeiingen.
.........................

Mina Krüseman.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Pachter van het Gebouw van Kunsten en Wetenschappen te 's Gravenhage.

Brussel 20 October '75.

Mijnheer Sterk!
Ik heb zoo even uwe beleefde letteren ontvangen, en er mij over verbaasd dat die aan mij gericht waren. Weet gij dan niet dat ik de pers (Meester Kritiek) openlijk den oorlog heb verklaard, en nooit mijn hoofd breek met recensies of kritieken? Ik geef niets om koeranten-geschimp en gescheld, dat ik trouw gebruik als aanklacht tegen de schrijvers; en van réclames houd ik niet, die laat ik doorgaans maken door mijn vijanden, gedienstige helpers die niet zwijgen kunnen!
Wat de administratie aangaat, hiermede belast ik mij bij voorkeur zelve, even als met de correspondentie, die ik gewoon ben als privaat-eigendom te beschouwen.
Ontvang intusschen mijn dank voor uw beleefd aanbod en geloof mij hoogachtend.

Mina Krüseman.



Mej. L. Baart.

Brussel 23 October '75.

Beste Lucie!
Hartelijk dank, kind, voor al de moeite die ge u geeft om mij te helpen. Och, 't is zoo moeielijk om een geschikt clubje bij elkaar te krijgen, en zonder souffleur kunnen wij het toch niet doen, evenmin als zonder bureaulist.
.........................
Wat 't pozeeren voor onze portretten aangaat, dit zal van den Heer Bodart afhangen, ik heb hem geschreven over de comedie-zaal en hoop die spoedig te kunnen krijgen, dan blijven wij een dag langer in Middelburg voor onze portretten, en krijg ik dan meteen mijn 6 dozijn koninginnetjes, die brutaal kijken? Mijn hoofd loopt mij om van 't correspondeeren!
.........................
Weet gij ook waar ik een patent moet nemen? (Onderneemster van publieke vermakelijkheden!) en hoeveel dat kost?
.........................

Mina.



Brussel 24 October 75.

Geachte Heer R!
.........................
Wat schrijft gij mij toch van Mul en zijn dierbare, doode vrouw? Mij dunkt dat de levende nu toch wel tegen die comedianten-tranen op kon komen en hem aan zijn verstand kon brengen dat hij zijn verstand verliest! - Enfin, de man zal zelf wel zorgen voor zijn val, 't is niet noodig hem in dit treurig werk bij te staan.
    En Betsy Perk met al haar sterren! Poor thing! had ze min-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
der laag gestaan dan zou de vrome hoofdstad haar nooit de behulpzame hand geboden hebben in 't completeeren van haar 12 ambachten en 13 ongelukken. Zij gaat nu weldra een firma-mentenschool stichten, denk ik!  1

Mina Krüseman.



Mevrouw K.

24 October.

.........................
15 en 16 Nov. kom ik in Delft spelen met....... Schrijf mij eens of er iemand van u lust heeft om te komen kijken, dan zal ik zorgen voor goede plaatsen, want in den Haag komen wij waarschijnlijk weer niet, dáár zijn burgemeester en wethouders zoo aristocratisch vreesachtig, dat ze Valois gebruiken om mij met moeielijkheden uit de voeten te houden. - Wij treden den 18den op te Rotterdam en den 19den te Amsterdam, hoe wij verder onze tournée zullen maken weet ik nog niet, daar ik met zooveel steden te gelijk in correspondentie ben dat 't moeielijk is de datums te schikken zóó dat de reis wat vloeit.
.........................
Ik ga denkelijk den volgenden zomer naar Indië, misschien ook in 't najaar pas, mijn uitzet is reeds half klaar, en lieve zus Nen weet reeds dat ik kom.
.........................

Mina.



    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

        Koninklijke

        Hollandsche Schouwburg.

        Directie J.C. Valois.
    
        's Hage 25 October 1875.

Mejufvrouw.
Mejufvrouw Mina Krüseman, Brussel.

Geachte Dame!
In antwoord op de uwe van 20 dezer heb ik de eer u tot mijn leedwezen te berigten dat de Schouwburg op de wijze zoo

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

als u die huren wil niet te verkrijgen is, aangezien mijne verplichtingen die niet toelaten.
Mogt u nog aan mijn eerste schrijven willen houden zoo zoude mij dit hoogst aangenaam zijn, waarmede ik met de meeste hoogachting de eer heb te zijn

UwEd. Dw. Dien.
J.C. Valois.




26 October.

Den Heer en Mev. E.

.........................
Mijn stukje is af, en reeds zoo goed als ingestudeerd; de mise en scène is hollandsch eenvoudig en de costumen zijn Parijsch splendide!

Mina.



Brussel 27 October 1875.

Geachte Heer Crantz!
Ontvang mijn dank voor uwe vriendelijke letteren. Ik vind 't recht aardig in de zelfde week te Leiden te spelen, waarin Le Gras enz. (mijn vijandjes) komen, zij met een heerenpersoneel en ik met alleenloopende dames! 't Kon niet mooier! - Maar... kan ik den schouwburg niet huren? Eenvoudig huren voor één enkele voorstelling? met vuur en licht en wat ik verder opgegeven heb, zonder orkest, kaartjes of advertenties? Ik heb 10,000 affiches laten drukken en even zooveel kaartjes en ik heb een eigen bureaulist ook, dus... Ik houd niet van rekenen, moet gij weten, en daarom zijn mijn administraties altijd zoo eenvoudig mogelijk, niet altijd naar de regels van de kunst misschien! - Kan ik nu niet in Leiden terecht zoo als ik het bedoel? Het gebouw enz. huren en verder geheel vrij blijven? Zóó speel ik overal elders ook, behalve in den Haag, waar ik de comedie niet krijgen kan, zeker omdat burgemeester en wethouders nog altijd nasidderen van den schrik over de niet opgevoerde Vorstenschool!
Is 't niet mogelijk te Leiden op genoemde voorwaarden te spelen, dan ben ik bereid den 25en of 26en een voorstelling te geven tegen een honorarium van zes honderd gulden en alles aan de heeren commissarissen verder over te laten.
Ontvang nogmaals mijn dank enz.

Mina Krüseman.



Brussel 1 Nov. 75.

Geachte Heer Crantz!
Hartelijk dank voor de u gegeven moeite. 't Spijt me zeer dat ik in Leiden niet terecht kan, noch voor mijn eigen geld, noch

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor dat van een ander, maar ik heb geen tijd om te rekenen en kan dus uw vriendelijk voorstel onmogelijk aannemen.
Hierbij een programma en een invitatiekaartje voor u, mocht gij in de gelegenheid zijn te Delft of elders eene voorstelling bij wonen, dan hoop ik u te zien, om u nogmaals mijn dank te betuigen voor uwe vriendelijke hulp.

Mina Krüseman.



Heer van den Berg van Heinenoord, Arnhem.

Brussel, 2 November 75.

Geachte Heer!
Dank voor uwe vriendelijke letteren. Het spijt mij dat ik te Arnhem het théatre niet huren kan, even als elders het geval is, daar ik geen tijd tot rekenen heb en mijn administratie zoo eenvoudig mogelijk heb ingericht om gauw klaar te zijn.
Ook zou ik den 25en niet in Arnhem kunnen wezen, daar wij den 24en in den Helder moeten spelen, slechts den 26en heb ik nog open vóór St. Nicolaas, en voor later heb ik nog geene plannen gemaakt.
Is het ten eene male onmogelijk om den schouwburg te huren op de door mij gewenschte voorwaarden, dan ben ik bereid den 26en te komen spelen voor een honorarium van acht honderd gulden en alles verder aan de heeren Commissarissen over te laten.
Liefst, echter huurde ik de zaal en bleef ik vrij.

Mina Krüseman.



Mevrouw **

Brussel 3 Nov. 75.

.........................
Gij zult eens zien welk een prachtige ‘Haat’ zij wezen zal, wat zullen er weer een massa menschen kwaad op mij worden! Enfin, de eerlijke lui zijn toch voor mij, en de oneerlijken kunnen mij slechts met hun vijandschap plaisir doen. Arme Tooneelschool! 't Begint nu toch tijd te worden dat zij iets doet, want mijne leerlingen groeien de hare over 't hoofd! Dat is weer een satire en actions!

Mina.



's Gravenhage 7 Nov. 1875.

Geachte Dame!
Na ontvangst van uwen geëerden d.d. 20 October l.l. is door mij de betrekking van Directeur van het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen aanvaard. Ik neem de vrijheid dit gebouw, dat 2000 personen kan bevatten en thans ook tot schouwburg is ingericht, en tevens eene leeszaal heeft voor 500 zitplaatsen,

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

in uwe attentie te recommanderen voor uw eventuëele uitvoeringen, in het mogelijke geval dat ge voor den Haag nog geene arrangementen getroffen hebt.
Met hoogachting

Uw.Ed. Dw. Dienaar.
J. Ph. Sterk.



Den Heer Revers.

Brussel 9 Nov. 75

.........................
Gij moet zoo laag niet op mijn klein troepje neer zien, heusch, 't zal een curieuse vertooning zijn, en heel Nederland zal weer aan 't kibbelen raken, al spelen wij (op Delft en Middelburg na) op elke plaats slechts ééns.

Mina Krüseman.



Den Burgemeesters van Delft, Rotterdam en Dordrecht.

Brussel 9 November 1875.

Hoog Geachte Heer!
Een van mijn vrienden heeft mij zoo op 't oogenblik geschreven dat ik, om in Nederland op te treden, hiervoor de toestemming hebben moest van den Burgemeester van elke stad waar ik spelen wilde en voor elke voorstelling welke ik geven wilde. Is dit zoo? Dan vraag ik u bij deze vergeving voor het verzuim waaraan ik mij onwillekeurig heb schuldig gemaakt en verzoek ik UEd. beleefd mij uwe toestemming te geven tot het opvoeren in den schouwburg van een stukje dat ik geschreven heb voor drie personen en spelen wilde met Elize Baart en Hélène Gerritsen, twee mijner leerlingen, welke ik onder de bescherming van het Publiek wilde stellen vóór mijn vertrek naar Indië.
Hierbij een programma, waaruit UEd. voldoende zien kan dat ik geene politieke maar artistieke bedoelingen heb, en dat Vorsten noch aristocraten dus iets van mij te vreezen hebben.
.........................

Mina Krüseman.



Brussel, 12 Nov. 1875.

Geachte Heer P.
Ik heb wel aan u gedacht, al heb ik u ook niet geschreven, maar... weet gij niet dat de artistenwereld, even als de journalisten-wereld, overal hetzelfde is?... Verlangt gij réputatie of geld? - Voor réputatie moet gij geld betalen en voor geld moet gij afstand doen van uw naam. De eenige persoon die u, dunkt mij, in Parijs zou kunnen helpen is ***, maar op welke voorwaarden?... dit weet ik niet. Zeg hem niet dat ik u over hem

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesproken heb, want dit zou geen récommandatie zijn, ik heb hem een beetje op mijn manier behandeld en dit bevalt geen kritiek! Hij is betrokken in alle théatres, couranten enz. enz. en kan veel, als hij wil. Hij is schatrijk en woont in een paleisje dat gelijkt op een muzeum, y êtes-vous?
.........................

Mina Krüseman.



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een blik in de kunstenaarswereld. 

Dramatische Schets in Vier Bedrijven met een voorspel 

door

Mej. Mina Krüseman.

Gespeeld door de Schrijfster en hare twee Leerlingen, de Dames

Elize Baart

en

Hélène Gerritsen.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Program. 

Een blik in de kunstenaarswereld. 

Dramatische schets door Mejufvrouw Mina Kküseman gespeeld door de schrijfster en hare twee leerlingen, de dames Elise Baart en Hélène Gerritsen.

Personen:

Laura, jonge vrouw	Mej. Krüseman.
Caroline, hare vriendin	Mej. Baart.
Liefde	Mej. Krüseman.
Haat	Mej. Gerritsen.
Marianne, opéra-zangeres	Mej. Krüseman.
Marie, dochter van Laura	Mej. Gerritsen.
Elize, dochter van Caroline	Mej. Baart.
Meester Kritiek	Mej. Krüseman.

Het Publiek wordt gewaarschuwd tegen Koerantengeschrijf, daar de pers (Meester Kritiek) nergens vrijkaartjes heeft gekregen.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorspel. 1

Een kamer, modern gemeubeld. Links een sofa met een tafeltje er voor en een wiegje er naast, Caroline zit op de sofa en breit een sokje. Rechts een tafel met kindergoed er op, en nog een wiegje waarin Laura haar kind legt, daarna gaat zij naar de tafel rechts en begint een kinderhemdje te knippen.

Laura. 
Vind je niet dat er een vreeselijke verantwoording op je rust als je een kind hebt? - Wat er van zoo'n schepseltje groeit, zal onze schuld toch zijn.



Caroline. 
Maar Laura! Onze schuld? Hoe verzin je 't! Ja, wel een beetje, dat is waar,... maar toch... Kan jou moeder 't bijvoorbeeld helpen, dat jij zoo vreemd geworden bent? Jou moeder was de eenvoudigste, de deftigste, ja, ik zou haast zeggen, de stijfste vrouw van de wereld en jij....



Laura. 
Ik ben de excentriekste, niet waar? En toch is ook dit de schuld van mijn moeder, die mij heeft laten opvoeden door anderen, terwijl zij zich aan de wereld wijdde! Aan de wereld aan welke zij meer verplicht meende te zijn dan aan haar eigen kinderen! - O, de wereld! Wat kan mij de wereld schelen! Als ik een kind heb is dàt mijn wereld, mijn leven en mijn toekomst, 't doel van al mijn streven!



Caroline. 
En je man dan? Liefste! je vrienden en je coterie?



Laura. 
Mijn man? Mijn man is mijn vriend, dien ik zelv' uitgekozen heb. Wij hebben elkander als vreemden ontmoet, langzamerhand hebben wij elkaar leeren hoogachten en liefhebben, en toen hebben wij vrijwillig 't heilig verbond gesloten van levenslange trouw. Mijne vrienden beschouw ik als frissche bloemen op mijn levens-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg, en mijn coterie als een hagelbui waar ik tusschenbeide door moet!



Caroline. 
Nu, ik vind die hagelbui nog zoo kwaad niet! Hè! Wat heb ik je benijd dezen winter!



Laura. 
Als ik alleen was, met Adolf en ons kind?



Caroline. 
Neen!... Toen je daar klaar stond om naar 't hof te gaan,... in 't wit satijn, met diamanten in 't haar en paarlen om den hals... je was Laura niet meer! Je scheen een fee, een bruid, een sprookjeskoningin!



Laura. 
Wat heb ik me dien avond ongelukkig gevoeld!



Caroline. 
Och, Laura, je bent een mensch van idealen en illusies!



Laura. 
Neen, ik ben geen mensch dat droomt en zweeft, en altijd met haar gedachten ergens anders is dan dáár waar zij behoort te zijn, maar ik gevoel welke verplichtingen er op mij rusten, en tusschenbeide gevoel ik ook dat mijn krachten te kort schieten,... dit doet mij wel eens huiveren voor de toekomst.



Caroline. 
Aan de toekomst denk ik nooit met angst! Wie dan leeft, die dan zorgt. Als ik mijn huishouden goed bestier en mijn kind een opvoeding geef, in overeenkomst met haar vaders rang, dan doe ik genoeg, en dan ben ik tevreden ook.



Laura. 
Ik verlang meer dan dat.



Caroline. 
Wat verlang je dan nog meer?



Laura. 
Ik verlang geluk.



Caroline. 
Chimère, kind! Geluk bestaat niet. Ieder verlangt naar hetgeen hij niet heeft, en zoo is niemand gelukkig.



Laura. 
Ik ben toch gelukkig! En Adolf is gelukkig!... maar zal mijn kind...



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


Caroline. 
Nu, dan zal je kind ook wel gelukkig zijn!



Laura. 
Niet zóó, Caroline; spot niet. O, indien je alles wist...



Caroline. 
Nu, zeg me dan alles?



Laura. 
Neen, later. (Zij staat op en gaat naar 't wiegje van haar kind.) Wat slaapt Marietje heerlijk! Caroline, kom toch eens kijken... lief, hè?... En nu de kleine Lize... Snoezig!



Caroline. 
Hoe zouden zij er wel uitzien over achttien, twintig jaar? Marietje zeker bruin en stevig, als jij... en mijn arme kleine Lize zóó blond en zóó teer als haar moeder!



Laura. 
Caroline, welke toekomst droom jij je voor je kind?



Caroline. 
Een toekomst met geld! - En jij?



Laura. 
Ik... Grootheid en glorie! Ik wensch voor mijn kind geen koningskroon, maar een lauwerkrans; geen heerschappij over onderdanen, maar invloed op 't volk door verdienste; ik wensch haar... een kunstenaarsziel en een heldenhart, een vrijen geest, een krachtig lichaam en een vasten wil.



Caroline. 
En... een man met geld!



Laura. 
Neen, dien wou ik dat ze niet noodig had. Ik zou haar zóó willen opvoeden, dat zij niet behoefde te trouwen als broodwinning, maar dat zij, getrouwd zijnde, haar man en kinderen gelukkig kon maken.



Caroline. 
En jij bent geen mensch van droomen, zeg je! Maar Laura!
‘Daar was er es een vrouwtje, 
Dat wenschen mocht als jij, 
Zij vroeg om een soucijs je, 
En kreeg er rusie bij, 
Want nauwlijks.......’ 




{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laura. 
Nu ja, dàt rijmpje ken ik! Maar zóó wensch ik ook niet! Ik verlang geen lekker hapje voor één enkel oogenblik...



Caroline. 
Neen, jij verlangt een geheele toekomst van soucijs! - Neen, mijn Lizetje moet duitsch leeren en als ze daarbij eenige airtjes kan zingen en een beetje piano kan spelen en dansen, ben ik tevreden. God beware me voor een bas bleu! Een geleerde vrouw vind ik een rampzalig wezen! Een plaag voor zich zelve en voor anderen! Een onbruikbare, levende verzamelplaats van letters en volzinnen! Een magazijn, een spaarpot, een voorraadschuur van vervelende wijsheden, maar geen prettig, bruikbaar mensch in 't huiselijke leven!



Laura. 
Ja, maar zoo'n geleerde meen ik ook niet! Dat de hemel me bescherme tegen elk wandelend alphabet! tegen elke levende grammaire! Niemand heeft meer medelijden met al die zwakke, ziekelijke, ontzenuwde boekenwormen dan ik! En niemand lacht die dwaze, verwaande, ziellooze frazenmenschen meer uit dan ik! Daarom wilde ik van Marietje ook geen geletterde maken, maar een kunstenares, - geen mensch die mooie 1 ideën in een boekje zet, maar die ze in praktijk brengt, in één woord: geen papieren mensch maar een bruikbaar mensch. - Ik wilde haar bijvoorbeeld op de planken zien.



Caroline. 
Op... de... planken!... Lau -- ra!



Laura. 
Ja, op... de... planken. - Het tooneel oefent meer invloed op het volk uit dan de kansel of de balie. Dit is zelden begrepen geworden... toch wel eens, maar... nooit hier. - Het tooneel moest de hoogste school voor 't volk wezen en al wat een natie schoon en edel bezat moest op dàt tooneel zijn rol vervullen, een rol, de grootste spelers waard! -



Caroline. 
Wou jij van je kind een actrice maken?



Laura. 
Een kunstenares, met een staatsmanshoofd en een vrouwenziel.



Caroline. 
Zou jij je kind op de planken willen zien?



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laura. 
Zoo als ik 't bedoel, ja. Wij vervullen immers toch elk een rol hier op aarde? Waarom zijn de ondergeschiktste rollen het meest in eere? Hebben wij, omdat we vrouwen zijn, geen recht om deel te nemen aan 't groote ontwikkelingsproces, dat de toekomst der menschheid regeert? Zijn wij 't niet die onze kinderen 't eerste voedsel geven? En zouden wij dan verder geen invloed mogen uitoefenen op het volk dat ons volk is? Op de natie waaraan wij onze kinderen schenken? Breekt er morgen een oorlog uit, dan zijn 't onze zonen die de wapens grijpen en onze dochters lijden zwijgend gebrek. - En tegen zoo'n oorlog zouden wij, moeders, niet in opstand mogen komen? In oogenblikken van gevaar of angst, van ziekte, watersnood of burgeroorlog zouden wij het hoofd moeten buigen en wachten?!.... Neen, dàn is 't Tooneel onze plaats! Dat is ònze kansel, ònze rechtbank, ònze troon! Dáár vragen wij om bescherming en hulp voor zwakken en armen, en de natie, die begrijpt, zal de bede der moeders verhooren en grooter zijn dan alle andere naties, daar zij gelukkig zal zijn door gelukkig te maken!



Caroline. 
Geloof jij dat 't tooneel ooit zóó hoog op te voeren zou zijn?



Laura. 
 1Hier?... Dat weet ik niet. Maar waar geen begin is, is niets; daarom wilde ik dat mijn kind beginnen kon, misschien... Luister Caroline, dit is 't wat ik je zoo even vragen wilde... maar ik durfde niet... omdat je zoo spotte... ik wilde je vragen...



Caroline. 
Zeg alles, Laura.



Laura. 
Caroline, aan wie zou jij je kind toevertrouwen, indien je kwam te sterven?



Caroline. 
Aan jou, Laura, dit heb ik immers altijd gezegd en....



Laura. 
Ja, maar nu je weet hoe ik mijn kind wil opvoeden....



Caroline. 
Luister, Laura, laten wij dit afspreken, eens en vooral: sterf ik 't eerst, dan voed jij de beide kinderen op als zusters en je maakt er... twee tooneelspeelsters van! Maar sterf jij 't eerst,

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan zorg ik voor beide en ik maak er twee echte dametjes van, huishoudstertjes in mijn geest, die meer van uitgaan houden dan van leeren en veel liever trouwen voor de kost dan werken! Maar waar denken we aan! Een kind is geen was, waarvan men maakt wat men wil; wie weet hoe ver die kleintjes dáár onze plannen ontloopen zullen en hoe geheel anders zij op zullen groeien dan wij het op 't oogenblik wenschen! En buitendien, ik geloof niet dat wij een van beide nog plan hebben om dood te gaan! O 't is best mogelijk dat we over dertig jaar, als twee heele fiere grootmoeders elk met een kleinkind op den schoot nog lachen zullen om onze plannen van van daag en om de goede voorzorgen die we namen om onze kleinen tot nuttige leden der maatschappij te vormen, op de planken bijv.!



Laura. 
Wat hoor ik daar?... Ah! 't is Adolf, die thuis komt. Caroline wil jij even 't oog op Marietje houden, en me roepen als ze wakker mocht worden? (In de wieg kijkende, daarna heen gaande, met een zoenhandje.) Engel!



II.

(Caroline alleen. Zij oogt Laura na en begint schouderophalend te lachen, langzamerhand wordt zij ernstig).

Caroline. 
Dood!... Waarom spreekt zij toch altijd over sterven?... Zij is zoo gelukkig met haar Adolf, die haar boven alles liefheeft!... Ze is eigenlijk veel gelukkiger dan ik... och, maar ik ben ook zoo veeleischend niet als zij... net als nu weer dat kind - waar is dan toch mijn kousje gebleven? - Ja, dat kind - Ah, hier is 't - Hm, nu moet dat kind weer een genietje zijn... als ik het er maar niet van behoef te maken... want dan komt het er niet!... Breien kan ik... een vervelend werk!... en borduren ook, maar die eeuwige boeken, foei!... Mijn kleine Lize op de planken!... Hoe grappig! Frits zou er niets tegen hebben, och neen, 't kan hem ook al niet schelen wat er van zijn kind terecht komt. ‘Als 't maar terecht komt!’ zegt i... hij is in dat opzicht precies Laura, ‘Glorie! Glorie!’ en nog eens ‘Glorie!’ roepen ze maar... en als ik over mijn glorie ook eens spreek en hem bedel om een médaillon met diamanten, of een snoer paarlen voor mijn hals, dan is 't altijd droogjes weg: ‘We kunnen ons geld immers wel beter gebruiken, mijn schatje.’ - Dat ‘schatje’ komt altijd zoo mooi achteraan! Tusschenbeide maakt hij me razend met zijn ‘schatje!’ als hij me niets wil geven, maar soms moet ik er zelv' nog om lachen, en dan... geeft hij me een zoen!... Ik had liever 't médaillon of de paarlen gehad!.... Ah, ja, ik moet de doopjurk nog

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens nazien... jammer, dat zoo'n kind niet alle dagen gedoopt kan worden!... Dat is net als een bruidskleed... men zou minstens ééns in de week moeten trouwen om de onkosten van zoo'n bruidstoilet goed te maken... maar ééns!... één enkele keer slechts, neen, dat is toch zonde!... Wacht... later... Lize... ik zal alles bewaren voor Lize... op de planken misschien?... Neen, dan liever wit... met zwart fluweel... bij 't goudblonde haar!... Wit met zwart... dat is rouw... en goud... is... glorie!... glorie!... (Zij valt op de sofa in slaap.)




III.

De deur wordt geopend en de Liefde treedt binnen, zij gaat van de eene wieg naar de andere, knielt en bidt. De Haat, die haar gevolgd is, plaatst zich schuin achter haar.

De Liefde. 
O mijn God, schenk mij voor deze keer uw zegen. Laat voor een enkle maal de Liefde alleen een menschenkind beschermen. Hoe groot mijn macht ook zij, hoe krachtig ook mijn strijden, toch staat de Haat steeds klaar om mij 't kind te ontnemen, dat ik met liefde alleen de reine ziel wou vullen, en tot een voorbeeld stellen van grootheid en geluk.



De Haat. 
Neen, geen geluk. Nooit geluk en liefde.



De Liefde. 
Nooit geluk en haat!



De Haat 
Zijt gij gelukkig, kind?



De Liefde. 
Neen, maar het is door uwe schuld steeds dat ik lijd.



De Haat. 
En ik lijd nooit! Mijn leven is één heldendaad, één zegepraal, één schaterlach!



De Liefde. 
Ja, schaterlach.... maar staat uw lachen misschien ook gelijk met mijn weenen? Daar is een lach die 't hart verscheurt en pijn doet op de lippen.



De Haat. 
Dat is de lach van 't medelijden! Gij alleen kent dat gevoel, mij is het vreemd. Ik lach omdat ik krachtig ben, uw weenen is bewijs van zwakheid.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Liefde. 
Het goede is meestal zwak; het kwaad is doorgaans sterker, maar is uw kracht geluk?



De Haat. 
Luister, zuster, ik stond dáár, toen gij geknield naast deze wieg tiw dwaze bede opwaarts zond, ik hoorde wat gij badt en een nieuw denkbeeld vloog mij door 't brein. Ik wil u een voorstel doen.



De Liefde. 
Spreek, zuster, spreek.



De Haat. 
Wilt gij dit kind het uwe heeten en tot u nemen gansch en al?



De Liefde. 
Ja, o ja! Dank zuster, hartelijk dank.



De Haat. 
Maar.... ik eisch een wederdienst.



De Liefde. 
Welke?



De Haat. 
Dat andere kind is mijn. Gij staat mij dat kind af, zoo als ik u dit wichtje laat behouden.



De Liefde. 
O, zuster!



De Haat. 
Wel?



De Liefde. 
Een geheel leven zonder liefde! Een meisje dat geen meelij kent, geen zelfopoffering, geen vertrouwen!... Een vrouw zonder hart, die bewonderen noch helpen kan!...



De Haat. 
Dat alles zult gij dit kind leeren, dat andere dáár.... Welnu, ik weet iets anders nog. Elize behoort u tot haren dood; Maria mij tot haar twaalfde jaar, dan moogt ook gij haar leiden.



De Liefde. 
Dank, zuster, ik neem uw voorstel aan.



De Haat. 
Kleinmoedige!
(De Liefde gaat naar het eene wiegje, de Haat naar het andere. De Liefde neemt zich de krans witte rozen van 't hoofd.) 



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Liefde. 
O kindje, blijf onschuldig, rein en vlekloos als deez' rozen. Strijd voor hen die zwak zijn, leef voor hen die ongelukkig zijn en bewonder hen die groot en edel zijn.
(De Haat doet een snoer bloedkoralen van haar hals. 



De Haat. 
Dat even als deez' kralensnoer, de haat u als een slang van vuur omkronkele, en dat de kleur van bloed u dierbaar zij als mij 't genot der wraak! (zij werpt het snoer in 't wiegje.)



Liefde en Haat te zamen. 
Dat zelfverloochening uw middel zij.



Liefde. 
En veredeling.



De Haat. 
En alleenheersching.



Liefde en Haat te zamen. 
Uw doel. - Ik schenk u schoonheid, kracht, verstand en volharding.


    
De Haat, haar kroon op 't wiegje plaatsende. 
Dit kind schijnt mij een Koningskind; wel waard een kroon van goud te dragen!


    
De Liefde, haar krans in 't wiegje leggende. 
Hoe schoon sieren die witte rozen 't lieve, blonde kinderhoofdje!... O God!... Die krans... schijnt mij een doodskrans nu!
(De Liefde bedekt zich 't gelaat met beide handen, de Haat lacht triomfantelijk.) 






{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste bedrijf.

18 jaar later.
Een eenvoudige moderne kamer, rechts een tafeltje, waarop bloemen, linten, byouteriën, enz. liggen, links een groote tafel met boeken, papieren en schrijfbehoeften; bij 't kleine tafeltje een fauteuil, waartegen Marie geleund staat. Elize zit aan de groote tafel met een geopend boek vóór zich. De beide meisjes zijn in 't zwart gekleed.

Marie. 
Wat zeg je? Tob je nu nog over je rol? maar die ken je immers!



Elize. 
Ik ben zoo bang, Marie!



Marie. 
Bang! Waarvoor dan toch?



Elize. 
Ik weet 't niet... mij dunkt... er hangt ons een ongeluk boven 't hoofd... wij komen er nooit goed door... en ik vrees nog meer voor jou, dan voor mij zelve.



Marie. 
Omdat ik minder talent heb, dan jij?!... Och, kind, bekommer je dáár niet over! Ik zal wel terecht komen, heusch, tob niet over mij. Kijk eens, Lize! hoe staat i, hè? (Zij past een gouden kroon op) neen wacht, eerst den sluier... zóó!... Naar mijn zwarte jurk mag je niet zien... en een sleep moet je er je bij verbeelden, natuurlijk? en schildknapen, hofdames, edellieden... Waarom zie je me zoo treurig aan? Zal ik geen goede koningin zijn, denk je? Een domme rol! Ik behoef maar mooi te zijn, dat is al!



Elize. 
Ik gevoel elken dag meer hoe onmisbaar je lieve moeder voor ons was, zij zag meer in 't tooneel dan een plaats om mooi te zijn alleen!



Marie. 
Nu ja, maar moeder is dood, en nu we alleen staan, moeten we voort, zoo goed of zoo kwaad als we kunnen! Geld hebben

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

we niet meer, en 't beetje dat we geleend hebben moeten we terug geven, zoo gauw mogelijk. Als wij nu dus niet voor ons zelve zorgen, zal niemand 't doen. Leefden onze ouders nog dan zouden we op hen kunnen rekenen, maar nu... Toen jou moeder gestorven was en mijn moeder je tot zich nam, was je nog geen twee jaar oud, zij heeft jou geheel dezelfde opvoeding gegeven als mij, hoe komt 't nu dat we zoo in 't geheel niets met elkaar gelijk hebben?... In de laatste drie jaar vooral zijn we al verder en verder van elkander afgedwaald en, hoewel altijd te zamen, begrijp ik je tusschenbeide zoo weinig, dat 't me net is alsof je een vreemde voor me was.



Elize. 
O Marie! Zeg dat nooit weer! Ik een vreemde voor je! Ik, die jou meer lief heb dan mij zelve, ik, die aan je moeder beloofd heb...



Marie. 
Dat je een vorstin van me zou maken, niet waar? een fee! een engel! een soort van goddelijk wezen, dat heerschen zou over hemel en aarde, regeeren over geesten en lichamen!... Ik verlang maar één heerschappij - over geld! Maar één regeering - over publiek! Binnen den tijd van tien jaar wil ik rijk zijn, 't kan me niet schelen hoe... en dan koop ik me een réputatie, zóó groot... zoo groot... wel, minstens zóó groot als die van Marianne van Richtersbergen!



Elize. 
Marianne Van Richtersbergen! Tracht liever een talent te krijgen dat het hare evenaart! Marianne is groot als kunstenares, en...



Marie. 
En als vrouw?



Elize. 
Helaas!.. als vrouw moest zij hooger staan.



Marie. 
Dan had ze nooit succès gehad.



Elize. 
Dan had ze meer succès gehad!



Marie. 
En minder naam.



Elize. 
Foei Marie!



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marie. 
Dan had ze elken avond moeten worstelen om 't publiek terug te winnen, dat de dagbladen haar elken morgen weer ontnemen zouden! Kom Elize, wees toch wijzer en doe wat water in je wijn; de menschen verlangen zoo veel niet, heusch niet. Als je maar mooi bent, en niet al te kieskeurig, dan kom je er van zelf... talent is maar bijzaak, al die studie zendt je regelrecht naar de eeuwige rust! (Zij neemt een spiegeltje op, kijkt er in en lacht.) 
We zullen zien... over een jaar of wat, wie 't verder gebracht zal hebben in de wereld... jij of ik, jij mèt talent of ik zonder; jij met een grenzenlooze liefde voor je medemenschen of ik met een hoofd vol kleine streken om ze zoo netjes mogelijk beet te hebben!... Ik denk dat ik nog eens in een paleis terecht kom, en jij?... Op een zolderkamertje misschien!



Elize. 
Had ik maar meer talent! Ik verlang niets als talent, talent genoeg om me een naam te maken, de zorgen waardig die je brave moeder aan me besteed heeft! - Ik wil groot zijn voor haar, groot voor mijn armen vader, die, als hij uit den hemel op mij neer kan blikken, zien zal dat zijn kind den lauwerkrans verdiend heeft, dien zij dankend op zijn grafsteen legt.


    
Marie (bloemen schikkende.) 
Kijk eens, Lize, vind je deze kleuren mooi bij elkaar, of zou je me raden...



II.

De deur wordt geopend en Marianne treedt binnen.

Marianne. 
Dag kinderen!



Elize. 
Marianne!



Marie. 
Dag Marianne!



Marianne. 
Hoe gaat 't jullie? Zoo als je ziet ben ik geheel gekleed voor mijn rol; we geven weer de Favorite van avond, ga jullie straks met me mee? Dan zal ik je in kennis brengen met eenige heeren, die je kennen moet vóór dat je optreedt.



Marie. 
O graag, Marianne, graag!



Elize. 
Ik dank je, Marianne, ik kan van avond niet uitgaan, ik heb nog zoo veel te doen voor morgen.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marianne. 
Ik dacht wel dat ik jullie zóó zou vinden! Elize als altijd aan de studie, en mijn mooie Marie?... aan 't coquetteeren met den spiegel! - Maar Elize! Arm kind, wat tob je toch, wat zit je toch dag en nacht je oogjes af te matten en je jonge leden te krommen voor een onoozel beetje kennis, dat je toch tot niets zal leiden? Wie geeft nu iets om 't talent van een tooneelspeelster? Mooi moet je zijn! Mooi en vroolijk, en lichtzinnig bovenal!



Elize. 
Neen, Marianne, ik wil niet lichtzinnig zijn!.. Ik wil talent hebben om den naam te verdienen, dien ik me eenmaal hoop te maken!



Marie. 
En 't fortuin, niet waar?... Wel ja! 't Boek waaruit je daar leest is van Marianne... de meubels, die we hier hebben, zijn bezwaard, en 't geld, waarvan we de laatste twee maanden geleefd hebben, was geleend!



Elize. 
Daarom moeten we werken, Marie. Wij moeten succès hebben om onze schulden...



Marie. 
En 't eerste jaar verdienen we niets!... Zie, Marianne zelfs, met haar groote réputatie en haar gevierd talent, wat verdient zij om van te leven?... drie honderd gulden in de maand! Ik weet wel dat er in haar kontrakt drie duizend staat, maar dat is't dagbladen kontrakt, dat geldt alleen voor't publiek, dat niet weten mag hoe 't in de kunstenaarswereld toegaat!... en 't andere kontrakt wordt weggestopt... de 300 die de 3000 vernietigen, zijn geldig voor Marianne en voor haar direkteur alleen!.. Arme Marianne! Als jij hadt moeten leven van hetgeen je verdiende met zingen alleen, had je ook 't standpunt nooit bereikt waarop je je nu bevindt! Zelfs je costumen had je niet kunnen betalen!... Zoo min als wij....



Marianne. 
Ja, noem mij. Ik heb ook een tijd gehad dat ik kunstenares wilde zijn!.. Toen was ik jong en schoon, met een hart vol liefde en een hoofd vol rijke gloriedroomen. Ik had gewerkt, jaren lang, en zwijgend geleden, met 't oog op de toekomst... De toekomst die geen grootheid vroeg!



Elize. 
Marianne, ik heb je altijd zoo lief gehad... Reeds toen ik

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

je voor 't eerst zag, als Caterine in de Reine de Chypre, gevoelde ik een symphatie voor je, die gebleven is, in weerwil van alles.. wat ik in je afkeur... ik...



Marianne. 
Goed schaap! Je hebt medelijden met me, niet waar? Medelijden met Marianne van Richtersbergen!



Elize. 
Neen, Marianne,.. medelijden is 't niet, geloof ik... Ik vind je goed, en groot, en edel, ik bewonder je talent, en ik heb je lief alsof je mijn eigen zuster was... maar... maar...



Marianne. 
Mijn leven bevalt je niet, niet waar? - Een artistenleven, kind!... 't mijne nú... 't uwe over een jaar misschien!



Elize. 
Nooit! - Neen, Marianne, 't mijne nooit! Dat zweer ik je!



Marianne. 
Cht!.... Zweer niet zoo gauw. De toekomst is een gesloten boek, op elke bladzij staat een teleurstelling.



Elize. 
Of een triumf!



Marianne. 
Betaald met laagheid.



Elize. 
Gekocht voor talent!



Marianne. 
Geboet met honger!



Elize. 
En dàt zeg jij, Marianne!... Jij, die alle triumfen behaald hebt, jij, die met eerbewijzen overladen bent geworden, en een kunstenaarsloopbaan achter je hebt, zoo als misschien geen enkele tooneelspeelster ooit nog gehad heeft of ooit meer hebben zal!



Marianne. 
En weet je... wat me die triumfen gekost hebben? Weet je... tot welken prijs ik die eerbewijzen gekocht heb?



Elize. 
Je hebt ze verdiend, Marianne, eerlijk verdiend met je onmiskenbaar talent!



Marianne. 
Neen, dat heb ik niet. Er was een tijd dat ik ze verdiende, toen had ik talent, ja, meer dan talent, grootheid van ziel! Toen

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

was ik jong en edel, en mijn streven was, in 't werkelijke leven te zijn, zooals ik op de planken schijnen wilde. Ik verlangde geen grootheid, ik vroeg om geen weelde, ik wilde eerlijk zijn en hoog staan, voor mij zelve alleen... Alsof de wereld ons zulk een rein geluk zou gunnen! - In dien tijd hàd ik talent, ja, maar het werd miskend, toen wàs ik groot, maar niemand had belang bij mijn grootheid, en zij die mij hadden moeten steunen, waren de eersten om mij te ontmoedigen en neer te vellen. De Pers, die onverzadelijke vampyr, welke bedelend om mij heen geslopen had in duizend afzichtelijke vormen, en kruipend betaling had geëischt voor naamlooze lofspraak, de pers was de eerste, die dong naar mijn kroon!... Een kunstenaarskroon!... Alsof die passen zou op zoo'n meduzahoofd! De Kritiek was mijn eenige vijand. Och... ook die vijandschap was een misverstand, anders niet... wij hadden elkaar niet begrepen, dat is al... ik had hèm te hoog geschat en hij mij te laag... later ben ik tot hem afgedaald... De honger leert wel dalen!... en nu is hij mijn vriend geworden.



Elize. 
En zou hij niet tot jou zijn opgeklommen, als jij geweigerd had tot hem af te dalen?



Marianne. 
Nooit! Hadden we te doen met kenners, met menschen die weten, met kunstenaars, ja, dan zouden we kunnen rekenen op steun naar verdienste. Maar het zijn menschen uit alle standen, die, onbruikbaar voor 't beroep waarvoor ze opgeleid werden, hun stand, hun rang, ja, zelfs hun naam vaarwel zeggen, om zich straffeloos te kunnen wijden aan 't belasteren, uitzuigen en ontmoedigen van arme, weerlooze kunstenaars! Het zijn makelaars die den staf over ons breken, handelaars, die ons beschouwen als 1 Amerikanen of Spanjaarden, die ze op de voordeeligste wijze van de hand zetten, zonder zich te bekommeren over het lot der bestolenen!



Marie. 
Zeg, Marianne, ken je onzen kritikus ook?



Marianne. 
Ja, zeker! Een oude, leelijke, dikke, grijze brompot, die, even als de ezel uit de fabel, tusschenbeide schoothondje speelt, maar dan door de rheumatiek uit zijn rol wordt gerukt!



Marie. 
Kan ik hem niet eens zien, Marianne?... Even spreken voor

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

morgen? Alle beetjes helpen, en ik heb liever met dien ouden, leelijken, dikken, grijzen brompot te doen als schoothondje, dan als ezel!



Marianne. 
Daar heb jij gelijk in!



Elize. 
Foei, Marie, bemoei je toch niet met dien man!



Marie. 
Als hij zich met mij moet bemoeien! Laat mo toch begaan, slachtoffer van studie en menschlievendheid! Wij moeten dien brompot immers toch leeren kennen? Is 't nu niet veel wijzer hem in tijds wat honig om den mond te smeeren, dan hem den ganschen avond tijd te laten om leelijke artikelen over ons te schrijven, die morgen ochtend reeds gedrukt worden, als we morgen avond pas optreden?!



Marianne. 
Goed zoo, Marie, jij begrijpt de wereld!



Marie. 
Och ja, ik begrijp niet hoe Elize zoo dom kan zijn... en blijven! - Zij ziet toch altijd en overal dat niemand een ambacht uitoefent zonder voor zijn arbeid betaling te eischen, natuurlijk, waar zou hij anders van leven? - En nu verbeeldt zij zich dat die courantiers, of verslaggevers, of handlangers, hoe ze ook heeten mogen, hun ambacht voor niet zouden uitoefenen, en ons, kunstenaars, er boven op zouden helpen, zonder in de winsten van onze zegepraal te deelen! Wel, dat zou niet rechtvaardig zijn! Neen, ik geef ieder wat hem toekomt, en als die oude brompot mij een fortuintje kan bezorgen, dan krijgt hij er de helft van, voor z'n moeite!



Marianne. 
En als ik 't je bezorg?



Marie. 
Dan krijg jij de helft.



Marianne. 
Geef die liever aan Elize, want voor elke zegepraal als jij bedoelt, boet een kunstenares als zij.



Elize. 
Ik wil geen geld! En ik kruip voor niemand! Als ik niet leven kan zonder laag te zijn, welnu, dan zal ik sterven van gebrek.



Marianne. 
Neen, dan zal je tot Marianne komen, die er trotsch op zal

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

wezen in jou 't ideaal verwezenlijkt te zien, dat zij zelve niet bereiken mocht!



Elize. 
Dank je, Marianne.

    (Omhelzing.)

Marie. 
Zeg,... Marianne!... Gaan we nu niet?



Marianne. 
Gaan?... Waarheen?



Marie. 
Wel, naar de opéra.



Marianne. 
Ja, straks. 't Is pas half zeven, en ik behoef er niet vóór half acht te wezen, ik heb dus nog tijd. Elize, je hadt me immers iets te vragen?



Elize. 
Ja, over knielen, en flauw vallen, en dood liggen...ik vind die rol zoo moeielijk! En Marie lacht me maar uit; ze zegt dat ik alles heel goed doe, zóó goed, dat men dadelijk ziet dat 't comediespelen is! Juist wat men van een tooneelspeelster verlangt.



Marianne. 
Neen, dat mag men niet verlangen. Natuurlijkheid is hoofdzaak, of liever, is 't eenige wat den tooneelspeler groot doet zijn; al wat aan comediespelen doet denken deugt niet. Wie zóó deftig is op de planken bijv. dat men hem in een salon zou uitlachen, bederft zijn spel door overdrijving en is in 't geheel niet deftig meer! - Zóó is 't met alles. Ik weet wel dat de menschen hier gewoon zijn aan koningen met reu-zen-pas-sen - aan vorstinnen die haast achterover vallen van rechtheid, aan wanhoopskreten die je 't trommelvlies verscheuren, en aan ongelukkigen die, midden in een snikbui of een tranenvloed, een hoekigen arm rond leggen of een gekreukeld kleedje glad strijken!... Maar aangenomen of niet aangenomen, zulke gewoonten mogen wij ons niet tot wet laten stellen... Wij moeten de natuur niet verwringen tot een slavin van wansmaak en gewoonte, maar wij moeten haar bestudeeren, en leeren weergeven met zoo veel waarheid en kracht dat wij zelfs de gewoonte doen vergeten en het Publiek door onze levende helden en heldinnen de onbestaanbare doen verwerpen!



Marie. 
Hè, Marianne, hoe fransch! 't Dagelijksche leven in de comedie!... ik geloof dat ik 't verder zal brengen met comedie in 't dagelijksche leven!



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marianne. 
Ja, dat geloof ik ook!



Elize. 
Help mij maar, Marianne, en luister maar niet naar Marie; zij is een plaaggeest, en ze meent toch niet wat ze zegt.



Marie. 
Ja, ja, ik meen 't wel!



Marianne. 
Nu, begin jij dan maar eens met voor me te knielen. Neen, wacht, laat ik eerst je boekje eens zien... (Elize geeft het haar). In welke gemoedsstemming ben je?... Waar is 't? - Hier?... Wat ben je, een arabische, een turksche vrouw?



Elize. 
Ja, Sultane favorite, beschuldigd van ontrouw, en ter dood veroordeeld met haar kind.



Marianne. 
Een rare geschiedenis!



Marie. 
Hu-u-!



Marianne. 
Waar speelt 't?



Elize. 
In de gevangenis.


    
Marianne: (snel opdreunende.) 
Ja, spaar, bescherm mijn zoon, 
O, laat mijn Osman leven! 
De moeder slechts heeft schuld, 
Haar moogt gij vrij doen sneven! 
Maar 't kind is rein als goud, 
En trouw als 't hardst graniet, 
Hij is de zon die rijst, 
De star in het verschiet, 
Waardoor uw vorstlijk huis 
Met nieuwen gloed zal glansen, 
Ver over land en zee, 
Tot aan de hemeltransen, 
Aben-Ilah! mijn Vorst... 
Ik smeek u... zeg niet neen... 
O God... hij zwijgt... hij gaat... 
En laat mij hier alleen!... 


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is toch een echt ouderwetsch treurspel! - Ik heb een ijselijken hekel aan dat gerijmel op 't tooneel! - Ook al, omdat 't niet natuurlijk is. Hoe hebben ze 't in hun hoofd gekregen om jou die rol te geven? Een getrouwde-vrouwen-rol, een moeder-rol, ja, een vorstinnen-rol! Jij, met je tengere leest, je hooge stem en je goudblonde haren! Waar hadden ze een meer poëtisch figuurtje kunnen vinden voor Ophelia of Mignon bij voorbeeld? En zoo'n kind laten ze nu voor een van ontrouw beschuldigde Sultane spelen! 't Verwondert me dat ze geen Medea van je maken, of een Elizabeth van Engeland! Dan kon je nog meer tegen je uiterlijk voorkomen strijden, en stond je zeker als kunstenares nog hoooooger, al bleef je ook je leven lang een tooneelspeelster van den 99sten rang!



Elize. 
Och, Marrianne, ik geloof dat ze 't met opzet gedaan hebben, om me te laten vallen, want van morgen hebben de heeren van de commissie mij de Saffo ook gegeven en daarna krijg ik de Jeanne d'Arc, hebben zij gezegd.



Marianne. 
Maar kind, dat is niet mogelijk! Zulke halfgoden-rollen zijn goed voor vrouwen... als hier Marie bijv. maar voor jou!... Saffo! de jonge, schoone, gezonde, compleete natuurvrouw, met haar gloeiende ziel, haar kokend brein en haar krachtig lichaam - de vrouw die zelve zóó volmaakt is, dat zij overal volmaaktheid zoekt, en zich eindelijk, als ze die nergens vinden kan, in een oogenblik van bittere teleurstelling, van't leven berooft... En dat type van jeugd en kracht en schoonheid, dat overgangswezen van aardsche volmaaktheid tot hemelsche glorie, zou jij moeten voorstellen!...
En dan Jeanne d'Arc! Het kind uit 't volk, 't beeld van eenvoud, godsvrucht, vaderlandsliefde en zelfopoffering; de boeremaagd, die in oorlogstijd de wapens grijpt, de heilige banier ontvouwt, zich geharnast aan 't hoofd van 't leger stelt en den vijand bestrijdt tot dat zij het vaderland ontzet en den Koning gekroond heeft en, na haar taak volbracht te hebben, als een zoenoffer valt op den brandstapel van den vijand! - Ik ken geen grootere figuur op 't tooneel dan die van Jeanne d'Arc; ik ken geen enkele vrouwen-rol waarin zooveel reinheid, zachtheid, fijngevoeligheid en dweepzucht gepaard gaan met zooveel fierheid, kracht en vastberadenheid!... en nu - 't karakter daargelaten - 't zieleleven zou je kunnen bestudeeren en weergeven, maar 't uiterlijk voorkomen? nooit! - Het kind uit 't volk moet jong zijn, sterk en gezond; en als ze daar vóór je staat, in 't ijzeren harnas, het zwaard op zij, de helm op 't hoofd en de heilige banier in de hand, dan moeten allen die haar zien

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

door haar bezield en meegesleept worden en terstond gevoelen dat zij de uitverkorene is, de gezondene van God, de levende belofte van een schitterende zegepraal!... Arm kind! En die rol geven ze jou? - Is dat blonde hoofdje gemaakt om een helm te dragen? Hebben die schoudertjes kracht om een harnas te torschen? Zijn die handjes... Neen, voor jou geen Jeanne d'Arc! Nooit. Jij bent niet bestemd om te rooven en te moorden en je leven te winnen met brandstichten en sabelhouwen! Laat dat alles over aan... Marie! En houd jij je aan de jonge rollen; met frischheid, poëzie en zachtheid kan jij 't even ver in de wereld brengen al zij met heftigheid en kracht. Bekoren moet je streven zijn, dan tref je even zeker als zij door verschrikken kan treffen.
Maar we vergeten onze Sultane die knielen moet! ('t boekje inziende.) Waar ben je? Wil je hier beginnen?



Elize. 
Ja, hier staat ‘knielen’ (lezende.)
‘Ja, spaar, bescherm mijn zoon! 
Ach laat mijn Osman leven! 
De moeder slechts heeft schuld, 
Háár moogt gij vrij doen sneven!’ 

Moet ik nu opstaan?



Marianne. 
Na ‘sneven’ opstaan! 't Is nog al natuurlijk! (lezende).
‘Maar 't kind is rein als goud, 
En trouw als 't hardst graniet, 
Hij is de zon die rijst...’ 

Hier pas, geloof ik. (lezende.)

    ‘De star in het verschiet, 
Waardoor uw vorstlijk huis, 
Met nieuwen gloed zal glansen, 
Ver over land en zee 
Tot aan de hemeltransen! 
Aben-Ilah! mijn Vorst! 
Ik smeek u...’ 

Neen, nòg niet, want zij smeekt nog.
‘Ik smeek u, zeg niet “neen.” 
O God! hij zwijgt... hij gaat...’ 

Hier moet je opstaan.
‘En laat mij hier alleen!’ 




Elize 
    (met den vinger wijzende.) 
‘Zij... valt... flauw.’



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marianne. 
Ja, dat is leelijk! Hoe heb je het op de repetities gedaan?



Elize. 
Zóó als in 't boekje staat. Toen ben ik opgestaan na ‘Sneven’ en 't verdere heb ik staande gespeeld tot ‘zij valt flauw’ dáàr ben ik in elkaar gezakt.



Marianne. 
Doe 't eens, laat eens zien hoe 't gaat!



Elize. 
Neen, ik voel dat 't niet deugt, maar ik durf 't niet anders te doen.



Marianne. 
Gekheid! Als iets verkeerd in je boekje staat, moet je 't verbeteren, daarvoor ben je kunstenares.



Elize. 
Ja, maar die schrijver...



Marianne. 
 1Die schrijver is waarschijnlijk nooit tooneelspeler geweest?



Elize. 
Neen.



Marianne. 
Welnu dan... Waar staat Aben-Ilah? hier?



Elize. 
Ja, een beetje meer zóó... goed. En hier sta ik. (knielende)
(théatre preektoon.) 
‘Ja, spaar, bescherm mijn zoon, 
O laat mijn Osman leven! 
De moeder slechts heeft schuld, 
Háár moogt gij vrij doen sneven!’ 



Marianne. 
Opstaan!


    
Elize. (opstaande.) 
‘Maar 't kind is rein als goud, 
En trouw als 't hardst graniet, 
Hij is de zon die rijst, 
De star in het verschiet, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waardoor uw vorst'lijk huis 
Met nieuwen gloed zal glansen, 
Ver over land en zee, 
Tot aan de hemeltransen! 
Aben-Ilah, mijn Vorst! 
Ik smeek u, zeg niet “neen”... 
O God! Hij zwijgt!... hij gaat!... 
En laat mij hier alleen!’ 


Elize valt plat op den vloer, Marianne en Marie schieten toe en helpen haar lachend op.

Marianne. 
Bravo! Bravo!



Marie. 
Goed zóó! Dat doe ik je nooit na! Ik heb mijn arm hoofd te lief, om 't aan zoo'n smak te wagen!



Marianne. 
Ja, slecht is 't niet. Voor wie 't nooit op een andere manier gezien heeft is 't voldoende; maar ik zou 't, dunkt me, natuurlijker, en meer in overeenkomst met de woorden vinden, als je bleef knielen tot ‘hij gaat’ en hem dan volgde, om bij de digtgeslagen deur in een te zakken.



Elize. 
Och, Marianne, wil je eens goed voor me wezen?... heel, heel, goed? Wil je me dat knielen dan eens voor doen? Ik vind dat flauw vallen ook zoo moeielijk, vooral na pas geknield te hebben!’



Marianne. 
Dat komt dat je niet goed valt. Je moet ook niet in ééns vallen of in tweeën, maar in drieën! Kijk, als dáár nu bijv. 't Publiek zit, dan heb je hier 't voetlicht, nu moet je natuurlijk van 't voetlicht af vallen, zóó, dan verbergt de verkorte lijn 't gebrokene van je val, die zoo plotseling is, dat een oningewijde zou zweren dat je in ééns viel.



Elize. 
Och, Marianne...



Marianne. 
Lieve hemel! 't Is bij half acht!



Elize. 
Nu even... even nog 't knielen! ik smeek je Marianne, even!..



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marianne. 
Gauw dan? Wie is souffleur? Geef 't boekje! Marie maar! jij moet kijken, en je bent Aben-Ilah... neen, dat moet Marie ook zijn, zóó... (knielend)
‘Ja, spaar, bescherm mijn zoon,...’
Beste kinderen, ik heb geen tijd! Marie, gauw, ben je klaar? Ik kom morgen terug, dan zal ik voor je knielen, en flauw vallen, en dood liggen, al wat je wilt! Nu heb ik geen tijd! Kom, Marie! Wat heeft ze zich mooi gemaakt!


    
Marie. (heengaande.) 
Voor Meester Kritiek!




III.


Elize. alleen. 
Voor Meester Kritiek!... Hm. Ik kàn niet aannemen dat de menschen zóó slecht zouden zijn!... Marianne heeft veel teleurstellingen gehad, en veel ondervonden dat haar vertrouwen geschokt heeft... Zij gelooft niet meer aan eerlijke menschen, vóór dat zij de bewijzen in handen heeft dàt ze eerlijk zijn... Maar Marie!.. Welke reden heeft Marie om zóó pessimistisch te wezen? Zij gelooft letterlijk aan niets! En toch zijn de menschen goed voor haar geweest... Wat heeft Marianne al niet voor ons gedaan! En zouden er dan niet meer menschen zijn die goed zijn, alleen omdat zij goed willen wezen, zonder bereningen of bijoogmerken?... Neen, ik houd van de menschen, ik heb ze lief alsof ze allen tot mijn familie behoorden, en 't doet me diep leed, wanneer ik hoor dat iemand ongelukkig is, al ken ik hem ook in 't geheel niet... O 't moet vreeselijk wezen zóó alléén te staan als Marie!... Niemand te gelooven, niemand te vertrouwen, niemand lief te hebben! Neen, vóór dat ik zóó veel geleden zal hebben, dat ik mijn vertrouwen in de menschheid verloren heb, hoop ik dood te zijn!
(Pauze. Zij neemt een koerant van de tafel, loopt die door, en leest:)
‘Naar wij uit goede bron vernemen, is de jonge dame, die de rol der Koningin vervullen zal, in het nieuwe treurspel van onzen gevierden dichter Willem Jacob Hals, eene veelbelovende kunstenares; houding, stem, gebaren, alles draagt het kenmerk van een schoonen aanleg, en een grondige kennis van de tooneeleischen.’
Is dat een satire? ‘Veelbelovende kunstenares’ - Wàt heeft zij hem beloofd?... Wij zijn arm... O God! - Of zou die man dat in z'n onschuld geschreven hebben? Dàn kent hij haar niet! Misschien niet als Koningin, maar wel als Marie... Waar kan hij haar dan gezien hebben?... Bij de repetities wordt nooit

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

iemand toegelaten... wie kan dat dan geschreven hebben?... De Directeur misschien... of een van de heeren van de commissie... maar die schrijven toch zelf niet over hun eigen troep!.. maar wie dan? - wie dan?... Ah!... Mijnheer Hals! Ja!... Hij was zoo met haar ingenomen, omdat hij haar ‘zoo mooi vond!’ - ‘Ik kan geen magere vrouwen uitstaan’ zeide hij, en toen zag hij háàr aan... aan mij dacht hij in 't geheel niet!...
Och, wat kan 't me eigenlijk schelen, wie dat geschreven heeft? Het Publiek, dat onze moeielijkheden niet kent, vat 't mogelijk anders op dan ik... dan kan dat berichtje haar nog goed doen... en de fouten, die ze maakt, op rekening doen schuiven ven zenuwachtigheid of angst. Zij angstig!... Ze geeft om niets! Zelfs niet om haar eigen succés! - ‘Als ik maar mooi ben!’ roept ze altijd. ‘Dan zal ik wel terecht komen, en kwam ik niet terecht, welnu dan zou de wereld toch wel draaien, ook zonder mij!’
Arme Marie! zonder eenige studie, zonder eenige kennis gaat ze de wereld in; ze is er zelve overtuigd van dat ze geen talent heeft... en toch gaat ze voort, zorgeloos als een pasgeboren kind!... Arme moeder, wat is er van uw glorie-droomen uitgekomen? Niets, niets... Ja wel, tòch iets! Ik zal ze verwezenlijken, moeder! Ik zal uw kind beschermen en liefhebben, en, al begrijp ik haar ook niet, toch zal ik haar nooit verlaten, neen, nooit! Ik zal werken voor twee, studeeren tot dat ik talent genoeg zal hebben om de geheele wereld toe te roepen: ‘Het is aan mijn moeder dat ik alles verschuldigd ben, aan mijn moeder, die wilde dat ik groot zou zijn als zij!’
(Zij pinkt een traan weg, en neemt werktuigelijk de koerant weer op, lezende:) 
‘Volgens de laatste berichten van een ooggetuige moet onze blonde débutante, die de rol der Sultane vervullen zal in het doorwrochte treurspel van onzen nooit geëvenaarden dichter Willem Jacob Hals, in het geheel niet op de hoogte... niet op de hoogte zijn van hare taak. Zij mist poëzie en gloed en speelt met een achteloosheid, welke weinig eerbied voor het Publiek verraadt. Het is te hopen, dat het publiek, dat, in den laatsten tijd vooral, zulke schitterende blijken van een juist en onpartijdig oordeel heeft gegeven, zich herinneren zal, dat ons tooneel het eerste tooneel van het rijk is, en, met het oog op den vooruitgang der kunst, begrijpen zal, dat het aanmoedigen van eerstbeginnenden, hoe lofwaardig ook op zich zelve beschouwd, den ondergang van ons tooneel ten gevolge kan hebben.’ 1
Mijn God, hoe gemeen! Hoe doortrapt, berekend slecht! Na-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijk zonder naam!... Zulke schepsels schamen zich hun naam... of zij hebben er geen!




IV.


Meester Kritiek. 
Je neemt niet kwalijk... dat ik onaangediend binnen kom?... Er was niemand op 't portaal en de deur stond aan... (Elize ziet hem aan, treedt terug en slaakt een kreet.) Verschrik je... lief kind? Och, och, nog altijd aan de studie? Voor morgen zeker? Ja wel, 't nieuwe treurspel!



Elize. 
Mijnheer, mag ik weten wie u is? En wie u 't recht geeft op zoo'n wijze bij mij binnen te komen en op zoo'n toon tegen mij te spreken.



Mr. Kritiek. 
Mijn naam... wou je weten? Maar mijn schatje, ken je dien dan niet? Of ben je hem vergeten? Of houd je je maar zóó? O, o, jij kleine comediante!



Elize. 
Genoeg, mijnheer. Uw naam, of vertrek.



Mr. Kritiek. 
Hi, hi, hi, en wat zou je hebben aan mijn naam?... Dien ken je immers toch niet, poesje! Want ik teeken doorgaans maar bé bé of...



Elize. 
Of O.W. misschien, zoo als hier?



Mr. Kritiek. 
Hi, hi, hi, dat zal ik morgen weer goed maken... als je wilt... als... je wilt...



Elize. 
Vertrek, sluipmoordenaar! Ga heen, zeg ik je!



Mr. Kritiek. 
Welk een vrouw!.. Elize! Jij bent de eerste vrouw, die ik lief heb! De eenige...



Elize. 
Vertrek!



Mr. Kritiek. 
De eenige die ik acht!



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elize. 
Ga heen!



Mr. Kritiek. 
Die ik bewonder!



Elize. 
Mijn God! Wat moet ik doen om dat schepsel weg te krijgen! (Zij grijpt naar de schel, maar Mr. Kritiek vat haar hand en trekt haar naar zich toe. Elize slaakt een kreet.) Raak me niet aan, ellendeling! Laat me los! En vertrek!



Mr. Kritiek. 
Wat een vrouw! Wat een vrouw! Medea! Judith! Hermione!... Alles in 't miniatuur! God, God, wat een actrice!



Elize. 
Actrice! Neen, ellendeling! Op 't oogenblik ben ik geen actrice! Ik ben Elize, die thuis, in haar eigen kamer, alleen wil zijn en haar rechten handhaaft, door u de deur te wijzen en te gebieden op staanden voet het vertrek te verlaten, dat gij door uwe tegenwoordigheid ontheiligt.



Mr. Kritiek. 
Hi! hi! hi! Bravo! Bravo!... Ik verbeeld me dat ik in de comedie zit en bijvoorbeeld Ristori hoor... ga voort... ga voort, geneer je niet!... (Hij neemt een stoel en gaat zitten. Elize ziet hem wanhopend aan en blijft een oogenblik als versteend staan, daarna pakt zij eenige boeken en papieren bijeen en verlaat verontwaardigd het vertrek.




V.


Meester Kritiek, alleen. 
Wel, wel!... Dàt is me nu nog nog nooit gebeurd!... Ik had eerst geen zin in dat magere, blonde schaap... ik ben ook eigenlijk voor de zuster gekomen... maar nu bevalt ze me, die kleine heks!... Ze kefte als een schoothondje, maar ze zag me aan als een leeuwin!... Aardig! Dapper! Variatie in 't soort!... Een nieuwe verschijning in de tooneelwereld! aardig! aardig! (Hij staat op en gaat naar het tafeltje, waarop de bloemen, linten en byouteriën van Marie liggen; de kroon grijpende:) Wat is dat voor een ding?... (De deur wordt woest opengegooid en Maria stuift binnen.)



Marie. 
O, Elize! Verbeeld je de teleurstelling! Ik ga voor Kritiek en hij was...



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mr. Kritiek. 
Hier! (hij grijpt haar hand en brengt die aan zijn lippen.) Hoe veel uren heb ik reeds gewacht! Bekoorlijke Vorstin!



Marie. 
En Elize?... Waar is Elize? Mijn zuster?



Mr. Kritiek. 
Zij is hier niet geweest... ik heb niemand gezien... zij zal uit zijn... of slapen (ter zijde) of weggegaan zijn!



Marie. 
Mijnheer, uw naam, alsjeblieft.



Mr. Kritiek. 
Mijn naam?... Mijn naam?... Ik... heet...



Marie. 
Nu, talm zoo niet!... Of moet ik je O.W. noemen?...



Mr. Kritiek. 
Neen, dan liever b.b. zoo als hier, (hij reikt haar de koerant, die zij aanneemt en leest.) En nu? Wat krijg ik nu voor de moeite, hè?... (Hij trekt haar naar zich, zij slaat de oogen neer, en hij geeft haar een zoen. Zij springt op eens achteruit en ziet hem zeer streng aan.



Marie. 
Genoeg.



Mr. Kritiek. 
En later?... later?... (Marie haalt zwijgend de schouders op en lacht.) Later?



Marie. 
Wat zult gij morgen doen?



Mr. Kritiek. 
O, vrees niets voor morgen! ik beloof je succès! triumf! maar... (hij fluistert haar iets in 't oor.)



Marie. 
Daarna... misschien. En nu, ga heen... (Zij reikt hem de hand die hij kust en Mr. Kritiek vertrekt.)




VI.


Marie, alleen. 
Goddank! Morgen is alles mijn!






{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedrijf.

Dezelfde kamer, avond, Elize komt binnen, als Sultane favorite gekleed en valt weenend in een fauteuil. Marie, als Koningin, volgt haar triomfantelijk, beide handen vol bouquetten Zij werpt de bloemen op tafel, gaat tegenover Elize staan en ziet haar lachend aan.

Marie. 
Talent! Och arm! Moest je dáárvoor zóó hard werken! Ik wist 't wel, ik voelde wel dat 't zóó zou gaan! Heusch, de menschen houden niet van talent alléén, dat is te droog en te vervelend!



Elize. 
Ik begrijp niet meer... ik heb toch goed gespeeld?...



Marie. 
Prachtig!



Elize. 
Of hèb ik geen talent?... Maar 't publiek luisterde toch, volgde me, hing aan mijn lippen, applaudisseerde...



Marie. 
En floot je uit!



Elize. 
Ik begrijp niet... ik vat niet... Waarom hebben ze mij juist uitgefloten? mij! Waarom? Mijn God, ik word krankzinnig! (Zij verbergt het hoofd in de handen. Marie haalt een briefje uit een bouquet te voorschijn en leest het ter zijde.



Marie, lezende. 
‘Liefste Engel! Ik wacht je, één uur, half twee, hoek van de straat, rijtuig met twee paarden, wachtwoord Triumf’
(Zij ziet op de pendule.) Nog een kwartier. (schouderophalend) Arme Lize!



Elize. 
Ik begrijp niet... Het was bij 't binnenkomen in 't tweede-bedrijf... ik had nog geen pas gedaan... nog niets gezegd, toen ik op eens werd uitgejouwd... Waarom?... Door wie?...

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet 't niet! daarop meende ik een fluitje te hooren... ik meende 't slechts... ik was er niet zeker van, maar terstond volgde, als een antwoord op een uitdaging, een oorverdoovend gefluit uit alle hoeken van de zaal... ik hoorde applaudisseeren ook! Een schreeuwen, gillen, lachen!... Toen hoorde ik niets meer... Ach, zeg 't me?... Waarom?... Waarom?



Marie. 
Toen ben je flauw gevallen en we hebben langer dan een kwartier 't scherm neer moeten laten eer we voort konden spelen. - Flauw vallen is ook geen goede manier om een publiek tot kalmte te brengen!... Je hebt later immers getoond dat je de kunst van flauwvallen verstond? Dat je 't doen kon op commando? Het publiek gelooft niet dat een tooneelspeelster gevoelt, voor zich zelve alleen; ‘dat doet ze enkel slechts voor geld!’ zeggen de menschen, en zóó moest 't zijn ook! (met haar bouquet spelende.) Wat prachtige bloemen!



Elize. 
En weggezonden door den Directeur! Wat nu gedaan? Mijn God!... Wat nu!



Marie, ter zijde. 
Eén uur!... hij wacht. - Zeg, Lize! blijf je nog op?



Elize. 
Hè?... Of. ik. nog. op. blijf? Denk je dan dat 'k nu zou kunnen slapen? Nu! O, alles kookt en bruischt in mijn hoofd!... Maar, Marie, beste, liefste Marie 
    (opstaande)
    Vergeef me, zuster... ik ben wreed, niet waar? Koud en ongevoelig... maar ik kan 't niet helpen, ik ben zoo diep rampzalig dat ik geen kracht heb om in de vreugde van een ander te deelen... ik kàn 't niet! Geloof me dat 't me gelukkig heeft gemaakt jou zoo met bloemen overladen te zien... maar ik ben zoo verdrietig over mijn eigen lot, dat ik nog aan niets anders denken kan... Och, vergeef me, Marie, vergeef me!



Marie. 
Kom, kind, wees nu toch niet zoo ontmoedigd! Van daag heb ik succès gehad, morgen is de beurt aan jou! Tollens had gelijk toen hij het leven ‘een dobbelspel’ noemde, er nog bijvoegende ‘en de gekken trekken de kaart!’ Ik heb van avond de kaart getrokken, maar dit is een bewijs van gekheid misschien, morgen zal men ernst verlangen en dan is de kaart voor jou! - Kom, droog nu je tranen af en ga naar bed en denk niet meer aan de geheele zaak vóór morgen, als je uitgerust zult zijn.



Elize. 
Och, ik kan niet slapen, Marie! Maar dit is geen reden voor

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

jou om op te blijven... jij hebt rust noodig, na de ontroering die je gehad hebt; en ik wil wel alleen blijven... ja, graag... dan zal mijn arm hoofd misschien wat tot rust komen... Het is nu alles zoo verward...



Marie, haar omhelzende. 
Maar zal je dan niet te laat opblijven? Kom je straks?



Elize. 
Ja, straks. Nacht Marie, slaap wel, zus, en denk niet aan mij!



Marie. 
Nacht Lize! Arm zusje! (naar de pendule ziende.) Bij half twee!
(Zij neemt haar mantel over den arm en gaat heen, bij de deur werpt zij het briefje op een stoel.) 



II.


Elize, alleen. 
Slaap maar, kind!... Gelukkige Marie! Wat voelt ze weinig!... O menschen! Je hadt niet gelachen, als je geweten hadt hoe veel die lach zou doen lijden! Geen toekomst meer!... Neen, Publiek, je wist niet wat je deed, niet waar?... Daar was er onder u allen niet één die honger en kou geleden had, als ik, voor een boek of een les, niet waar? - Niet één die gewerkt had als ik jaren lang... of wist gij wat ge deedt? Was daar iemand onder u die wist... en die vóórging misschien?... Eéns is er gefloten geworden, eens slechts... en toen werd alles chaos... Vloek over dien éénen dan!... Neen... Vergeef hem, o God!... Hij wist!... Wat moet die man ongelukkig zijn! Ongelukkiger dan ik?... hm! neen, mijn leven is gebroken, ik heb geen toekomst meer!...
O Marianne! Nu begrijp ik ze pas, die snijdende woorden: ‘De honger leert wel dalen!’
Vergeef me Marianne!...
Ha, Marianne! Ja, zij kan me helpen misschien! Zij heeft zoo veel geleden, en zij is toch goed gebleven! - Groote, edele Marianne! Ja, ik zal haar schrijven, om raad vragen... (Zij is al sprekende den stoel genaderd en ziet het briefje dat ze opraapt.) Wat... is... dat... Aan Marie?... En niet onderteekend?... Wat... is... dat?... (Zij leest.)
‘Liefste Engel! Ik wacht je, één uur, half twee, hoek van de straat, rijtuig met twee paarden, wachtwoord Triumf.’
Marie?... Ja, aan Marie... Zij slaapt... O God! Marie, Marie! (Zij gaat roepend de deur uit, en komt een oogenblik later weer terug.) Weg!... Nergens!... Verlaat alles me dan?... Alleen!... O God, heb meelij met me!
(Zij valt weenend op een stoel.) 






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedrijf.

Een zolderkamertje, arm, maar niet smakeloos gemeubeld. Elize komt binnen, gekleed als ‘Hanna’ in ‘de Vorstenschool’. Zij is in een zwarten mantel gewikkeld en heeft een blaker in de eene hand, een lauwerkrans in de andere.

Elize. 
Eindelijk dan toch succès! (Zij zet de blaker op tafel en werpt haar mantel op een stoel.) O, was nu Marie nog hier! Dan zou ze toch zelv' zien dat ik geëindigd ben met te triumfeeren!... Arme Marie!... Wie weet wat er van haar geworden is?... Zij geloofde niet aan den triumf van 't goede... en daarom wilde ze geen strijd! (Zij hangt den lauwerkrans om 't portretje van moeder en krijgt een boekje van 't boekenplankje.) Neen, 't was nog niet goed!... Waar is 't ook weer geweest dat ik me zoo zwak gevoelde... toen het publiek me opgehouden heeft?... Ah, ja, hier (Na de Vorstenschool doorbladerd te hebben, legt zij 't boekje op tafel en déclameert.)
‘....... Daar is een kracht, 
Uit hooger kracht gesproten, die het hart 
Des menschen opheft... gloed die alles kleurt, 
Die 't lage hoog maakt... Albert, Albert, 
O, nu begrijp ik poëzie! Ik wil niet laag, 
Niet klein, gemeen zijn... neen, ik wil niet! 
Heeft zij misdaan, die arme Koningin, 
Dan zal 't besef haar foltren, zonder mij. 
Ik wil m'n deel niet aan de marteling 
Die zeker eens 't gevolg is van haar fout. 
En, als ze eens jammerend haar val vervloekt, 
Zal niet mijn naam gemengd zijn in dien vloek!’ 

Welk een lief publiek! Wat werd ik aangemoedigd en toegejuicht! Marianne heeft toch gelijk gehad. ‘Kies voor je bénefiet de rol van Hanna uit de Vorstenschool, zeide ze, dan zal je op je plaats zijn, kind, en, al heb je de geheele pers ook tegen, het Publiek zal je staande houden, tegen alle intrigues in.’ - Dàt heeft 't publiek gedaan! - ‘En de pers zal eindigen met het hoofd in den schoot te leggen en mee-te-juichen, zoo hard

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de rest, of harder nog om uit te munten.’ - En dàt heeft inderdaad de pers gedaan! Wacht, waar is die koerant van gisteren ook weer?... Ah, hier... En die van vóór de opvoering der Vorstenschool?... Hier, ja, daar heb ik ze beide... 't is toch wel hetzelfde blad... en dezelfde redactie?... Wel zeker!


Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage.
Hier zegt i:
12 Januari 1875.

‘Wanneer wij zeggen dat ons de voordragt van Mej. Elize, zaturdag avond gehouden, niet heeft teleurgesteld dan vatte niemand dit in den zin eener lofspraak op; want, na hetgeen wij van haar reeds hoorden, hadden wij niet veel - wij bedoelen niet veel goeds - verwacht. - Haar toilet was niet bekoorlijk; 't scheen ons toe, het symbool van het onbehagelijke harer verschijning en tevens de beste kritiek op haar arbeid. Haar sleep was toch te lang...’
Hoor nu zulken non-sense! Naar den modewinkel met dien schrijver!
En hier, twee maanden later:
‘Na Mej. K. verdient Mej. Elize als débutante eene bespreking. 't Was zeker een zware taak, zonder tooneelroutine, zonder oefening’ (hoor dat nu!) ‘na weinige repetitiën, in zulk een veeleischende rol op te treden. Bedaard en kalm sprak zij de eerste woorden uit, en naarmate de dialoog zich ontwikkelde kwam haar talent meer uit, want dat zij dit heeft is ontegenzeggelijk. - Behalve een goede opvatting van het karakter van het meisje uit de volksklasse, was ze vol actie, en hoewel zij een zeer dankbare en meêgaande rol had’ (zoo even was 't een veeleischende rol!) ‘moet 't niet geheel daaraan worden toegeschreven dat haar spel, na de beide tafereelen in het 4de bedrijf met een warm en herhaald applaus werd begroet.’ 1
O, ellendelingen! Wist het Publiek maar alles, dan zoudt gij geen macht meer hebben over ons, en dan zouden wij ten minste beoordeeld worden door hèn die ons betalen, in plaats van, zoo als nu het geval is, veroordeeld te worden door hèn, die daarvoor betaald worden! Ja, wist 't Publiek maar alles! (Zij frommelt de koerant in elkaar, werpt haar op den vloer en vertrapt haar. De deur wordt geopend.)


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

(Marie treedt binnen.)

Marie. 
Dag Hansje! (Zij ziet 't kamertje rond en blijft onthutst staan.) Hoe arm!



Elize. 
Marie! Zuster! Eindelijk! (Zij snelt Marie tegemoet en omhelst haar.) Marie!



Marie. 
Hoe arm!



Elize, haar naar een canapé geleidende en naast haar plaats nemende. 
O, Marie! Wat ben ik blij je weer te zien! Eindelijk, ja, eindelijk!



Marie. 
Hoe arm!



Elize. 
Arm? - Ja, ik verdien niet veel. Het is mij gegaan zoo als Marianne altijd voorspeld had, je herinnert 't je nog wel?... Ik heb hard gewerkt voor weinig geld... Maar jij, zusje, jij hebt meer geluk gehad dan ik, naar 't schijnt. Wat zie je er goed uit! En wat ben je mooi!... Prachtige kant... Kostbare steenen!... Waar kom je nu van daan?... Waar woon je? en wat...



Marie. 
‘Wat doe je?’ wil je zeker vragen? - Och, Elize, je kent me, zóó als ik was zóó ben ik gebleven. - Je weet dat ik altijd een vreeselijken hekel gehad heb aan armoe lijden!... dáàr deug ik niet voor! Heb ik je niet altijd gezegd dat ik in een paleis wilde wonen?



Elize. 
Ja, en dat ik op een zolderkamertje terecht zou komen!



Marie. 
Welnu, 't is juist zóó gebeurd (rondziende) Arm zusje!



Elize. 
Beklaag me niet. Marie, zie eens wat dáár hangt... om 't portret van Moeder!...



Marie. 
Een lauwerkrans,... die je zoo even pas gekregen hebt...

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik was er, ik heb hem je zien krijgen... na 't vierde bedrijf... Hansje... hm!... leef dáár eens van! Het is dwaasheid, kind, zoo veel waarde te hechten aan roem en eer! - Je hebt nu je doel bereikt, je bent gekomen waar je wezen wilde, je hebt succès gehad; laat nu dat tooneel met al z'n droomerijen maar in den steek en ga liever met mij mee naar mijn paleisje?... Dáár is ruimte genoeg, ook voor jou en... voor al je lauwerkransen!



Elize. 
Waar... woon je, Marie?



Marie. 
O, ver van hier! In 't zuiden van Frankrijk.



Elize. 
En... woon je daar... alleen?



Marie, lachend. 
Neen, natuurlijk niet!... Maar... kom, Lize, zeg 't tooneel vaarwel, en ga de volgende maand met me mee naar Frankrijk? Dan zal je eens wat moois zien! Blauw satijnen behangsels! - Smyrnasche tapijten! - Hanglampen van albast met zilver!... Gordijnen van echte brusselsche kant!...



Elize. 
En hebje dat alles met spelen verdiend?... Marie!... Marie!



Marie. 
Kom zelve maar eens zien,... en laat je tooneel maar in den steek. Jij hebt te veel talent om je aan de planken te wijden en je geheele leven te verknoeien voor een gloriedroom, dien je toch nooit bereiken zult. Heusch, geloof me, Elize, verlaat 't tooneel vóór dat 't jou verlaat!



Elize. 
Nu?... Nu 't tooneel verlaten? nu?... maar weet je dan niet dat ik veel succès heb tegenwoordig? Zie eens hoe zelfs de pers begint bij te komen? (Zij raapt de vertrapte koerant weer op, maakt haar zoo netjes mogelijk en geeft haar aan Marie.) Hier - dit moet je lezen... 't heeft lang geduurd, dat is waar... ik heb jaren gewacht... maar eindelijk heeft het publiek me in bescherming genomen, en dáár konden die leelijke koerantiers niet tegen op! Nu schrijven ze goed over me, omdat ze gezien hebben dat 't kwaadspreken toch niet hielp... en dat 't publiek kwam als ik speelde, altijd. Daarom heeft de Directeur me ook zoo lang gehouden, hij verdiende meer geld met mij dan met een ander, al werd er ook nog zoo op mij geschimpt in de dagbladen!



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marie. 
Zoo?... Heb je zoo veel succès tegenwoordig?... (de koerant wegwerpende.) Hoe veel heb je voor dat artikel betaald? -



Elize. 
Betaald?!... Ik heb 't niet betaald, even min als al de slechte artikelen die ze, gedurende meer dan drie jaren over me geschreven hebben!



Marie. 
Niet betaald!



Elize. 
Neen, zeker niet!... Niet met geld althans....



Marie. 
Ha! -



Elize. 
Maar wel met mijn leven.... want ik heb gebrek geleden, Marie; ja, gebrek geleden, meer dan eens, door de schuld van die naamlooze ellendelingen! Die mij mijn brood ontnamen door hun geschrijf! Dàt geschrijf à 2-3 centen per regel, dat hen in leven hield!


    
Marie (lachend). 
De oude geschiedenis! - En daar verontwaardig je je zeker nog dagelijks over?... Arme Lize!... Hoe naïf!... Ieder leeft zoo als hij 't best kan, moet je denken, en die menschen kunnen niet beter leven dan zóó! Zij hebben niets geleerd als schrijven en dus schrijven ze voor de kost, en voor wie hun 't meest betaalt, schrijven ze 't best; natuurlijk! - Het Publiek betaalt de koerant en jij en ik en anderen, wij betalen de artikelen die ons voordeel kunnen aanbrengen. Dit is heel goed; zóó blijven de heeren van de pers in 't leven!



Elize. 
Ja, om ieder, die niet rijk of slecht genoeg is om hun nog eens te betalen voor het werk dat reeds betaald werd door hun lezers, op de gemeenste manier hun broodwinning te ontnemen, en....



Marie. 
Chut! - je rekent niet goed, Elize. Je weet dat ik geen talent heb, niet waar? dat heb ik nooit gehad. Welnu, (zij gaat zitten en speelt met haar waaier) heb je ooit een slecht artikel gelezen over Elmire van Ree? -



Elize. 
Ben jij... Elmire van Ree? -



Marie. 
Die ben ik.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elize. 
Elmire van Ree!... De groote kunstenares, die alle treurspeelsters overschaduwt?...



Marie. 
Ben... ik.



Elize. 
Elmire van Ree, die den avond van haar benefiet zoo veel geschenken heeft gekregen, dat men de waarde er van berekende op meer dan honderd duizend gulden! -


    
Marie (lachend). 
Byouteriën van glas heb ik me laten toewerpen, en de waarde... vind je in de dagbladen alleen!



Elize. 
Dus is alles...



Marie. 
Betaald. Natuurlijk!



Elize. 
Elmire van Ree!...



Marie. 
Wilde rijk zijn, om succès te koopen. Welnu, zusje, waarom staar je me zoo verbaasd aan?... Wij hadden beide het zelfde doel, en we hebben beide ons doel bereikt. Jij door talent en ik door intrigues. Jij... op een zolderkamertje!... en ik in een paleis! ha! ha! ha! En wat nu verder? (ter zijde, opstaande.) Hoe zal het einde zijn? - Luister, Elize, weet je waarom je me hier ziet, zoo laat in den nacht?



Elize. 
Neen.


    
Marie (gaat op de kanapé zitten en vat Elize bij de hand). 
Luister, kind; ons gezelschap komt hier over veertien dagen één enkele voorstelling geven, en ik, die niets afwist van je tegenwoordig succès, had met onzen directeur over je gesproken, en hem gevraagd of ik je voor mocht stellen, de tweede rol op jou te nemen, daar er in onze troep niemand is die de jonge rol zoo goed vervullen zou als jij.



Elize. 
Maar Marie, hoe verzin je't! Ik ben hier aan het tooneel verbonden en de Directeur....



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Marie. 
Heeft me zijn toestemming reeds gegeven.



Elize. 
Mijn Directeur?



Marie. 
Ja, jou Directeur! Ik heb voor alles gezorgd.... Van dien kant is alles reeds klaar.



Elise. 
En dan... maar veertien dagen!... Ik moet toch tijd hebben om mijn rol te leeren!



Marie. 
O, onze souffleur is goed! - Ik heb nog nooit een rol gekend! En, ik ben er toch ook gekomen?



Elize. 
En de costumen?



Marie. 
Die krijg je van mij. In 't eerste bedrijf ben je in 't wit met zwart fluweel; in 't tweede, in 't hemelsblauw; en in 't derde, in 't rose satijn... morgen zal ik je de naaister zenden met de stoffen om uit te kiezen... en hier is je rol.



Elize. 
Neen, Marie, laat mij maar liever mijn Hanna-rolletje voort blijven spelen... daar ben ik in thuis... en daar heb ik geen dure kleeren in noodig, die ik zelve niet betalen kan....



Marie. 
Spreek toch niet van betalen, kind! Ik heb je immers gezegd dat ik rijk ben.



Elize. 
Neen, Marie... ik dank je voor je goedheid... en ik vind 't heel lief van je dat je aan me gedacht hebt... maar ik kan je aanbod niet aannemen - neen, dat kàn ik niet doen!


    
Marie (opstaande en haar arm om Elize's hals slaande). 
Ben ik dan je zuster niet meer? - Kom, Elize, geen valsche schaamte, als je blieft! - Ben je te trotsch om iets van me aan te nemen, nu je zelv' succès hebt gehad? Of ben je bang dat ik je een rol kom brengen waarin je niet kunt uitmunten? Neen, dàt zou ik niet doen! Van je talent ben ik immers nooit jaloersch geweest, dat weet je wel, wat geef ik om talent! - Succès is me voldoende, en dàt heb ik, zoo goed als jij!... Kom, zusje,

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

wees nu eens niet halstarrig... en zeg nu maar ‘ja’. Ik heb je zoo hoog, hoog noodig voor dit stuk, anders kan ik het niet opgevoerd krijgen, omdat jou rol te moeielijk is. De mijne is niets waard! Ik behoef maar mooi te zijn, recht op te staan en kwaad te kijken; dat is voldoende. (zich als een slang om Elize heen kronkelende.) Toe, zusje, help me nog eens.... Of geef je niet meer om Marie? je hebt vroeger zoo veel voor me gedaan, en je hebt me altijd gezegd: ‘Marie, wat er ook gebeuren moge, zal je aan mij denken als je me noodig zult hebben.’ - Je hebt aan onze Moeder beloofd....


    
Elize. (haar hand op Marie's mond leggende.) 
Genoeg, Marie!... Ik ben niet ondankbaar, en niet haatdragend. - Je bent mijn zuster geweest als kind... je zult mijn zuster weer zijn, zoodra je me noodig zult hebben.



Marie. 
Maar ik hèb je noodig! 't Is niet voor jou, 't is voor mij dat ik je smeek de rol te vervullen die ik je aangeboden heb... ik doe 't omdat de andere rol zoo goed is voor mij, en ik 't stuk niet spelen kan zonder jou... en ik geef je de costumen, omdat ik ze dan zelv' kiezen kan en de kleuren kan doen harmonieeren met de mijnen... 't Is eigenbelang van me, zusje, niets dan eigenbelang! Ik kom jou geen hulp aanbieden, maar ik kom je vragen of je mij wilt helpen?... Toe... wees nog eens goed voor Marie, als vroeger... en zeg ‘ja’.



Elize. 
Ik zàl 't doen Marie,... voor jou... ach, ik had 't liever niet gedaan!



Marie. 
Dank je, zusje! Liefste Lize! (zij geeft haar een kus, zich omwendende.) Haar eerste triumf is de laatste geweest! - Na de Hanna geen succès meer voor haar! (zij neemt weer plaats en speelt met haar waaier.) O ja, à propos, Elize, vertel me toch eens wat van Marianne van Richtersbergen, wat is er van haar geworden? Waar is zij tegenwoordig?



Elize. 
Marianne? Zij heeft het laatst in Rusland gezongen, en op 't oogenblik is ze in Engeland. Een paar maanden geleden is ze nog hier geweest, om mij te bezoeken.



Marie. 
Je bent dus bevriend met haar gebleven?



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elize. 
Ik heb alles aan haar te danken. Marianne heeft me altijd met raad en daad bijgestaan zoo veel in haar vermogen was. En wat heeft ze dikwijls naar jou gevraagd! maar ik wist niet... wat er van je geworden was, ik...


    
Marie. (Schouders ophalend). 
Hm! - Ik ben eerst een jaar in Italië geweest; daarna heb ik geheel Europa doorgereisd, en toen ben ik rijk terug gekomen om te débuteeren als Elmire van Ree. Het overige weet je. Er heeft als treurspeelster nooit iemand boven me of naast me gestaan! - Die réputatie heeft me ruim een ton gekost; de soupertjes en champagne-feesten niet eens meegerekend! Maar... ik heb mijn doel bereikt, zoo als je ziet! Arme Marianne! Zij heeft niets dan réputatie! - Ik heb réputatie en fortuin... dus macht!



Elize. 
O, wat kan je dan veel goed doen!



Marie. 
Ja! - (opstaande; ter zijde) en veel kwaad! - Kom, zusje, geef me nu een zoen, en ga slapen. Droom vroolijk van al je triumfen en reken op een nieuw succès in de prachtige rol die ik je gebracht heb.



Elize. 
Wanneer zie ik je weer, Marie?



Marie. 
Morgen. Ik zal je zelv' de stoffen voor je costumen brengen; tegen een uur of elf, is dat goed? - Dan zal de naaister ook hier zijn, en kunnen wij alles in eens afhandelen. En ga je daarna met me mee? Een toertje maken door 't bosch?



Elize. 
O graag, Marie.



Marie. 
Nacht zusje, slaap wel.



Elize. 
Goeden nacht, mijn beste Marie!







{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedrijf.

Het zelfde zolderkamertje. - Elize in 't wit met zwart fluweel gekleed, ligt dood op de canapé. De Liefde staat naast haar, gebogen over haar heen; de Haat komt de kamer binnen zonder door de Liefde gezien te kunnen worden. De zelfde entrée van het Voorspel.

De Liefde. 
Zij heeft haar taak volbracht. (Zich langzaam oprichtende en naar het voetlicht gaande, als in een droom.) Dáár stond eens een wiegje...
‘O Kindje, blijf onschuldig, rein en vlek'loos als deez rozen.. Strijd voor hen die zwak zijn, leef voor hen die ongelukkig zijn en bewonder hen die groot en edel zijn... Dat zelfverloochening uw middel zij, en veredeling uw doel... Ik schenk u schoonheid, kracht, verstand en volharding.’
Gij hebt mijn bede verhoord, o God! Moest dit het einde zijn?... Vermoord!... Vergiftigd uit afgunst! O Zuster!...



De Haat. 
Wie roept mij hier?



De Liefde. 
Zuster, wiens werk is dit?



De Haat. 
Het werk van dat and're kind!... Dáár stond een tweede wiegje!
‘Dat, even als dit kralensnoer, de haat u, als een slang van vuur, omkronkele, en dat de kleur van bloed u dierbaar zij, als mij 't genot der wraak! - Dat zelfverloochening uw middel zij en alleenheersching uw doel!... Ik schenk u schoonheid, kracht, verstand en volharding.’ Dat kind scheen mij een koningskind, wel waard een kroon van goud te dragen! Ik heb mij niet in haar bedrogen!



De Liefde. 
Arme Elize! zij was te rein, te fier, te edel! Zij wilde niet dalen en daarom moest zij sterven, niet waar? - Zij stond te ver boven haar omgeving, die haar haatte, omdat zij haar niet begrijpen kon!... O had het Publiek dit alles geweten, het zou haar beschermd hebben tegen laagheid en moordzucht! Want

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Publiek had haar lief en wilde geen kwaad. Maar niemand heeft u ooit gekend, arm kind!... Gij waart slechts een tooneelspeelster! (Zich gebogen tot de Haat wendende) Vergeef me, zuster, ik heb te veel op eigen kracht gebouwd... Wij zullen voortaan samen werken.



De Haat. 
Het zij zoo.


    
De Liefde (neemt zich de krans witte rozen van het hoofd en plaatst die op het lijk). 
Zie hier het zinnebeeld van uw leven... een krans van witte rozen... een doodskrans nu. - Rust in vrede, edel kind!



De Haat. 
Triumf!






{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Delft 16 Nov. '75.

Beste Papa!
Wij zijn er! Hélène is magnifiek geweest, en Lize heeft ook goed stand gehouden. Door 't stoken van Mul, enz. hadden we niet veel publiek en werden we zeer koel ontvangen; maar zoetjes aan vergaten de lui dat ze kwaad moesten zijn en begonnen ze zóó mee te leven, dat ze ons eindelijk met trappen en schreeuwen terug riepen.

Mina.



Middelburg 27 November 1875.

Geachte Heer S.
Dank voor uwe vriendelijke letteren. Wij beginnen eerst na St. Nicolaas aan onze reis door het Noorden, en ronduit gezegd, ik heb geen plan andere plaatsen te bezoeken als Groningen, Leeuwarden en Sneek; zelfs Harlingen, Deventer, Kampen, enz. vind ik te gewaagd, uit een financieel oogpunt beschouwd.
Gij weet dat mijn strijd, welken de dagbladen uit berekening en de geloovigen uit domheid emancipatie hebben genoemd, niets anders is als een strijd voor betaling voor werk. Welnu, ik betaal allen die voor mij werken en heb dus recht, op mijne beurt te eischen door het publiek betaald te worden.
.........................
In groote plaatsen kan het mij niet schelen of ik win of verlies, dáár speel ik om te strijden en is dus zelfs 't pro deo pleiten mij een waar genoegen. Maar in kleine plaatsen, waar de strijd niet begrepen en het doel niet geloofd wordt, heb ik weinig eer van mijn vechten, dat aan donquichotterij doet denken.
Hebt gij dus lust ons stukje te zien, doe mij dan 't genoegen en kom 1 December met Mevrouw te Zwolle. Hierbij een kaartje, waarvan gij, hoop ik, gebruik zult maken.
.........................

Mina Krüseman.



Zwolle 1 December '75.

Beste Papa!
Hartelijk dank voor den brief van Van Deventer, dien ik uit Valkenburg beantwoorden zal.
Die goede man spreekt (om mij uit de voeten, en zich zelf met 't lieve Nennitje in Indië te houden) van een inkomen van

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

fl. *** om mee te beginnen. Ik geloof niet dat vele menschen die leven moeten van hun werk, met zoo'n fortuintje beginnen, hij althans heeft zoo'n begin ook niet onder zijn souvenirs de jeunesse, evenmin als de verdere leden zijner familie, die terecht gekomen zijn in Indië.
.........................

Mina.

Eerste Tournée.
November 1875.
Een Blik in de Kunstenaarswereld.
15	gespeeld te Delft.
16	gespeeld te Delft.
17	gespeeld te Dordrecht.
18	gespeeld te Rotterdam.
19	gespeeld te Amsterdam.
20	gespeeld te Utrecht.
22	gespeeld te Haarlem.
23	gespeeld te Alkmaar.
24	gespeeld te Helder.
28	gespeeld te Middelburg.
29	gespeeld te Middelburg.

December.
1	gespeeld te Zwolle.
2	gespeeld te 's Hertogenbosch.
3	gespeeld te Breda.
4	gespeeld te Bergen-op-Zoom.




Aan Mej. S. Amsterdam.

Valkenburg 9 Dec. 1875.

Beste Marie!
Ik dank je voor je brieven, maar ik geloof niet dat ik je aan mag moedigen om vooruitgangsdroomen na te jagen, die je toch nooit tot een goed résultaat zullen leiden.
‘Nederland is anti-artistiek,’ heb ik reeds vóór mijn optreden in mijn Vaderland gezegd en ik herhaal het nu, met den eenvoudigen wensch voor alle mensehen die uitmunten, dat zij kracht zullen hebben zich ordinair te houden, tot dat zij, door de gewoonte, ordinair genoeg zullen zijn geworden, om te passen in 't kader van hun omgevingen, dat ze toch niet verwijden kunnen.
Wat mij betreft, ik verlang niets meer van mijn vaderland en ga het volgende jaar naar Indië.
.........................

Mina.



{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hr. en Mev. E.

Valkenburg 10 Dec. 75.

Beste.....

Schept maar weer moed, 1 
't Gaat ons vrij goed, 
Met kunst en geweld, 
Verdienen wij geld! 
't Is er ook naar, 
Dit is wel waar, 
Maar we kunnen toch voort 
En zijn in ons soort, 
Na Bergen-op-Zoom 
Weer hopend en vroom 
Aan 't vechten en slaan 
Om verder te gaan! 


.........................

Mina.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


Valkenburg, 10 Dec. '75.

Mijnheer Steijnis!
Ik ken u niet. En ik kan uit uw schrijven niet opmaken, of gij tot mijn vrienden of tot mijn vijanden behoort. Dit doet in mijn geval niet veel ter zake, daar ik alle koerantengeschrijf veracht, en u dus, indien gij mijn vijand waart (misschien wel de schrijver van bedoeld artikel?) zou toeroepen: ‘Ne vous gênez pas, in uw schimpen ligt mijn triomf! Mocht gij u bij mijn vrienden geschaard hebben, hetgeen ook mogelijk is, dan raad ik u in vollen ernst af, uwe handen vuil te maken aan een koerantier, recensent of kritikus die schimpen en schelden moet op al wat zijn sfeer te boven gaat, om zich, à force de bassesse, staande te houden op de laagte die hem in 't leven houdt.
‘Die menschen hebben niets geleerd als schrijven, dus schrijven ze voor de kost en voor wie hun 't meest betaalt schrijven zij 't best. Natuurlijk! Dit is heel goed. Zóó blijven de heeren van de pers in 't leven.’
Dit laat ik Marie in mijn schetsje zeggen, en ik zeg het haar na. Mocht gij of een ander het hierover niet met mij eens zijn, dat hij het toone in daden, niet in koeranten-geschrijf!
En nu over het gevraagde manuscript; vriend of vijand, dat krijgt gij niet. Wie over mijn stukje wil oordeelen, kan het komen zien, en wie 't door 't ééns te zien niet begrijpen kan, (zoo vlug zijn de heeren van de pers!) kan 't meermalen komen zien; maar 't manuscript is mijn.
Mèt of zonder achting (oordeel zelf)

Mina Krüseman.
    

    
Den Heer en Mev. Van Deventer, Batavia.

Rotterdam, 13 December 1875.

Wat tob jullie toch over mijn komst in Indië? En wat plaats je toch een massa nullen achter een cijfertje om mij mijn carrière op Java te laten beginnen? Ik zal blij zijn als ik met zoo'n

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

komeetachtig sommetje kan eindigen, maar beginnen?! - Wie van onze familie is ooit zóó begonnen in Indië? Papa? De zwarte Krüseman? - Jan? Van Deventer? - Roelof? - Webb? - Wie? Ik ga verder nog en herinner u, Van Deventer...... als eenige bezitting hadt gij uw leven; ook een eigendom van imaginaire waarde!
Nu zult gij zeker zeggen: ‘Ja, maar wij waren mannen en konden ons gemakkelijker eene positie maken. Dit is mogelijk, zeker is 't echter niet; daar ik in Indië, even als hier, stellig ook wel mijn weg in 't journalisme zou kunnen maken, indien ik 't wilde. Hier heb ik niet gewild, maar in Indië wil ik alles. Enfin, nous verrons wat ik zal kunnen doen. Il n'y a pas de sot métier, il n'y a que de sottes gens. Intusschen is dit eene zaak, geheel à part moi, die in geen enkel opzicht in verband moet staan met uw blijven of vertrekken. Ik heb mij nooit aan iemand willen verbinden, omdat ik de verantwoording van een anders leven niet op mijne rekening wilde hebben, zoo ook met u; doet wat u goed dunkt en bekommert u niet over mij; wij hebben, goddank, nooit genoeg van elkander afgehangen, om nu in eens de eene aansprakelijk te stellen voor de toekomst van de anderen. Gij hebt Papa reeds jaren en suspend gehouden met mooie frazes en beloften, en de teleurstellingen, welke gij hem berokkend hebt, komen voor uwe rekening, niet voor de mijne. Ik ben buiten al dat geschrijf. - In welke maand ik toekomende jaar in Indië zal komen, kàn en wil ik nu nog niet décideeren, al ware het enkel slechts, om in geenen deele invloed uit te oefenen op uwe handelingen, welke ik geen recht of lust heb in 't minst te controleeren.
Hierbij een portretje van mij, als Louize in de Vorstenschool; en een programma van mijn stukje, dat ik nu speel. Uit dat kaartje kunt gij zien hoe ik met de heeren van de pers omspring en hoe ik hier mijn weg vervolg, gesteund door 't publiek, al heb ik 't geheele journalisme ook tegen.
Adieu, ik moet weer gaan spelen.
.........................

Mina.

Tweede Tournée.
December 1875.
Een Blik in de Kunstenaarswereld.
13	gespeeld te Rotterdam.
14	gespeeld te 's Gravenhage.
16	gespeeld te Amsterdam.
17	gespeeld te Zalt-Bommel.
18	gespeeld te Zutphen.
19	gespeeld te Almelo.
20	gespeeld te Amersfoort.


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

21	gespeeld te Groningen.
22	gespeeld te Leeuwarden.
23	gespeeld te Deventer.

Sneek - lezing van E.B. i.d. K. 29 December.



Dr. Muller, 's Gravenhage.

Zwolle, 25 Dec. '75

Geachte Heer!

Kan ik in Januari, liefst na den 7den en op een avond dat er niets buitengewoons te doen is, de zaal van het gebouw Diligentia huren, met décoraties, voor een tweede voorstelling van Blik in de Kunstenaarswereld?
.........................
De Heer Sterk heeft het mij, door zijne onheusche manier van handelen, onmogelijk gemaakt, het gebouw van Kunsten en Wetenschappen een tweede maal te huren.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer M. Em. Predikant,

Zwolle, 1 Januari 1876.

.........................
Gij hebt mij verkeerd beoordeeld. Ik ben noch boos geweest, noch gekrenkt, noch beleedigd en ik heb geen enkel oogenblik aan de oprechtheid uwer belangstelling of aan de eerlijkheid uwer bedoelingen getwijfeld. Ik heb u gezien en gesproken en (noem dit pédant als ge wilt) begrepen. Of denkt gij dat ik uwe invitatie, verleden jaar, als een eenvoudige beleefdheid beschouwd heb? - Het komen aan 't station van uwe zuster, als een groetje zonder waarde? - Neen, ik wist wat gij deedt, en daarom speet het mij dat gij mij deze keer vergeten hadt. Artisten voelen fijn, soms te fijn, dat is een ongeluk. Ik was de vorige keer als auteur opgetreden, deze keer als tooneelspeelster. Uw wegblijven speet me wel, maar verwonderde me niet; ik ben aan dergelijke teleurstellingen gewend, die me nog wel eens verdrietig maken, maar niet meer boos. - Ik heb afstand van de wereld gedaan, met mijn eerste optreden in publiek, en ik ben mijn loopbaan als artiste begonnen met het vaste voornemen om goed te doen en nooit te buigen of te kruipen voor de wereld, die veroordeelt en vonnist, omdat zij niet weet wat grootheid is. - Weet gij wat 't zegt, aan zulk een voornemen getrouw te blijven, vijf jaren lang in een omgeving van menschen die haast allen spéculeeren op de laagheid van hun medemenschen, en leven van de opbrengst van hun eigen laagheid? -

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, dit kunt gij niet weten, want gij kent de arme parias niet, die, als kind verwaarloosd en als mensch verworpen, de kunstenaarswereld vormen, aan welke menschen van smaak en beschaving afleiding vragen of amusement? En dit is nog niet alles; de kunstenaars-wereld staat laag uit onwetendheid en is slecht uit noodzakelijkheid, maar de oorzaak van 't meeste kwaad, de ijzeren hand die neerdrukt en ontheiligt, de kwade geest die alle schoonheid vertrapt, alle eerlijkheid loochent en alle grootheid verplettert, is de 1 pers, de veelvermogende oneerlijke pers, die slecht is uit berekening, en geen anderen afgod kent dan geld, geen andere grootheid dan alleenheersching, geen ander middel van bestaan dan bedrog.
‘Overdreven’ zult gij zeggen, omdat gij ook die sombere wereld niet kent, en niet weet hoe mannen van de pers, die, buiten hun werkkring, joviaal en eerlijk schijnen, als ellendige schelmen tegenover kunstenaars en handelaars staan. Of meent gij dat ook de handel de heeren van de pers niet betaalt voor de diensten welke zij bewijzen? Gelooft gij dat het toeval is, of onnadenkendheid, of domheid, dat spanjaarden, amerikanen en turken juist in Nederland zoo veel eenvoudige, brave families te gronde hebben gericht?
‘Zalig zijn zij die niet gelooven, want zij zullen niet bedrogen worden’, hoorde ik eens iemand zeggen, en ik zeg het hem na, met de innige hoop dat het vertrouwen in de pers spoedig geknakt zal worden en de menschen eindelijk eens verstandig genoeg zullen worden om zelf te oordeelen, en niet meer aan den leiband van 't oordeel van anderen te loopen, die belang hebben bij hun onwetendheid en leven van hun misplaatst vertrouwen.
Dit alles zijt gij niet met mij eens, ik weet 't wel, maar gij kent die wereld niet. Gij hebt als eerlijk man tegenover een gemeente gestaan, welke gij ontgroeid zijt, en die u verworpen heeft, omdat zij u niet volgen kon. Niet zóó met mij; ik sta tegenover een gilde dat mij wèl begrijpt, maar bespot en verguist uit berekening en eigenbelang alleen. De pers weet wel dat ik waarheid spreek en begrijpt wel dat in die waarheid mijn kracht ligt, maar juist daarom gaat zij voort met leugen op leugen te stapelen en de vrouw als vrouw te belasteren, omdat zij wel weet dat de wereld van schandalen houdt en gretig is in 't aannemen van leugens, als die zwart kunnen maken wat wit is en neer te kunnen vellen wat opvliegt.
‘En je publiek dan?’ zult gij vragen. - Mijn publiek kent mij niet genoeg en moet uitspraak doen in een questie die het niet begrijpt. 't Publiek, dat eerlijk is, maar lui, en gewoon is

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de leiband te loopen van de koerant die het betaalt, (ieder gelooft zijn eigen koerant en wantrouwt die van zijn buurman!) het Publiek gelooft mij, zoo lang het mij hoort, maar komt het thuis dan gelooft 't de gedrukte courant, die betaald wordt òm te weten en ‘dus ook weet!’
Verwondert u dit? - Mij niet. Ik heb nooit meer van de menschen verwacht, en vind het reeds heel kras dat ze zwijgen als ik voor hen sta. Dat ze daarna van opinie veranderen en naar mijn vijand overloopen, omdat ze aan zooveel laagheid niet gelooven kunnen, pleit voor hun vertrouwen in de menschheid (gebrek aan menschenkennis, anders niet) en spijt mij voor hen, daar ze hierdoor onbewust de kunstenaars helpen verpletteren door een betaalde kritiek, die ik zelfs het recht van bestaan betwist.
Ik vraag in Nederland niet: ‘is deze of gene recensie billijk of onbillijk, rechtvaardig of overdreven, gegrond of bevooroordeeld?’ maar ik vraag: ‘Wie is de man, die in Nederland het recht heeft zich als Kriticus op te werpen en zich te laten betalen door een even onbevoegden Koerantier, als Kriticus van beroep? Wie is de man, die in Nederland het recht heeft een vonnis te vellen over tooneel, tooneelstukken en tooneelspelers? Wie?
(Ik zal u de namen der meest gevierde gepatenteerde recensenten noemen:)
De Brieder? Een mislukt van alles, die zijn grootheid zoekt (en in Nederland ook vindt!) in 't belasteren van al wat boven hem staat?
Van Hall? Een doorgesleept advokaat zonder praktijk, die iets doet omdat hij niets doet, en zich zelven schriftelijk aanklaagt, zonder te begrijpen dat zijn schrijven een aanklacht is?
Kalff? Een gedropen acteur?
Haverkorn van Rijsewijk? Een verloopen student en gewezen dominé die niet spreken kan?
De Veer? Een man, zonder eenig talent zelfs op den kansel? (Vergeet niet dat zijn ‘Trouringh’ vrij bewerkt is naar 't fransch, Monsieur, Madame et Bébé van Gustave Droz.
Renneveld? Een graveur?
Ten Brink? Die over zijn eigen woorden valt?
Rössing? Een would-be geleerde, die geen wereldkennis heeft?
Loffelt? Die altijd ‘Leelijk!’ roept, zonder zelf ooit iets moois te leveren? - enz. enz. enz. enz.
't Is genoeg, niet waar? Gij schenkt me de rest? Ja, schenk me die maar, want ik zou me half lam moeten schrijven om de namen op te sommen van al de niet-tooneelisten en niet-tooneelkundigen, die onder alle letters van het a.b.c. in verschillende couranten hun privaat-opinietjes zetten, die gelijken op kinderopstellen over de goddelijkheid van Christus, of over sterrekunde en wijsbegeerte!
Ben ik bitter?

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu denkt gij zeker weer dat ik ongelukkig ben?
Neen, dat ben ik niet. Ik ben zeer tevreden niet mijn lot, dat ik zoo wat beschouw als een rentenier zijn geld. Ik speel er mee, ik woeker er mee, en ik doe zoo veel goed als ik kan. - Hooger vlieg ik niet.
Op mijn verleden kan ik terug zien zonder berouw; met mijn tegenwoordig ben ik tevreden, en mijn toekomst ga ik tegemoet zonder illusies, maar ook zonder angst. Wat wilt gij meer?
Slecht ben ik nooit geweest, en zal ik ook nooit worden, om de eenvoudige reden dat niets laags me aantrekt; verdienste is het dus niet. Ik heb een natuurlijken afkeer van bedrog, en haat alle valschheid; maar had ik een andere opvoeding gehad, of was ik arm geweest, dan is 't mogelijk of bijna zeker, dat ik (even als haast alle andere artisten) dien afkeer overwonnen zou hebben, en geleefd zou hebben van de laagheid die ik vervloekte in mijn hart.
Zóó leven de meeste kunstenaren!
Aan wie de schuld?
Vraag het aan uw journalisme, dat u 't antwoord geven zal in elke recensie over kunst.
Als iemand een bakker zijn brood ontneemt, of een slachter zijn vleesch, wordt hij terecht gesteld wegens diefstal; maar als een koerantier een kunstenaar zijn naam (dus ook zijn broodwinning) ontneemt, dan roept de wereld ‘bravo!’ om daarna den bestolene te vertrappen, als hij valt door gebrek!
't Is immers maar een tooneelspeler!
Een tooneelspeelster staat nog lager, och, de eer van een vrouw is te rooven met één woord!
Wanneer zullen de menschen zoo wijs worden dat zij laag zullen noemen wat werkelijk laag is, en met mij zullen zeggen, niet ‘'t is maar een tooneelspeler!’ maar ‘'t is maar een koerantier!’
En nu de uitzonderingen, waarvan gij spreekt... Die vindt men enkel in provincie-steden, waar geen tooneelwereld bestaat; in groote steden als Amsterdam, Rotterdam en den Haag is 't neervellen van kunstenaren een beroep geworden, waarvan menig ellendeling leeft.
Zóó; begrijpt gij nu dat mijn optreden een strijd is, en geen questie van zinleege hollandsche kunst? Een strijd op leven en dood tegen een pers die eerloos is? - En vindt gij nu nog dat ik te veel van het Publiek verwacht, dat mij, hoe dan ook, toch gesteund heeft tegenover den machtigsten vijand van allen, het journalisme? - Weet gij wel dat onze courantiers-wereld in elkaar zit als de jezuieten-wereld, en dat de kleine courantiers de groote gehoorzamen, evenals de kleine jezuietjes de groote? 't Eene net is van een protestantsch weefsel gemaakt en 't andere van een catholiek; ik geloof dat ik het catholieke kies, omdat 't artistieker is! - En nu genoeg over dit alles.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik dank u voor uw brief, die nog niet verbrand is, en ook wel nooit verbrand zal worden, ten minste niet door mij, daar hij mij later in Indië nog herinneren zal aan iemand uit dàt Publiek, waarop ik, zelfs in Nederland, nog nooit ten onrechte vertrouwd heb! Zeg nu nog dat ik mij bedrieg, als gij durft, en dat ik niet op het Publiek moet rekenen! Indien het Publiek niet te lui was om te onderzoeken, zou ik er nog meer op steunen, nu steun ik slechts op een zeer klein gedeelte er van, op de eerlijke menschen alleen, en die zijn er toch nog, al is hun getal ook klein en hun kracht gering, en al zijn niet allen bestand tegen den biologischen invloed van een betaalde koerant.
Ontvang met uwe zuster mijn hartelijke groeten, on nogmaals mijn dank voor uwe recht welkome letteren, en geloof mij met de meeste erkentelijkheid en hoogachting
Vriendschappelijk

Mina Krüseman.


Aan den Heer J.D. Brouwer.

Met verzoek om dit stukje als advertentie in eenige koeranten te doen plaatsen.
Tot mijne groote vreugde heb ik in het Algemeen Handelsblad, dd. 19 December, No. 14012 het volgende gelezen:
‘Door de medewerking van vele aanzienlijke ingezetenen onzer Stad, is het Waarborgfonds van ƒ100,000 der Vereeniging “het Nederlandsch Tooneel” volteekend. Gisteravond is de Vereeniging, die de verheffing van ons Nationaal Tooneel beoogt, tot stand gekomen.’
Aangezien naar mijn bescheiden oordeel (onjuist of onkiesch misschien?) een Tooneel hoegenaamd geen verheffing verwachten kan van een paar dozijn Zuigelingen of bewaarschoolkinderen 1, zoo is het mij aangenaam de Vereeniging opmerkzaam te maken op de Dames Elize Baart en Hélène Gerritsen, wier engagement met mij 1 Febr. geëindigd zal zijn.
    Slechts zij die betalen, hebben recht eischen te stellen, en daar tot dusverre de betaling van Kunstenaars veel te wenschen heeft overgelaten, zoo heb ik met deze bekendmaking gewacht tot heden, niet twijfelende of de ƒ100,000 in quaestie zullen ‘volgens belofte’ aan de verheffing van ons Nationeel Tooneel besteed worden.’  2

Mina Krüseman.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwolle, 2 Januari '76.

Geachte Heer Brouwer!
Wat zijt gij toch nog schuw voor mijn strijden! Ik weet wel wat ik doe; en al vergeet ik in de haast ook eens een nootje of een woordje, daarom is de oorlogsverklaring nog niet overhaast geweest. Gij zegt niet recht te begrijpen wat men met de ƒ100,000 in questie (die aangewend behooren te worden tot verheffing van het Nat. tooneel) eigenlijk doen wil. Bravo! deze vraag wilde ik dat de gevers de commissie deden en mijn advertentie nu is niets anders als een kleine attentmaking op 't feit dat het geld er is, en op de mogelijkheid dat het, even als de abonnementsgelden voor het Tooneelverbond, verdwijnen zal in een prullenblaadje als 't tooneel-verbond-orgaantje, waarvan wel anderen, maar geen enkel tooneelspeler eenig voordeel heeft; integendeel, dat eigenlijk slechts bestaat om wat er is te verpletteren en wat er wezen kon te beletten er te komen.
.........................

Mina Krüseman.



Mev. Gerritsen, Leiden.

Zwolle 3 Januari 1876.

.........................
Mijn zwager uit Indië komt eerst tegen het najaar terug, tot zóó lang zal ik dus nog in Europa moeten blijven; een leelijke tegenvaller voor mij, en ook voor Héléne, als haar plan om naar Indië te gaan ten minste niet zoo vast staat, dat ze, ook zonder mij, van den zomer vertrekt, en er dus nog eenige maanden vóór mij is. Hebt gij mijn advertentie in het ‘Nieuws van den Dag’ gelezen? - Maak u daarover niet ongerust, dat is een défi van mij aan de niet betalende tooneelcommissie, die gelden inzamelt en ze dan verdwijnen doet in eenige boekjes, gevuld met non-sense; van 't engageeren van Hélène voor 't tooneel is natuurlijk geen sprake, ik weet wel dat men in Nederland geen artisten betaalt en geen cent uitgeeft voor de verheffing van het tooneel, als men niet zeker weet er twee centen voor terug te krijgen.
Den 10den Januari beginnen wij onze laatste tournée met Rotterdam, wilt gij dit s.v.p. aan Hélène zeggen? Haar schrijf ik later, ik heb van daag geen tijd meer en zit geheel verward in de telegrammen.
Hierbij een invitatiekaartje voor mijn lezing te Leiden, bij die gelegenheid hoop ik u allen gezond en gelukkig weer te zien.
.........................

Mina.



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. H. Gerritsen, Leiden.

Zwolle 4 Januari 76.

.........................
Hoe vindt gij mijn mooie advertentie? Die legt den heeren van de club 't vuur wat nader aan de schenen dan hun lief is, en noodzaakt hen bijna Lize te engageeren, die ze zelf zoo opgepoft hebben. Gij zijt natuurlijk vrij om ‘neen’ te zeggen op al wat u aangeboden mocht worden, even als gij reeds te Amsterdam gedaan hebt, maar met Lize loopen zij er in, want die wacht maar op een goede gelegenheid om zich voor vast te engageeren.
.........................

Mina.



Den Generaal Majoor Krüseman. Brussel.

's Hage 24 Januari 76.

.........................
Nederland staat moreel nog lager dan Amerika, daar het even doortrapt is in 't bedriegen en bovendien nog schijnheilig; 't zijn hier allen gemaskerde schelmen, maar schelmen zijn 't toch, al kijken ze ook nog zoo braaf!
Onze speeltournée is geëindigd, en nu denk ik nog te blijven lezen tot April, en dan neem ik afscheid van mijn vaderlandje pour du bon. Ik heb hier nu genoeg gedaan, te veel reeds voor een land waar men slechts laagheid wil; er kome van wat wil, ik ga weer naar Indië, en kan ik daar niet leven, welnu dan zal ik er sterven; hier blijven is me ook 't leven niet waard, zelfs niet met succès.
.........................

Mina.

    
Hoe de Pers in Ned. ook tegen ‘Mijn Blik in de Kunstenaarswereld’ en vóór dien tijd tegen mijn ‘Kunst en Kritiek’ geschreeuwd en geprotesteerd heeft, na mijn vertrek in '76 erkende zij zoo herhaaldelijk dat ik inderdaad gelijk had gehad en in mijn anti-artistiek verklaring van Nederland juist geoordeeld had, dat ik hier een paar artikelen wil laten volgen, welke ik toevallig in de dagbladen las, in hun eigen dagbladen!

Ingezonden stukken.

Buiten verantwoordelijkheid van de Redaktie.

    Mijnheer de Redacteur!
Ofschoon niet in alle opzichten de eischen deelende door Mej. Mina Krüseman aan de vereeniging ‘het Ned. Tooneel’ gesteld,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen er kwestie was om Mej. Elise Baart aan dat tooneel te verbinden, heb ik toch met verontwaardiging kennis genomen van het bod van ƒ1500 door deze Vereeniging gedaan; zij die ziek, zoo als men zegt, ten doel stelt de verheffing (?) van het Nederlandsch Tooneel.
Mij dunkt door aan een jeugdige actrice, zoo als Mej. Baart, een dergelijke som, die zij de eerste jaren ruim voor haar costumes of toilet zal behoeven, te durven bieden, bewijst deze Vereeniging, dat verheffing volstrekt niet in haar bedoelingen ligt, en dat het haar al zeer onverschillig is hoe haar actrices, behalve op de planken, verder zullen leven en aan de kost zullen komen.
Wij hebben hier fabelachtige sommen hooren noemen, waar voor door deze Vereeniging met verschillende, wel is waar niet onverdienstelijke, doch door het meerendeel nog al bejaarde artisten, engagementen zijn gesloten.
Hoewel verdienstelijken ouderdom eerbiedigende, komt het mij toch voor, Mijnheer de Redacteur, dat wanneer men dergelijke krachten in den avond van hun leven zoo vorstelijk wil beloonen, men toch ook vooral, en in de eerste plaats niets moest verzuimen om jeugdige krachten op milde wijze tot ontwikkeling te brengen.
Want wil men inderdaad verheffing, wil men vooruitgang, beschaving van ons Nederlandsch Tooneel, dan is het immers toch alleen met jeugdige krachten, dat men dit doel zal kunnen bereiken.
Neen, de belachelijke som aan Mej. Elize Baart door den Heer Stumpff namens deze Vereeniging geboden, heeft hier velen tegen deze Vereeniging ontstemd.
Velen met mij vreezen, dat de eenige verheffing, die ook zij beoogt, misschien zal zijn: Een reis ... naar de maan.
'Hage 20 April 1876.

UEd. Dw.
D.R.


Amstelbode 23 April No 13. '76

Correspondentie.

Mr. S. te Utrecht. Uw ingezonden stuk over het Nationaal Tooneel en de aanbieding gedaan aan Mej. E. Baart, getoetst aan de zedelijkheid, kwam ons te laat in handen voor dit nummer.
__________
Freule W. uit 's Hage. Wij deelen volkomen Uw opinie, dat een beginnende actrice veel meer behoefte heeft aan een appointement, dan zij die voor haar toilet geen aanzienlijke kosten meer behoeven te maken. Het is ook daarop, dat vooral door Mej. Krüseman zeer oordeelkundig is gewezen.
__________

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men schrijft ons uit Amsterdam dd. 4 Januari:
Wij hebben onze hoop hier gevestigd op het nieuwe museum, waarin eindelijk eens het prachtige en zoo rijke prentenkabinet een waardige plaats zal erlangen. Deze rijke verzameling is tot nu toe in het Trippenhuis verborgen, en sinds den tijd dat Koning Lodewijk haar stichtte en door den aankoop van de collectie van Leiden in vele opzichten verhief tot een der eerste in Europa, werd er niets meer aan gedaan. Niet eens bestaat er een behoorlijke inventaris of een catalogus! De directeuren waren ook geenszins op de hoogte der prentwetenschap en het gebeurde vaak, dat buitenlandsche geleerden, die hier iets kwamen nazien, zelf hun weg moesten zoeken in de portefeuilles. In die portefeuilles lagen de prenten voor een deel onopgezet, voor een deel op onvoldoende wijze gemonteerd. Zoo schuiven de allerkostbaarste prenten van Rembrandt over elkander heen, telkens als zij bezichtigd worden, en men laat toe, dat de vuilste handen de duurste prenten betasten! Nu bestaat de waarde van sommige dezer etsen in de fluweelige tinten van den druk, die er bij 't schuiven en betasten afgaat. Aan zulk een operatie stelt men prenten bloot, die duizenden kosten, of zelfs voor duizenden niet eens meer te krijgen zijn. Er is b.v. in het Trippenhuis een zeldzame prent, waarvan een tweede exemplaar in 1863 op een openbare auctie 1180 p. st. opbracht, ongeveer ‘veertienduizend tweehonderd’ gulden! Die kostbare stukken worden zoo maar aan alle bezoekers getoond, terwijl men in 't buitenland zulke hoogst kostbare en schaarsche exemplaren niet aan ieder laat zien, maar aan minder kundigen slechts gewone exemplaren ter bezichtiging overlaat. Terwijl de prentkennis een wetenschap is en een wetenschap, waarmee tevens groote historische en kunstkennis gepaard moet gaan, is de Minister thans, zou men denken, overgegaan tot het benoemen van een deskundige, die daarover waken moet en die den Amsterdamschen prentchaos op wetenschappelijke wijze moet ordenen, beschrijven, onderzoeken, dienstbaar maken aan de prent- en kunstkennis. Onze wakkere Maatschappij ‘Arti et Amicitia’ had dan ook een adres daarover gericht aan den Minister en gevraagd, dat men een man zou benoemen volkomen op de hoogte van zijn taak. Welnu, die man is er in Nederland; de buitenlandsche musea vragen hem vaak om raad en hulp, en aan een van deze heeft men hem in 1874 willen verbinden.
Welnu, gij vergist u: niet de aangewezen man werd benoemd, maar..... een student in de rechten, zonder voldoende kennis, zonder ervaring.
Wat baat ons een mooi nieuw museumgebouw, indien de inhoud niet beheerd wordt op de wetenschappelijke wijze, waarop dit behoort te geschieden? Liever waarlijk een slecht museum, maar knappe geleerden, die de verzamelingen behoorlijk kunnen beheeren.
Vaderland van 6 Januari 1876.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook thans nog, nu er veel verbeterd is en wordt, moet men zich inspannen om gelijken tred te houden met den waarlijk niet buitengemeenen vooruitgang van de overige gedeelten van Nederland. Een van de groote redenen, waarom Amsterdam zelfs met goeden wil toch nog zoo zwak is, en zoo weinig moedig vooruittreedt, ligt in de onkunde en onbedrevenheid van hen, die de woordvoerders zijn in de kringen, die den meesten invloed hebben. Voorbeelden van verschillenden aard en van velerlei richting zijn te over te vinden. Hoe gemakkelijk het gaat, zich alhier eenigen naam en invloed te bezorgen, leert niets duidelijker dan de opkomst van iemand, die bij velen eerst zijn bekendheid te danken had aan den naam van het modemannetje, hem door juffrouw Krüseman, als bij intuïtie geschonken. Een ware nakomeling van de petit-maîtretjes der vorige eeuw, als door atavisme geboren, ziet hij van alles slechts het buitenste. Vol zelfvertrouwen en ijdelheid houdt hij ijdele praatjes over het tooneel en de tooneelpoëzij, waarmede hij verleden jaar de Gids elke maand, doch thans, om de drie maanden, verlaagt. Ik zou er niet van gewagen, als het niet ongelukkig is, dat iemand, die alle degelijkheid mist, en alle degelijkheid ook op het tooneel afkeurt, zooals b.v. Lessing's Nathan, zijn invloed gebruikt om door een zoogenaamde critiek, als Feitama, Witzen Geysbeek of Yntema eertijds, het goede, dat Amsterdam wil, gaat bederven. Toch staat hij in onkunde en ijdelheid gelijk aan genoemden. Bij zijn tooneelcritiek loopt alles over hetgeen de oogen zien en het is of het oor geen rechten heeft; altijd praat de man over de kleeren of hoogstens over den klank der woorden! Voor de tooneelspeelsters speelt hij steeds de verachtelijke rol van een petit-maître, die het lichaam alleen bekijkt en beschrijft. Clara Ziegler gelijkt op een Fransche lichtekooi; - hij noemt zelfs een naam. - De beoordeelaar verklaart in eigenwaan, dat hij opzettelijk die edele verschijning in een Fransch stuk is gaan zien, omdat hij de Duitsche stukken genoegzaam kende. Dommer kan het niet. Wil ik een tooneelspeelster beoordeelen, dan moet ik haar juist in de rollen zien, die haar het best passen en voordeelig is het, als ik, door vergelijking met anderen, haar spel beter kan beoordeelen.

De Brieder echter is ijdel genoeg, het publiek een ijdel sprookje op te disschen en te zeggen, dat hij de Medea, de Stuart, de Brunhilde, de Sappho al zoo vaak gezien heeft, dat hij vreesde die rollen te zien bederven, en dus er maar niet heen ging, toen Clara Ziegler ze vervulde.
Dat hij nu naar een zeer middelmatig Fransch stuk de groote actrice ging beoordeelen, is een bewijs van weinig ernst en van verachting voor het publiek, dat naar zijn orakels luistert.
Ook uit de praatjes in de Gids blijkt nu weer niets dan ijdel-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, zooals uit de verklaring dat het met het stuk van Wallis zoo gegaan is, als hij gewenscht en voorspeld heeft.

Niettegenstaande deze ijdele uiterlijkheid van den man heeft hij toch in onze stad menig onnoozele weten te verleiden, om hem voor een criticus aan te zien. Met gelijkgezinden aangezeten, weet hij een clubje te vormen, dat uit lieden bestaat, die alleen om en voor het uiterlijke leven. Door hen wordt hij naar boven gedreven, en zoo waagt hij het ook de onbeschaamdheid van het soort aan te nemen.
Het volgende geval moge mijn meening verduidelijken.
Eenigen tijd geleden zat een geacht ingezetene dezer stad toevallig in de nabijheid van den soi-disant criticus, bij gelegenheid van de vertooning van een tooneelspel. De Amsterdammer, die meende dat men in onzen schouwburg over het spel vrij weg aan zijn vrienden zijn meening mag zeggen, uitte een opinie, die zeer streed met de opvatting van het modemannetje, en wat doet deze nu? Openlijk begint hij nu zoo te schreeuwen, te schimpen en met modder en met slijk te werpen, dat een derbladen, dat zich daar een specialiteit van maakt, hem als bondgenoot een felicitatie-kaartje er voor stuurt.
Wekte deze handelwijze walging bij de petit-maîtretjes van zijn slag? Natuurlijk niet; het was een mooie grap. Gemeen en gemaakt behoort bijeen. Maar dat de gemeenteraad zoo iemand tot lid der plaatselijke Schoolcommissie benoemt, dat past niet. Wat zal hij naar de kleeren en klanken der kinderen kijken en daarnaar de school beoordeelen! Hoe zal hij in de meisjesscholen zijn studiën over het uiterlijk, het lichaam en de kleeding der vrouwen kunnen voortzetten, en ze, als Clara Ziegler, met de een of andere dame uit de lichte Fransche geschiedenis vergelijken!

Maar het is niet om hem, dat ik dit ter nederschrijf. Het is omdat Amsterdam zich vernedert, als het naar oppervlakkige en lichtzinnige menschen luistert, - en hun eere en invloed geeft. De beteren beginnen dan meer en meer zich terug te trekken. De intriganten winnen dan hun spel en onze hoofdstad wordt op die wijze nooit de ware hoofdstad. Beter is het te zoeken naar de edele naturen, en hen tegen hun zin en neiging naar boven te voeren, dan den lieden, die zich aanbieden, hun niet onschuldig verlangen in te willigen! Door eer worden ook de besten gestreeld; doch zij zoeken die niet op, als zij ze met de laaghartigheid moeten deelen.

Door de grootheid in alles te vieren, kan ook Amsterdam alleen groot worden. Doch daartoe behoort courage.

Dixi.

        


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Hélène Gerritsen, Leiden.

Zwolle 27 Januari 1876.

Beste Hélène!

Ik heb hier 't bewuste briefje van je broer gevonden, le voici:
‘Mejufvrouw, 

Vernomen hebbende dat u dingsdag a.s. te Leiden komt lezen, schrijf ik u dezen, ten einde u, om verschillende redenen, te verzoeken, mij van uw bezoek te verschoonen. 



UEd. Dw. Dienaar 

Gerritsen. 



Leiden 23 Januari 1876.’
't Is een echt militaire oorlogsverklaring, zonder reden en zonder rekenschap.
‘Meneer, waarom kijk je me zoo aan?’
‘Meneer, omdat je gezicht me niet bevalt.’
‘Meneer, daar zal je me rekenschap voor geven!’
‘Tot je orders, Meneer.’
En daar stappen ze weg, om in een afgelegen hoekje, voor een armzalig publiekje van nog een paar meneeren, hun kunsten te vertoonen, rechts te springen en links te springen, en hun degens in de lucht te slijpen, tot dat er eindelijk één vergeet te slijpen, en een prikje of een aaitje krijgt, dat de vier meneeren in staat stelt om naar huis terug te wandelen, met 't woord ‘eer’ op de lippen, en ‘dwaasheid’ in hun geheele figuur!
Ik ben geen meneer en pareer dus ook niet. Ik haat al wat in den wind schermen is, en ik vecht dus nooit of ik moet de kracht hebben om te wonden en den moed om te sterven.
‘Jufvrouw Krüseman, je gezicht bevalt me niet.’
‘Meneer Gerritsen, je hebt me niet eens aan durven zien.’
‘Jufvrouw Krüseman, ik wil met je schermen.’
‘Meneer Gerritsen, ik scherm niet, maar strijd.’
‘Ik moet naar Parijs...’
‘Ik begin met pareeren.’
‘En ik woon te Brussel.’
‘En wacht daar de heeren.’
‘Mijn wapen is een pen, mijn getuige is een Publiek, en mijn schild is mijn recht.’
Ik heb de oorlogsverklaring dus aangenomen en ... Wacht...
De menschen zijn toch gekke dingen! Dwaze mengelmoezen van valsche eerzucht en ondoordachte opvliegendheid!
Toen ik Dora 1 van den zomer schreef dat je ziek was, ant-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordde zij heel vinnig dat zij van mij geen brieven meer verlangde, dat Hélène zelve moest schrijven. Maar Hélène was te ziek om te schrijven en zóó hoorde ze niets meer. Later heeft zij haar excuses gemaakt, en vergiffenis gevraagd, omdat zij ‘in een gezegende’ was. - Is je broêr nu ook ‘in een gezegende’? - Dàn dien ik hem ook te vergeven; anders niet. Herman heeft mij ook al den oorlog verklaard, door mij zonder reden mijn invitatiekaartje terug te zenden, den avond van je eerste optreden te Rotterdam; maar van die oorlogs-verklaring van een arm politicusje heb ik natuurlijk geen notitie genomen, evenmin als van 't geschenk van den Heer VerLoren van Themaat, dat ik niet accepteeren kon, omdat hij geen eigenaar was van de schoonzuster, die hij mij cadeau wilde doen. De slaventijd is voorbij; men verkoopt geen menschen meer en men geeft ze ook niet meer weg, men bezit ze zelfs niet meer. - Ik begrijp je familie niet recht, en ik vat eigenlijk niet waar ze heen wil, of wat ze eigenlijk tegen mij complotteert; ik (die met niemand iets te maken heb en bijna op 't zelfde oogenblik door Dora geïnviteerd word en door 1 Frans word terug gestooten) zal maar weer mijn schouders ophalen en 't oude deuntje repeteeren: ‘Heere vergeef 't hun, want ze weten niet wat ze doen!’
.........................
Lees dezen brief geheel voor alsjeblieft, ook aan je broêr.

Mina.

Een Blik in de Kunstenaarswereld.

Derde en laatste speel-tournée.
Januari.	
10	gespeeld te Rotterdam.
13	gespeeld te Amsterdam.
14	gespeeld te 's Gravenhage.
15	gespeeld te Groningen.
17	gespeeld te Meppel.
18	gespeeld te Leeuwarden.
19	gespeeld te Winschoten.
20	gespeeld te Kampen.
21	gespeeld te Wolvega.

Het zelfde stuk gelezen te
Leiden	25
Arnhem	28




    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den Heer en Mevrouw van Deventer. 
        
Met de portretten van ons driën in de eindscène van mijn stukje 
        
Zwolle, 29 Jan. '76.

Mes Amis, nous voici!
Mijn laatste tournée door Nederland is geëindigd. Wij hebben mijn stukje drie en dertig malen gespeeld en nu zijn mijne élèvetjes naar hare familie teruggekeerd om uit te rusten van de vermoeienissen en houd ik nog eenige lezingen vóór dat ik haar voorbeeld volg.
Addio....

Mina.


Mej. H. Gerritsen, Leiden.

.........................
Te Arnhem heb ik 't heel goed gehad, bij de drie honderd menschen, een mooi Publiek, en den redakteur van de Nieuwe Arnhemsche koerant de zaal uitgepraat, tot amusement van de toeschouwers, die hem tegen wilden houden om nog meer te hooren!

Mina.



Mej. Hélène Gerritsen, Leiden

Steenwijk 10 Febr. '76.

.........................
O ik heb 't zoo druk gehad: Eergisteren avond heb ik te Franeker gelezen en voor-eergisteren te Veendam, van daag ben ik te Steenwijk en morgen te Hoogezand, enz. enz. enfin, 't oude leven, ik zwerf hier nog altijd in 't Noorden rond, met dit prachtige, vriezende weer.
Gij schrijft dat uw hoofdpijn terug gekomen is, die had niet mogen terug komen en ook niet kunnen terug komen, indien gij geregeld flinke beweging hadt genomen; je hebt zeker 't wandelen weer afgeschaft, en doet in huis ook niets aktiefs? Zoo'n zwaar, groot, sterk mensch als jij bent, kan niet gezond wezen tusschen vier muren, met een kachel en een warme stoof; als je geen beweging neemt, zal je je hoofdpijnen behouden, je leven lang.
Wat de boosheid van Frans betreft, als hij iets op mijn programma's aan-te-merken heeft, dan kan hij zich tot mij wenden. Als hij er den moed toe heeft, hetgeen ik betwijfel na het gebeurde! Jou gaat die programma historie in 't geheel niet aan, dat is een questie tusschen de quasi tooneel-voorstanders, alias gelddieven, en mij. Dit heb ik, geloof ik, reeds aan Dora geschreven. Begrijpt zij ook niet meer? Of is de onbegrijpelijke onvatbaarheid der familie Gerritsen een afspraak? Een économie? Een geldwinning? Een speculatie? Of een schelmstuk? Ik begrijp niet welk doel men heeft, maar ik begrijp wèl dat de middelen om dat doel te bereiken schandelijk zijn, en dat ook weer hier de épaulette ontheiligd wordt door den eerlooze die haar draagt.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want eerloos is de man, die z'n zuster verjaagt uit 't huis waarin zij hem 't leven redde!
Eerloos is ook die andere, die haar haar middel van bestaan ontneemt, zoodra dat bestaan aan hem geen direkt voordeel meer aanbrengt. Wat al gemeene berekeningen! Wat al lage speculaties! Is dàt je familie, waarvan je me altijd zoo veel moois hadt verteld? VerLoren van Themaat, de man van de wereld, die een meisje uit 't volk trouwt uit liefde alleen, en haar familie beschermt en helpt waar hij kan, met een belangeloosheid die eerbied verdient? .... Is die man van de wereld nu niets als een kunstkooper? Die grootmoedige helper niets als een woekeraar? Zijn al die geholpen broeders nu niets als laaghartige slaven, die kruipend gehoorzamen aan elk bevel, zelfs als dat bevel eerloosheid vordert? Ik moet zeggen de tegenstelling is groot genoeg en de ontmaskering wordt kompleet!
Zoek maar geen verontschuldigingen en verschoon maar niemand, je kunt tegenover mij geen partij meer trekken noch voor VerLoren, dien ik als een Jezuiet beschouw, noch voor Herman, die een slaaf voor mij is, noch voor Frans, die geen eergevoel heeft. Of... denkt Frans dat ook ik kan vergeten? Neen, niets. Hij staat vóór mij, in zijn eigen huis, beneden, in de kamer, waar hij zijn zuster 't geld beloofde, waarvoor zij naar Indië zou kunnen gaan. Die belofte heeft hij gedaan waar ik bij stond, de berekening heeft hij gemaakt met mij. Sedert is hij ziek geweest, en, dank zij de zorgen zijner zuster, weer hersteld. En nu dat hij gezond is (sterk genoeg om plaisierreisjes te maken!) en haar dus niet meer noodig heeft, nu verzoekt hij haar, zijn huis te verlaten, en hem te verlossen van haar bijzijn dat hem geld kost. Eenige maanden geleden had haar vertrek hem waarschijnlijk zijn leven gekost!
Zou hij zóó zijn schoonmoeder de deur uit durven jagen?
Neen, want daar kwam Dora tegenop.
Zijn fransche jufvrouw?
Ook niet, want dan stond hij waarschijnlijk tegenover een kontrakt!
Zijn meid dan?
Neen! Háár 't allerminst! Want dan kreeg hij met de politie te doen!
Maar zijn zuster, die bij hem gewaakt heeft toen hij ziek was... Waarom niet? Wat kan hem binden aan haar? Erkentelijkheid? Dat is maar een woord! - Familieband? Die bestaat niet, als ze geen voordeel aanbrengt! Zijn geldbelofte? 't Allerminst! toen hij die deed was er immers slechts één getuige bij? Zijn eer?...
‘En buitendien, haar zwager en haar eigen zuster hebben haar immers ook hun huis ontzegd, nadat zij twee jaren lang hun kind verzorgd had, dat hun dierbaarder scheen dan al hun geld?’

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't geld was hun dierbaarder dan de verpleegster van hun kind, en zoodra dat kind dus eten kon, en loopen, en praten, werd de verpleegster het huis uit gezet en 't geld, waarop zij levenslang recht had, werd haar ontnomen; ook de drie duizend gulden, haar beloofd voor Indië, werden haar onthouden. Zij werd verstooten, zonder eenig middel van bestaan, omdat men haar niet meer noodig had!
En de erkentelijkheid? de familie-band? de geldbelofte? de eer?
O de eer van den ‘grooten heer’ was voldaan, de kunstkooper had immers gelukkig gespéculeerd!
Maar de opinie der wereld dan?
Ook aan haar had men gedacht. Niemand zou ooit aan ondankbaarheid kunnen denken, noch aan bezuiniging, noch aan geldspéculatie; men zou een voorwendsel zoeken, een fraze, die zand in de oogen zou strooien van hen die recht meenen te hebben om helder te zien; men zou voor de buitenwereld niets van zijn beschermengelachtige grootmoedigheid verliezen; integendeel!... Men zocht, men zocht, en men zocht, tot dat men eindelijk vond! Wat? ... Een programma van Mina Krüseman!!!!!!
De eer was voldaan! De berg had een muis gebaard!
Maar één getuige was er in de benedenkamer te Leiden, één getuige was er ook in de bovenkamer te Brussel geweest.
In September '75 werd 't geld onthouden en in Februari '76 kwam 't programma pas uit!
Dàt muisje kan een berg baren! Adieu, ik moet gaan lezen. Mocht je, nu niemand je meer noodig heeft, door Frans, met behulp van de politie, de deur uit worden gezet, vlucht dan naar ***, dáár ben je veilig, en dan zal ik een onderkomen voor je zoeken op mijn manier. Ik hoop evenwel voor jullie allen, dat je niet tot zoo'n uiterste zult komen, en dat Frans in een onbezonnen driftbui weer wat gezegd heeft dat hij niet meende en waarover hij nu berouw gevoelt; want mijn manier van zoeken is je bekend, ik bemoei me nooit met een zaak of geheel Nederland wordt er mee gemoeid, en dàt is wel een uiterste dat zoo lang mogelijk vermeden moet worden.
.........................
Antwoord mij per omgaande of je dezen brief ontvangen hebt, als ik binnen drie dagen niets hoor, beschouw ik hem als verloren.

Mina.



Mej. E. Baart, Middelburg.

Hoogezand, 11 Febr. '76.

Beste Lize! Ik heb je zilveren ketting ontvangen; wat beteekent dat? - Ga je de planken adieu zeggen, dat je zóó je erfenis overmaakt? - Of is 't maar een grande générosité? ‘Een wedstrijd van edele harten.’ Dank intusschen, mijn beste kind,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor je edelmoedigheid. Ik zal die antieke ketting heel trouw dragen als een blijvend souvenir en als ik kom te sterven, réclameer haar dan als je eigendom.
Ik ben eergisteren in Zwolle geweest om ten Kate te hooren lezen; weer een van de groote redenaars waarop Nederland trotsch is! Een preektoon, een balançoirs gesticulatie en een gekuch en geschraap om confus over te worden, en een dictie als die van een schooljongen! en dàt heet hier een redenaar! Even als Pietje Rijswijk begon hij met bouwen: een tafeltje, daarop een lezenaar, neen, niet zóó... wacht, zoo is 't hooger... nu glijdt i weg!... hier is een grijze doek van een dame... ja, die op 't tafeltje en nu pas de lezenaar... neen, de doek nog wat lager getrokken aan den kant van 't publiek... zóó; ja zóó is 't goed; nu kan men ten minste zijn beenen niet zien... (Een redenaar zonder beenen! -) En nu nog een glaasje water, een potje met suiker, een lepeltje; z'n zakdoek uitgeklopt, z'n bril afgeveegd, rondgekeken zonder bril, 't ding weer opgezet, en rondgekeken mèt bril; een manuscript voor den dag gehaald en op den lezenaar gelegd, zijn handen gevouwen, weer geopend, den lezenaar gegrepen, en

‘Dames en Heeren!’
met de noodige ‘hm's’ doorspekt. Dáár begon de pret. Een soort van recensie over de werken van een mof, die hij prachtig vond, omdat ze niets saillants hadden! Enfin, een heel alle-daagsche, apologieachtige half-verheffing van 't ordinaire; een nederlandsche loftoezwaaiing, die den zwaaier à l'abri stelt van de mogelijke verplettering door iets extra-ordinairs.
En dáár zat 't publiek naar te luisteren, met de eerbiedige knikkebol van menschen die weten dat ze mooi vinden moeten, en dus ook, na afloop, allen riepen: ‘beelderig! heerlijk! verrukkelijk mooi!’
‘Wat?’ vroeg ik, ‘de dictie? - de mimiek? - de gesticulatie? de pose? de preektoon? -’
‘Neen, maar zoo 't geheel.’
‘O, hetgeen hij zeide? - den eigenlijken tekst, zonder slot of zin, een lievenheer's gezanik met versjes doormengd!’
Enfin, wij zijn tot de slotsom gekomen dat men hier in Nederland, door eeuwenlang preeken aangehoord te hebben, zoo gewoon is geraakt aan non sense en bombast, dat men de faculteit van denken en oordeelen zoo goed als verloren heeft, en nu, pourvu dat 't een dominé is, alles mooi vindt wat hij zegt, als 't maar gezegd wordt op een preekdreun in den heere!
.........................
Ik heb in Zwolle ook een brief van Hélène gevonden, den eerste, na wij elkaar te Arnhem gesproken hebben, jij en ik; een brief met jeremiades, natuurlijk, waarop ik meer dan kras

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

geantwoord heb, gisteren uit Steenwijk, en de familie zoo ongezouten doorgehaald heb, dat ik benieuwd ben wat er van komt. Waarschijnlijk niets, want die lui zijn te laag om voor beleedigingen vatbaar te zijn; maar van den anderen kant zijn ze bang voor de publieke opinie en mijn brieven komen uit, dàt weten ze.
.........................

Mina.

Zusters en 1ste Bedrijf Vorstenschool gelezen te
Veendam	8 Februari
Franeker	9 Februari
Steenwijk	11 Februari
Hoogezand	12 Februari

Agenten van de onderscheidene Stoomboot Maatschappijen.



Zwolle, 14 Febr. '76.

Geachte Heeren!

Ik ben voornemens tegen het najaar naar Java te retourneeren, zoudt gij s.v.p. de goedheid willen hebben mij de noodige inlichtingen betreffende de reis per stoomboot te geven?
Ontvang reeds nu mijn dank voor de moeite.

Hoogachtend
Mina Krüseman.



Dames Baart.

Zwolle, 14 Febr. '76.

.........................
En heb jullie nog niets van tooneeldirecteuren gehoord? - Alles loopt in de war, zoo als je ziet; de décisie die in Januari genomen zou zijn, is nog niet genomen, en de couranten 100,000 wil niemand op z'n verantwoording hebben. Ik beweer dat ze er nooit geweest zijn, en dat de geheele som maar een leugen of een bluf is geweest, om de arme directeuren te décourageeren en aan 't verstand te brengen dat concurrentie overbodig was. Gelukkig hebben Albregt en van Ollefen 't begrepen naar 't schijnt, en zich op eens weer krap gezet. Quel trafic de coquins!
.........................

Mina.



Mejufvrouw C.H.

Zwolle, 19 Februari '76.

.........................
Zoo als je uit de dagbladen zult weten, heeft de tooneelver-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
heffings-club, alias dieven-naamlooze-koerantiers-vereeniging, de concessie voor 't Ned. Tooneel gekregen, zònder waarborg, zònder troep, zònder stukken en zònder kennis van zaken. Het fonds van fl. 100,000, door mijn programmatjes verheerlijkt, is, volgens 't Handelsblad, reeds tot fl. 10,000 geslonken! Nu reeds! Zoodra de cijfers niet meer noodig zijn tot 't verpletteren van concurrenten, verdwijnen ze uit de kolommen van onze solide groote bladen! Gelukkig koerantiersgilde, dat 't dominé'sgilde verdrongen heeft om de onfeilbare te spelen, schrijvende nu het er sprekende geen kans meer toe ziet! - Verleden heb ik hier ten Kate gehoord, ook al een versjes-opzegger in de kerkdreun, die zijn beenen verbergt achter een damesdoek, zeker omdat redenaars zonder beenen beter beantwoorden aan het Nederlandsch schoonheids-ideaal!
.........................

Mina.



Mej. H. Gerritsen.

Brussel, 22 Febr. '76.

Niet voorlezen.

Leelijk Leentje!

Heb je mijn brief voorgelezen? Daarvoor heb ik hem geschreven. Alles heeft z'n tijd in de wereld en al wat te vroeg of te laat komt, mist zijn doel, zoo ook mijn laatste brief over je familie-aangelegenheden.
Hier is een briefje van Stumpff, lees dat nog niet voor, wacht tot je meer zult weten en handel niet overijld. 't Spreekt van zelf dat Elize je adres niet te Leiden maar hier te Brussel heeft opgegeven. Den 26sten komt zij voor een paar dagen hier om 't stukje van Lucie in te studeeren, dat zij lezen wil. Den 6den moet ik weer in 't Noorden wezen, waar ik drie lezingen heb in dorpen in Groningen en Friesland; ik kan van die koude landen maar niet afkomen.
.........................
Teut nu niet meer over de toekomst en praat me nooit meer van voetvallen, maar blijf waar je bent, werk en wacht. 't Is niet moeielijk om de boel in de war te gooien en dan te wanhopen aan succès. 't Is moeielijk om te willen, en dan vol te houden tot men overwonnen heeft. Ik heb nog nooit gewanhoopt maar ik heb ook nooit getwijfeld.
Zoo als je weet, ga ik niet naar Indië voor dat Van Deventer en Jenny terug zijn, en tegen dien tijd.... wie dan leeft, die dan zorgt.
........................

Mina.



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Elize Baart, Middelburg.

Mejufvrouw!
Veel bezigheden hebbende ben ik verhinderd deze week Amsterdam te verlaten, ik zou u anders gaarne hebben gesproken, vergeef mij dat ik u nu per brief de vraag stel: Zou u een engagement bij de Vereeniging ‘Het Nederlandsch Tooneel’ kunnen en willen aannemen, en zoo ja, wat zijn daarvoor uwe conditiën.
Gaarne ontvang ik daarop binnen een paar dagen eenig antwoord, terwijl ik in afwachting daarvan de eer heb te zijn

Uw Dw. Dr.
W. Stumpff.

21 Feb. 1876.



Mej. Elize Baart.

Brussel, 23 Febr. '76.

Beste Lize!
Ik heb je brieven ontvangen. Vergeet geen oogenblik dat je tegenover mijn vijanden staat, die je engageeren willen, alleen omdat ze 't niet durven te laten, na de programma-scène. Wees uiterst beleefd en lief, maar hoogst voorzichtig tevens, en décideer niets vóór dat ze je deze vragen beantwoord zullen hebben, schriftelijk, niet mondeling. Zorg dat niemand je te spreken krijgt en dat alles zwart op wit behandeld wordt.
Zeg nu dat je graag een engagement wilt aangaan met de directie, maar dat je de condities onmogelijk bepalen kunt, zoolang je niet weet welke verplichtingen er op je zullen rusten, en dat je daarom den directeur verzoekt zoo vriendelijk te zijn je de volgende vragen te beantwoorden.

1o
Waar moet ik wonen?

2o
Waar moet ik spelen?

3o
Hoe veel maanden, en welke maanden duurt het engagement?

4o
Welke rollen?

5o
Hoe dikwijls optreden?

6o
Hoe veel tijd voor 't instudeeren van elk stuk?

7o
Welke stukken moet ik kennen vóór mijn optreden?

8o
Wanneer kan ik mijn rollen krijgen om mijn studies te beginnen en mijn costumen te maken?


Zoodra je dit weten zult, kan je over de condities spreken. Schrijf hun dit alles vreeselijk beleefd, houd je aan mijn manier van met schelmen om-te-gaan, 't is de eenige om ze te brengen waar je ze hebben wilt.
Adieu, tot 26. Wij wachten je met eten, en je kamer is klaar, mocht ik niet aan den trein zijn, kom dan maar hier.

t. à t.
Mina.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevr. E.

Brussel, 23 Febr. '76.

.........................
Zeg aan E. dat ik mijn proces alweer gewonnen heb, 't programma-proces; twee brieven van Stumpff liggen vóór mij, aanvragen om Elize en Hélène voor 't Nederlandsch tooneel. Ik zit te schrijven wat ik schrijven kan om de kinderen voorzichtigheid aan-te-bevelen en haar te herinneren dat ze ongewapend tegenover mijn vijanden staan. Enfin, nous verrons wat er van komen zal.
.........................

Mina.



Mej. Gerritsen, Leiden.

Brussel, 23 Febr. '76.

Beste Hélène!
Wil je 't briefje dat ik je gezonden heb (van Stumpff) s.v.p. gauw aan je familie laten lezen, in hun eigen handen geven, en 't mij dan terug zenden?
Mochten de heeren van de directie zich ('t geen ik niet geloof) tot je wenden in Leiden, wees dan heel voorzichtig en doe niets vóór dat je mij geschreven hebt en vóór dat je antwoord van me hebt, want je staat alleen tegenover mijn vijanden, en die zijn aan meer tegenstand gewoon dan jou familie, die slaafs is tegen haar meerderen en arrogant tegen haar minderen. Ziehier de vragen welke ik Lize opgegeven heb te doen, vóór dat zij over geldzaken spreken zou.
.........................
(Zie pag. 168.)
.........................
Als er iemand bij je mocht komen om je te spreken (hetgeen wel gebeuren kon, om je te overrompelen, en je iets te laten zeggen dat je niet zeggen moest) geef dan belet en verzoek hem je te schrijven wat hij te zeggen heeft. Verbeeld je maar dat je allemaal VerLorens vóór hebt en dat je dus 't recht hebt zwart op wit te eischen al wat je beloofd wordt; ‘anders geldt 't niet’, zeggen de schelmen, en dáár zijn ze dan ook schelmen voor.
.........................
Onthoud nu goed al wat ik je hier opgegeven heb en ontzie niemand, maar wees altijd heel, heel lief en beleefd, zonder iemand te vertrouwen of te toonen dat je hem niet vertrouwt. Denk maar dat je in je familie bent, maar ga nu wat verstandiger met die nieuwe schelmen om dan je met de oude gedaan hebt; anders ga je weer onder, zooals je altijd onder gegaan bent en zooals je altijd onder zult blijven gaan door eigen toedoen.
.........................

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lize heeft haar opvoeding vóor, die haar heeft leeren denken en oordeelen, en jij hebt je opvoeding tegen, die je niets geleerd heeft als afhankelijk zijn, en gelooven aan de eerlijkheid van je familie, die niet bestaat. Enfin, aan dat alles kan ik niets veranderen, laat ons dus maar niet meer denken aan 't verledene, maar liever redden van de toekomst wat er nog van te redden is. Kan je een geschikt engagement krijgen, en neem je 't aan, hetgeen natuurlijk geheel van jou afhangt, dan wil ik je graag met je rollen helpen, zoo ver ik kan. - Begin nu maar met 't bewuste briefje aan Frans en Dora te laten lezen en stuur 't me daarna terug, hier.
Lize komt den 26sten en blijft tot den 3den of 4den, dan gaat zij lezen.
.........................
In geen geval moet je Frans verlaten, noch nu, noch later, blijf en wacht. Adieu.
.........................

Mina.



Den Heer Crans, 's Gravenhage.

Brussel, 24 Februari 1876.

Geachte Heer!
Hartelijk dank voor uwe inlichtingen en de beleefde zorg, reeds nu een plaats voor mij te willen reserveeren aan boord van een der booten van de Maatschappij Nederland. Daar mijn vertrek echter van verschillende omstandigheden afhangt, zoo kan ik den juisten datum nu nog niet bepalen, maar hoop u dien toch weldra te kunnen opgeven.
Met hoogachting

Mina Krüseman.



Mej. Lucie Baart.

Brussel, 26 Febr. '76.

Beste Lucie!
Welk een mooi hoofdstuk heb je me daar gezonden! Het overtreft mijn stoutste hopen! Wat moet je geblokt hebben om 't zoo te krijgen! Maar je hebt alle eer van je werk, je vous en fais mon compliment! Houd Leentje alsjeblieft aan den gang, al maakt ze 't je ook wat lastig; dat werken moet haar goed doen als ze er maar eerst aan gewend is.
Ik ben alweer met haar aan 't haspelen over allerhande misverstanden. Als ik haar een brief schrijf van een half dozijn pagina's voor haar familie, dan stopt zij hem weg in plaats van hem voor te lezen en schrijft ze me heel naïef dat ik niet meer denken moet dat ze mijn brieven laat lezen, want dat ze zoo iets nooit doet: ‘foei, Mina, wat denk je wel van me!’ - Nu stuur ik haar 't briefje van Stumpff, ook als wapen tegen haar familie,

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

en, in plaats van het te bewaren als goud, en te gebruiken zoodra 't te pas zal komen, zendt ze 't aan jou, om 't aan Lize terug te geven!! O! tusschenbeide maakt ze me dol met dat eindeloos verknoeien van haar eigen leven! - Wil jij haar alsjeblieft dat briefje van Stumpff terugzenden? Dan zal zij ten minste niet behoeven te zeggen: ‘Ik kòn het hun niet toonen, want ik had 't niet.’ - Tusschenbeide zou ik wel eens als een bom in die familie willen rollen, om te handelen en, al was 't door een éclat, een einde te maken aan al dat noodeloos zeuren, klagen, dreigen en buigen! Want die heele troep zeurt, en klaagt, en dreigt, en buigt; niemand durft zich te verroeren en toch haspelen ze allen tegen elkander in, zonder één van allen den moed te hebben een pas te doen, in welke richting ook. O, zwakke menschen zijn erger dan slechte! heb ik altijd gezegd, en dat vind ik nu weer zoo.
Ik geef Lize gelijk dat ze nu niet gaat lezen, vooral om geen aanstoot te geven op 't émancipatie-gebied, nu zij gereed staat, om toe-te-treden tot de nederlandsche kunst! - Ik had haar nog over duizend dingen willen spreken, maar nu zij niet hier komt, zullen wij dit maar uitstellen tot later. Haar kamer was al klaar, niet bij Goossens, maar hier natuurlijk, en ik had mijn vertrek van hier al verschoven, zoo ver ik kon. Zeg haar s.v.p. dat ik haar in elk geval afraad vóór het najaar (wintersaizoen) op-te-treden, daar zij niet met kermisvoorstellingen beginnen moet, dat zou haar een knak geven. - Laat zij ook aan Stumpff haar adres te Middelburg opgeven, en zeggen dat ik weer aan 't lezen ben in Nederland, daar al die Nederlandsche-Kunst-Schelmen bang voor mij zijn en mogelijk niets van zich laten hooren als zij zich tot Brussel moeten wenden. Leentje heeft ook nog niets naders vernomen. Laat Lize maar schrijven dat Leentje ook weer thuis is, of laat haar brieven ook bij u adresseeren, anders vrees ik dat wij van de geheele zaak niets meer hooren. Is 't mogelijk, laat de couranten dan ‘uit goede bron vernomen hebben’ dat de Directeur Gérant zich uit naam van de vereeniging tot de Dames Baart en Gerritsen gewend heeft, om haar te engageeren voor het aanstaande speelsaizoen, en dat de dames zich bereid verklaard hebben, op geschikte voorwaarden tot het Nederlandsch Tooneel toe-te-treden.
.........................

Mina.



Mej. H. Gerritsen.

Brussel, 27 Februari. 1876.

Maar Leentje, hoe heb ik 't eigenlijk met je?
‘Ik heb je gezegd ik zou alles doen wat je goed vond, en dat zeg ik nog.’ Wat een mooie fraze! En wat is ze waar!

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom heb je dan mijn brief uit Steenwijk niet laten lezen? dadelijk? zoodra je hem kreegt? Je wist toch dat ik zulke brieven niet aan jou zou schrijven, maar wel aan je familie, die weten moet hoe ik over haar denk, en wat haar te wachten staat, als zij het tot 't uiterste laat komen. Die brief wordt gedrukt, zoo goed als de rest, maar kan later 't kwaad niet meer voorkomen dat hij nu had kunnen voorkomen, indien je hem dadelijk hadt laten lezen. Hij kàn je, en hij zal je nog te pas komen; bij de eerste bedreiging van je familie, geef hem dan. Dat is je verdediging, gebruik die op 't juiste oogenblik. Ik kan niet vechten voor een ander, als die andere zelve mij onophoudelijk tegenwerkt! Net als nu weer dat briefje van Stumpff, in plaats van dat te bewaren als een schat, stuur je het naar Lucie, die 't niet gebruiken kan! Hoe verzin je 't toch! - Jij, die een maand geleden niets deed als jeremieeren om een briefje, een bewijsje, zwart op wit, dat je werkelijk een engagement kon krijgen, om je familie te overtuigen dat je de waarheid sprak, enz. enz. En nu, dat je een briefje in handen hebt, zoo mooi als je 't maar verlangen kunt, nu zend je het weg! - Ik heb aan Lucie geschreven dat ze 't je dadelijk terug zou zenden voor je familie. Als je die menschen overal buiten houdt, spreekt 't van zelf dat ze je niet gelooven als je hun in eens iets vertelt dat hun onmogelijk voor moet komen, omdat ze niets weten van hetgeen vooraf gegaan is. Wees toch oprecht, tegenover schelmen vooral, geen een leugenaar kan tegen waarheid op, en niets geeft meer kracht dan publiciteit, dit heb je aan mij gezien.
Vooruit dus met Frans, (dien ik toch voor goed houd, al is hij ook, uit zwakheid, laag,) als hij alles wist zou hij vóór je zijn, nu is hij tegen je, natuurlijk! Laat hem mijn brief uit Steenwijk lezen, die is aan hèm gericht, al is hij ook geadresseerd aan jou; en, als je ze bij je hebt, geef hem dan ook mijn brieven van 3 Sept. en van 7 Sept., daaruit kan hij zien wat ik je beloofd heb en ook dat ik woord gehouden heb. Dan weet hij alles, zonder dat jij behoeft te kibbelen. In elk geval zend ik hem de copiën van die brieven, vóór dat ze gedrukt worden, want kennen moet hij ze, is 't niet door jou, dan zal 't door mij zijn.
Voor 't overige moet je zelve weten wat je doet. 't Spreekt van zelf dat ik geen engagement voor je kan aangaan, zoo als ik verleden jaar voor Lize heb gedaan; want jij staat op je zelve, je bent meerderjarig en vrij en bent dus aansprakelijk voor je eigen toekomst, hetgeen met Eliz het geval niet was. Zij was door hare ouders aan mijne zorgen toevertrouwd en voor haar was ik dus aansprakelijk. Nu is ook zij vrij, en moet ze handelen zoo als zij zelve goed zal oordeelen. Ik heb haar den zelfden raad gegeven als jou, en ik heb haar, even als jou, beloofd dat

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik haar helpen zou met haar rollen, zoo veel mij mogelijk zou zijn. - Maar bij jullie blijven, en je woord voor woord voorzeggen, als je te kibbelen hebt met familie of directie, neen, dat is niet mogelijk! Je moet zelf weten wàt je wilt, en als je dat weet moet je 't doen, zoo goed of zoo kwaad als je kunt, dat zal de toekomst leeren.
Als je een engagement mocht aannemen, denk dan ook aan de costumes, en zeg den heeren dadelijk dat je nog nooit een engagement gehad hebt, en dus je costumen nog niet bezit, waardoor je genoodzaakt bent, voor 't eerste jaar althans, je aan die rollen te houden, welke geen kostbare costumen eischen, denk aan de ‘Marie-Jeanne’ en noem die op als type, zulke rollen zijn mooi voor je en kosten bijna niets.
Adieu, praat nu niet meer over ‘te veel moeite, enz. enz.’ Want niets is me te veel moeite; maar je moet meewerken, anders werk je tegen. Ik kan niets anders voor je doen als je helpen, dat is al, maar jij moet voor je eigen handelen, dat kan ik niet doen.
Ik zal je gevraagde goed voor je meebrengen, stuur de koffer dan dadelijk terug aan E.s.v.p. daar ik die weer vol moet pakken, en doe er mijn steenen en ketting met kruis maar in, dan laat ik mijn bijouteriën weer nazien en opmaken voor later.
Lize komt niet hier, nu ze op een engagement hoopt, vond zij wijzer niet meer te lezen. Je hoofdstuk, vertaling, heb ik ontvangen, prachtig! Ga zoo voort!
.........................

Mina.



Mej. H. Gerritsen.

Brussel 29 Februari '76.

Hélène, waarom bedrieg je me?
Eerst schrijf je me: ‘Ik laat nooit je brieven lezen’, en nu schrijf je me dat Dora ze gelezen heeft.
Hoe sluit deze rekening?
Heeft Frans mijn brief uit Zwolle (antwoord op zijn briefje) en mijn brief uit Steenwijk gelezen?
Zoo neen, geef ze hem, want hij moet ze kennen, zoowel als VerLoren. Ik wil weten bij wie hier de schuld schuilt, en dat zal ik weten ook.
Denk dat mijn brievenboek uit komt van den zomer, en dat ik niets vergeet en niets vergeef. Ik heb mij een publieke loopbaan gekozen, uit vrije beweging en wetende wat ik deed. Mijn leven is een open boek geweest en moet een open boek blijven, voor 't geheele publiek dat ik aangenomen heb als rechter. Bid nu niet, en smeek nu niet, voor Jan, of Piet of Klaas, alle namen zijn mij om 't even, wie schuld heeft zal als schuldig bekend gemaakt worden en heb ik een verkeerde, genoemd, welnu

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan zal dit uwe schuld zijn, en zal de blaam op dien verkeerden rusten, tot dat gij den rechten ontmaskerd zult hebben.
Zorg dus dat èn Frans èn VerLoren mijn beide brieven lezen, en zeg hun dat die gedrukt worden, maar dat ik ze niet wil laten drukken, vóór dat zij er mee in kennis gesteld zijn, en dus de gelegenheid zullen gehad hebben ze te wederleggen, indien er iets te wederleggen mocht zijn.

Mina.



Mej. Lucie Baart.

Brussel 29 Febr. 76.

Neen, mijn beste Lucie, ik loop er niet in! Ik ben bezig de geheele Leentjes-geschiedenis haarklein uit-te-pluizen. 't Is een verward werkje, dat is waar, maar ik hèb de draad en zal dus ook wel 't kluwetje ontwinden. Welk een gehaspel en geknoei! Wie hier schelm of dupe is, weet ik nog niet, maar daar zal ik toch wel achter komen, daar ik Leentje geschreven heb dat zij mijn brieven aan Frans en VerLoren ter lezing moest geven, of dat ik anders zelve er hun de copie van zou zenden, daar mijn brievenboek van den zomer gepubliceerd zou worden en ik wilde dat zij weten zouden wàt hun te wachten stond, om zich tegen mijn aanvallen te kunnen verdedigen (indien ik in 't een of ander opzicht verkeerd geoordeeld mocht hebben) vóór de uitgave en niet daarna?
Wat zal Leentje nu doen? Handelen begint noodzakelijk te worden, daar niet handelen ook handelen is, en zonder verzachtende omstandigheden! N'en parlons plus, wij zullen zien wat de uitkomst zal zijn.
Ik geloof dat Lize niets meer hoort van Stumpff, omdat de man in zijn maag zit met haar vragen. Hier doen de tooneelisten zulke vragen niet (met hier bedoel ik Nederland) Zij wonen waar zij kunnen, spelen waar zij moeten, en vervullen alle rollen die hun voorgezegd worden, zonder zich in 't minst te bekommeren over kostumen of voordracht. Alles is bijzaak behalve de zoo veel gulden per week die hen in 't leven houden, in 't leven en niets meer. Arme duivels!
Laat Lize toch vooral de koerant uit Arnhem goed bewaren, dat is weer een curieuse bijdrage tot menschen- en koerantiers-kennis) Ik heb uw Tooneelverbond ontvangen, dank. Hoe vindt gij toch die Mullen-wijsheid over de tooneelschool? Hij praat me alweer na, als hij tegen leeren en vóór weten pleit, en daarom de bewaarschool-kinderen ook verwerpt; maar, als altijd, breekt hij af, zonder op te bouwen, hij levert niets, zelfs zijn blijspel en zijn Miesje niet. Arme!
Zeg, Lucie, probeer jij eens een bundeltje te schrijven, en noem 't ‘Portretten.’ Een verzameling karakter-studies, korte, op zich zelve staande schetsjes, die elk afzonderlijk een af-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerond geheel vormen en raak zijn. Dat is 't eenige genre dat geschikt is voor iemand, die, als jij, z'n hoofd zoo vol heeft met allerhande uiteenloopende gedachten, dat hij onmogelijk één draad kan volgen als een rechte lijn, te midden van zoo veel dwarsdraden, die de omstandigheden hem spannen, elk uur van zijn leven. Ik ken dat vliegen en springen van den geest bij ondervinding, en gebruik zoo'n dwarrel-periode meest om aanteekeningen te maken, die ik later uitwerk; zóó zijn de ‘Zusjes’ geboren en zóò is Mr. Kritiek ook in de wereld gekomen.
Mijn ‘Huwelijk in Indië’ heb ik gedeeltelijk in Amerika geschreven, op een concert-tournée, waar ik ook geen tijd tot uitwerken, maar enkel slechts tot schetsen had. Breek vooral nu 't werken niet af, 't is geen armoede, maar rijkdom, dat dwarrelen. Later zal je een geheel boekdeel vinden in één enkel half afgemaakt hoofdstuk van nu. Schep maar, dat is de weerklank van je winterleven. Tegen dat je kalm ingedut zult zijn, over eenigen tijd, zal je je élan niet meer te beteugelen hebben, en blij zijn in 't verledene den overvloed te vinden, waaraan je op dat oogenblik behoefte zult hebben. Multatuli cramponneert zich aan Woutertje Pietersen, als een drenkeling aan een kurk! Had hij ook maar een boek vol weerklanken, dan zou hij nu niet arm zijn!
Laat Lize ook niet inslapen, ik weet wel dat haar werk moeielijk is, ik heb nooit kunnen vertalen of 't werk van anderen omwerken, maar zij heeft dit geleerd op school. De Mignon kan een triomf voor haar zijn, en zij zal triomfen noodig hebben om zich staande te houden op de hoogte van haar début.

Mina.



Mejufvrouw E. Baart. Middelburg.

Mejufvrouw!
Ter beantwoording van uw schrijven 24 dezer en de daarin gestelde vragen is dienende:

1
Dat alle geëngageerden te Amsterdam moeten wonen.

2
Dat de Vereeniging het Ned. Tooneel de gunning der Stads Schouwburgen alhier en te 's Gravenhage verkregen heeft en dus in het contract vermeld staat te moeten optreden, zoo hier als elders.

3
Het engagement wordt aangegaan voor drie achtereenvolgende jaren (van af 1 Sept.) doch de Directie behoudt zich voor om het contract als niet verbindend te verklaren, indien de geëngageerde mogt blijken niet geschikt te zijn, of het publiek zich tegen diens optreden mogt verzetten.

4
Bepaald emplooi wordt niet gegeven, maar ik vermeen dat uwe individualiteit het meest voor ingenuité en tweede jonge minnares rollen geëigend is.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

5
Het aantal keeren van optreden wordt geheel aan het oordeel der Directie overgelaten.

6
De geëngageerde verbindt zich om in vijf dagen met een stuk in één bedrijf, in acht dagen met een stuk in drie bedrijven, en in veertien dagen met een stuk in vijf bedrijven gereed te zijn tot opvoering.

7
De op te voeren stukken zijn de Directie zelve niet bekend en kunnen dus ook u nog niet genoemd worden; uit de bepaling van het antwoord op de vraag 6 blijkt echter dat er eene tijdsbepaling bestaat, wanneer de rollen aan de artisten moeten worden gegeven, en hoe veel tijd hun voor studie enz. overgelaten wordt, zoodat dit tevens als antwoord op vraag acht kan beschouwd worden.


Aangenaam zal het mij zijn alsnu eene opgave der conditien te ontvangen, waarbij ik mij echter veroorloof reeds nu de bemerking te maken, dat uwe eischen in verhouding moeten gesteld worden met uwe 1 onbekendheid op tooneelgebied en een eerst engagement bij eene zaak, die wij willen wenschen dat van langen duur zal zijn, meer als début moet worden beschouwd om later daarvan de finantieele vruchten te plukken.
Met alle achting

Uw Dw. Dienaar
W. Stumpff.

28 Febr. 1876.



Mej. Elize Baart.

1 Maart.

Ik heb je langen brief ontvangen. Handel niet overijld. Denk dat je jong bent en dat je in Nederland moet blijven. Als je 't antwoord van Stumpff gauw krijgt, zend hem dan mijn brief met een enkel beleefd woordje van jou, om hem te zeggen dat 't je spijt dat je zijn aanbod niet kunt aannemen. Niets meer. Krijg je zijn brief niet gauw ('t is mogelijk dat hij den streek begrijpt en niet antwoord,) doe dan het zelfde, maar blijf heel lief.
Handel niet zonder mij.

Mina.



Mej. E. Baart. Middelburg.

Woensdag 1 Maart 76.

Beste Lize!
Ik heb den brief van den heer Stumpff ontvangen. Van twee dingen één, of je hebt met comedianten te doen, die zich tegenover hun vijanden 't air willen geven van je wel te willen, maar niet te kunnen engageeren; òf je staat tegenover schelmen, die

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

je met éclat te gronde willen richten; de grenslijn tusschen dom en slecht kan ik in Nederland nooit vinden.
Een kontrakt sluiten op de voorwaarden welke de heer Stumpff je stelt is onmogelijk, oordeel zelve:
Ik copieer.

1
Dat alle geëngageerden te Amst. moeten wonen.

2
Dat enz. .................. ‘te moeten optreden zoo hier als elders.’

Dat ‘elders’ beteekent overal; anders zou er staan ‘te 's Gravenhage.’

3
Het engagement wordt aangegaan voor drie achtereenvolgende jaren, van af 1 Sept.’

Tot?

‘doch de directie behoudt zich voor om het contract als niet verbindend te verklaren, indien de geëngageerde mogt blijken niet geschikt te zijn, of het publiek zich tegen diens optreden mogt verzetten.’

Met andere woorden: De Directie behoudt zich voor de geëngageerde te laten siffleeren, zoodra zij haar kwijt wil zijn.

4
‘Bepaald emplooi wordt niet gegeven, maar ik vermeen dat uwe individualiteit het meest voor ingénuité en tweede minnares rollen geëigend is.’

Dáárom wordt je ‘geen bepaald emplooi gegeven.’ De Directie behoud zich voor je te laten débuteeren als Médéa, Judith, of Jeanne d'Arc.

5
‘Het aantal keeren van optreden wordt geheel aan het oordeel der Directie overgelaten.’

Dat kan zijn ‘elken avond, òf te Amsterdam, òf elders.’

6
‘De geëngageerde verbindt zich om in vijf dagen enz.’

Dus kàn de Directie je elken morgen laten reizen en elken avond laten optreden. Zijn de nachten je voldoende voor je studies en 't maken van je costumen? En ben je sterk, opgewekt en geniaal genoeg om drie jaren te kunnen leven zonder rust, en zonder arm te worden aan enthousiasme en élan?

7
‘De op te voeren stukken zijn de directie zelve niet bekend, enz.’


Een Directie, twee tooneelen, een troep en een publiek, maar geen répertoire.O!!
‘Aangenaam zal het mij zijn........ meer als début moet worden beschouwd om later 1 daarvan de finantieele vruchten te plukken.’

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat beteekent in zuiver hollandsch zooveel als: ‘Wees maar blij dat je 't nog zoo slecht kunt krijgen, want waard ben je niets; de gunst van je voor ons te laten werken is de grootste weldaad die we je bewijzen kunnen.’
Neig maar diep, en buig 't hoofd, en dank je heer voor zijn genadig welbehagen... maar... teeken niet.
Je début is te mooi geweest om je toekomst moedwillig te verspelen. Hansje en Elize hebben pal gestaan, Médéa zou wankelen, en Judith zou vallen. Verkoop je niet.
‘Nederland is anti-artistiek,’ is mijn eerste woord geweest, toen ik in mijn vaderland optrad.
‘Nederland is anti-artistiek!’ zal mijn laatste woord ook zijn. Of is die geheele Ned. Tooneeloorlog (alias geldspeculatie) niet anti-artistiek? - En de couranten fl 100,000 tot verheffing van het nat. tooneel! Een buffet dat pacht! Een tooneelschool die jaren bestaat zonder één artist te leveren! Een orgaan dat een geheele aflevering vult met een stukje (van Banck) dat dàt zelfde orgaan aanprijst als intrige van 't stukje! Een tooneel-directie die verzocht wordt een ander stuk te geven, zoodra ze goede zaken maakt met een 1 stuk dat iedereen wil zien! enz. enz.
Enfin, dat alles zal ik later uitwerken, voor u slechts dit:
Wil je je aan een Ned. tooneel verbinden, goed, maar zorg dan dat je:

1
tijd hebt voor je studies.

2
rollen krijgt in harmonie met je uiterlijk voorkomen, en

3
geld genoeg verdient om van te kunnen leven en de costumen te betalen, die je noodig hebt voor je rollen; dit is geen weelde, 't is behoefte.


Elk tooneel, dat te arm is om te bestaan, moet ophouden te bestaan.
Elke Directie, die te inhalig is om kunstenaars te betalen, moet zich maar met ambachtslui tevreden stellen.
En elk land dat anti-artistiek is doet beter te speculeeren in Amerikanen of Spanjaarden dan in arme kunstenaren.
En nu genoeg over je Tooneelvereeniging, die van ‘verbeteren’ en ‘verheffen’ sprak, om des te zekerder te kunnen dooden. Koerantiers-speculatie, anders niet. Beschuldig niet de verkeerde persoon, als je aan 't beschuldigen gaat, als altijd in Nederland, is de eenige naam, die genoemd wordt, juist de eenige, die niet genoemd moest worden. De Heer Stumpff is niets als een homme de paille, die gebruikt wordt om de kastanjes uit 't vuur te halen. Hij schrijft, maar hij handelt niet.
Stuur dezen brief s.v.p. zóó als hij is aan den Directeur Gérant (Stumpff) ter inzage, dan kan hij hem aan de heeren

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Vereeniging laten lezen. Ik wil dat zij weten zullen hoe ik over hunne speculaties denk, voor dat geheel Nederland dit weten zal.
Adieu, duizend groeten aan allen

t. à t.
Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

4 Maart.

.........................
Nu volgt een lang P.S. dat je bepaald lezen moet. Ik weet dat je niet van lang houdt, maar de Brieder is aan 't woord. Ik copieer uit ‘de Gids’ Maart.
    

    
    Driemaandelijksch Praatje.

De Ver. het Ned. Toon. is sedert eenige dagen haar Rubicon overgetrokken. Zij heeft de vergunning gekregen om de Schouwb. te 's Hage en Amsterdam te bespelen. Indien het voor iemand twijfelachtig is geweest of haar die verguuning zou worden geschonken, voor mij niet, en het is mij zelfs niet duidelijk, waarom de V. zooveel kunst- en vliegwerk heeft gebruikt om zich de zware eer, die haar nu drukt, op den hals te halen. Zij had, dunkt mij, meer een afwachtende houding aan kunnen nemen, tot de eervolle last er haar als 't ware werd opgeworpen. Om theatre-termen te gebruiken - zij had de Kokette kunnen spelen in plaats van de Intrigante (zeg, hoe vind je hem?) In den laatsten tijd toch was de publieke opinie, die men dikwijls vrij den ‘waan van den dag’ noeme, zoo sympathiek geworden voor 't Ned. Toon. Verb. dat een vereeniging, uit dat Verb. geboren, al heet zij er in feitelijken zin onafhankelijk van, slechts weinigen waarborg behoefde te geven voor 't nakomen der materieele verplichtingen, om die concessie te verkrijgen, welke zoo dikwijls aan mannen zonder meer stoffelijke en met veel mindere zedelijke d.i. in deze aesthetische soliditeit was geschonken. Alle vrienden van 't Tooneel Verb. dat veel meer vrienden heeft dan leden, - zouden gevraagd hebben: ‘Waarom ook niet de concessie gegeven aan de mannen, die ze vroegen zonder winstbejag en uitsluitend met het schoone doel om 't peil van 't Ned. Toon. te verheffen (?)’ - En de verwijtende vraag zou billijk geweest zijn. Een Ver. toch, als die nu Concessionair is geworden van de Am. en 's Hage's Schouwburgen, verdiende in de eerste plaats in aanmerking te komen, al was 't slechts omdat onze eerste dramaturg Schimmel aan 't hoofd stond. Waar deze, na een 40 mannen om zich heen te hebben geschaard, die een ton hadden gestort om de zaak materieel te doen marcheeren, naar de concessie dong, moet de kans der mededingers uiterst gering zijn en ik heb me niet weinig verbaasd dat het nog zoo-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel voeten in den grond heeft gehad, voor den auteur van Bonaparte is toegestaan wat hij vroeg. Ik heb me er over verbaasd dat 't Ned. T. zooveel (2) inkonsekwenties heeft meenen te moeten begaan en, in haar adressen, zulk een merkwaardige (3) lenigheid van beginselen heeft getoond. Zij die nogthans veel sterker zou geweest zijn, indien zij haar (4) eerst aangenomen karakter hadde volgehouden. In plaats van in ieder adres weer los te laten van 't eens vastgestelde ‘Dat een pachtsom te geven in strijd was met haar beginselen:’ had zij daarbij moeten blijven en niet zoolang moeten (5) schipperen en spelen met woorden en cijfers, tot het ten laatste is uitgedraaid op een vergoeding van 2000 gulden minder dan de pachtsom der vorige drie jaar is geweest. De Vereen. - zij vergeve mij deze uitdrukking, - heeft de (6) zwakheid gehad, welke haar voortaan verlate, van zich niet sterk te gevoelen. Van daar haar toegeven. Ware zij meer door de overtuiging bezield geweest, dat de drang der omstandigheden haar van zelve de concessie in den schoot moest werpen, dan zou zij zich zijn (7) gelijk gebleven.
.........................
De stads-schouwburgen worden nu niet meer geëxploiteerd door ondernemers van publieke vermakelijkheden, maar door een kunstlievende vereeniging, die geen groote winsten op 't oog, veeleer geldverlies in 't vooruitzicht heeft. Die toestand kan niet anders dan der kunst te goede komen, althans indien - waaraan we niet mogen twijfelen - de mannen der gestie op de hoogte zijn van de taak, die zij zich hebben doen opleggen. Hoogst merkwaardig is in dit opzicht hun besluit om èn den Haag èn Amst. te bespelen, ofschoon zij in haar programma (b. sub.2) zeggen dat hun doel is: ‘De tooneelartisten aan één plaats te binden en hen niet her- en derwaarts te doen reizen, wat studie en ontwikkeling onmogelijk maakt.
.........................
Wat wij onder een vereeniging als het N.T. echter niet meer zullen mogen zien is, dat een spektakelstuk twee maanden lang de scène inneemt, of dat dit of dat stuk niet kan gegeven worden uit gebrek aan personeel, om de rollen te bezetten; we zullen ook geen slordige regie meer mogen zien, noch een onhistorische kostumeering, noch onoogelijke of niet passende décoraties, noch een slechte rolverdeeling, noch een verkeerde opvatting der personen, noch een onjuiste actie, noch onbeschaafde manieren.
.........................
Wanneer ook onder haar gestie het heir van gebreken, dat nu der exploitatie van ons Tooneel aankleeft, in zijn ijzingwekkende talrijkheid blijft bestaan; wanneer wij in 't repertoire even onbeduidende stukken, even afschuwelijke vertalingen blijven zien; wanneer dezelfde prulakteurs zonder verbetering worden gebruikt om ons zoogenaamd te vermaken of te leeren, mag

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

het publiek de Ver. een steen naar 't hoofd werpen, die des te zwaarder mag zijn, naarmate zij meer heeft beloofd en grooter teleurstellingen heeft gewekt........ Onder haar bestuur zullen we vlug zien afspelen en niet meer telkens den draad der intrigue verliezen door muziekdeuntjes en praatjes in de koffiekamer - kortom, in dit woord ligt alles opgesloten, wij verwachten een ‘Exploitatie uitsluitend voor en om de kunst.’ - Oef, wat een taai sneedje! - Leg nu hier naast de verplichtingen die op mij zouden rusten en? - Addio!

Elize.

Let wel, Publiek, dat deze aanklacht (want ik weet niet hoe ik zulk geschrijf anders noemen moet!) door één van de mannen van den club zelf wordt geschreven. De Brieder, mijn Modemannetje! een van de meest veranderlijke wolken aan onzen auteurshemel, durft zijn vrienden en colega's in het onderkruip en afzetgilde te beschuldigen van:

(1)
intrigeeren.

(2)
inkonsekwent zijn.

(3)
lenigheid van beginselen vertoonen.

(4)
karakterloosheid.

(5)
schipperen en spelen met woorden en cijfers.

(6)
zwakheid, en van

(7)
zich zelve niet gelijk te blijven!


Bravo! De man kàn 't te goed weten om te veronderstellen dat hij voorbarig geoordeeld zou hebben, deze keer, zoo als zoo vele andere keeren, wanneer hij oordeelde zonder kennis van zaken, over dingen die zijn ontwikkeling verre te boven gingen.
1877.

M.K.



Mej. E. Baart.

Brussel, 2 Maart 1876.

Beste Lize!

Dezen brief kunt gij zenden, den anderen niet. Pas op, kook niet op 't papier; ik heb ook gekookt, maar 't staat niet te lezen in mijn brief; als je met een schelm te doen hebt, moet je vóór hem staan als een muur, niet als een glazen kastje. Blijf ingénue zoo lang je mij nog hebt om voor je te vechten, later zal je nog gelegenheid genoeg hebben om 't zelve te doen, verspil je krachten niet, en overloop je vooral niet, kalmte is een krachtig wapen, en geduld is 't geheim van menige overwinning. Je hebt gedébuteerd als leerlinge van Mina Krüseman, je kunt dus, zonder eenig gevaar te loopen van zwak of afhankelijk te schijnen, gerust zeggen, dat je niets besluiten wilde zonder mijn voorkennis, en dat ik je afgeraden heb een engagement aan-te-nemen, dat ik als talentdoodend beschouwde.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voilà tout. Jij verspeelt niets, want je kunt niets winnen en ik kan misschien nog iets voor je gedaan krijgen, door te strijden als niet geintéresseerde. Wil jij Leentje alsjeblieft op de hoogte brengen van het gebeurde, dan kan zij vast rekenen op een dito afloop voor zich zelve.
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart.

Mejufvrouw!

In antwoord op uw schrijven is dienende dat de raad van beheer der Vereeniging ‘het Nederlandsch Tooneel’ mij gemachtigd heeft u een engagement van vijftienhonderd gulden aan te bieden voor den tijd van een jaar, opdat wij van weerszijde na afloop van dat tijdperk over het wenschelijke van het aangaan van een nieuwe verbintenis kunnen oordeelen.
De reiskosten naar elders zijn voor rekening der Vereeniging en voor verblijfkosten wordt eene tegemoetkoming van twee gulden vijftig cents verstrekt.
Na ontvangst van uwe rescriptie, dat ik hoop gunstig moge zijn, zal ik u onmiddellijk het contract ter teekening toezenden.
Met alle achting,

7 Maart 1876.

Uw Dw. Dienaar
W. Stumpff.



    Den Heer W. Stumpff, Directeur Gérant van de Vereeniging Het Ned. Toon. Amsterdam. 
        
Middelburg, 8 Maart '76.

Geachte Heer Stumpff!

Uw geëerd schrijven van 7 Maart heb ik ontvangen. Ik heb verleden jaar, als leerlinge van Juffr. Krüseman gedébuteerd, u kan dus begrijpen dat ik haar voorlichting en goedkeuring gevraagd heb, vóór ik een besluit wilde nemen. Zij verzocht me haar opinie aan u mede te deelen, daarom zend ik haar brief ter inzage.
Zou er mogelijkheid bestaan op de drie voorwaarden die Juff. K. voor me stelt geëngageerd te worden dan zou een verbintenis met 't Ned. Tooneel me altijd heel gelukkig maken.
In afwachting van eenig antwoord.

Met alle achting
Elize Baart.



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Mina Krüseman.

Middelburg, 8 Maart.

Ziehier, Minalief, een brief van Stumpff en mijn antwoord, waarmee ik jou brief van 1 Maart verzond.
Wat ga je doen om 't publiek te maken? Adieu.
.........................

Elize.



Mej. H. Gerritsen, Leiden.

Zwolle, 8 Maart 1876.

Ja, ja, Leentje, ik vergeef je al wat je wilt, maar ik heb geen tijd om te zanikken. Je familie is nu weer lief voor je, welnu, ik hoop dat ze lief zal blijven. Maar wees dan ook tevreden met die liefheid en klaag niet meer. Ik heb er niets tegen dat je den eenen dag van je engelen schelmen maakt, en den anderen dag weer van je schelmen engelen, maar verlang niet van mij, dat ik in al die uitersten van bewondering en afkeer deelen zal.
Ik heb 't vreeselijk druk, zoo als je wel begrijpen kunt, daar ik elken dag ergens anders optreed, en reeds tot het einde van Maart besproken ben; haal je nu geen vreeselijke dingen door 't hoofd, als ik je geen lange brieven schrijf, want daar heb ik geen tijd voor.
Ik heb de koffer ontvangen, dank. Morgen ga ik weer van hier, en gisteren avond laat ben ik hier pas aangekomen, dus zie je dat ik nergens lang genoeg ben om me te komen opzoeken.
.........................

Mina.



Mevrouw Bosch, te Utrecht.

Zwolle, 9 Maart.

Beste Mevrouw!
Och, help mij nog eens! Gij strijdt, even als ik, voor de verbetering van het lot onzer kunstenaren, en gij gelooft nog misschien dat de mannen van de Amsterdamsche pers eerlijk waren in hunne bedoelingen, toen zij ‘intrigeerden’ (een woord van de Brieder!) om concessies en geld? Ziehier het bewijs van het tegendeel.
.........................
(Zie pagina 173)
Wilt gij mij het genoegen doen deze geheele correspondentie een plaats in het Utrechtsch Dagblad in te ruimen, dan zal ik u en den Heer Bosch recht dankbaar zijn voor uwe hulp.
Is mijn oorlog u wat te heftig, wil dan s.v.p. de goedheid, hebben mij het hierin gesloten épistel terug te zenden, dan zal ik het op een andere manier bekend maken, liefst zoo spoedig

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogelijk, daar de heeren van 't tooneel reeds in verscheiden dagbladen op 't engagement van Elize gebluft hebben.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart.

Nieuwe Schans, 10 Maart 1876.

Beste Lize, houd vol! Ik heb nog nooit eerlijk tegenover een schelm gestaan, of ik ben geëindigd met een zegepraal; het schijnt wel eens anders, maar 't is toch zóó.
Dat antwoord van Stumpff is weer een aveu van sidderen, karakteristiek nederlandsch!
De copie van mijn brief aan jou is weg en zal je eerdaags gedrukt zien verschijnen met een woordje van toelichting er bij. Vrees niet dat je nu een engagement verspeelt, want niemand van de club heeft één oogenblik ernstig plan gehad om je te engageeren, wel kan je, door deze questie openlijk te behandelen, de heeren van de club ten laatste noodzaken de drie condities aan te nemen, die door geen nederlandsche directie zonder strijd ooit aangenomen zullen worden.
Adieu. Ik heb 't druk tegenwoordig en kan hier uit 't noorden niet weg komen; ik dwaal van 't eene dorpje naar 't andere en vind elken avond weer nieuwe invitaties voor nabijliggende plaatsjes. Die vogue heb ik nota bene aan Winschoten te danken, waar ik als Meester Kritiek 1 de sympathie van 't publiek schijn gewonnen te hebben!
Wat ik dit jaar doe, kan jij toekomenden winter probeeren, als ik te Middelburg kom zal ik je duizende inlichtingen geven. Nederland levert een veel ruimer terrein tot werken op, dan een stedeling wel denken zou; ik ben nu aan 't afdwalen van de spoorlijnen en word op 't platte land allerliefst onthaald.
Houd mij s.v.p. op de hoogte van alles..... en vertrouw op mij, wat er te doen is zàl ik doen.
.........................

Mina.



Mejufvrouw Elize Baart.

Mejufvrouw!
Ondanks het toegezonden schrijven, gevoegd bij het uwe van den 8sten Maart, heb ik de eer u te berigten, dat ik gemagtigd ben te volharden bij de u gedane aanbieding, in mijn vorig schrij-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven vervat, en alsnog u gelegenheid kan geven, die aantenemen.
Mogt ik onverhoopt, vóór of op Vrijdag 17 dezer, geen berigt van u hebben ontvangen, zal ik onze onderhandelingen, als afgebroken beschouwen en mij vrij achten van de u gedane aanbieding.
Met de meeste achting

Uw Dw. Dienaar
W. Stumpff.

11 Maart 1876.



Den Heer Stumpff, Amsterdam.

Middelburg, 12 Maart '76.

Geachte Heer Stumpff!
De voorwaarden in vorig schrijven vervat zijn van dien aard dat ik tot mijn grooten spijt weigeren moet een engagement aan te nemen, dat ik als talentdoodend beschouw. Wanneer ik noch tijd voor 't studeeren van mijn rollen, noch een vast emplooi kan krijgen, en noch genoeg betaald kan worden om van te leven, kan ik onmogelijk een contract teekenen.
Mag ik u s.v.p. nog verzoeken mij den brief van Mej. Krüseman terug te zenden, wanneer u hem niet meer noodig hebt?
Met alle achting

Elize Baart.



Mejufvrouw Elize Baart, Middelburg.

Mejufvrouw!
Alvorens uw schrijven van gisteren, bij den raad van beheer, ter tafel te brengen, wil ik u de vraag stellen (daar u schrijft tot uwen grooten spijt te moeten weigeren) of het niet tot een gunstiger uitkomst zou kunnen voeren, indien uwerzijds bepalingen werden voorgesteld, zoowel omtrent tijd voor 't studeeren, emplooi, als honorarium. Zoo als uw schrijven daar ligt, kunnen wij niet weten wat uwe bedoelingen of verlangen zijn en is het dus ondoenlijk eene andere propositie voor te stellen.
Aangenaam zal het mij zijn zoo mogelijk vóór Vrijdag eenig antwoord te ontvangen, ten minste indien gij werkelijk genegen zijt een engagement aan te gaan.
Met de meeste achting heb ik de eer te zijn
Mejufvrouw

Uw Dw. Dienaar
W. Stumpff.

13 Maart 1876.



Mej. C. Groningen.

Dragten, 14 Maart 1876.

.........................
tot ik uit uw schrijven zag dat gij in dezelfde richting werken wildet als ik. Och, dat is geen richting. Elk mensch staat op

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich zelf, in een eigen kring, met eigen goede eigenschappen en gebreken, eigen gewaarwordingen, eigen behoeften, eigen illusies enz. enz. enz. bij de minste gebeurtenis in ons leven staan we als 't ware voor een kruisweg en kunnen we zelf kiezen of we rechts of links om zullen slaan, dan wel recht uit zullen gaan. Wie de kracht heeft altijd rechtuit te kiezen, kan natuurlijk ook ongelukkig worden, want er zijn ongelukken die van buiten komen, maar zal toch altijd die rust, die tevredenheid en dat zelfvertrouwen behouden, welke zich uiten in de kracht van gelukkig te maken, in welken kring en in welke positie men ook geplaatst zal zijn. O, vrees niet dat gij ‘niet genoeg te doen zult vinden’. Er is zoo veel te steunen en te troosten in de wereld, en er zijn zoo veel rampen, die niet gezegd maar wel begrepen kunnen worden, zoo veel soorten van droefheid, die men raden moet om ze te kunnen lenigen! Geloof mij, als gij oog hebt, (ik zeg niet ‘als gij hart hebt’, want dàt hebt gij zeker) voor 't leven van anderen, dan zult gij zeker, even als ik, nooit te weinig, maar altijd te veel te doen vinden. Vooral getrouwd zult gij de handen vol krijgen, daar een getrouwde vrouw meer invloed kan uitoefenen op haar omgeving dan een ongehuwde vrouw, om reden dat zij door haar man en kinderen reeds in vele opzichten in contakt met de buitenwereld komt en meer direkt tegenover de maatschappij staat dan een jong meisje, dat 't leven niet leidt, maar eigenlijk slechts ondergaat.
.........................

Mina Krüseman.



Telegram aan Mevr. Bosch te Utrecht.

Zwolle 15 Maart.

Dank voor raad, maar kan niet opvolgen. Wil mijn brief bekend maken met woordje van toelichting, of gedeelte van mijn brief aan u. Geen tijd verliezen, anders verzoek mijn brief terug. Elize kan, en wil, en mag zoo'n engagement niet aannemen. Opschrift: ‘Brief van Mina Krüseman aan Elize Baart.’ Wie dàt niet begrijpt, suf!’ -

Mina Krüseman.



Generaal Krüseman, Brussel.

Zwolle 15 Maart '76.

.........................
.... ja, wèl is 't weer slecht, maar dat schijnt toch nog erger binnen 's huis dan 't buiten 's huis is. Verbeeld u dat ik van daag, al stormende, vier uur in een boeren wagentje gereden heb, en gisteren met een bootje door een kanaal heb gevaren, dat zoo breed scheen als 't oog maar zien kon! De treinen loopen hier in 't noorden letterlijk op een dijk in 't midden van

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zee! En toch kan ik uit dit barre noorden maar niet weg komen. De menschen zijn hier zoo lief voor me en overladen me met zoo veel beleefdheden, dat ik van 't eene dorpje naar 't andere dwaal en nu weer geëngageerd ben tot en met den 25sten. Ik ben hier een mode-artikel geworden en wie mij niet gehoord heeft kan niet mee spreken.
.........................

Mina.



Mevrouw Bosch, Utrecht.

Zwolle 16 Maart '76.

Beste Mevrouw!
Maak u toch alsjeblieft niet ongerust over Elize's toekomst hier in Nederland! Die toekomst is nul, even als die van elke vrouw welke zich niet verkoopen wil. Er kan geen enkele reden bestaan om daarover nu plotseling ongerust te worden. Mèt, of zonder, of door, of niettegenstaande mijn brief aan haar, 't is alles eender, een toekomst op ons Nederlandsch tooneel heeft zij niet; dáár staat zij te hoog voor. Wie zou zoo'n jong meisje in ons handelsland gratis steunen, leiden, helpen en beschermen? Welke vrouw in uwe tooneel-wereld staat hoog genoeg om 't te kunnen doen? - Welke man is eerlijk genoeg om 't te willen doen? (ook al kòn hij 't!) Ik spreek nu nog niet eens van talent, reeds karakter hebben ze niet! -
Ik heb al dat tooneel-geschreeuw steeds als een valsche vlag beschouwd, waaronder een nieuwe club handelaars een uitheemsche speculatie inheemsch trachtte te maken; nous verrons hoe lang 't rustig voortzeilen nog duren zal en wanneer de vlag gestreken zal moeten worden! - Bekommer u intusschen niet over stukjes papier als dàt wat gij mij gezonden hebt, ik neem de verantwoordelijkheid van al wat ik schrijf op mij en noodig allen uit, die zich verbeelden mij op een leugen te betrappen, om mij aan-te-vallen in publiek, opdat ik hun ook in publiek zal kunnen bewijzen dat zij zich vergist hebben. Ik weet wat de schrijver van dat papiertje bedoelt; en verander geen woord in mijn brief, om hem in de gelegenheid te stellen mij in publiek te beschuldigen van een grove onwaarheid. Zóó hebben Matthes en Kruimel in der tijd ook de handschoen voor de Vos opgeraapt, naïef weg, zonder hun eigen sujet te kennen! Ik wacht.
Kunt, of wilt, of durft gij mijn brief niet laten plaatsen, doe mij dit dan s.v.p. zoo spoedig mogelijk weten, daar ik niet treuzelen kan, maar voort moet.
Dank intusschen voor uwe belangstelling, maar vrees niets voor mij, want ik weet wat ik doe en verlang niets als tegenspraak in publiek!
Om zelve aan de heeren van de club mijn bevindingen mee

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

te komen deelen?.... Ja, dàt zouden ze wel willen! Maar zóó dom is Mina niet!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Lucie Baart, Middelburg.

Nijkerk 17 Maart 1876.

Beste Lucie!
Deze brief is voor Lize, maar ik zend hem jou, omdat ik bang ben dat Lize niet thuis is.
Ziehier de voorwaarden die ik voor Lize zou stellen, ik geef ze voor beter; weet ze nog iets dat haar beschermen kan tegen hen die haar beschermen moesten, laat zij het er bijvoegen; ik heb nog nooit een kontrakt gemaakt of ik heb later begrepen dat ik het nog beter had moeten doen, want ik ben door al mijn impresarii nog bedrogen geworden, zij heeft dit zelve van nabij gezien met Le Gras, van Zuylen en Haspels.

1o.
Wensch ik de tien eerste rollen welke ik spelen moet 1o. Mei in handen te hebben (niet de uitgetrokken rollen, maar de geheele stukken welke ik instudeeren moet als répertoire.)

2o.
Mijn rollen zijn uitsluitend die van ingénue en 2de jeune première volgens fransche emplooi-verdeeling. De rollen welke ik vervuld zal hebben, zullen gedurende het speelsaizoen, door geen andere actrice vervuld mogen worden.

3o.
Optreden twee malen per week, uitsluitend te Amsterdam of te 's Gravenhage in de Stadsschouwburgen; in elk ander lokaal heb ik 't recht te weigeren te spelen.

4o.
Elke keer extra optreden ontvang ik vijftig gulden, onverschillig in welke plaats binnen het koningrijk der Nederlanden. Deze extra voorstellingen echter behoud ik mij het recht voor te weigeren.

5o.
Ik wil geen benefiet hebben, maar speel ook niet voor het benefiet van andere artisten, buiten de twee malen 's weeks, waarover de Directie te beschikken heeft, nam. de vaste speelavonden.

6o.
Als studietijd verlang ik een week voor elk bedrijf, dus vijf weken voor een stuk in vijf bedrijven. Altijd moet ik het geheele stuk in mijn bezit hebben gedurende den studietijd.

7o.
Het engagement begint 1o. September 1876 en eindigt 1o. Juni 1877.

8o.
Het honorarium voor dit speelsaizoen van negen maanden bedraagt drie duizend gulden, aftebetalen in de som van...... per week. Reis- en verblijfkosten voor mijne rekening

9o.
Ik weiger optetreden in elk stuk van 1 Multatuli (Douwes-Dekker), met uitzondering van de Vorstenschool.


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

10o.
Ik verbind mij te Amsterdam te zullen wonen van af vijftien Augustus 1876.


Zóó! Ik geloof dat deze woorden goed zijn, houd vol en vrees niets, ik vecht vreeselijk en heb de draden in handen van duizend en één intrigues. Albregt en zijn vrouw hebben nog niet geteekend, ik heb beloofd 't geheele Ned. Tooneel om te zullen gooien, dus houd vol, je staat vaster dan ooit. Lees maar intusschen zoo veel je kunt, je zult geld noodig hebben. Schrap geen enkele van 1 mijn voorwaarden, ze zijn doordacht en berekend.
Adieu, later meer, ik heb geen tijd en kan niet alles schrijven.
Teeken geen kontrakt vóór dat je 't mij gezonden hebt. Schrijf Stumpff dat je niet eerder hebt kunnen antwoorden, omdat je mij moest raadplegen over de voorwaarden, die ik je dan ook opgegeven heb. Blijf, even als ik, wanhopig loyaal en schrikverwekkend eerlijk tegenover je vijanden.

Mina.



Mej. H. Gerritsen, Leiden.

Harderwijk 17 Maart 1876.

Beste Hélène!
Ik heb gisteren avond je brief ontvangen, gelijktijdig met een bibberende toenaderingsbrief van Stumpff over Lize. Wij zullen zien wie overwinnen zal in dezen strijd, ik geef de hoop nog niet op Elize voor drie duizend gulden geplaatst te krijgen dezen winter. 't Is wel hard werk, want ik zit me tusschenbeide suf

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

te schrijven en te telegrafeeren om de verschillende intrigues uit elkaar te houden en op 't juiste oogenblik te verijdelen! Gelukkig ben ik op de hoogte van alles en kan ik dus handelen alsof 't voor mij zelve was. Hoe geheel anders is Lize dan jij bent! Zij treuzelt niet en twijfelt niet en spreekt zich geen oogenblik tegen. Zij vraagt raad en volgt dien op, zoo stipt mogelijk, en dan wacht ze geduldig af wat er van haar handelingen komen zal. Jij vraagt ook raad, maar volgt dien niet op en begint met wachten vóór dat je handelt! Ik kan niets meer voor je doen. In mijn oude brieven kan je alles lezen wat ik je te zeggen heb; of ik je dat zelfde nu tien, of twintig, of honderd maal schrijf, wat geeft dat? Jij wilt me toch niet begrijpen en ik kan mijn tijd nuttiger besteden voor anderen die mij wèl begrijpen. Doe met mijn brieven wat je wilt, 't kan mij nu niet meer schelen, de tijd is voorbij. Van den zomer komen ze uit, dàt weet je, wil je je familie daarvoor bewaren zorg dan zelve, 't kan me niet schelen hoe, dat je vóór dien tijd je beloofde drie duizend gulden hebt, waarmee je naar Indië, of liever nog, naar Amerika kunt gaan; want Van Deventer heeft aan *** geschreven dat zijn lieve Jennytje in Indië wou blijven; en zoo lang zij niet hier zijn ga ik niet heen, dat weet je. Ik geloof dat ik 't nu met al je familie-oorlogen (waaruit ik niet wijs kan worden) veel verstandiger zou vinden dat je naar Amerika terug keerde, dan dat je alleen naar Indië ging. In Amerika toch heb je een thuis, een vriendin en een zaak; je behoeft daar slechts heen te gaan om ten eeuwigen dage van je familie verlost te zijn. En ze willen je 't geld geven als je van mij af bent, zeggen ze! Welnu dat ze over de brug komen met hun beloofde, gestolene, en weer beloofde schatten! Je kunt hun nu zelfs hun laatste hoop op sparen benemen, want ik ga niet naar Indië. Zij hebben dus van mij niets meer te vreezen, niets dan 't uitkomen van mijn brievenboek. Zoek hen nu niet te verontschuldigen door mij van daag of morgen te schrijven dat je je geld gekregen hebt, want dat geloof ik toch niet vóór dat je goed en wel in Amerika bent aangekomen.
Wat ik doen zal weet ik niet. Ik heb afscheid van Nederland genomen en kom hier dus niet terug. Misschien ga ik weer naar Frankrijk, of naar Rusland, zoo als ik vroeger reeds van plan ben geweest te doen. Enfin, wij zullen zien wat 't lot beslist. Dit is de tweede keer reeds dat mijn lieve zusje Nen 't mij onmogelijk maakt naar Indië te gaan.
.........................
Ik moet straks weer lezen en ga morgen weer verder, tusschenbeide moet ik varen of met een rijtuigje mijn weg vervolgen, omdat alles onder water staat, tot de sporen toe.
Laat dezen bief lezen.
.........................

Mina.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. C.H., Valkenburg.

Harderwijk 18 Maart 1876.

.........................
Ik heb 't zoo akelig druk tegenwoordig, dat ik niemand in mijn plaats zou wenschen, want daar kwam geen ander zonder kleerenscheuren of ziek worden door. Van Deventer heeft dood-eenvoudig aan *** geschreven dat het den wensch van zijn lieve Jenny was om in Indië te blijven, en dat hij dus bleef. Papa doet niets als tobben over verhuizen. Hélène klaagt over haar familie, vraagt raad dien zijn niet opvolgt en schrijft brieven die elkander telkens tegenspreken. Elize haspelt met de Directie van het Nederlandsch tooneel, die haar engageeren wil om haar te gronde te richten. En ik zit te midden van dat alles te schrijven wat ik kan om te redden wat er nog te redden is, uit dien chaos van intrigues! Enfin, mondeling meer, ik kom twee dagen praten, anders niet.
.........................

Mina.



Mejufvrouw M.

Scheemda 22 Maart 1876.

Maar Jufvrouw M. wat wilt ge haastig voort! Hebt ge al eens voor geld gelezen? Gij zult zeggen dat gij niet spreekt over geld, maar over kunst; welnu, dan antwoord ik u dat kunst zonder geld niet bestaan kan en dat gij dus, vóór alles, moet beginnen met rekenen, 't is vervelend, maar 't is zoo. Hebt gij gelegenheid hier of daar voor een bepaald honorarium een voordracht te houden, goed, doe dat, maar waag u nog niet aan een geheele tournée voor eigen rekening; die zou u, in dit saizoen vooral, te veel geld kosten en te weinig réputatie geven. Gij moet mij niet rekenen, ik ben bekend, maar gij moet nog bekend worden, en dat bekend worden kost geld. Een enkele lezing in Arnhem (Musis Sacrum) heeft mij, aan zaalhuur, vuur, licht en advententies alleen, in de negentig gulden gekost, voeg hier nu nog reis- en verblijfkosten, rijtuigen en toiletten bij, dan zult gij zien dat men geld moet hebben om een tournée te doen, of zeker van het publiek moet zijn. Nu had ik + - 300 menschen, maar een paar jaar geleden, toen ik nog niet bekend was in Nederland, had ik, in dat zelfde Arnhem, zes menschen en drie kinderen als publiek! Gij zult waarschijnlijk zeggen dat dit zelfde u later te wachten staat, zoo wel als nu, dit is ook zoo, maar als gij in 't najaar débuteert, in een van onze groote steden, dan hebt gij den geheelen winter vóór u om uwe schade in te halen, terwijl gij u nu met ééne maand zoudt moeten te vreden stellen, en dan een ganschen zomer zoudt moeten wachten om verder te gaan. Hebt gij reeds een stukje geschreven? Of wildet

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij het werk van anderen voordragen, zooals Mevr. Kleine doet? Dit laatste zal u minder vijanden bezorgen, maar ik vrees, ook minder publiek. Elize Baart leest tegenwoordig in Zeeland, waar het haar nu ook goed begint te gaan. Vergeet niet dat wij als vrouwen tegenover een heirleger onbeduidende mannen staan, die ons alles vergeven kunnen, behalve onze supérioriteit. Ons land wordt geregeerd door een verbond van koerantiers, meest afgedankte of mislukte dominés en verloopen studenten, die leven voor geld en te koop zijn voor elk die hen betalen wil. Dat deze menschen geen talent hebben spreekt van zelf, maar dat ze toch, vis-à-vis hun lezers, doen moeten alsof ze 't wèl hadden, spreekt ook van zelf; van hier dan ook de neervellende macht van ons journalisme, vooral op 't gebied van kunst. Al die menschen, die te laag staan om zich op te heffen tot de hoogte van hun meerderen, gebruiken hun orgaan om al wat boven hen staat naar beneden te halen tot op hunne laagte. Na hun eigen kerken leeg gepraat te hebben door gebrek aan voordracht, kunnen zij natuurlijk niet toelaten dat wij volle zalen hebben, juist dóór die voordracht welke zij missen, en doen zij al wat zij kunnen om ons ons publiek te ontnemen. Hebt gij over deze vijandschap al eens nagedacht? En berekend hoe veel het u kosten zal om 't hoofd te bieden aan Mr. Kritiek, die niets kent als eigenbelang, en wiens eigenbelang meebrengt u neer te vellen?
En nu gij dit alles weet, zal ik u de adressen opgeven, welke gij hebben moet om voort te kunnen gaan, indien gij dit wilt.
.........................
In deze noordelijke kleine plaatsen zijn de menschen blij als ze wat hebben, en zijn de onkosten gering, maar réputatie.... neen, die kunt gij hier niet maken, vooral niet als gij spreekt zonder doel. Als entrée kunt gij in de groote steden één gulden nemen, in de dorpen of stadjes 75 cents. Als men u engageeren wil zou ik, in uwe plaats, fl. 50 vragen. Ik krijg van 50 tot 100, maar dit is veel, want de dominés krijgen gewoonlijk 25 of 30. De Nutten geven ook slechts vergoeding van reis- en verblijtkosten; maar in de Nutten moet ge u niet begeven, want als alle menschen u voor niet gehoord hebben, krijgt gij niemand meer voor een gulden.
En nu genoeg over de inlichtingen. Zijt gij geheel vrij en kunt gij dadelijk lezen wanneer en waar gij wilt, dan kan ik u misschien wel een paar avonden bezorgen, hier au bout du monde. Schrijf mij per omgaande wat gij wilt.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Gerritsen, Leiden.

Akkrum, 24 Maart '76.

Beste Hélène!
Heb je nu een bloedspuwing gehad! En heb je dáárom je geld

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekregen? En willen ze je nu ver weg zenden om te sterven zonder last van je te hebben? - 't Had hun nog minder gekost, indien ze eenvoudig eerlijk waren geweest en je 't beloofde geld gegeven hadden om te leven, in plaats van om te sterven! Vraag al wat ze je ontstolen hebben en al wat ze je beloofd hadden en ga daarmee naar Amerika. Je ‘sterft van verveling’ anders niet. Als je werken kon, zou je niet sterven, dat weten ze wel, maar ze willen 't niet erkennen, omdat ze voordeel hebben bij dom zijn. ‘Jij bent niet gemaakt om te suffen zoo als je gedaan hebt.’
Laat je familie mijn ‘Zusters’ eens aandachtig overlezen, en laat haar erkennen dat de schuld, welke ik daarin op de maatschappij werp, hier op haar geworpen moet worden.
Frans en Herman zijn onderricht geworden voor 't geld waaraan jij je verwaarloozing te danken hebt; en Ver Loren is trotsch op de gezondheid van zijn kind, die hij aan jou te danken heeft, terwijl hij jou 't geld onthoudt dat jou het noodige verschaffen moet om gezond te blijven.
Ik ken dat alles, het is echt nederlandsch! en zeer gewoon! Maar daarom behoef je nog niet bang te zijn dat je sterven zult, als je 't zelve niet wilt. Jij bent niet meer teringachtig dan ik. Je bent zenuwachtig en je bloed loopt verkeerd, dat is al. Kon je werken dan zou je niet ziek zijn en kan je weg komen dan zal je niet sterven.
‘Ik geloof dat er menig meisje sterft, dat gelukkig had kunnen leven, indien ze een werkkring had kunnen vinden in overeenstemming met haar individueele ontwikkeling; ik geloof dat er menige vrouw krankzinnig wordt omdat zij te veel ontwikkeld was om mee te gaan en te weinig om alleen te staan.’
Zie ‘Zusters’ in Judith. ‘Een aardig verhaaltje’, zeggen de menschen. Neen, een treurige waarheid, een zwakke copie van 't werkelijke leven, een scherpe satire, die door de ruwe werkelijkheid alleen overtroffen kan worden. Geloof me, jou geheele ziekte is niets anders dan:
‘Ik zie niets in de toekomst, ik heb niets in 't tegenwoordige, niets dat de moeite waard is om voor te blijven leven... daarom sterf ik.’
Maar zóó ver is 't met jou nog niet gekomen. Jij hebt je vriendin en je thuis in Amerika. Zie nu dat je je geld krijgt en ga daarmee naar je zaak terug, die je wat zult kunnen uitbreiden, en laat je niet overhalen om nu, met 't noodige lawaai ter eere van je lieve familie, naar 't Zuiden te gaan, met een vreemde tot verpleging. Je zoudt je in dat gure, kale zuiden, waar 't eerdaags te warm wordt, nog meer verlaten gevoelen dan hier en je zoudt er je geld in armoede verteren. In Amerika ben je vrij en zal je je weer gelukkig gevoelen, gelukkig genoeg om volkomen te genezen na een bloedspuwing, die je door ver-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
arming, verveling en verdriet gekregen hebt. Je hebt van den winter wel gezien dat je werken moet om gezond te zijn; jij hebt een te rijke natuur om als een schoothondje vertroeteld of als een kanarievogel in een kooi opgesloten te worden. Je moet beweging hebben, werk en lucht, uitspanning en variatie vooral. Zeg dit alles aan je dokter en neem hèm in den arm om te zorgen dat je weg komt; hij is maar een man en begrijpt je ziekte niet, als je hem die niet zelve begrijpelijk maakt.
‘Een bloedspuwing?...’ ‘Tering’ staat er dan in een boekje. ‘Verveling, kwaadheid of moedeloosheid’ moest er staan; maar dat behoort niet thuis in een hospitaal, want daar heeft de medicijnkast geen geneesmiddel voor. Neen, maar daar heeft 't leven geneesmiddelen voor, die heusch niet meer kosten dan dokter, apotheker en doodgraver! Leer je familie maar rekenen, dan zal ze nog eindigen met eerlijk te willen schijnen, uit économie alleen!
Met dat al doet 't me diep leed dat 't zóó ver met je komen moest, nadat je zoo goed genezen en zóó sterk geworden was! Houd je toch warm (ik meen niet tegen een kachel zitten, maar flanel en wol dragen) jullie bent allemaal menschen om tot je ooren in de baai te zitten. Marie zoowel als jij, zij zal ook ondervinden wat 't zeggen wil op de tocht te zitten in een katoenen japonnetje! Jullie bent geen van beiden gebouwd als teringlijders, maar door verwaarloozing kan 't sterkste gebouw wel ineen storten. Soigneer je nu goed, doe weinig en laat veel, en vertrouw je dokter, niet alleen als geneesheer maar ook als mensch; vertel hem hoe je bestaat en in welke verhouding je tot je familie staat. Want als die man niets anders weet dan ‘een bloedspuwing’, zal hij je volgens alle regels van de kunst vermoorden, en nog jaren na je dood verbaasd zijn over 't sterven van zoo'n goed gebouwde, sterke vrouw aan de tering! Weet hij alles, dan kan hij zorgen dat je je geld nog bij je leven krijgt, om er mee naar Amerika te gaan, waar je een geheel nieuw leven beginnen kunt en gelukkig kunt zijn; want tering hèb je niet, maar kan je wel krijgen als je zwijgend blijft morren tegen je lot, zoo als je reeds jaren gedaan hebt, zonder 't te kunnen verbeteren of iets redelijks in de toekomst te zien.
Laat ook dezen brief aan je familie lezen, schei toch uit met je eeuwige geheimzinnigheid, als iedereen alles weet sta je ten minste allen vierkant tegen elkander over, en beneem je je vijanden de mogelijkheid om later een excuus te vinden in: ‘Had ik dàt ook maar geweten!’ Als hadden komt, is hebben te laat. Voort moeten we in 't leven, elk mensch op zijn eigen weg. Wie stilstaat raakt onder den voet en wordt vertrapt, natuurlijk! Had ik je dit maar kunnen doen gelooven! Maar je hadt meer vertrouwen in ‘wachten’ en ‘hopen’! Twee ouderwetsche woorden, die altijd gevolgd worden door ‘te laat’ en zich dan heel bijbelsch oplossen in:

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat God doet, is welgedaan.’
Neen, God doet niets. Als jij aan de tering sterft, heeft niemand van jullie 't recht de schuld op God te gooien, die je (als hij iets gedaan heeft) met een krachtig lichaam en een gezond verstand heeft bedeeld, al wat de mensch van de natuur kan krijgen om hem in staat te stellen het leven te gebruiken en te genieten. - Wat je verder met dat leven doet, zal je eigen werk zijn of dat van je familie, daar heeft geen God iets mee te maken, en niemand van jullie heeft 't recht, na duizend verkeerdheden gedaan te hebben, in een zwart pak gestoken, in een hoek te gaan zitten huilen, en met een schijnheilige vroomheid te verklaren: ‘Ik wasch mijn handen in onschuld... Wij moeten berusten in Gods wil... want wat de Heer gedaan heeft is welgedaan. Amen.’
Ik haat dien godsdienst, een slavenhandelaar in 't groot, die de geheele menschheid ketent, en, uit eigenbelang alleen, haar den voet op den nek zet en met den neus in 't stof duwt om haar in vollen deemoed te doen zuchten: ‘Wat onze Heer doet is welgedaan. Amen.’ - Zorg jij voor je zelve, kind, en ontneem den Heer aan alle leden van je familie, die je verstooten in zijn naam, of mishandelen of bestelen, terwijl zij ‘hun handen wasschen in onschuld.’
Deze comedie heeft lang genoeg geduurd, zorg dat ze geen tragédie wordt. Eisch je geld en ga heen, en laat dan hun lieve Heer maar voor de rest zorgen wat hen betreft en zorg jij voor je zelve.
Adieu, beterschap, houd je kalm en neem je vooral in acht. Laat me weten hoe 't je gaat en ontvang een zoen van

Mina.

P.S. Laat dezen brief aan je Dokter lezen en daarna aan je familie, dan behoef jij zelve niet veel te spreken.



Den Heer *** Warffum.

Akkrum, 25 Maart '76.

Geachte Heer!
Ik keer van hier naar België terug, waar ik in Mei moet wezen, en kan dus onmogelijk naar Warffum komen. Maar waarom wendt gij u niet tot Mej. Elize Baart? Zij houdt tegenwoordig lezingen in Zeeland, en komt in April deze kanten uit, om het Noorden te bezoeken, iets dat ik haar aangeraden heb, omdat ik de menschen hier, over 't algemeen, veel liever vind en veel meer ontwikkeld dan in Holland.
Met de meeste achting

Mina Krüseman.

Het adres van Mej. Baart is bij hare ouders te Middelburg.



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer ***

Appingadam 25 Maart 76.

Geachte Heer!
Ik moet morgen 't Noorden verlaten voor Holland, alwaar ik reeds tot en met den 20sten April avond aan avond besproken ben, en daarna keer ik naar België terug om mijn uitzet af te maken voor Indië, waarheen ik in 't najaar hoop te gaan. Gij ziet hieruit dat ik, met den besten wil van de wereld, toch niet aan uw verzoek voldoen kan, 't spijt mij, maar ik kan er niet meer aan veranderen.
Wilt gij een andere dame in mijne plaats hebben, dan durf ik u gerust mej. Elize Baart aan te bevelen, die op 't oogenblik lezingen houdt in Zeeland, en, zoo ik hoop, ook hier in 't Noorden zal komen.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Mina Krüseman.

.........................

21 Maart 76.

Ziehier, Mina-lief, de copie van den brief van Stumpff. Mijn hemel, wat schrok ik van Leentjes ziekte! Op alles zou ik voorbereid geweest zijn, maar op bloedspuwing niet. Ik telegrapheerde je dadelijk of ik haar eens bezoeken wilde, omdat ik zeker weet dat jij niet naar die familie toe kunt gaan, na alles wat er gebeurde, en je er misschien belang bij hebben kon, eens te weten, hoe alles is

Elize.



Mejufvrouw Elize Baart.

Mejufvrouw!
Ingevolge besluit van den raad van beheer van de Vereeniging ‘het Nederlandsch Tooneel’ is mij opgedragen u te berigten dat er geen genoegen met de door u gestelde voorwaarden kan genomen worden en dus moeten afzien van het voornemen met u een engagement aan te gaan.
Met hoogachting heb ik de eer te zijn.

Mejufvrouw
Uw Dw. Dienaar
W. Stumpff.

21 Maart 1876.



Mejufvrouw M.M.

Zwolle 28 Maart 1876.

Mejufvrouw!
Elize Baart is niet geëngageerd geworden. De tooneelcommis-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
sie heeft de door mij gestelde voorwaarden niet aangenomen, en dus vervallen alle tooneelplannen zoowel voor u als voor haar. 't Spijt me, maar ik kan hier niets aan veranderen; de heeren van de commissie verlangen geld en betalen dus geen artisten, als ze ambachtslui voor niet kunnen krijgen. Intusschen kunnen artisten niet leven van studie en kunstliefde alleen, en beschouw ik dus het tooneel in Nederland als niet bestaande voor elken kunstenaar, die zijn waarde als mensch gevoelt.
Ik heb uw langen brief ontvangen, dank voor u vertrouwen. Mocht ik u een laatsten goeden raad nog geven, dan zou het dezen zijn: tracht u gelukkig te gevoelen in uwe tegenwoordige betrekking en vraag niet meer, want gij kunt nog altijd iets verliezen en zeker zult gij er niets voor in de plaats krijgen in ons anti-artistieke Nederland. Waren wij in Frankrijk, Engeland of Duitschland geboren, dan zou de geheele wereld voor ons open liggen, nu zijn wij door onze taal aan Nederland gebonden en de vloek van onze geboorte zal op ons rusten tot onzen dood.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Lucie Baart. Middelburg.

Oldenzaal 30 Maart 1876.

Neen, Lucie lief, werk je niet ziek voor een vertaling, die je toch niets op zal brengen. Als middel om Leentje (Gerritsen) bezigheid te verschaffen en te noodzaken aan iets anders te denken dan aan zich zelve, vond ik dat vertalen een heerlijk iets, maar nu?... Zij heeft toch slechts over zich zelve gesuft en 't hoofdwerk machinaal gedaan, tot dat 't tobben de overhand heeft gekregen en ze nu uit verveling en wanhoop met een bloedspuwing in elkaar is gezakt. Zij is er ook één voor mijn Zusters: ‘Te veel ontwikkeld om mee te gaan, en te weinig om alleen te staan.... had ze kracht om te worstelen, dan was ze gered, wat er nu van haar worden moet?’...
‘Och, ze zal jong sterven, even als ik, en dat hoop ik voor 't arme kind.’
Die Zusjes zijn toch zoo akelig waar!
Schrijf jullie Leentje eens nu en dan om haar wat op te flikkeren, en accepteer haar bloedspuwing niet als tering, maar raadt haar aan naar Amerika terug te keeren en te werken in plaats van te wachten; dat is de eenige genezing mogelijk voor zoo'n volle, krachtige vrouwennatuur; met warme kachels, slecht voedsel en strooken borduren, of woorden overschrijven is hier niets te winnen, er moet gewerkt worden, gewerkt uit plichtbesef en met liefde voor 't werk. Of Leentje dit ooit leeren zal? Ik geloof 't niet, maar dit doet er niets toe, laten wij ons allen houden alsof we 't wèl geloofden, en laat ons doen wat we kun-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen om haar kracht en moed te geven, 't leven te gebruiken in plaats van 't te ondergaan. Zij is één van de millioenen slachtoffers van onzen verrotten godsdienst, onze bedorven zedeleer en onze verouderde, domme wetgeving; 't lijden is voor haar, maar de schuld ligt elders. Enfin, n'en parlons plus.
Zeg aan Lize dat ze haar reizen in 't Noorden een beetje uit moet rekenen volgens de afstanden, daar zij op 't platte land menig tochtje met een bootje of toertje met een wagentje zal moeten doen. Laat haar overal vertellen dat zij mijn leerling is en dat ik haar heb opgedragen 't werk te vervolgen, dat ik begonnen ben, als dit mogelijk zal zijn. Die noordeners vinden 't een crime dat ik heen ga omdat ik hier niet voort kan. Zij hebben mij op allerhande plaatsjes beloofd dat ze toch voor mij zouden blijven strijden en jufv. Baart beschermen zouden waar zij konden, als ze maar wisten hoe.
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw Bosch Utrecht.

Delden 31 Maart 76.

Beste Mevrouw!
Ziehier eindelijk alle papiertjes vereenigd, wilt gij nu zoo spoedig mogelijk alsjeblieft de geheele correspondentie in 't Utrechtsch Dagblad zetten? - Of mij anders alle brieven per ommegaande terug zenden, opdat ik ze in de Amstelbode late plaatsen?
Misschien heeft de Heer Bosch liever niets met de geschiedenis van de Nederlandsche kunst te maken, iets wat ik mij wel begrijpen kan, daar 't slechts een windhandel is. En attendant moet 't publiek weten dàt die windhandel windhandel is, en kan deze correspondentie nu nog goed doen misschien.
Ontvang enz.

Mina Krüseman.

De correspondentie volgt zóó.

1
Mijn brief aan u, waaruit gij over kunt nemen wat u goed dunkt.

2
Mijn brief aan Elize, geheel.

3
Briefje van Stumpff, of korte inhoud. 7 Maart 76.

4
Brief van Elize, geheel. 12 Maart.

5
Briefje van Stumpff. 13 Maart.

6
Brief van Elize, voorwaarden, geheel.

7
Weigering Stumpff.

8
Slotwoordje.


Ingesloten: Slotwoordje.
Publiek van Nederland? Gevers van de fl. 100,000 tot verheffing van ons nationaal tooneel! Leeken, die ter goeder trouw

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

de ‘Vereeniging het Nederlandsch Tooneel begroet hebt als een middel tot instandhouding van uw taal en tot veredeling van uw volk, lees deze correspondentie met aandacht, oordeel zelf, en vertrouw niemand meer.

Mina Krüseman.



Den Heer *** Rozendaal.

Delden 31 Maart 1876

Geachte Heer!
Zoudt gij alsjeblieft voor de noodige publiciteit willen zorgen en de hierbij gevoegde advertentie voor mij willen doen plaatsen zoo als dit te Rozendaal gebruikelijk is, om mijn lezing ook in de omstreken bekend te maken?
Een preekstoel of aangekleed tafeltje heb ik niet noodig, een estrade of orkest is voldoende.
Uw voorstel om voor de leden der ‘Vereeniging’ uitsluitend te spreken, vind ik wel heel lief, maar de minste prijs voor een lezing, wanneer ik geëngageerd word, is fl. 75 en dit is zeker te hoog, indien er slechts zoo weinig leden zijn. Buitendien lees ik doorgaans liever voor een betalend publiek, dan voor een gesloten gezelschap, al is het aantal personen ook kleiner, daar zij, die betalen, gewoonlijk belang stellen in mijn optreden, (vóór of tegen mij, dit is om 't even) terwijl de leden van een gezelschap dikwijls slechts komen kijken ‘omdat 't toch niets kost’.
Gij neemt mij niet kwalijk, hoop ik, dat ik zoo ronduit zeg wat ik meen? Ik laat het trouwens geheel aan u over om te décideeren hoe wij doen zullen, dit zal ik later wel eens van u hooren.
De entrée-kaartjes zal ik u zenden, en de advertentie voeg ik hierbij.
Ontvang mijn dank voor de moeite en geloof mij hoogachtend

Mina Krüseman.

Zusters en Eerste Bedrijf van Vorstenschool.
Maart.	
6	gelezen te Hardegarijp.
9	gelezen te Zuidhorn.
10	gelezen te Nieuwe Schans.
13	gelezen te Loppersum.
14	gelezen te Dragten.
16	gelezen te Nijkerk.
17	gelezen te Harderwijk.
18	gelezen te Elburg.
20	gelezen te Wehe.
21	gelezen te Zuidbroek.
22	gelezen te Scheemda.


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

23	gelezen te Grouw.
24	gelezen te Akkrum.
25	gelezen te Appingadam.
26	gelezen te Winsum.
29	gelezen te Oldenzaal.
30	gelezen te Delden.
31	gelezen te Goor.




Mej. Hélène Gerritsen, Leiden.

Station Hilversum 2 April.

Beste Hélène!
Hoe gaat 't je toch? Den beloofden brief heb je me niet gezonden, ben je weer ziek geworden? Ik was al zoo gelukkig met dit mooie weer, vooral voor jou, en ook voor die arme Lize, die in 't Noorden gaat lezen, waar men reizen moet in karretjes en bootjes.
Schrijf me nu eens gauw hoe 't je gaat. Elize had naar je toe willen gaan, om te zien of ze ook iets voor je doen kon, maar ik heb haar dit afgeraden, omdat je bij je familie was, die heel lief voor je was en haar waarschijnlijk niet ontvangen zou.
Adieu, telegrafeer me als je geen lust tot schrijven hebt enz. enz.

Mina.



Den Burgemeester van Apeldoorn.

Naarden 3 April 1876.

Hoog Geachte Heer!
Hartelijk dank voor uwe vriendelijke letteren. Het spijt mij dat het publiek te Apeldoorn nog zóó kerksch is, dat het een lezing beneden een preek stelt, en minder waarde hecht aan een voordracht in een zaal gehouden dan in een kerkgebouw. Mij dunkt elke plaats waar iets nuttigs onderwezen wordt is een heilige plaats, en elke dag, besteed aan de verbetering van anderen of van ons zelven, is goed besteed. Of het publiek dit met mij eens is weet ik niet; intusschen spijt het mij dat 13 April geen geschikte dag is voor een lezing te Apeldoorn, daar ik tot Mei elken avond besproken ben (goeden vrijdag uitgezonderd) en dus, hoe gaarne ik 't ook doen zou, geen anderen dag kan komen.
Mochten er vijf en twintig menschen zijn, die mijn lezing den 13den wilden bijwonen, dan kom ik; zoo niet, dan blijf ik weg.
Wil mij dit s.v.p. bij gelegenheid eens schrijven, altijd adres *** en ontvang mijn oprechten dank voor uwe vriendelijke hulp.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Generaal Majoor Krüseman, Brussel.

Edam 8 April 1876.

Beste Papa!
Ik heb den brief van Nen (Mevr. van Deventer) ontvangen, phrases als altijd. In elk geval blijf ik in Europa tot zij terug is en mogelijk wel langer, ik zal alles maar weer van de omstandigheden laten afhangen; maar schrijf haar dit niet alsjeblieft, het raakt haar niet. Wat uw huis betreft, zeg dat toch in godsnaam niet op! Wij wonen nu gezond en goedkoop, verhuizen we dan komen we zeker ongezond en duur terecht, in vergelijking van nu ten minste, en waarschijnlijk nog bekrompen er bij, en dat alles voor een uitzicht of een stand, een bloote klank voor ons, menschen, die vóór ons zien als we werken en rijden als we uit gaan. Laat u toch niet verleiden door *** of een ander, die belang heeft bij ons vertrek; alle menschen zijn jaloursch van ons huis, en is 't wat vuil, wel dat zijn alle huizen tusschenbeide, en 't kost minder geld de boel wat op te knappen dan te verhuizen. De E's wachten u van den zomer en ik zal wel voor 't overige zorgen.
.........................

Mina.

Zusters en Eerste Bedrijf van Vorstenschool.
April.	
1	gelezen te Hilversum.
2	gelezen te Naarden.
3	gelezen te Weesp.
4	gelezen te Monnickendam.
5	gelezen te Purmerende.
6	gelezen te Medemblik.
7	gelezen te Uitgeest.
8	gelezen te Edam.
9	gelezen te Castricum.
10	gelezen te Apeldoorn.
11	gelezen te Maarssen.
12	gelezen te Oudewater.
13	gelezen te Doesborgh.
15	gelezen te Gorinchem.
18	gelezen te Roozendaal.
19	gelezen te Alblasserdam.
20	gelezen te Geertruidenberg.
21	gelezen te Helmond.
22	gelezen te Roermond.
23	gelezen te Venlo.
24	gelezen te Eindhoven.




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Mej. Lucie Baart, Middelburg.

Brussel 16 Mei 1877.

.........................
Heb jij nog iets van Leentje gehoord? Ik niets; ik heb haar een dag of wat geleden geschreven, maar zij heeft me niet per keerende geantwoord, zoo als haar gewoonte is, dit doet me denken dat het niet goed met haar gaat, nu heb ik haar haar koffer terug gezonden met al wat ik nog van haar hier had, en met mijn 1 Kritiekpak voor Meere. Zal zij nu antwoorden? Zoo neen, dan krijgt ze over eenige dagen een telegram van me of een aangeteekenden brief, waarop ze antwoorden moet door te teekenen of te laten teekenen. De E's zijn gisteren vertrokken, half dood van 't zwieren. Weer of geen weer, zij gingen uit, 's morgens, 's middags, 's avonds, 's nachts, kortom altijd en ik ging mee, zoodat ik gedurende de veertien dagen dat zij hier geweest zijn ook letterlijk niets gedaan heb dan uitgaan. Ik heb Mlle Favart gezien, van 't Théatre Français, leelijk! en Sylva van de groote opéra te Parijs, prachtig! en Le Roman d'un jeune homme pauvre, beelderig! enz. enz. enz. en de bloemententoonstelling met azalias als monsterbloemkolen van alle kleuren, en andere planten, die op sprinkhanen geleken, en op slangen, kapellen, doofpotten en kerkzakjes, en dan heb ik in de modes gezeten, hoedjes, manteltjes, dasjes, corsetten en tournures, japonnen met slepen, en pouffen met staarten, en alles crême, crême, crême, crême, crême! Eerdaags worden de menschen nog crème en dan slaat de mode weer over in aschgrauw of hemelsblauw, al naar gelang men over de verdreven crême treuren of juichen zal! Oh, le monde! Ik heb nog geen oog in den roman van Cor kunnen slaan, morgen hoop ik de lectuur toch te beginnen.
Wat zegt gij van ‘het Congres’ te Brussel dit jaar? 't Wordt weer aardig pikant voor mij. *** speelt weer eerste viool, ze zijn hier reeds met lijsten geweest, maar ik heb mij gehouden, alsof ik noch tot de Nederlanders, noch tot de letterkundigen behoorde, nous verrons wat ons later te doen zal staan.
Zeg aan Lize dat ik haar gauw zal schrijven, ik heb 't nu zoo druk met visites, naaister, zieken, enz. enz. dat ik niet schrijven kan en dezen brief dan ook reeds vier dagen onder handen heb. Met Mevr. *** gaat 't iets beter, ofschoon zij nog altijd over sterven praat en mijnheer zijn hoofd schudt als ik van genezen spreek.

    20 Mei.

Van Leentje heb ik eergisteren een brief gehad, en gisteren

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

één. Eergisteren wilde zij kamenier worden, omdat zij in Amerika niet terecht kon, en gisteren was zij op weg naar Amerika, omdat zij ‘even als Lize’ dáár nog 't best fortuin kon maken; enfin, wij zullen haar maar laten praten en er verder ons hoofd niet meer mee breken. Zij was weer geheel beter, schreef ze, en ging de pinksterdagen bij haar broer en zuster in den Haag doorbrengen.
.........................

Mina.




Den Heer Revers, Dordrecht.

Brussel 26 Mei 1876.

Geachte Heer Revers!
Een van mijn dameskennissen heeft mij een roman gezonden ‘om te plaatsen’ Wilt gij hem hebben? Ik recommandeer hem u niet als een meesterstuk, maar als een handelsartikel, en bied hem u daarom aan à fl. 10 het vel, formaat van Judith en letter van Zusters. Wilt gij een hoofdstuk of wat hebben om over stijl enz. te kunnen oordeelen, dan zal ik ze u zenden, ik bereken het aantal vellen druks op 30 à 40, maar veel verstand heb ik hier niet van, ook kan ik hierover moeielijk oordeelen, omdat ik 't derde deel nog niet heb.
Slecht is 't werk niet, maar gij weet dat ik niets mooi vind als wat vooruit is; Van Calcar's, Gram's, ten Brink's enz. noem ik leelijk, en zóó leelijk is dit werk ook. Betsy Perk staat lager, en Groneman hooger, naar mijn idée altijd, dat Nederland zeker niet met mij deelt; daarom bied ik u dezen roman als handelsartikel aan, hij zal meer gelezen worden dan Betsy Perk en beter begrepen worden dan Groneman.
Ontvang enz.

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 26 Mei 1876.

Beste Lize!

Hoe staat 't met je leven? Ben je weer rap en rad en vlug als de wind? Of heeft juist de wind je 't zweven belet, en 't uitvliegen onmogelijk gemaakt? Hier zijn zelfs de jonge musschen gecondamneerd tot de goot, of tot dood vallen als ze uit willen vliegen. Vruchten en groenten zijn er niet, bloemen evenmin en de boomen zijn zoo schraal, dat 't net is alsof dit jaar zomerloos ten einde zal spoeden.
.........................

Mina.



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 29 Mei 1876.

Foei Lize, welk een brief! Hèb je je al geschaamd? Of ben je nog altijd in de zelfde stemming, waarin je je wrevel over de omstandigheden zóó trachtte te koelen op mij?
Hier heb je je laatsten brief terug; bewaar hem zelf, ik heb geen plaats voor hem in de portefeuille waarin je andere brieven liggen, en ik wil de bewijzen niet in handen hebben van zóó veel zwakheid en moedeloosheid van de eenige vrouw in Nederland, die ik kracht genoeg had toegekend om mijn voetspoor te volgen en zwijgend te wachten tot dat het oogenblik van handelen dáár zou zijn. Ik heb dertien jaar gewacht; jij bent, als door een stormwind, voortgestuwd geworden van succès tot succés, vóór dat je nog wist wat wachten was. En nu, omdat ik je niet dadelijk antwoord op een menigte vragen, die ik niet beantwoorden kàn, nu overstelp je me met verwijtingen en beschuldigingen, alsof 't mijn schuld was dat Nederland je vaderland is en dat je in dat vaderland geen middel van bestaan kunt vinden zonder laag te zijn en af te dalen tot 't pijl van je lotgenooten. Kan ik 't helpen dat de geheele nederlandsche natie aan den leiband van het journalisme loopt en dat dat journalisme in handen van schelmen is, die er een handelsartikel van gemaakt hebben, ten behoeve van duitschers, godsdienstspeculanten, effektendieven en andere schurken? Is 't mijn schuld dat je door je taal gebonden blijft aan 't land waar je geboren bent, en waar laagheid alleen kan rekenen op protectie en geld? Heb ik je dit alles niet altijd voorgehouden? Ben ik niet dadelijk begonnen met je te zeggen dat er op ons tooneel geen toekomst voor je was? En ben ik niet de eerste geweest díe je gezegd heb ‘Schrijf?’ Welnu dat zeg ik nog ‘Schrijf.’ Door schrijven alleen kan je je staande houden, en door lezingen kan je de tooneeldirekteuren dwingen je nu en dan een rol te laten vervullen, waarin je succès kunt hebben. Wat je meer zult verlangen dan dit, zal tot décepties leiden, anders niet; en wat je in de toekomst meer mocht vinden moet je beschouwen als louter winst.
Je photographische plannen heb ik altijd goed gekeurd, dit weet je (even als......) maar New-York of Parijs keur ik af, omdat gij 't als vrouw zeker niet ver genoeg in 't vak zult brengen om te kunnen wedijveren met de groote artisten buiten 's lands, wel binnen 's lands. Vergis ik mij? Welnu, bewijs 't me door uw werk, maar klaag niemand aan, wanneer New-York of Parijs uwe verwachtingen te leur zal stellen.
‘De vloek van onze geboorte zal op ons rusten tot onzen dood.’
Wij zijn in Nederland geboren en die smet is niet af te wisschen, zelfs niet met zielenadel of talent. Waart ge in Frankrijk,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engeland of Duitschland geboren, dan zoudt gij overal terecht kunnen komen, nu zullen alle landen u verstooten en terug dringen naar uw vaderland, dat geen brood heeft voor zijn kunstenaren. Dit alles wist gij immers? Ik heb 't u duizend malen herhaald en gij hebt 't immers zelf gezien, waarom gelooft ge het dan niet? En waarom klaagt ge mij aan, in uwe oogenblikken van vertwijfeling en moedeloosheid?
Ik heb voor je gedaan al wat ik voor je doen kon, en dit zal ik voor je blijven doen.
.........................
Wat zou jij zeggen als je in mijn plaats was en ik in de joue? Je zoudt je beleedigd gevoelen, niet waar? En me vragen waaraan je zoo'n behandeling verdiend hadt? Je zoudt me beschuldigen van gebrek aan vertrouwen, van overprikkelde gevoeligheid, belachelijke hoogmoed, misplaatste kieschheid en gebrek aan vriendschap vooral....?
Ik beschuldig je van niets, maar ik zend je je brief terug, die ik nooit weer wil zien; lees hem over, telkens wanneer je weer in een moedelooze bui de pen zult grijpen om aan je vrienden te schrijven, en wacht dan nog een dag vóór dat je weer een brief verzendt, die je mogelijk meer nadeel en verdriet zou berokkenen dan deze je berokkend heeft.
Als altijd

t. à t.
Mina.



Den Heer Crans.

Agent van de Stoomboot-Maatschappij Nederland.

Brussel 1 Juni 1876.

Geachte Heer Crans!
Hartelijk dank voor uwe beleefde letteren, tot mijn spijt echter, kan ik den tijd van mijn vertrek nog niet bepalen en durf ik dus ook geen plaats te bespreken vóór October; mag ik evenwel op uwe vriendelijke hulp rekenen voor later?
.........................

Mina Krüseman.



Mej. C.H. Valkenburg.

Brussel 8 Juni 1876.

Beste Cor!
Ik heb hem uit, je roman! En nu is hij op weg naar Revers. Ik vind veel moois, vooral in 't laatste deel.
.........................
Hierbij de copie van mijn brief aan Revers en nu verder courage et persévérance? Profiteer van mijn aanmerkingen zoo veel je kunt, maar trek ze je niet te veel aan, want 't publiek oordeelt niet zoo scherp als ik en glijdt over menig foutje heen, waarbij ik stil heb gestaan. Ik geloof niet, zooals je ook uit

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn brief aan Revers kunt zien, dat je boek in eenig opzicht bij onze moderne littératuur behoeft achter te staan, maak je dus geen onnoodige angsten over 't lot van je eersteling, maar tracht de volgende kinderen van je geest een meer gesoigneerde opvoeding te geven.
.........................

Mina.


Aan Mej. ***

.........................
Stijl is een questie van denken en denken is een gewoonte........................... de lezer ziet voordat hij voelt, zijn oog moet elk woord lezen vóór dat zijn geest 't geschrevene kan opnemen, van dáár dat al wat dramatisch is, samengedrongen moet wezen, al wat godsdienstig is breed en al wat vroolijk is puntig. Breng den stijl van goede muziek maar over in je schrijven, dan ben je er; alle kunst is één, men kan ziften, en pluizen, verdeelen, uitleggen en verkleinen zoo veel als men wil, 't helpt allemaal niets, de bazis van alle kunst is treffen en ieder die weet te treffen is kunstenaar, al roept geheel Nederland ook dat zielloosheid, domheid en langwijligheid voldoende zijn om een artiste te vormen. Laat je niet meeslepen door den grooten hoop, (de groote hoop is nooit artiste geweest!) maar tracht hooger te vliegen dan je journalisme, dat leeft bij den regel. Jij hebt ziel genoeg en verbeeldingskracht in overvloed, dàt is het brons, soigneer nu den stijl, die als vorm dienen moet waarin je de beelden moet gieten.
.........................

Mina.



Aan Mevr. K. 's Gravenhage.

Brussel, 9 Juni 1876.

.........................
.... De groeikoorts van den dag is hier nog altijd de Banque de Belgique. 't Is alsof alle menschen bij die Kindt's fraude verloren hebben! En nu het langzamerhand uitkomt hoe veel groote heeren er meegestolen hebben, nu wordt de opgewondenheid nog grooter!
‘Nous saurons tout! Nous saurons tout!’ roept *** ‘Moi aussi, ils m'ont volé deux cent mille francs! On devrait les pendre, ces misérables, ces brigands!’
En als ik hem dan af wil leiden van dat ronge-coeur chapitre, vraag ik hem in eens: ‘Et les élections?’ - dan vergeet hij bank en bankiers om tegen de catholieken uit te varen en met de libéralen mee te schreeuwen om een libéraal ministérie: ou bien:
‘A bas le Roi de carton,
Qui nous coûte trois millions!’

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men spreekt hier over een révolutie, alsof die slechts wachtte op den 13den om uit-te-breken. Ik geloof dat alles wel weer zal neerkomen op een rijmpje!
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 13 Juni 1876.

Beste Lize!
Eindelijk is de beurt aan jou! Ik heb 't druk gehad, als altijd, en nog wel vervelend druk ook! Als je verleden keer niet zoo kwaad geworden was over mijn meidengeschiedenis, kreeg je er dezen keer weer een, want, of ik 't zeg of zwijg, ik zit nu eenmaal in 't meidengehaspel! Tot over mijn ooren in de keuken-, en kelder-, en linnenkast-zanikkerijen, met alles wat daarbij behoort! Maar daar wil je niets van hooren, dus basta. En van ***? Die moet ik dagelijks een paar uur gezelschap gaan houden, want het gaat haar slecht.
Ik heb den roman van Cor gelezen en verzonden, en ik ben nu zeer benieuwd te hooren wat Revers er van zeggen zal. Wat zegt gij toch wel van het 1 congres te Brussel? Ik heb natuurlijk niet geteekend, de beurt van ignoreeren is nu aan mij.
Je vraagt of ik je raden zou, je vertaling te vervolgen? Als occupatie, ja; als doel, neen; de tijd is voorbij. Gepasseerden winter had je, na mijn oorspronkelijk stukje, met een vertaling uit 't mofsch fureur kunnen maken, nu heb je geen rivale meer die vernield moet worden, 't kan niet schelen hoe. Je staat alleen, en oorspronkelijkheid is 't eenige dat je staande kan houden. Schrijf, schep, gebruik je exubérance de vie uitsluitend voor je werk en maak je noch warm, noch koud in 't dagelijksche leven, wees zoo ordinair mogelijk in de werkelijkheid en spaar alle rages (van welken aard ook) voor je boeken alleen, dan zullen ze goed worden. Je moet iets leveren van den winter, 't kan niet schelen wat. Je staat alleen dit jaar en je moet opkomen voor je zelve. Schrijf dus, schrijf! schrijf! schrijf! Maak je kwaad op mij als je wilt, maar zet 't in een boekje. Verzet je tegen je omgeving, je land, je bestaan, n'importe, tegen alles, maar verspil je krachten niet, klaag op 't papier en giet je klachten in een vorm, alle vormen zijn goed, behalve die welke je verzwakken en ontzenuwen.
Begrijp je wat ik meen?
Je bent (even als Lucie was, toen zij thuis kwam) in een scheppingsperiode, welke je gebruiken moet om de onderwerpen te verzamelen, die je later uit kunt werken. En nu ga ik slapen, ik ben moe, en ik vertel je niets meer.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak je kwaad, werk goed, en schitter van den winter.
.........................
Later schrijf ik Lucie. Ik ben nog niet aan mijn boek begonnen, ik heb geen tijd!!!
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 21 Juni 1876.

‘Beste Lize!’ Dáár staat 't weer, en verder kom ik niet! Die ziekte van Mevr. *** maakt me alle werk onmogelijk! 't Is vreeselijk om haar te zien lijden, zij kan eten, noch slapen, noch loopen en heeft nacht en dag pijn; 't water is zoo toegenomen, dat zij tusschenbeide hijgt als iemand die 't asthma heeft, en van benauwdheid recht overeind gaat staan om een oogenblik later weer met een kreet in een te zakken. Zij spreekt over niets meer; politiek, geloof, geld, niets kan haar meer schelen. ‘Je souffre’ is al wat ze zegt, en dan ben ik de eenige die ze bij zich wil hebben, ‘car vous n'êtes pas intéressée.’ 't Moet verschrikkelijk zijn, op zoo'n manier rijk te wezen! ‘Ils sont si avides!’ roept ze maar, en dan krijgen de zoogenaamde vrienden belet. Ik heb nog nooit zoo'n treurig ziekbed gezien, die armoe in dien rijkdom is verschrikkelijk om aan te zien.
En wat nu verder?
Morgen wordt zij geöpéreerd. Ik zie vreeselijk tegen dezen zomer op, want ik verwacht weer een geheel saizoen in een ziekenkamer; à la grâce de Dieu! 't leven is toch maar vermoeiend en vervelend! Tusschenbeide schud ik alles af. ‘Wat behoef ik me ook altijd met zieke menschen te bemoeien!’ denk ik dan, en dan maak ik me mooi en ga ik naar 't parc om muziek te hooren en menschen te zien! En terug komende? Dáár zit ze weer in stomme wanhoop ‘Je ne sais pas lire... Je ne sais pas dormir...’ en dan begint 't oude weer van voren af aan!
Hierbij de brieven van Korteweg terug, hartelijk dank voor de lektuur, dat alles is weer digne des Pays-Bas.
‘Mijnheer, je bent niet laag genoeg om ons te kunnen dienen.’
Weten zijn chefs dat hij schrijft? Zoo neen, dan kan hij, met de publiciteit dreigende, misschien nog iets gedaan krijgen.
Ja, stuur me je roman.
Adieu.
.........................

Mina.


    
Mevrouw ***.

Brussel, 21 Juni '76.

.........................

22 Juni.

God dank, de opératie is afgeloopen! Ruim een emmer water

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

is zij kwijt geraakt, en nu gevoelt zij zich beter; zij kan weer ademhalen als vroeger en heeft wat bouillon gebruikt, * en * zijn bij de opératie tegenwoordig geweest, een zenuwachtig werkje! Zou zij nu genezen zijn? Of komt 't water altijd terug, zooals zij zelve beweert? Dit zou vreeselijk zijn!
Wij hebben zooeven een brief van 't lieve Jennytje ontvangen, met heele mooie frazes. ‘Omdat Mina niets van zich laat hooren zullen zij pas in 't voorjaar terugkomen, want van Deventer is bang dat Nen weer de tering zal krijgen als ze in 't gure saizoen aankomt; in Indië zelfs hoest ze als de regentijd begint, enz. enz.’ en ‘of Papa maar niet op kamers 1 zou gaan wonen en eten van den kok? Dit zou zij hem sterk aanraden, dan kon hij al zijn meubels verkoopen en dan was hij vrij om rond te reizen tot dat zij samen zouden gaan wonen’!!!! enfin, klinkklare nonsense!
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart, Middelburg.

Brussel, 25 Juni '76.

Beste Lucie!
Ik heb je laatste bezending ontvangen, dank; maar gelezen heb ik je stukje nog niet, want alles is hier nog steeds gezeur, van den ochtend tot den avond. Mevr. *** is getapt en, in plaats van beter, is ze nu veel erger geworden, zoodat ik gisteren morgen om half tien reeds gehaald werd. Van de lieve Nen hebben we weer een frazen-brief vol nonsense gekregen, die Papa geheel uit zijn humeur heeft gehaald, en voor 't overige is alles bij 't oude, vervelend gezanik zonder einde.
Van Revers heb ik nog niets gehoord. Cor's roman heeft de chance van uitgeplozen te worden, denk ik. Gij wilt weten hoe ik dat werk vind? Ja, wat zal ik u zeggen? Mijn mooi is 't niet, de Woutertje Pietersen's-lektuur heeft mij nooit kunnen bekoren, ik houd niet van 't uitrafelen van linnen tot 't pluksel wordt, 't sterkste linnen is me 't liefst, daarom heb ik ook zeker een andere opinie over je stukje dan Cor heeft; enfin, nous verrons, zoodra ik wat tijd heb; ik ben nog niet aan mijn boekje begonnen! Ik kan niet voort met al dat gehaspel.
.........................

Mina.



Mej. C.H., Valkenburg.

Brussel, 25 Juni 1876.

Beste Cor!
Nog niets! Verheug je niet te gauw, zoodra ik iets hoor zal

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik 't je schrijven. Dit briefje is maar om jullie zoo'n beetje op de hoogte te houden van ons doen en laten. Mevr. *** heeft 't water en is een paar dagen geleden getapt geworden, meer dan een emmer vocht is zij kwijt geraakt, dit heeft haar in de eerste oogenblikken wat verlichting gegeven, maar nu gevoelt zij zich zoo zwak en pijnlijk dat zij gisteren in elkaar is gezakt en den ganschen dag heeft zitten kreunen en zuchten, zonder te kunnen eten of rusten; en nu begint 't water in de beenen te komen.
.........................
Ja, Parijs! Ik wou dat ik er al zat! Als je fl..... machtig kunt worden voor je boek, dan gaan we toch, hè?... als er niets tusschenbeide komt! Die eeuwige omstandigheden die drukken als een vloek! Zou er nooit een eeuw komen, waarin een vrouw een mensch zal zijn, zelfstandig en familievrij, alsof ze geboren was uit een wolk die tot regen was overgegaan! Nooit. Voor zoo'n eerlijkheid is ons menschenras te ellendig.
.........................

Mina.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel, 26 Juni '76.

Beste Lize!
Als je hem lief hebt, als jullie leven kunt zonder armoe te lijden, en als je zeker bent geen kinderen te krijgen
TROUW dan,
val nooit.

t. à t.
Mina.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel, 30 Juni 1876.

Maar Lize-lief, welk een vraag! Of ik denk dat je gelukkig zult zijn met een man, dien ik in 't geheel niet ken!
‘Je hebt hem toch gesproken?’
‘Ja, maar ik ken hem niet.’
‘Je hebt z'n werk toch gelezen?’
‘Ja, maar daarom ken ik hèm nog niet.’
Weet je wat geluk is in vriendschap? Gelijk op denken en gevoelen.
En geluk in 't huwelijk?... Dezelfde smaak hebben in kleinigheden. Dat jullie samen wilt denken, en werken, en strijden voor 't goede, soit; maar kan je dat te zamen doen in de warmte en in de kou? Houd je allebei van sterke koffie of van slappe thee? van rooken? van wandelen? van schemeren of niet-schemeren? enz. enz. Dat zijn van die kleinigheden, waaraan verliefde menschen niet denken.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen werken!
Wat gaat dáár boven?
‘Houf! wat is 't hier benauwd!’
‘En ik beef van de kou!’
‘Dan moest je je wat warmer kleeden, poesje. Die gesloten deuren en vensters altijd, 't is om te stikken!’
Daar gaat een raam open.
‘Kuchge! kuchge! kuch! Ik kàn 't niet uithouden! Die tocht vermoordt me!’
Daar gaat 't raam weer dicht! enz. enz.
Samen werken!
Wat belet jullie om nu samen te werken? Is Korteweg niet meer te Middelburg? Begin dadelijk eens met bij elkaar te komen òm te werken. En vergeet niet dat je actrice bent. Maak eens een frou-frou-toiletje waar hij bij zit; zouden die ‘lappen en lorren’, zoo als Papa ze noemt, hem niet vervelen en ongeduldig maken? En laat hèm zijn Tolk vervolgen waar gij bij zit, zoudt gij de kracht hebben, zijn denken te eerbiedigen en hem 't werken licht te maken, door hem te brengen al wat hij noodig mocht hebben, zonder te vergen dat hij aan de brengster denkt?....
't Is niet gemakkelijk samen te leven, wanneer men van twee kanten vrij is geweest! Vergeet niet dat jij van meer moet abdiqueeren dan een ordinaire vrouw! Trouwen voor een huis-meisje is: bijna mensch worden; jij bent reeds geheel mensch geweest!...
Ik zie maar één chance voor je in de toekomst, maar één middel om gelukkig te maken en daardoor gelukkig te zijn. 't Is dat je genoeg van hem houdt om jou werk aan het zijne ten offer te brengen.
‘Dat verlangt hij niet!’ hoor ik je reeds zeggen, en als hij naast je zat, maakte hij een duo van je fraze!
Neen, dat verlangt hij ook niet, maar dat zullen eenmaal de omstandigheden eischen.
Gesteld: jij kunt een engagement krijgen aan een tooneel in Nederland, en hij een betrekking in Indië. Dan zou jij moeten toegeven, niet hij. Of zou je elk een anderen kant uitgaan?...
Dan wordt
Samen werken

werken
gevolgd door divorce.
Zoo'n einde is 't beginnen niet waard!
Neen, Lize, verlang je geluk, dan moet je beginnen met afstand te doen van alles wat in strijd is met zijn carrière, - die gaat vóór, al 't overige moet je beschouwen als winst, als meer dan je toekomt, als dom geluk!
Krijgt hij een nieuwe betrekking in Nederland, dan kan je blijven voortgaan zoo als je begonnen bent; maar gaat hij naar

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indië om verder te komen, (verder waarschijnlijk dan hij in Nederland ooit komen kan) dan is jou publieke loopbaan althans geheel gebroken, want in Indië is geen publiek genoeg om je (na je succès van vroeger ten minste) voldoening van je werk te geven. Als jij in Indië wilt werken, zal je moeten schrijven vooral, even als je hier hadt moeten doen. Exagéreer dus je opoffering niet, maar breng haar maar vroolijk aan je liefde die hooger staat. Ik zie meer geluk voor je in Indië dan in eenig théatre in Nederland. Een getrouwde actrice is maar een halve actrice en een akteerende getrouwde vrouw is maar een half getrouwde vrouw; men kan geen twee heeren dienen! Dit heb ik altijd gevonden, daarom hoop ik voor jullie beiden dat je getrouwd naar Indië zult gaan en dáár samen zult denken en werken, zóó als ik niet geloof dat je 't in Nederland ooit zult kunnen doen.
.........................
Compliment aan Lucie, ik ben gisteren aan mijn boek begonnen, dus aan 't sluiten van mijn leven.

Mina.



Ingesloten aan den Heer Korteweg.

Brussel, 1 Juli 1876.

Geachte Heer Korteweg!

Dank voor uwe vertrouwelijke letteren.
.........................
Mag ik u een raad geven? Gij hebt mij stem toegekend in uw huwelijksleven, en dit geldt de toekomst. Publiceer dan niet uw oorlog met uw chefs, nu nog niet. Tracht liever van die zelfde chefs een aanbeveling voor Indië te krijgen, of gebruik de brieven die gij hebt als zoodanig. Noem uw naam als Redacteur van de Tolk ook nog niet. Maar zoek eerst een betrekking in Indië, zoo mogelijk een administrative betrekking, die wordt 't best betaald en laat u de meeste vrijheid. In 't onderwijs, ook in Indië, zie ik voor u geen toekomst; gij staat niet laag genoeg om daarin carrière te maken; heusch, de menschen willen geen grootheid, dat rendeert niet! Alle menschen vinden zielenadel heel goed voor een ander en even récommandable als de hemel, dien zij beloven aan ieder die er hun voor betaalt! Maar zij zelve ‘vliegen zoo hoog niet, zij zijn maar gewone, zondige menschen, die vallen en weer opstaan, en zich dus en attendant maar met aardsche welvaart behelpen.’ - Sta nu alleen, eerlijk en oprecht, tegenover zulke rekenmeesters, dan gaat gij onder, natuurlijk, en de maatschappij vertrapt u, vóór dat gij iets voor haar gedaan kunt hebben. Beschuldig mij nu niet van zwakheid of angst, omdat ik u aanraad, met het oog op de toekomst, voorzichtig te zijn, want menschenvrees kèn ik niet, ik sta voor niets als de omstandigheden tot handelen nopen, maar ik vind u bei-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te jong en te veelbelovend om in de wieg gesmoord te worden!! Toen ik over 't publiceeren van uw correspondentie met uw chefs sprak, dacht ik dat gij in Nederland wildet blijven, waar men de menschen bang moet maken om ze te noodzaken eerlijk te zijn; maar nu gij naar Indië wilt gaan, en erger nog, nu gij trouwen wilt ... cela change la question! - Eerst het terrein, dan de wapens en daarna pas de strijd! Mij dunkt dat gij in Indie gelukkig kunt wezen, als gij niet al te veel eischt; het leven is er gemakkelijk, de prozaïsche kleine ongenoegens van het huishouden heeft men er niet, en de dure lasten van den winter zijn er onbekend; indien gij dus genoeg van elkander houdt om in u zelve de poëzie te vinden, die de wereld u niet schenken kan, zult gij dáár meer kansen van geluk hebben dan hier, en meer nut kunnen stichten op een aangenamer wijze.
Ontvang nogmaals mijn dank voor uw schrijven en geloof mij met de meeste hoogachting en vriendschap.

Mina Krüseman.


    
Mej. Lucie Baart.

Brussel 3 Juli 1876.

Lucie lief, je krijgt Rostan!!!!! Papa zegt: ‘Waarom plaag je dat meisje toch zoo? Stuur haar mijn boekje; maar zeg haar dat ze 't me volstrekt terug moet zenden, want dat ik het behouden wil, zoo lang ik leef.
.........................
Ik heb je verhaaltje gelezen, mijn beste Lucie, 't is niet uit! Ik mis de morale, de triumf van 't kwaad, de zegepraal van Bertus, den ondergang van Lida, die in geen fatsoenlijke familie blijven kan, met een verleden vol strijd en een karakter zonder laagheid. Ik verwacht eerdaags je tweede deel, samengeperst als 't eerste, maar toch afgerond; meer uitgeplozen behoeft niet, maar wel meer afgemaakt. Zóó iets zal Cor mogelijk ook gemeend hebben, maar zij wist niet waar ze de remedie zoeken moest, zij zal een onvoldaan gevoel gehad hebben, toen ze je stukje gelezen had, en ze heeft gemeend dat je het geschrevene meer hadt moeten rekken om 't duidelijk te maken; neen, je hadt er meer bij moeten schrijven om te antwoorden op 't ? dat de lezer nu 't recht heeft er achter te plaatsen. En dan heb je nog iets vergeten, dunkt me .... Je laat Bertus niet eens bidden vóór z'n droom!
Och Lucie, doe mij 't plaisir en geef Hélène 't adres van Meere nog eens op; mij schrijft ze in 't geheel niet meer, en haar laatste brieven waren zoo onbeduidend, dat ik geloof dat zij de correspondentie liefst als gestaakt beschouwen zou. Qu'il en soit ainsi! Zij kan haar eeuwigdurende dankbaarheid in de kist voor

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meere pakken, als ze wil, en naar Delft zenden om er van verlost te wezen! Als ze 't kritiek pak maar niet vergeet mee te zenden! Dio mio, wat een strijd tegen menschen altijd!
Zoo even ben ik bij *** geweest, één oogenblik slechts, daar zij zoo zwak is dat ze niet meer spreken kan. Die goede *** schrijft en telegrafeert alle familieleden hierheen, en als zij er zijn, gebeurt 't nog wel eens dat mevrouw hen niet eens wil ontvangen! Ik geloof dat hij die verlatenheid in die weelde even diep gevoelt als ik en er meer onder gebukt gaat dan hij zich zelven avoueeren wil.
.........................
Dat begrijpen en dat weten van haar, maakt me, geloof ik, zoo naar; anders vat ik niet waarom mij dat sterven van mevr. *** zoo veel meer aangrijpt dan dat van andere menschen.

4 Juli 76.

Van morgen is Papa vertrokken en nu zijn de schilders aan hun werk begonnen. Ik heb *** (onzen souffleur) aangenomen voor 't geheele huis. Die arme stakkert heeft eergisteren een van zijn kinderen verloren, een meisje van twee jaar, dat, na een paar dagen ziek te zijn geweest, gestorven is. Kassian! voor de ouders, maar gelukkig voor 't kind; dat is weer een ongelukkig schepsel minder op de wereld!.................................. Te Valkenburg kan je Betsy Perk zien, die zal wel in ‘'t vrije’ rondtrippelen om inspiraties te krijgen van 't genre van ‘Als!’ Och, die arme ziel heeft 't voorjaar in 't hoofd! Heere vergeef enz.
Duizend groeten aan allen.

t. a. t.
Mina.



Mej. Elize Baart, Middelburg.

Brussel 7 Juli 1876.

Beste Lize!
Je hebt mijn brief aan Korteweg verkeerd begrepen, en daarom schrijf ik je nu slechts dit. Ik heb niet gezegd:
‘Profiteer van de brieven van uw chefs om te komen waar gij wezen wilt, en gebruik ze dan om die zelfde chefs aan de kaak te stellen.’
Neen, mij dunkt dat ik duidelijk genoeg geschreven heb, dat ik publicatie een uiterste maatregel vind, die geheel komt te vervallen als hij volstrekt geen nut kan hebben. Dit heb ik geschreven:
‘Publiceer dan niet uw oorlog met uw chefs, nu nog niet. Tracht liever van die zelfde chefs een aanbeveling voor Indië te krijgen, of gebruik de brieven die gij hebt, als zoodanig.’
Had ik hier nog bij moeten voegen. ‘En als gij terecht ge-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen zijt, kunt gij de correspondentie verbranden.’? en verder:
‘Noem uw naam als Redacteur van de Tolk ook nog niet, maar zoek eerst een betrekking in Indië...’
Hierin ligt opgesloten ‘en daarna kunt gij u bekend maken als Red. v.d. Tolk.’
Redacteur te zijn van een liberaal blad kan beschouwd worden als een dwaasheid, een domheid, enz. niet als een slechtheid. Het publiceeren van denkbeelden staat elk vrij mensch vrij; maar het aan de kaak stellen van een chef vergeeft in Indie geen een chef; en 't aanklagen van hen aan wie men verplichting heeft is een karakter-fout, die ik niet alleen nooit goedkeuren, maar zelfs nooit vergeven zou.
Y êtes-vous?
Of naar Indië en zwijgen; òf aanklagen en òndergaan. Ook dit staaf ik immers met mijn eigen leven, dat ik afsluit vóór dat ik naar Indië ga.
Adieu stuur ook dit gekrabbel naar Korteweg, ik heb geen tijd om netjes te schrijven, wèl om uit te leggen wat ik gemeend heb.
Vele groeten.

t. à t.
Mina.


    
A Monsieur P. Rome.

.........................

Bruxelles 8 Juillet 1876.

Nous sommes ici, en Belgique, en pleine querelle de religion; les élections ont été très accidentées, et depuis lors les esprits ne se sont pas encore calmés. Tous les intérêts sont en lutte, et pour cacher le pauvre moi qui domine tout, on accuse de part et d'autre le trop ou le trop peu de foi, qui est entièrement hors de question pourtant! Comme cette pauvre humanité se donne de la peine pour se rendre la vie désagréable! - En Hollande ce sont les protestants et les catholiques qui se ruinent mutuellement; ici les catholiques se déchirent entre eux en se taxant par degrés de foi! Quelle valeur! En attendant on fait très religieusement sauter les banques, que les grands seigneurs volent, une cièrge en main, l'hostie sur la langue! Et le peuple va toujours son chemin de misère, en parlant de malheurs et en bénissant l'Eglise qui lui promet le Paradis ‘plus tard!’
Dans ce moment nous avons ici, à Bruxelles, une grande ex-position internationale d'objets d'industrie et de sauvetage. Ce mot sauvetage est d'un sarcasme sanglant, quand on voit qu'il s'applique principalement aux ambulances et aux instruments de chirurgie pour couper les jambes et les bras aux militaires, blessés au champ de bataille! - Si l'on ne faisait plus de guerre, est-ce que ce ne serait pas là un sauvetage complet?

    
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

10 Juillet.

Voilà deux jours d'entr'acte encore! Vous, qui avez le bonheur de demeurer en ‘piano’, vous ne savez pas comme c'est charmant de vivre dans des pays comme ceux ci, où chaque famille habite une maison toute entière, qu'on doit arranger une fois par an! Je suis en pleine fièvre d'arrangement! Cela veut dire que j'ai des ouvriers sur le toit et dans la cave, des peintres suspendus le long de la façade et grimpant les escaliers des tapissiers en haut, des maçons en bas, etc. etc. etc. enfin, des étrangers partout et du repos nulle part! Comment vous plait-elle ma description? On a un tact tout particulier ici, pour se rendre la vie lourde sans nécessité! - Et maintenant c'est à vous de me raconter mille choses! Dites-moi ce que vous avez fait etc. etc.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Elize Baart.

Brussel, 11 Juli '76.

Beste Lize!
Ik haast me je brief te beantwoorden, dien ik zoo even ontvangen heb.
Vloek over Douwes Dekker! Die als de incarnatie van alle kwaad zich nu ook weer om Korteweg kronkelt!
Wat is zijn brief gemeen! Wat zijn al zijn frazes weer berekend slecht! Hij, Multatuli! de voorganger, de leider, de christus, de koning van alle genieën, hij smeekt om een bezoek van Korteweg, als om een gunst! Hij wil hem leeren kennen om ‘van hem te leeren’. Hij?... O, ik wou dat ik Korteweg een Gyges-ring kon mede geven om door alle leugens heen te zien en een zuiveren blik te werpen in de zwarte ziel van dien ellendeling! Welk een net van leugens heeft hij weer geknoopt om er Korteweg in te vangen! Zijn ‘vooruitzichten’! Hij voelt zelf dat Korteweg aan de waarheid van die woorden moet twijfelen, en hij maakt, als 't ware, zijn apologie over dien leugen! Zijn vooruitzichten! Waarom zegt hij niet liever zijn plannen? Hij heeft zich een rijk gedroomd, Indie, en een keizerskroon 1, die van Insulinde! Maar zijn troon is zoo hoog dat hij dien met een ladder moet beklimmen, en de sporten van zijn ladder breekt hij zelf vóór dat hij er den voet op zet!
Herinner je je nog dat hij mij, zoodra ik hem 't kontrakt met Le Gras enz. geteekend gezonden had, dit schreef: ‘Voor zoover ik in de opvoering van Vorstenschool belang stel, want 'n hoofdzaak is 't me niet.’

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die woorden waren waar. Vorstenschool was ook een sport, even als Mina Krüseman een sport had moeten zijn, maar toen hij zag dat ik hem ontsnapte, gaf hij om zijn Vorstenschool ook niet meer! En twee sporten braken tegelijk.
En nu?... nu zoekt hij nieuwe!
.........................
En zijn vooruitzichten zijn?...
In troebel water visschen. 't Métier van alle fortuinzoekers!
Was onze Kroonprins maar wat minder slap! Hij kon Indië redden, als hij 't wilde, hij alleen. Zulke intrigante ellendelingen als Douwes-Dekker kunnen slechts démoraliseeren en te gronde richten, en zelf begraven worden onder de puinhoopen van hun vernielingswerk.
Ik kèn Douwes-Dekker en ik weet wàt hij wil. Ook op dit terrein staan wij als doodvijanden tegen elkander over. Ik wacht hem, dit weet hij, en hij begint nu weer over vooruitzichten te spreken omdat ik zoolang gezwegen heb. O, die ziekte van Leentje!!!!!!
Ik begrijp zijn brief aan Korteweg beter dan K. zelf hem begrijpen kàn en ik verwonder mij in 't geheel niet over zijn vleierijen en zijn ‘lust tot leeren’!
't Is intusschen een vreemd verschijnsel dat iemand, die als mensch zoo laag staat, zoo'n kolossaal talent van liegen heeft, dat hij de besten onder ons voor een oogenblik kan doen gelooven dat zijn studie grootheid is, en zijn laagheid moed.
Ik zie niets goeds in Korteweg's bezoek aan Mul.
De zoeker van waarheid, zal waarheid eischen van Korteweg, en Korteweg zal waarheid geven, die beantwoord zal worden met leugen en bedrog. Mul ziet niets in Korteweg als een instrument, dat hij bespelen kan òmdat 't zuiver is. Was 't minder zuiver, dan was 't hem 't bespelen niet waard, immers niemand zou er naar luisteren!
In Indië maken de Europeanen herten tam, die ze heel goed behandelen, en verzorgen alsof ze vrienden waren, om ze daarna mee te nemen naar 't bosch om wilde herten te lokken, die ze schieten over de tamme heen.
Zóó doet Mul ook met z'n vrienden, hij gebruikt ze om hun vrienden te vangen, en te dooden als 't kan.
Korteweg heeft in de Tolk zoo dikwijls onze namen genoemd, dat Mul waarschijnlijk haarklein weet welke verhouding er tusschen jou en Korteweg bestaat. Hij had een tam hert noodig; dàt heeft hij gevonden in Korteweg ‘van wien hij leeren wil’! O! O!
Ben je niet eens met Korteweg te Utrecht geweest? In dat zelfde Utrecht, waar je je eerste succès als Hanna had? In dat zelfde Utrecht, waar Mul met z'n satellieten feest vierde en complotteerde tegen z'n eigen stuk, dat vallen moest om z'n maîtresse op de planken te helpen!

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn maîtresse, die hij geheel uit Wiesbaden had laten komen, en die hij in een hôtel vergat!!!!
Zijn maîtresse, die door zijn doodvijandin op 't tooneel werd gebracht en de eerste was die hem aanzag, zoodra 't scherm op was gehaald.
Zijn maîtresse die getuige werd van den triomf van haar rivale 1 en van de nederlaag van haar amant, die sidderend wegsloop uit zijn loge, toen 't publiek ‘den Auteur’ uitriep, die den moed niet had te verschijnen op 't tooneel, waar de actrices van zijn stuk hem wachtten!
En in de stad waar zóó veel voorviel heb je je met K. vertoond! Dáár hebben Mul's champagne-vrienden jullie samen gezien? - Van Hall (de Me la Chaud van de balie, de Talma van 't Ned. Tooneel!) heeft misschien gehoord van je wildheid en, gewend als hij is aan zuigelingen en bewaarschoolkinderen, zal hij Mul om raad gevraagd hebben, om een middel om je binnen de palen van de Nederlandsche welvoegelijkheid te houden. En Mul zal waarschijnlijk geantwoord hebben:
‘Ik zal hem bij mij laten komen. Hij is jong, enthousiast en oprecht, en hij dweept met mijn werk, dit is me voldoende om van een eerlijk man een verrader te maken.
Ik ben de genius van 't kwaad, die geen geluk kan dulden en geen voorspoed veelt; ik haat ieder die hoog staat, ik vertrap ieder dien ik naar beneden kan halen en ik belaster ieder dien ik als mijn meerdere beschouw. Mijn grootheid is gebazeerd op de laagheid van anderen. Welnu, dat allen dalen om mij 't recht te geven van uit te steken!’
‘Hij bijt de hand die hem brood reikt’ zei een van z'n vijanden, en die vijand had gelijk. Ook jij hebt hem eenmaal brood gereikt. Malheur à toi!
Ga voort Korteweg de oogen te openen zoo veel je kunt, en, is 't mogelijk, houd hem terug van zijn voorgenomen bezoek. Denk aan Versluys en Bruinsma, ook zij waren oprecht, hun enthousiasme heeft hen verblind en tot verraders gemaakt. Een man is niet sterk!
Neen, je titelblad vind ik niet goed. Waarom toch zoo'n haast gemaakt? Jij moet ook je strijdjaren hebben, zoo goed als een ander. Kan je niet ingénue blijven voor 't publiek, zoo lang ik vecht? En kan je dezen winter niet gaan lezen? Laat die théatre-intrigues toch tijd tot rijpen en... rotten! Daarna pas komt jou tijd aan.
Ik vind de academie-publicaties zoo 2 heel goed, een mooie réclame voor Korteweg.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu... wil je dezen brief aan Korteweg zenden, ga je gang.

Mina.



Mej. Hélène Gerritsen, Leiden.

Brussel, 11 Juli 1876.

Hélène lief, wat zal ik je op je laatste briefje antwoorden? ... Je zoudt naar Amerika gaan ‘als je maar twee honderd gulden hadt’.
Je hebt me verleden gevraagd of ik 't een en ander van je nieuwe goed terug wilde nemen, ziehier wat ik doen zal. Stuur me je 30 ellen zwarte zijde en je 31 ellen grijze zijde voor den zelfden prijs dien ik er voor betaald heb, namelijk:
Zwart à fr. 6,50 de el	fr. 195,00
Grijs fl. 43,40, 1 fl. à fr. 2,10	fr. 91,14
	__________
te zamen	fr. 286,14

en voeg hier je Haat-pak bij, dan zal ik je vijf honderd francs zenden, waarmee je je reis naar Amerika kunt betalen. Zend alles maar aan Lucie, die je koffer zoo gauw mogelijk terug zal sturen; en zoodra Lucie alles ontvangen heeft, zend ik je 't geld. Maar ga nu ook, want al dat wenschen, verlangen en stilzitten leidt tot niets. Zonder zelf te handelen komt niemand door de wereld. Denk nu maar niet meer aan portretten, of aan wat ook dat geld kost, maar zie dat je terug gaat naar je vriendin en naar je zaak, en dat je met werken verder komt. Ik werk hard aan mijn boekje tegenwoordig. Papa is bij *** en 't huis is vol schilders en andere werklui; voeg hierbij nog de ziekte van Mevr. *** en een nieuwe meid, dan zal je begrijpen hoe vroolijk ik hier zit en hoe verbazend druk ik 't heb.
Adieu, schrijf gauw wat je besluit, stuur me alles of niets en laat me mijn vijf honderd francs behouden, als je er toch niet voor naar Amerika gaat.
Vele groeten.

t. à t.
Mina.



Mej. Lucie Baart. Middelburg.

Brussel 12 Juli 1876.

Beste Lucie, dit is een brief over Leentje! Ik heb een jeremiade épistel van haar gekregen. Zij wil naar Amerika, maar zij heeft geen geld, de reis kost fl 200, maar ze ziet geen kans er aan te komen enz. enz. enz. 1 En ze had haar geld gekregen!!!!! Enfin! Nu zie ik uit haar brief aan jou, dat ze met je aan het onderhandelen is over haar amazone en haar wit en rose japon, (beide nieuw) mij had ze ook reeds haar garderobe aangeboden, ziehier wat ik haar geantwoord heb:

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt copie van den vorigen brief.
.........................
Ik schrijf je dit alles om je op de hoogte te brengen van haar zaken, die altijd zoowat in halve mysterie zweven. Mocht zij je 't goed zenden, hetgeen ik niet geloof, wil dan zoo goed wezen 't voor mij in bewaring te houden tot dat jullie een van allen eens hier komt van den zomer? - Welk een geknoei ook weer dáár!
Ik heb nog geen tijd gehad je 2de deel te lezen, maar ik ben toch blij geweest 't te zien!
Hierna meer, dit is maar een briefje over Leentje.
Addio!

t. à t.
Mina.



Mevrouw G. Haarlem.

Brussel 12 Juli 76.

............................................ Papa .... terwijl ik hier 't huis laat verwen en behangen. Dàt is een prettig werkje! Ouvriers op zolder, in de kamers, in de keukens, hangende buiten, klouterende binnen, kortom overal! En dan die heerlijke verflucht en dat mélodieuse geschaaf, en geschuur, en geklop overal!
.........................
Van de lieve Nen hebben wij eenigen tijd geleden weer een brief gehad om ons te melden dat Papa nog zes maanden langer op zijn kinderen kon wachten. ‘Zij houden me met open oogen voor den gek!’ zei de oude Heer, ‘waarom zeggen ze niet liever ronduit dat ze niet komen willen!’ enz. enz. enz. Enfin, de tijd zal leeren hoe lang dat spel nog voort zal duren. Ik zal intusschen maar zorgen dat dit huis in order komt; de kasteelen van zusje Nen worden toch maar in de lucht gebouwd en worden eerst bewoond hier namaals!
.........................

Mina.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Brussel 12 Juli 76.

Maar Mijnheer Revers, hoe heb ik 't met u? Voilà un siècle! zouden de franschen zeggen, dat ik u den roman van mijn vriendinnetje zond, et voilà un siècle dat ik niets meer van u gehoord heb. Ben ik te goedkoop geweest? - ‘10 gulden 't vel! dat zal niet veel bizonders zijn!’ En daar gaat 't manuscript ongelezen in de doofpot!
Als ik 20 had gevraagd, had gij mij 10 geboden misschien, maar nu...

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gij kent me toch wel, ik taxeer altijd zelve en ik vraag altijd in eens wat ik hebben moet. Wees maar niet beleedigd over iets goedkoops, tegen 't najaar kunt gij iets duurs van mij krijgen, als gij wilt, mijn afscheidsgroet aan Nederland, waarin ook 't stukje zal staan dat wij verleden jaar gespeeld hebben. Maar help nu eerst mijn vriendinnetje, dat wacht op antwoord en, even als alle beginnelingen heel ongeduldig is om te hooren hoe zij gevonnisd zal worden door 't publiek.
Zie ik u nog van den zomer?
Ontvang enz.

Mina Krüseman.



Den Heer Revers. Dordrecht.

Brussel 16 Juli 76.

Geachte Heer Revers!
De schrijfster van ‘Hélène's blik in de groote wereld’ is niet Hélène Gerritsen, zoo als gij denkt, maar wel Cornélie Huijgens, laatste telg uit het huis van den grooten Huygens. Zij is een wees.
.........................
Zóó, nu weet gij er alles van en kunt gij dus verder met haar zelve correspondeeren. Zij neemt uw fl *** aan, maar vraagt om 12 présent exemplaren van haar roman, en de schoone vellen, zoodra ze gedrukt zijn, om die naar Indië te zenden en te laten overnemen als feuilleton in een courant.
Wilt gij 't kontrakt alsjeblieft maar opmaken en 't haar ter teekening zenden?
Later meer, ik heb 't nu te druk met mijn huis, dat van boven tot beneden geschilderd en behangen wordt. Papa is te Zwolle op 't oogenblik en ik ben hier alleen om voor alles te zorgen.
Adieu, ik recommandeer u freule Huygens en reken op uwe hulp.
Ontvang allen mijn hartelijke groeten enz.
.........................

Mina krüseman.



Mej. C. Huygens. Valkenburg.

Brussel 16 Juli 76.

Beste Cor!
Ziehier wat ik Revers geantwoord heb: volgt copie van vorigen brief.
.........................
Zorg nu verder zelve dat je je geld krijgt en verzoek Revers of hij je kontrakt maar wil opmaken en 't je ter teekening wil toezenden. Revers geeft niet veel, maar hij betaalt en dat is in Nederland heel veel.
Na zijn antwoord op dit epistel zal ik naar *** schrijven, dit heb ik niet kunnen doen vóór dat je boek verkocht was. Hoe

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadden we de gedrukte vellen kunnen afleveren, als ze niet gedrukt worden!
Zeg aan Lucie dat ik haar stukje nu goed vind.
Addio! Mevrouw *** leeft nog, mijnheer is ook ziek, gisteren heeft hij een commandeurskruis uit Portugal gekregen voor bewezen diensten op industrieel gebied; nog al meer weelde en nog al meer ellende!
Duizend groeten aan allen.

t à t.
Mina.



Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 17 Juli 1876.

Lize lief, welk een gemeenen brief heb je me nu weer gezonden!
Als je aan Korteweg gehecht bent, zóó als ik veronderstel dàt je bent, stuur hem dan dadelijk alle brieven die je ontvangt, onvoorwaardelijk van wie. Geef geen sterveling 't recht zich tusschen jou en hem te stellen, en eisch van hem het zelfde. Staat hij hoog genoeg voor zoo'n vertrouwen dan kan je gerust de toekomst met hem te gemoet gaan, staat hij er te laag voor dan heb je geen toekomst.
't Spijt me dat je op zoo'n brief geantwoord hebt. Mocht Korteweg partij voor dien vriend trekken, hetgeen mogelijk is, vraag hem dan maar eenvoudig wat hij er van gedacht zou hebben, indien hij zoo'n brief van mij gekregen had over jou. C'est trop fort!
Er is veel in je engagement dat me niet bevalt; de halfheid vooral hindert me. Was jullie publiek verloofd, dan had je beide 't recht om elkander te verdedigen, en het zwijgen op te leggen aan ieder die met laster of insinuaties bij je aan durfde komen; nu ben je in een valsche positie en hebben je vijanden (vrienden?!) meer macht dan je denkt of gelooven zoudt.
Ik zie maar één uitkomst voor je, maar één enkel middel om je vijanden te verlammen en zelfs Mul te domineeren.
Maak dadelijk je engagement publiek, heel publiek in couranten, enz. Dan kan Mul geen kwaad van Elize Baart spreken, zonder zijn vriend in z'n verloofde te krenken; en dan kunnen die andere schelmen niet tegen jullie intrigeeren onder 't voorwendsel van niet weten.
Waarheid zoek jullie allen, in God's naam, weest dan ook waar!
Ik weet wel wat er nu zal volgen....
‘Ouders die geen toestemming geven... wachten op een lucratieve betrekking... enz. enz.’
Wat kunnen jullie alle ouders en betrekkingen schelen! Je hebt elkander je leven beloofd, welnu, weest beide trotsch op die belofte en sta beide vast in de wereld, hand in hand voor

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

't oog van allen. Vereenigd kan je weerstand bieden, gescheiden zal je ònder gaan.
‘Een man is niet sterk’ vergeet dat nooit.
Schrijf Korteweg dadelijk over dien brief van ***, dien gij hem sturen moet, en over het publiek maken van uw engagement als bescherming tegen de buitenwereld.
Nu weten je vijanden het toch, laat dus je vrienden 't ook weten, dan staan de kansen ten minste gelijk.
.........................
Zie je te redden uit dezen guet-apens.
.........................

Mina.



Mej. C. Huijgens, Valkenburg.

Brussel 19 Juli 76.

Beste Cor!
Ziehier 't antwoord van Revers. Ik had dit wel half verwacht, daar gij uw roman onvoorwaardelijk verkocht hadt, en Revers, zoo ver ik weet, nooit in de Indische knoeierijen heeft meegedaan. Hem niets zeggen, en 't toch doen vond ik gemeen (hollandsch) daarom heb ik 't hem gevraagd en zijn antwoord, le voici. Er zal niet veel anders opzitten dan toegeven, en, om je te troosten, naar Parijs gaan.
.........................
Als ik maar mee kan!.... Dit zal van 't antwoord van Leentje afhangen. O, die vloek der omstandigheden!
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart, Valkenburg.

Brussel, 19 Juli '76.

Beste Lucie!
Zoo even heb ik je brief ontvangen, dank je, kind.
Ik heb van Lize een paar dagen geleden ook nog een brief gehad met een nieuwe knoeierij, waarop ik haar den raad gegeven heb haar engagement zoo spoedig mogelijk bekend te maken. 't Is moeielijker iemand op te stoken tegen zijn bruid, dan hem kwaad te vertellen van een vreemde, die men toch weet dat met hem verbonden is.
Korteweg kan zoo braaf en zoo solide wezen als gij wilt, hij is maar een man, en een man kent geen standvastigheid; vrouwenliefde blijft ‘through glory and shame,’ mannenliefde blijft ‘through glory’ alleen. - Vindt hij meer glorie bij Mul dan bij Lize, dan laat hij Lize in den steek; dat zal zijn wiskunde hem leeren, en dan zal de toekomst hem bewijzen dat hij goed gerekend en slecht berekend heeft. Verleden winter zou hij Lize gekozen hebben, dus kiest hij nu Mul.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat weet Mul ook wel, en daarom spreekt hij van vooruitzichten. Dat weet ïk ook, en daarom spreek ik van een publiek engagement! 1
Eer! - Wat gaat er voor een man boven zijn eer? Als een man begrijpt dat zijn eer gemoeid is met een laagheid, zal hij niet laag durven zijn, ànders wèl. Mannen zijn niet krachtig, zij schijnen slechts zóó, en worden 't tusschenbeide om den schijn te handhaven! En dàt noemen ze eer!!!
Maak hier nu niet uit op dat ik iets tegen Korteweg heb, ik vind hem heel goed, verstandig, nobel, solide en flink, voor zoo ver ik hem door Lize ken, maar je weet dat mannen-moed en mannen-kracht, even als mannen-liefde, me altijd aan 't lachen hebben gemaakt! Ik heb te veel mannen in mijn leven gekend om aan die vrouwelijke eigenschappen in mannen te gelooven. Een man is niet moedig als niemand hem ziet en is niet krachtig als niets hem dwingt het te zijn. Zijn moed is een vertooning, zijn kracht is een bluf, en zijn liefde is een koorts. Voilà tout. Laat dat alles geregeerd worden door zijn Eer, dan is er toch nog iets goeds van te maken; maar laat die policie ter zijde, dan staat de soliditeit van een man, moreel, zoo vast als 't haantje van den toren!
Hélène heeft haar oude taktiek van domhouden gevolgd, en me, voor de makkelijkheid, in 't geheel niet geantwoord; dat heeft ze meer gedaan... Nous verrons wie 't langst kan zwijgen; als ik tegen Augustus geen antwoord heb, gebruik ik mijn geld voor Parijs, en dan heb ik geen antwoord meer noodig.
.........................
Gisteren heb ik *** uit Amsterdam, bij mij gehad. Ik geloof dat hij kwam met een doel, maar ik heb hem niets verteld als dat ik 't druk had met 't opknappen van 't huis. - Hij vroeg naar 't congres, naar 't tooneel in Holland, enz. enz. en mijn antwoord was altijd: ‘Ik weet van niets; ik bemoei me met niets meer.’
Hij vond 't ‘zoo jammer’ dat ik niet wat van den generaal had overgenomen, namelijk ‘strategie’, dan had ik meer gedaan gekregen van de Amsterdammers, die nu eenmaal middelmatig waren, en waarmee ik dus wat had moeten schipperen en plooien, enz. enz. Enfin, te veel om te schrijven.
‘En jufvrouw Baart?’
‘Wacht nog altijd op een engagement.’
‘Ja, maar...’
‘Amsterdam wacht op actrices, die spelen zonder door Amsterdam betaald te worden! Amsterdam heeft net 't soort wat

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

't verdient te hebben, laat 't niet klagen, maar liever erkennen dat 't laag staat en dus niets beters waard is.’
.........................
Als Korteweg Mul vertelt dat hij met Lize publiek geëngageerd is, zal Mul hem even veel goeds van haar vertellen, als hij nu van plan is, denk ik, kwaad te zeggen.
.........................

Mina.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Brussel, 20 Juli '76.

Geachte Heer Revers!
Ziehier wat Freule Huijgens me antwoordt:
‘Wel beschouwd, kan ik me best begrijpen dat de Heer Revers weigert in die verkoop voor Indië toe te stemmen; het is toch al geen klein waagstuk voor hem, zoo'n eerste werk uittegeven, waarbij nog de minder aangename ontdekking komt dat de schrijfster niet Hélène Gerritsen, maar eene onbekende is’ enz. enz.
Conclusie: Wilt gij haar 't kontrakt maar zenden om te teekenen, zonder overdruk Indië?
Maar zoudt gij zelf die overdruk dan niet willen verkoopen, anders loopt de een of andere dief toch weg met 't geld dat òf haar, òf u toekomt, maar nooit een derde.
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Lucie Baart, Valkenburg.

Brussel, 24 Juli '76.

Lucie-lief, ik ben dol blij je eens weer te zien! Kom maar wanneer je wilt en, kan 't, schrijf me dan om hoe laat. Vraag nog eenige dagen verlof, want één nacht in Brussel, dat is al te gek! Je moet geheel alleen van 't station naar de Chaussée de Charleroi komen, want ik kan niet uit zoo als ik wil, ik krijg nog een logée, Mevr. de V.T. uit de West-Indiën, te gelijk met jou. Tot en met 1o Augustus hoop ik dat je blijven kunt, Papa komt den 3den of 4den met zijn twee logés. Je zult je wat moeten behelpen, maar eten, drinken en slapen kan je, is dat genoeg?
.........................

Mina.



Mej. H. Gerritsen, Leiden.

Brussel, 24 Juli '76.

Hélène, weer begrijp ik je niet.
‘Dit is ook niet noodig,’ zal je zeggen, en ik zeg 't mèt je.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar als ik aan den eenen kant met jou aan 't beraadslagen ben, dan ben ik aan den anderen kant verplicht een beslissend antwoord te geven aan Cornélie Huijgens, die tegen half Augustus met mij naar Parijs wil gaan.
Wil dus s.v.p. de goedheid hebben mij binnen de acht dagen te schrijven of je naar Amerika gaat ja of neen. Je familie vertrouw ik niet, aan je Haagsche plannen geloof ik niet en je redenen kunnen me niet schelen.
Heb ik dus binnen genoemden tijd geen antwoord van je, dan beschouw ik je stilzwijgen als een bewijs dat 't je goed gaat in Nederland, en dat je zóó gelukkig bent in 't midden van je familie, dat je niets meer aan je leven wenscht te veranderen.
Mocht dit het geval wezen, dan hoop ik dat je geluk van langen duur zal zijn en dat je nooit meer over je familie zult klagen, waaraan je zoo veel voorspoed te danken hebt.

Mina.


    
Mej. Elize Baart en den Heer Korteweg, Middelburg.

Vrienden lief, ik féliciteer jullie de tout coeur! Èn met je publieke verloving èn met de niet-interventie van Mul in een geluk, dat hij, uit afgunst, niet kan dulden.

    2 Augustus.

Neem me niet kwalijk dat ik ben blijven steken, maar we zijn haast niet thuis geweest, en buiten schrijven, dàt gaat toch ook niet!

    
        9 Augustus.

Eindelijk heb ik een uurtje tijd om te schrijven! Ik stuur jullie dit epistel zoo als ik 't begonnen ben, opdat je zien zult dat ik wèl aan je gedacht heb, al is 't dan ook niet schriftelijk geweest. Lucie zal je wel verteld hebben hoe we gezwierd hebben van den morgen tot den avond, nu en dan half verpletterd door de foule, en hoe veel we te praten hadden over 't verledene en de toekomst.
*** is naar Amsterdam terug gekeerd met alle nieuwtjes, die hij weten mocht, en de noodige boodschappen om over te brengen.
Elize Baart geëngageerd met Korteweg! - hij zette een gezicht alsof hij zeggen wilde: ‘dan zie ik nog geen einde aan den strijd!’ - Tant mieux! die amsterdamsche duitendieven moeten vechten of betalen!
Wat is er toch gebeurd dat het congres een maand is uitgesteld? dat moest immers plaats gehad hebben in 't laatst van Juli? nu is 't einde Augustus vastgesteld.
Morgen komt Papa thuis met zijn logé's, dan begint voor mij weer een andere soort van drukte.
.........................

Mina.




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mevrouw de V.T. Brighton.

Brussel, 13 Aug. '76.

.........................
Mevrouw *** is ten langen laatste, à la fin de toutes les fins, dan toch gestorven! Mijnheer is terug gekomen voor de begrafenis, die aanstonds plaats moet hebben en Papa is aan 't kleeden om mee te gaan. De geheele familie is over en bereddert alles, mijnheer *** is nog altijd ziek en bemoeit zich met niets.
.........................

Mina.



Mej. C. Huijgens, Valkenburg.

Brussel, 19 Aug. 76.

Beste Cor!
Hélène heeft me niet geantwoord, wil je dus naar Parijs, dan kunnen wij den 4den of 5den September gaan.
.........................

Mina.


    
Mej. C. Huijgens, Valkenburg.

Brussel, 22 Aug. '76.

.........................
Maar weet je wat je moet hebben in 't vulkanisch Parijs? Een pas, waarop je bij préférencie je métier moet laten invullen met ‘auteur’, dat is een veelvermogend woordje in den vreemde.

    24 Aug.

De jongelui vertrekken den 1sten September, dien zelfden dag kan je dus bij ons terecht, schrijf maar om hoe laat je komt, maar kom alsjeblieft alleen tot in huis, want de perron van 't station is alweer afgesloten, zoodat ik je niet kan afhalen zonder gevaar te loopen je te missen.
.........................

Mina.



Den Heer G. Haarlem.

Brussel, 28 Aug. '76.

.........................
Wij hebben hier op 't oogenblik een Nederlandsch taal-congres, waarop de menschen eten en drinken, muziek hooren en complimenten maken en verder kibbelen over den landbouw.
Waarom dat alles taal- en letterkunde heet begrijp ik niet recht, waarschijnlijk omdat anders allen gedaan zouden hebben als ik en er van daan gebleven zouden zijn.
.........................

Mina.



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Mej. Elize Baart.

Brussel, 28 Aug. 1876.

Elize lief, ik heb geen tijd gehad je te antwoorden, anders had ik je al lang geschreven dat 't passeeren van Korteweg me weer verdrietig en kwaad te gelijk heeft gemaakt!
Versluys! Ja, vertrouw Versluys maar, dan zal je er wel komen! Die behoort ook tot het Bruynsma's-gilde, aanbidders van de opkomende zon, volmaakte rekenmeesters in hun eigen voordeel, aanhangers van de porte-bonheur vriendschappen!
30 Aug.

Zoo als je ziet, moet ik schrijven met étapes, ik kan niet voort met al deze drukte; de jonge lui gaan morgen om negen uur naar hun land terug en om drie uur komt Cor om den 5den onze Parijsche reis te beginnen.
.........................
Weet je wie hier de vrouwelijke sterren aan den congres-hemel zijn geweest?
Mevrouw van Calcar, Betsy Perk en Elise Hayghton!!!!!!! Wat ben ik blij dat ik me met dat geheele congres niet bemoeid heb! Verbeeld je mij tusschen dat trio! Zou Elise Hayghton geen redevoering in 't grieksch gehouden hebben om Betsy Perk te steunen in de stichting van een nieuw Athene, waar Mev. van Calcar de jeugd ontwikkelen zou door een gebedenboek en een Fröbel-méthode?...
.........................

Mina.



Mevrouw E. Zwolle.

Brussel, 18 September '76.

.........................
Cor is verrukt over Parijs.!
.........................
Eindelijk ben ik in de opéra geweest! Mirakel der mirakelen! daar ik nog nooit een behoorlijke plaats in die slecht bezochte, half leege opéra had kunnen vinden, waar men de menschen wegzendt om hun 't idée van foule te geven!
De trappen zijn prachtig, even als de scène en de décoraties, verder heb ik alles smakeloos gevonden, gemaniëreerd, gesurchargeerd en, ik zou haast zeggen, gedégradeerd! 't Personeel vooral was beneden alle kritiek! Verbeeld je die oude, leelijke, versletene, stemlooze Miolan 1 als Marguérite (in Faust) met een dikken duivel en een even dikken Faust! 't Was een heel poë-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
tisch trio, zoo als je je wel kunt voorstellen, met zulke frissche, heldere, krachtvolle stemmen, dat 't net was alsof ze in de wol zongen, in plaats van in de grootste théatrezaal van Europa! Ik had medelijden met 't prachtig orchest, dat zijn krachten verspillen moest aan zoo veel ouds en leelijks. De directie van de opéra denkt zeker: wij behoeven geen artisten meer te hebben, ons misbouwd gebouw is opgeschikt genoeg om de vreemdelingen te lokken.
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart, Middelburg.

Brussel, 30 September '76.

.........................
Van morgen is dat goede kind getrouwd, lachend, omringd van haar geheele familie in den rouw. De trouwzaal in 't Stadhuis 1 was niets als een vestibule, met glazen deuren in den tuin uitkomende.
.........................
‘Un peu de poésie, mon Dieu!’ zat ik te wenschen, terwijl die dikke burgemeester, in die koude vestibule, zijn formulier aframmelde, en een hoop arme kinderen door de glazen deuren gluurde naar 't bruidje dat zij niet zien konden. ‘Un peu de poésie, mon Dieu!’
‘Neen, zóó trouw ik nooit!’ riep de broer van de bruid, zoodra wij weer in de rijtuigen zaten en op weg naar de kerk waren.
‘Pourquoi pas?’ vroeg een van de getuigen van den bruidegom, ‘à quoi bon les cérémonies, moins il en a et mieux c'est!’
Broertje en ik pruttelden tegen, maar de twee getuigen stemden voor den kouden eenvoud, en voorspelden een herhaling van het voorgaande in de kerk.
Ik. ‘J'espère bien que non! Car cela serait trop triste.’
Broertje. ‘Monsieur *** est très bref et il aime aussi la simplicité.’.
Ik. ‘Pour cela je préfère les églises catholiques aux temples protestants, là au moins on trouve un peu de poésie!’
Een getuige. ‘Est-ce que vous auriez aimé un petit speech? comme Mr. Anspach en fait quelques fois?’
Ik. ‘Oui, sans doute; et puis un peu de musique dans l'église.’
De beide getuigen. ‘De la musique!! Un roulement de tambours, et des militaires qui présentent les armes!...’
Ik. ‘Non, rien de criard, une orgue me suffit’ enz. enz.
Wij kibbelden door tot voor de kerk en werden binnen ver-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
welkomd met.... muziek! En in een betere stemming gebracht door?.... ***!
Hij begon slecht, maar werd zoetjes aan beter en eindigde met heel veel takt.
.........................
De twee getuigen, die tegen cérémonies waren, hadden een deuntje gehuild, malgré eux, en stapten 't rijtuig weer in, enchantés over den speech en... de muziek!
Om niet van den hak op den tak te springen; Cor was verrukt over Parijs, zóó verrukt dat ze alles prachtig vond, alles, tot zelfs de misbouwde, smakeloos opgeschikte opéra toe!
Maar van Parijs schrijf ik je niets meer, dat zal Cor wel zelve doen; ja, toch dit nog. Verbeeld je wat ze nu gedaan hebben; je herinnert je nog wel 't beelderige licht-effekt in de Invalides? Il n'en reste plus rien! Hun belachelijke oorlog heeft een fameuse bres geschoten in hun artistiek gevoel! Om te pronken met eenige smerige, oude lappen, die eenmaal vlaggen en vaandels waren, hebben ze een groote glazen deur gemaakt achter het altaar, waardoor men nu in de aangrenzende kerk kan zien, waar al die vuile lorren hangen. Hierdoor is natuurlijk 't gouden licht van 't altaar en 't melancholieke licht van de tombe verdwenen, daar 't schelle daglicht nu door die witte glazen ruiten binnendringt met een indiscretie die onvergeeflijk is. Arme kunstenaren, die hun werk zoo volmaakt hadden afgeleverd! Nu moet alles weer wijken voor dien belachelijken moordenaarstrotsch, die zelfs tusschen de marmeren beelden, om de tombe, malle trophéetjes van vlaggetjes heeft geplaatst.
.........................

Mina.



Den Heer J.W. Zwolle.

Brussel, 4 October 1876.

Maar Jantje, Jantje, Jantje, Jantje!!!!!! Ga je nu torens van Babel bouwen! Reuzenwerken beginnen, die...... ik mag wel eens lachen, hè?
Multatuli!
Ik had den défi niet aangenomen, als ze hem mij hadden gedaan, want ik had geen kans gezien binnen de acht dagen een goed opstel te leveren over den amphibie-mensch:
Multatuli - Douwes-Dekker,
die in de hoogte en in de laagte tegelijk leeft en, even als een pad, met den eenen poot in 't water staat en met den andere op 't droog! Was hij maar heelemaal op 't droog te krijgen, dan zou 't analiseeren nog zoo moeielijk niet zijn, maar 't stakkertje heeft zijn modderpoel lief, en daarin zinkt 't te diep weg om 't te kunnen volgen.
Wil je weten hoe hij had moeten zijn, zie dan zijn Havelaar.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Minnebrieven vind je wat meer van Douwes-Dekker; in 't leven alleen heb je met 't amphibietje te doen, en wil je dat een beetje leeren kennen, lees dan Van Vloten's ‘Onkruid onder de tarwe’; een gemeen boekje, dat, naar mijn idée nog minder prouveert voor den schrijver dan voor den beschrevene.
En hiermede wensch ik je veel succès met je voordracht. Ik ben blij dat ik niet in je plaats ben, want ik kwam er niet. En een comedie-stukje bij den uitgever! Als je zóó voortgaat zit je in Parijs, lang vóór dat ik in Indië aan wal stap! Ja, zendt me alsjeblieft een exemplaar, als je werk in de wereld zal zijn, ik zal het noodzakelijke verzuimen om het te lezen!
.........................
Addio! Amuseer je goed, heb veel succès en werk je eigen naar Parijs! Ontvang enz.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer en Mevrouw van Deventer, Batavia.

Brussel, 6 October '76.

Zoo, eindelijk!!!!!!!!
Familie-lief, wat heeft 't lang geduurd eer we iets van jullie hoorden dat op een décisie geleek! Dus kom jullie nu terug in 't aanstaande voorjaar; goed, dan vertrek ik van hier in Augustus '77; rekent hier vast op, want nu is mijn décisie ook genomen. Ik heb gewacht op tijding van jullie om me dáárnaar te regelen, en nu ik me naar jullie geregeld heb, nu staat mijn besluit ook vast. Hadt gij nooit over thuiskomen gesproken, dan had ik waarschijnlijk ook nooit aan Indië gedacht, maar na al de schoone beloften, die jullie aan Papa hebt gedaan, en na al de heerlijke samenwoon-frazes, waarmee je hem gevleid hebt, heb ik gedacht dat jullie werkelijk plan hadt terug te keeren en samen te gaan wonen met Papa, zoo als gij zeidet. Neemt me niet kwalijk dat ik je geloofde, maar ik kon niet veronderstellen dat jullie lange brieven vol leege frazes aan je ouden vader zoudt schrijven, alleen om hem de moeite van 't lezen te geven, of 't verdriet van een teleurstelling. Enfin, dit alles gaat mij niet aan, wat tusschen Papa en jullie is voorgevallen is buiten mijn boekje, maar wat binnen mijn boekje is, is mijn eigen toekomst, en die staat op 't oogenblik op 't spel.
Van Deventer weet niet, want hij heeft ons niet gekend zoo als wij waren, maar jij weet, Jenny, dat ik mijn leven lang gewenscht heb vrij te zijn en in mijn eigen onderhoud te voorzien. Dáár heb ik voor gewerkt toen jullie soesdet in 't Ginneken, gestudeerd toen jullie uitgingt hier in Brussel, en toen ik eindelijk klaar was om naar Indië te gaan en dáár mijn loopbaan te beginnen, toen werd Fi ziek en vielen al mijne plannen in duigen.
Fi! - Wat had ik met Fi te maken? Wat was Fi ooit voor

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij geweest? Niets. Wij behoorden niet bij elkander en wij hielden niet van elkaar. Jij was de zuster van Fi, niet ik.
‘Wij zijn inséparables!’ riep jullie lachend, als de ééne weg gaat, gaat de andere dood!’
En de eene ging weg...
Ik ben gebleven.
‘Ja, maar ik was ziekelijk!’ zal je zeggen. - En denk je, als ik in jou plaats was geweest en jij in de mijne, dat ik ook niet gebleven zoú zijn?
Dàt is ééns geweest, nu zijn we aan de tweede keer.
Jullie schrijft 't ‘lieve Paatje!’ lange brieven over 't geluk van met hem samen te wonen in Brussel; voor mij is dat samenwonen talent-doodend, want 't doemt me tot inactie in de krachtigste jaren van mijn leven; toch blijf jullie in Indië malgré je beloften, en zit ik hier, ofschoon ik nooit iets beloofd heb!
Je hebt in de couranten gelezen, zeg je, dat ik in September, met de Prins Henderik naar Java zou vertrekken, dat was mijn voornemen ook, maar aangezien ik begreep dat jullie, wanneer ik hem verliet, 't ‘lieve Paatje’ netjes met je gulden brieven alleen zou laten zitten, zoo heb ik mijn hut afgeschreven, en mijn vertrek uitgesteId tot dat ik met zekerheid zon weten wat gij, van Deventer, besloten hadt te doen. Dit besluit nu neem ik au sérieux, en, of gij komt, of dat gij blijft, in Augustus 77 vertrek ik naar Indië, en wat er verder gebeurt, daar zult gij God van dienen te beschuldigen, die toch ‘alles ten beste leidt’ en de vromen de gelegenheid geeft ter elfder ure hun handen in onschuld te wasschen! Ik heb geen God om op te steunen en dien dus voor mij zelve te zorgen, hetgeen ik dol gaarne doe ook, indien de menschen er mij de gelegenheid maar niet toe benemen! - Dezen winter bijv. kan ik niets doen, daar ik verleden jaar, op jullie terugkomst rekenende, voor goed afscheid van Holland heb genomen en er dus nu niet meer naar toe kan gaan. Dit geeft me een fameuse knak, want een jaar van de baan, is reeds half naar de maan voor een artiste die zijn réputatie op moet houden om er, op zijne beurt, door opgehouden te worden.
.........................

Mina.



Den Heer Webb. Batavia.

Brussel 9 October 1876.

Waarde Webb!
Ben jullie boos op me? Il y a de quoi! Knor gerust, ik heb een uitbrander dubbel en dwars verdiend... en toch niet verdiend, want ik heb zelve ook gewacht, altijd door gewacht op een besluit van Van Deventer, waarnaar ik mijn plannen wilde regelen.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierbij de copie van mijn brief aan de v. D's waaruit gij zien kunt hoe de zaken staan op 't oogenblik.
Hartelijk dank voor uw laatsten brief, lang geleden, in Zwolle, ontvangen! Ik had u dadelijk willen antwoorden, maar ik kon u enkel slechts danken voor uw vriendschap en action (een groote zeldzaamheid!) en ik begreep dat gij meer wildet weten, meer dan ik op dat oogenblik zelve wist, dank zij de Van Deventers.
Nu er eindelijk een einde aan 't wachten is gekomen, schrijf ik u te gelijkertijd met hun, opdat gij niet van vreemden zoudt hooren hetgeen gij het recht hebt het eerst en door mij zelve te vernemen.
Ik ben pas terug uit Parijs, waar ik een paar weken met Freule Huijgens ben geweest, die van de opbrengst van haar eersten roman de groote wereldstad wilde leeren kennen. De schrijfwoede is plotseling in al mijn vriendinnen geslagen! Gij zoudt lachen als gij mij zaagt tobben om al die pasgeboren stukjes de wereld in te krijgen, want als 't werk klaar, is dan komen zij geregeld bij mij om 't geplaatst te krijgen; al dat jonge goedje beschouwt mij zoo wat als de moeder van 't weeshuis!
Elize Baart is geëngageerd met den Heer Korteweg, gewezen leeraar in de wiskunde, aan de militaire academie te Breda, verleden maand uit zijn betrekking ontslagen wegens gebrek aan bekrompen denkbeelden! De technische term was: wegens ‘te geävanceerde denkbeelden! - Arm Nederlandsch legertje! 't Moet nog dommer worden gehouden dan de gewone bevolking! Kassian! Zouden ze daarom zoo wondervlug dat groote Atjin hebben ingepakt!!!! En attendant is de geävanceerde Korteweg zonder betrekking en zal hij in 't niet avançable Nederland zeker nog lang zonder betrekking blijven. Mocht gij in Indië een betrekking voor hem weten, bij 't onderwijs, of administratief, denk dan alsjeblieft eens aan hem, hij is klaar om naar Java te gaan. Hij is oppassend en stipt en houdt van werken, maar dom is hij niet, ‘die aanbeveling mist hij,’ zeggen zijn academie-chefs.
.........................
Van den winter blijf ik thuis om mijn laatste boekje af te maken, komt 't nog uit vóór mijn vertrek naar Indië, dan ziet gij er een exemplaartje van verschijnen vóór dat gij mij nog ziet.
.........................

Mina.



Monsieur P. Rome.

Bruxelles 8 Octobre 1876.

Mon chèr Monsieur P...
Ne me grondez pas! J'ai été à Paris avec une de mes amies,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

voilà pourquoi je ne vous ai pas répondu plus tôt à votre charmante lettre, qui m'a fait tant de plaisir pourtant, car elle ne m'apporta que de bonnes nouvelles vous concernant. Comme je vous souhaite la continuation des bonnes chances que vous avez eues dans les derniers temps! Le mérite est bien une grande chose, mais cependant, il faut un peu de chance aussi pour parvenir! Et puisque vous avez l'un je vous souhaite l'autre pour que les deux, faisant la paire, vous tiennent un sommet de la vogue et vous fassent jouir sans interruption de votre réputation acquise. Je vous remercie bien cordialement de votre portrait que j'ai placé dans mon album en très bonne compagnie. Oui, envoyez-moi quelques pages de votre opéra s'il vous plait! Vous me ferez un grand plaisir; je me mettrai sagement à les étudier, et cela me fera du bien, après toutes mes querelles, soutenues contre notre presse ignorante et prosaïque.
‘Un peu de poesie, mon Dieu!’ c'est la prière de tous les instants, qu'on fait malgré soi dans ces pays de brouillards et de pluie, où les gens ressemblent au temps et se glorifient de la ressemblance!
N'avez-vous jamais été à Paris? La ville aux ruînes modernes, sur lesquelles sont écrit en grandes lettres noires:
‘Liberté. Egalité. Fraternité.’
Où se niche le sarcasme! Dans le temps de la guerre on pouvait trouver partout du papier à lettres ‘couleur fumée’, des ornements de toilette ‘couleur cendre’, des pipes à cigares ‘couleur poudre à canon’ etc etc. Maintenant on trouve dans la première ville du monde un opéra sans troupe! Figurez-vous qu'au grand opéra de Paris, j'ai vu Faust, chanté par un ténor sans voix, par une basse, représentant un diable de cent kilos et par une Marguérite de cinquante ans! - C'est que le ‘grand opéra’ tient lieu de tout. Ce bâtiment colossal, d'un style qu'on pourrait appeler, ‘diminué’, est tellement surchargé de dorures, d'ornements de tous genres et d'embellissements de mauvais goût, que la direction compte sur un public d'étrangers, non pas pour venir écouter les chanteurs, mais pour venir voir un bâtiment qui ressemble à une exposition! Et le public vient, regarde, et ne revient plus. N'importe, à d'autre! La population flottante sera renouvelée demain et un autre public regardera cet assemblage de choses chères, comme on regarde un amas d'échantillons! Soit. La direction fait des économies, la presse glorifie les dorures et les glaces, et les bons artistes quittent la France. Tout le monde prend son parti en brave et se tait, donc, tout le monde est content. Vivent la Liberté, l'Egalité, et la Fraternité, qui décorent, là aussi, les murailles extérieures!
.........................

Mina Krüseman.



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Mej. Elize Baart en den Heer Korteweg.

Brussel, 8 October '76.

.........................
In dit genre gaat de geheele brief voort; mij dunkt dat zij nu toch wel zullen beginnen te begrijpen dat 't uit is met 't voor den gek houden van 't ‘lieve Paatje’.
Om bij Indië te blijven; gij schrijft over Banda. Weet gij dat Banda een heel klein stumpertje van een eiland is, dat als 't ware geheel bestaat uit notenperken? Lize, rappeleer jij je niet dat ik met Leentje lang en breed over Banda gesproken heb? Haar vriendin *** was er heen gegaan, getrouwd met een der groote perkeniers. Geld is er wel te maken, hoofdzakelijk omdat 't er niet te verteren is. Volgens hetgeen ik er van hoorde, is 't dáár nog zoo'n beetje ouderwetsch indiesch d.w.z. dat de menschen er heel eenvoudig, huiselijk leven, alsof ze één enkele familie uitmaakten, gul, gastvrij en ongegeneerd, maar... hoe veel europeanen zijn er? Bitter weinig, en 't werkvolk geldt niet mee, dat weet gij, chinezen en inlanders werken, et voilà tout. Hadt gij een geschikte gelegenheid om er geplaatst naar toe te gaan, zoodat gij zeker waart dáár goed terecht te komen, dan zoudt gij getrouwd kunnen vertrekken en, beviel het u te Banda niet, altijd later nog naar Java kunnen gaan. Ongetrouwd vind ik plaatsjes als Banda voor een jong mensch om te leeren tooveren, verstanddompend, zieldoodend, hartleegend, kortom vernietigend! Zijt gij met u beiden, dan kunt gij elkander nog ophouden, maar geheel alleen, in een omgeving van noten, met discoursen over noten, lektuur over noten, rekeningen van noten, eten met noten, enz. enz. wordt een mensch op 't laatst zóó nootachtig, dat zijn levenslust wel in een noot te vangen is!
    
        13 October.

Ik heb dezen laten liggen om aan Webb (Dir. der telegrafie te Batavia) te schrijven; ziehier wat ik hem, u betreffende geschreven heb:
Copie volgt.
Of Webb iets doen kan in dit geval en wàt hij doen kan, weet ik niet; maar ik weet wèl dat hij een van de weinige menschen is die helpen òm te helpen en blij zijn als ze weten dat 't een ander goed gaat.
Zoo even, Lize-lief, heb ik je brief met 't lezing-kaartje ontvangen. Mooi zóó! Goed verzonnen! Wie niet sterk is, moet slim wezen, vooral in Holland, waar oprechtheid gelijk staat aan worstelen en eerlijkheid aan verliezen!
Ja, stuur me nu je stukje maar, ik zal tijd maken. Aan mijn eigen boekje heb ik in 't geheel niet meer gewerkt sedert de thuiskomst van Papa, ik heb geen tijd gehad! - Voor uw Tolk, mijn waarde Korteweg, moet gij ook vooreerst nog op niets

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

rekenen, niet alleen omdat ik veel te doen heb, maar vooral omdat ik nog eenigen tijd voor Nederland dood wil blijven en, om verschillende redenen, niets van mij wil laten hooren vóór dat mijn boekje de wereld in is; dàt moet mijn allereerste verschijning in publiek weer wezen.
Te Parijs heb ik *** ontmoet, die ons aan kwam spreken in 't Palais Royal, en ons vertelde dat 't Nederlandsch Tooneel zóó ellendig was samengesteld dat 't te gronde moest gaan. Tant mieux, dàt zal de bestolenen misschien wat helderder leeren zien!
Vertelt in Holland s.v.p. zooveel mogelijk rond dat mijn zuster pas in 't voorjaar terug komt, en dat ik dáárom niet vóór Augustus '77 naar Indië kan gaan.
Kan jullie geen van allen te weten komen wat er van Hélène is geworden? Waarschijnlijk niets! Mij heeft zij nooit geantwoord op mijn laatsten brief, waarin ik haar over haar Amerikaansche plannen schreef.
Leest toch eens ‘Les Lettres d'Abeilard et d'Héloïse’, die Abeilard is precies Mul! Ik heb in mijn eentje zitten lachen over de overeenkomst! Die innige zielloosheid en die geslepen frazenwijsheid, dat egoïstisch klagen en dat gevoelloos overheerschen, die veeleischende koudheid, die bestudeerde hoogheid, die gemaakte nederigheid, die valsche oprechtheid, die gemaniereerde eenvoud, die schijnheilige goedhartigheid, die onridderlijke ruwheid, die doordachte menschlievendheid, die alles vertrappende zelfaanbidding, Mul! Mul! Mul! op en top Mul! tot in 't mishandelen van zijn innig geliefde Héloïse toe! Hij sloeg haar, maar hij deed 't uit liefde!
‘Mijn liefje, wat wilt ge nog meer?!’ Sprekend Mul! Zij hebben verschillende meesters gehad, dat is al, had Abeilard ook na Lessing, Voltaire, Göthe, enz. geleefd, dan waren er twee Multatuli's geweest in plaats van één!
Addio, au revoir!

Mina.




Mevrouw L. Amsterdam.

Brussel, 15 October '76.

.........................
Wat zegt gij toch wel van 't engagement van Elize Baart? Dat is ook: ‘Wat elkander lijkt, vindt elkaar!’ Hij is net zoo'n révolutionnair als zij, en beide droomen van samen strijden, en dweepen van vooruitgang en volmaking! Hoe jong! - Ik heb hun heel prozaïsch geschreven dat ik zulke plannen heel mooi vond, maar... ‘Ik vind geluk in vriendschap: gelijk-op denken en gevoelen. Maar geluk in 't huwelijk: denzelfden smaak hebben in kleinigheden’. Enfin, zij beweren beide gelukkig te zijn en ik hoop dat zij 't blijven zullen. En attendant is Korteweg door zijn ‘al te geävanceerde denkbeelden’ buiten betrekking geraakt,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

en aangezien 't zeker langer dan een menschenleven duren zal, eer Nederland in die geävanceerdheid gegroeid zal zijn, zoo heb ik hem aangeraden ook zijn toevlucht tot Indië te nemen; misschien kwam hij dáár wel terecht dóór de aanbeveling ‘niet dom genoeg voor Nederland!’ Où se niche le mérite! 't Is toch in alle vakken eender bij ons! Wil je hazenpeper maken, neem een konijn! Wil je een krab zien avanceeren, kijk naar den kolonel van de militaire academie te Breda! En... loop hem na, als je avanceeren wilt! of... als je vooruit wilt komen zonder vooruit te gaan!
Wij hebben hier in Brussel ook allerlei grappen gehad van den zomer; een tentoonstelling van ‘Hijgiène et sauvetage; men vond er al wat noodig was om menschen te kerven en lijken te verbranden! Ambulances, au complet; roodekruis-werktuigen, de toute beauté; losse armen en beenen, d'une élégance parfaite; enz. enz. Een philantropische ostentatie, die om oorlog schreeuwde, anders niet; moord-charité en lancet-liefde, alleen te gebruiken in tijden van kogel-vriendschap! - Ik vind die uitvindingen allemaal heel mooi, maar ik zie geen kans ze te apprécieeren zoo als de mannen van het vak doen, integendeel, ik wou er een trofée van maken en tot voetstuk een duitsche monster-kogel gebruiken; dan kon de heele stellage dienen om 't nageslacht een klein idée te geven van de domheid, wreedheid, inhaligheid en pronkzucht van onze eeuw, die de menschen in flarden schiet om ze weer als een legkaart in elkaar te zetten, en ze in stukken hakt om ze, als ledepoppen, weer samen te voegen met scharnieren, die stroef gaan! Wat zullen ze in Rusland groote wonderen verrichten, als ze, in den aanstaanden oorlog, al dat moois gebruiken kunnen! En wat zal de philantropie weer schitteren, als ze, zonder onderscheid van rang, of stand, of nationaliteit, een Engelschman met 't bloed van een Rus naar huis zal zenden en een Franschman zal leeren loopen op de beenen van een Mof! - Kon ze al die menschelijke wezens maar in eens leeren vliegen, dàt zou 't radikaalste middel wezen, want dan vlogen alle legers weg, en bleef de liefdadigheid met de kanonnen en de geweren zitten, die zij dan naar Amsterdam kon zenden, als bijdrage voor 't aanstaand museum van oudheden, dat zeker op de ruïnes van 't Trippenhuis gebouwd zal worden, voor 't geld dat de commissie van 't Nederlandsch Tooneel verdiend zal hebben op den vooruitgang der kunst!
Die Amsterdamsche 1 oudheden zijn weer karakteristiek!
.........................

Mina.



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Elize Baart. Middelburg.

Brussel 18 October 1876.

Beste Lize!
Hierbij, in dank, je stukje terug; ik heb 't gelezen en er veel moois in gevonden, maar....
Is dàt nu lief zijn?!!!!!!!
Harmonieert dàt met sentimenteel blond haar en diaphane toiletjes?!
Mul zou zeggen: ‘Ik klaag niet, maar ik klaag aan.’ Dit zeg ik ook, maar dáár is een verleden voor noodig. Jij bent zoo ver nog niet. Je hebt nog niets als geluk gehad sedert 't begin van je studies, buitengewoon geluk, en je hebt dus geen recht van aanklagen. Klagen mag je, maar koket, weemoedig klagen, een zucht met een lach, een traan met een zoentje! - Geen donderslag met een hagelbui, ook geen wanhoopskreet met een dolksteek; dat is te schel en te schril, te ruw, voor jou publiek vooral. Wat die leelijke, schele Mul mag zeggen, is wanklank met jou blonde haar; en wat ik 't recht heb onze koningin toe te roepen, dat is in lijnrechte tegenstelling met jou leven.
Dit stukje is een ‘bouquet’, geen ‘lever de rideau’ voor een artistenleven. Denk dat je aan 't begin bent, niet aan 't einde van je strijd. Je staat nu pas alleen in de oogen van het publiek, dat je medelijdend moet bewonderen, en bewonderend moet beschermen.
Sympathiek moet je wezen, vóór alles, en 't eenige wapen dat je nu nog hanteeren mag is ‘charme’.
Je zult, door dit stukje vóór te dragen, niets gedaan krijgen, integendeel; 't publiek zal 't mooie over 't hoofd zien om uitsluitend bij 't ruwe stil te staan, en dan zal 't je verlaten. Als ik in jou plaats was, liet ik mijn roman zóó als hij was en schreef ik een nieuw stukje om voor te dragen; een geheel verhaaltje, doorloopend, zonder gapingen, zoo krachtig als je wilt, maar fijn beschaafd van 't begin tot 't einde.
Denk je er anders over, doe dan alsof ik niets geschreven had, ik kan ook verkeerd oordeelen; maar ik zie doorgaans nog al scherp in de toekomst.
Adieu, dank Marie voor haar beelderig portretje en schrijf mij eens gauw wat gij besloten hebt te doen.

Mina.



Mej. Elize Baart.

Brussel 22 October '76.

Maar Lize!!!!
‘Omdat er voor geen halve cent lievigheid in me is.’
arme korteweg!!!
Neen, Lize, je hebt niets van mij! Als ik, even als jij nu, geëngageerd was geweest met den man van mijn keuze, mijn

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

God! dan had ik alles lief gehad! de wereld met al haar slechtheid, de menschen met al hun fouten!
Ik begrijp niets van je! Je stukje is een teleurstelling voor me geweest.
Ik verwachtte zonneschijn, gouden, gloeienden zonneschijn, warme, brandende poëzie; liefde in een bruidsgewaad, staande op een star, grijpende naar een regenboog!
Liefde als een furie, strijdende voor recht!
Liefde in een rouwgewaad, gebogen onder 't lijden! Maar liefde, ALTIJD liefde.
Je hebt me een winterstuk gezonden.!
Arme Korteweg.
Meer zeg ik niet.
En nu een huismiddeltje; 't is vergif, maar voor jou is 't tegengif! Lees achter elkaar, niets anders er tusschen, Mr Mme et Bébé en Entre nous van Gustave Droz, Voyage autour de ma chambre van Xavier de Maistre, en wat je meer in een gemoedelijk, licht genre krijgen kunt; en ga dan weer aan 't schrijven zonder je impressies te bederven door Mul, of door mij; jij bent niet in een stemming om zelfs ‘uit 't harde nootje de zoete olie te halen,’ gooi 't nootje dus maar weg!
Dat je vooreerst nog niet gaat lezen vind ik uitmuntend; waarom ook zoo vroeg in den winter? Je kunt toch den geheelen winter niet voort blijven gaan, en na nieuwe jaar heb je nog tijd genoeg, niets presseert je immers! En je moet succès hebben; nu of nooit moet je toonen wat je waard bent.
Geef me
zonneschijn.
Anders blijf ik altijd door roepen:
arme korteweg.!
Addio, de hartelijke groeten aan allen.

t. à. t.
Mina.


    
Mej. Elize Baart.

Brussel 10 Nov. 76.

.........................
Kan Marie niet naar Indië gaan als gouvernante? nu? zoo gauw mogelijk? vóór dat ze zich dood gewerkt zal hebben voor dat ellendige examen? Met haar ééne akte kan ze immers ook terecht in Indië? En waarom zou ze niet even gelukkig kunnen zijn als gouvernante in een familie, als als schooljufvrouw in een schoolgebouw dat aan een bijenkorf doet denken?
De menschen zijn in Indië zoo slecht niet als hier; dáár wordt een gouvernante beschouwd als een persoon en behandeld als een lid van de familie, zij is een dame, en ze is een nuttige hulp in den kring die haar waardeert. Bij ons te lande ken ik geen

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

gouvernantes, daar zijn ze geëxamineerde dienstboden, anders niet, huurlingen, die versmaad worden, omdat ze noch in de salon, noch in de keuken te huis behooren en in de kinderkamer slechts geduld worden door de ‘lieve kleinen’ die nooit leerden ‘de jufvrouw’ als een meerdere te beschouwen.
Bij zoo'n amphibie-existentie moet zij dus 't leven van een gouvernante in Indië niet afmeten! Laat zij aan *** schrijven om haar een goede betrekking te bezorgen, en laat ze geen angst hebben voor ‘niet knap genoeg’; men verlangt in Indië niet meer dan in Holland, en men geeft er niet om examen-gebluf.
.........................
Dat Korteweg allen en alles tegen zich zou krijgen, wist ik wel. Daarom had ik hem geraden zijn correspondentie met zijn chefs niet te publiceeren; enfin, c'est fait, n'en parlons plus!
Nu zijt gij aan de beurt; pas op! Jij kunt je met je lezingen nog staande houden, maar je kunt ook door je lezingen te gronde gaan.
WEES LIEF!
Dit heb ik je altijd gezegd. Jij hebt geen verleden vol strijd en teleurstellingen, dat je 't recht zou kunnen geven, in de mensch-heid een vijandin te zien; integendeel, jou eigen optreden, je hollend klimmen van trap tot trap, je vliegend stijgen van succès tot succès zouden je woorden tot leugens maken! Jij moogt niet aanklagen, daar heb je 't recht niet toe, dat zou
ondankbaar
zijn! Jij bent genoodzaakt lief te zijn; je bezit geen andere kracht, geen ander wapen, geen ander redmiddel, zou ik nu haast zeggen.
Verleden week schreef je me: ‘Als Korteweg landverrader werd, werd ik landverraderes!’
Ik niet.
Als ik 't ongeluk had een ellendeling lief te hebben, zou ik er voor bedanken te vallen door zijn laagheid; integendeel, ik zou grooter worden naar gelang hij zinken zou; en ik zou worstelen voor twee, tot dat ik getriomfeerd zou hebben èn voor hèm èn voor mij.
Neem me niet kwalijk, maar ik vind dat je blond begint te worden!
Korteweg heeft zelf, publiek in de couranten, geschimpt op 't volgen van de vrouwen’, en jij zoudt....
Neen, pal moet je staan, voor twee, voor tien, voor duizend als 't noodig is. Volhouden is kracht, vergeet dat nooit!
Jij bent actrice, blijf dat, en streef naar volmaking 1 in dat vak alleen.
De strijd van Korteweg is de zijne, niet de jouwe, op zijn

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

terrein kan hij alleen zich bewegen, jij glijdt er op uit; hij zou immers ook niet voor Hanna kunnen spelen! Jullie moet elkander trachten te steunen, niet door gelijkheid maar door verschil. Wat hij verspeelt, moet jij terug winnen, en wat jij verliest, moet hij weer aanvullen. Ga jullie nu werken, hij als Lize en jij als Korteweg, dan begrijp je toch wel dat je elkander verzwakt tot dat je samen uitgeput neerploft.
Jij moet door je lezing-tournée de menschen winnen, die hij door zijn brochuretje tegen zich heeft gekregen: jij moet sprekend VRIENDEN maken van dezelfde menschen, die hij schrijvend tot VIJANDEN heeft gemaakt. In één woord: je moet actrice zijn; actrice in je eigen belang; actrice in zijn belang; actrice in 't belang van elke zaak die je voorstaat.
Toen mij eens gezegd werd: ‘Je zult van avond mijnheer *** ontmoeten, die woedend tegen je is!’ antwoordde ik lachend: ‘Dan zal mijnheer *** mij van avond ten huwelijk vragen voor zijn straf!’ En vóór dat de klok elf sloeg, had mijnheer *** zijn déclaratie gedaan! 1
Zóó moet je actrice wezen als je iets in de wereld wilt uitrichten! 't Is niet genoeg een rolletje te vervullen in een stukje op de planken, neen, je moet een groote rol vervullen, de grootste die je vinden kunt, en die moet je volhouden, je leven lang, op 't grootste tooneel der wereld.
Je moet willen en wat je gewild hebt, daar moet je met al je talent voor akteeren, totdat je je doel bereikt zult hebben. Ook willen en volhouden zijn maar gewoonten, gewoonten die akteeren leeren!
    
        Brussel, 14 Nov.

Lize lief, zoo even heb ik je stukje verzonden. Brava! Brava!
Wat ik er in doorgeschrapt heb kan je toch laten staan als je wilt, maar ik vind: ‘Wacht je voor te veel!’ Je moet de dingen niet noemen, maar aanwijzen, dit heb je flink gedaan, brava! - Laat de rest aan Korteweg over.
Weet je nog hoe je in nood zat, te Breda, over de opdracht-questie? - Nog geen jaar geleden was 't werk van Korteweg je te kras om er de opdracht van aan te nemen, en nu was je eerste stukje nog naakter dan het zijne was, waarvan je toen de opdracht weigerde!
En 't Publiek dat het zelfde blijft!!!!!
Enfin, dit laatste stukje is goed, dat het eerste in vrede ruste!
Bewonder Korteweg zoo veel je wilt, stel hem boven allen, maar blijf Elize Baart, vooral voor 't Publiek, dat vooreerst genoeg heeft aan zijn sexueele-verhouding-débatten, en jou mooier

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

vindt in je eigen kleeren, dan in de zijne! En mooi moet je zijn, Actrice! Mooi en lief, anders vervul je slecht je groote rol!
Addio, duizend groeten

t. à t.
Mina.

P.S. Over een paar dagen schrijf ik Lucie, ik had het nu willen doen, maar ben genoodzaakt uit te gaan voor... suiker!



    
Mej. Lucie Baart.

Brussel, 18 Nov. '76.

Lucie-lief, ik was juist gaan zitten om je te schrijven, toen ik je brief ontving; wat heb je je best gedaan; dank je!
Maar ik wou dat 't je wat minder moeite kostte je nu en dan eens uit je sfeer van eentonige drukten los te rukken. Weet je wat ik in jou plaats, geloof ik, zou doen?
Ik zond alle fransch en engelsch en boekhouden naar den hemel van overbodigheden en ik gebruikte 't beetje tijd, dat ik sparen kon, tot rusten en tot 't schrijven van stukjes.
Scheppen is genot, al noemt Mul 't ook ‘smart’. Scheppend werk doodt niet en dat doet dom werk wèl; als ik nu de hoogste trap van sufheid wilde bereiken, ging ik grieksch en latijn leeren! Ik geloof dat ik la bosse des langues mis, want ik ben bij alle grammaire-lessen in slaap gevallen, en ik heb nooit anders een taal kunnen leeren dan praktisch; daarom zeker heb ik zoo'n hekel aan dat domme woordjes leeren en zou ik jou ook zoo graag wat aangenamer studie bezorgen! En och, waar dient 't toe, al dat blokken en werken? De groote kunst is voor jou, even als voor ons allen, niet om veel te kennen en te weten, maar om hetgeen je kent en weet op de voordeeligste wijze in praktijk te brengen.
Door één boek te leveren dat sensatie maakt, heb je, als 't ware, een examen in publiek afgelegd, en, op dat examen af, zal je veel gemakkelijker een betrekking krijgen, dan je met mogelijkheid erlangen kunt door talen en boekhouden in de perfectie te kennen; heusch, de menschen verlangen geen volmaaktheid in een vak waarin je werkzaam moet zijn, dat verlangen zij alleen van je in die vakken, waarin zij niets met je te maken hebben!
Supérieur te zijn van een schrijfster die talent heeft àls schrijfster, dit lacht elken man toe; maar inférieur te wezen aan je eigen boekhoudster!... Non è possibile! daarin kan geen enkele man berusten. Zij zien liever genadig neer, dan bewonderend op, dàt is mannen-grootheid! Schik je er in en profiteer er van!
    
        20 November.

Denk jullie dat je de eenigen bent die je zit te verkneuteren van ergernis?... hier zit er nog een!

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jij wordt nijdig van de drukte, ik razend van inactie! Deze winter vermoordt me als artiste! Dat wachten, dat zieldoodend, eindeloos wachten op de verwezenlijking van een belofte, die mogelijk weer een leugen is! En dan een werkkring als de mijne, die geen stilstand duldt! Weet je wat 't zegt, dat alles te gevoelen en dan jong te zijn, sterk en gezond en stil te zitten en te wachten?!
Waarop?
Op een nieuwe déceptie misschien? of op een worsteling die mijn krachten te boven zal gaan, omdat zij te laat komt!
Ik kook hier, al zingend, en schrijvend, en naaiend, dàt werken helpt niet! Een monnik, die leeft in zijn klooster, is zoo goed dood voor de wereld als een gesneuvelde in zijn graf! Die monnik en die gesneuvelde jubelen zeker ook, even als ik, over 't geluk van broers en zusters gehad te hebben!!!
.........................
Uit welke koerant heb je dat stukje kunstnieuws toch geknipt? Dat is prachtig! Hij begint met van Nilsson te zeggen dat zij geheel is opgegaan in de fransche school, en dit bewijst hij door haar zingen van één italiaansch, één hollandsch en twee zweedsche liederen! Vivent les gens d'esprit! Een koerantier alleen kan zóó dom aanklagen, als hij wat anders wil zeggen dan ‘zij is niet duitsch!!!’ dat hij bedoelt.
Addio, duizend groeten aan allen; houd je goed en werk je niet dood voor de toekomst, die niets met een doode Lucie kan uitrichten!
Zeg s.v.p. aan Lize dat ik haar haast zou raden haar tournée dit jaar met Nijmegen, Hellevoetsluis, Wageningen, of zoo iets te beginnen, een plaats waar zij nog niet geweest is, om wat geld te maken; de studenten zijn nog altijd 1 gemulianizeerd; vóór dat hun roes is uitgeslapen kunnen die opgewonden kereltjes niet helder oordeelen, laat ze dus rusten, poor things! Ze meenen 't goed, maar ze zijn nog niet wakker!
Laat Lize vooral oppassen dat ze nergens op reis Korteweg ontmoet; noch zij, noch hij, noch ik zou hier iets in vinden, maar haar vijanden staan reeds te gapen als haaien, klaar om haar te verslinden bij 't eerste schandaaltje dat ze verzinnen kunnen, als variatie op 't een of ander onschuldig théma van haar!
Met een zoen

t. à. t.
Mina.




Mej. J.W. Rotterdam.

Brussel 23 Nov. 76.

.........................
Ontvang mijn hartelijken dank voor uwe lieve letteren.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, ik kom nu voor geen Vorstenschool meer over, noch voor eenig ander hollandsch stuk. J'en ai assez, van de Nederlandsche kunst, die alleen maar begrepen wordt door Haverkorn van Rijsewijk, de Brieder, van Hall en dergelijke geniale mispunten. Het spijt mij evenwel voor het Publiek, dat het zulke talentvolle mannen bezit, zonder die ooit te zien optreden in de schouwburgen, waarover zij met zulk een meesterschap den scepter voeren.
Welk een prachtige Jazon zou bijv. 1 Pietje Haverkorn zijn! Ik zie hem al vóór me staan met zijn forsche gestalte, zijn weelderig haar, zijn rijke, volle basstem! Jeugd, en kracht, en schoonheid, gepaard aan een gloeiende ziel, een allesdomineerende welsprekendheid, en een weergalooze dapperheid!
En de Brieder dan! (mijn modemannetje!) als Hamlet!
‘Te zijn.... of niet te zijn...’
gefluisterd van achter een lezenaar, en dan aan 't krabbelen met twee handen tegelijk en twee pennen die tegen elkander inschrijven, scheldwoorden, schimpscheuten, praatjes en sprookjes, laster, leugen, bedrog en diefstal, alles is welkom, schrijven maar!
Te zijn.... of niet te zijn...’
Zóó komt niets tot iets in Nederland!
En van Hall zou de rol van geleerde (dokter) moeten vervullen in de ‘Geneviève de Braband’ met twee gebaarde zuigelingen aan 't handje, voor welke de Veer en Rennefelt konden spelen met een kolossaal succès! De kinderkamer en 't bewaarschooltje zijn bij ons toch altijd 't meest in trek, omdat er allen in thuis behooren die zóó klein zijn, dat ze nog heel wat groeijen kunnen!
Beware voor overbevolking!!! De kanker onzer maatschappij!
En nu wat anders. Ik zit van September af reeds op stel en sprong om naar Indië te vertrekken, en kan maar niet verder komen dan Brussel, omdat mijn zuster bang voor den winter was en haar komst bij Papa tot het voorjaar heeft uitgesteld. Dit is een leelijk koopje voor mij, daar niets een artisten-loopbaan meer breekt als een lange tijd rust. Enfin, de omstandigheden hebben ook wat te zeggen in een menschenleven; dus maar weer gezwegen, en gerust tot?...
.........................

Mina Krüseman.



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer J.W. Zwolle.

Brussel 24 Nov. 76.

.........................
Ik wist wel dat 't met je comedie-stukje zoo vlug niet zou gaan, als je dacht; de heeren uitgevers zijn geen vluggertjes, en betalen meer voor een naam dan voor een boek. Als je bij Bom niet klaar mocht komen, hetgeen mogelijk is, schrijf dan eens aan Revers te Dordrecht, en zeg hem dat ik je geraden heb je tot hem te wenden, omdat hij eerlijk is, en niet sijstematisch talent-moordend, zoo als de meeste andere uitgevers. Dan kan je ook nog schrijven aan Kolff te Leiden, misschien wil hij je stukje wel hebben om 't te gebruiken als feuilleton in een courant in Indië. Kolff betaalt ook maar bitter weinig, maar hij geeft toch altijd iets, en ik vrees dat Bom je niets zal geven.
‘Een eerste werk wordt bijna nooit betaald,’ en dan praten ze van ‘eer’ om je goed te doen begrijpen dat je nog heel blij moet zijn als je gratis voor je uitgever werken mag!
Arme Patti! Zij weet ook wat werken voor anderen is! Ik had niets gehoord van haar scheiding, wèl wist ik dat zij ziek was, maar ik had juist gehoord dat ze weer zong.
Dat geniale schepseltje had ook nooit moeten trouwen, ten minste niet in Frankrijk, waar de divorce is afgeschaft. Dat iemand in een gek oogenblik tot een huwelijk over gaat, hier kan ik in komen, maar dat iemand dit doet in een land waar men in een wijs oogenblik niet meer van elkander af kan komen, neen, dit is, vooral voor een vrouw die talent en fortuin heeft, een onvergeeflijke onbesuisdheid!
Is een meisje arm en dom, dan vind ik 't al ongelukkig genoeg dat zij trouwen moet voor de kost en haar dienstbaarheid aanvaarden moet voor levenslang; maar een vrouw als Patti, met een colossaal talent, jong, mooi en rijk, de grootste kunstenares van haar eeuw, had vrij moeten blijven, of ten minste zóó moeten trouwen, dat zij later haar vrijheid weer kon krijgen, als 't blijken mocht dat haar keuze een vergissing en een teleurstelling was geweest.
Alweer een prachtig onderwerp om een speech over te houden! Ne vous gênez pas!
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw F.

Brussel, 20 November '76.

Maar *** lief, tot welk een wanhoopsdaad wil je nu je toevlucht nemen! Man en kinderen verlaten voor een geldwinning, die je dadelijk in zoudt zien dat geen geldwinning is! Geloof

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

me, de eerste uitgaven, aan een kunstenaarsloopbaan verbonden, zijn zóó groot, en de kansen van 't uitgegeven geld terug te winnen zijn zóó gering, dat ik elke getrouwde vrouw, en vooral elke moeder ten stelligste moet afraden haar eigen geluk, zoowel als dat van haar man en kinderen op 't spel te zetten, voor een toekomst die zoo weinig goeds belooft.
Weet gij niet dat de groote meesters (chanteurs, pianisten, wat ook) nooit vreemdelingen voorthelpen? Integendeel! Wanneer zij hun eigen élèves beschermen is 't al heel mooi! Dit doen zij zelfs niet eens dikwijls, daar zij liever zoo lang mogelijk hun élèves behouden, dan hun een métier te bezorgen, waarvan zij zelve moeten leven. Waarom tracht gij niet liever élèves te krijgen? Met lessen toch kunt gij wel winnen, maar niet verliezen. Wilt gij in publiek optreden, dan moet gij beginnen met kamers te huren, dáár waar gij u wilt laten hooren; gij hebt toiletten noodig, rijtuigen, zalen met verlichting, kaartjes, affiches, advertenties, artisten om met u mee te werken en menschen die zorgen dat gij niet bestolen wordt (die dikwijls zelf stelen!) en als gij u dat alles met groote opofferingen hebt aangeschaft dan riskeert gij nog dat gij den avond van uw optreden geen publiek hebt en voor stoelen en banken moet spelen. (piano.)
.........................
dan zal je begrijpen dat men reeds een aardig sommetje hebben moet om een carrière te beginnen, die niets opbrengt vóór dat men zijn réputatie gemaakt heeft; en die maakt men niet in één dag, al heeft men het grootste talent van de wereld.
.........................
Wat de récommandaties betreft, hier zou ik u met den besten wil van de wereld ook niet aan kunnen helpen, daar ik de laatste vijf jaren geheel in de littéraire club ben geweest en dus zoetjes aan uit de musikale ben gedwaald, en nu aan 't in order brengen van mijn uitzet ben om naar Indië te gaan en te zien wat ik dáár kan doen. Hier is alles schijn en bedrog, de hooge prijzen, in de koeranten opgegeven als aan den een of anderen artiste betaald door deze of gene directie, bestaan alleen in die koeranten, en dienen slechts om het publiek een hoogen dunk van den artist te geven, die zich dikwijls met reis- en verblijfkosten tevreden moet stellen en, na een lange reis weer thuis komt, nog armer dan hij was vóór dat hij zijn tournée begon!
Geloof me, als je iets wilt doen om wat geld te verdienen, tracht je dan een kleine réputatie te maken in je eigen kring, en daardoor eenige élèves te krijgen, die je allicht zóó veel opbrengen, dat je er je kinderen een goede opvoeding van kunt geven.
.........................

Mina.



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. C.H., Maastricht.

Brussel, 1 December 1876.

.........................
En nu de opéra....
Lucca!!!!
in de Huguenots! De Rivale van Patti wordt ze in Londen genoemd; neen, dat is ze niet, en dat kan ze nooit geweest zijn en nooit worden ook, want zij mist al 't aangeboren schoone van Patti: de metalieke, omvangrijke stem, de magnetische oogen en de feeachtige bekoorlijkheid! Lucca is een dikke, burgerlijke blondine, met een mooie, zuivere stem van weinig omvang, voilà tout. Maar welk een actrice! En welk een chanteuse! In de scène van de samenzwering bijv. waarin zij bijna niets te zingen heeft, speelde ze zoo prachtig, dat háár spel alleen de verklaring gaf van hetgeen de anderen zongen; en in het duo met Raoul was ze zóó wegslepend waar, dat zelfs een oude pruttelaarster naast me, die den geheelen avond had zitten murmureeren over ‘les réputations usurpées’ en elk oogenblik herhaald had ‘Je ne la trouve pas fameuse du tout!’ na de vierde acte verbaasd de oogen afveegde, met een onwillekeurig: ‘Elle vous donne la chair de poule, cette femme!’ Dàt was de geheele zaal met haar ééns, want 't publiek, dat tot dus verre vrij weerspannig en koud was geweest, brak op eens los in een daverend applaudissement en een luidruchtig geschreeuw, waaraan geen einde scheen te zullen komen! Lucca's grootste verdienste, naar mijn idée, is kracht. Zij grijpt niet naar haar rol, maar zij heeft hem, zij leeft er zoo geheel in, dat ze haar medeärtisten noodzaakt haar te volgen, en hen meesleept in haar voelen en denken, tot dat zij bijna even hoog klimmen als zij staat. Dit heeft Patti ook, maar Patti heeft bij haar âme de feu nog een stem die als van zelf zingt, en alles domineert wat klant heeft. Lucca daarentegen heeft een Stoltz-stem en kan de hooge noten wel halen, maar niet houden. Herinner je je nog hoe die Huguenots mij altijd wanhopig maakte om die ellendige aangehouden C's, welke telkens terug komen? Welnu, die C's Slaat zij eenvoudig over! Il faut du toupet om zoo iets hier te durven doen! Elke andere chanteuse was dan ook al gesiffleerd geworden, vóór dat ze had kunnen toonen wàt ze waard was zonder hooge C's! Men moet een Lucca zijn om het duo met Marcel zóó te mogen zingen als zij het gedaan heeft; als jij of ik zoo iets had durven probeeren, waren we zóó gesiffleerd geworden, dat ze ons in de vijfde acte niet meer hadden behoeven dood te schieten, omdat we al glorieux vermoord zouden zijn in de derde!
Maar zij heeft talent en een manier van zingen om oud en jong een lesje te geven, zij woekert met haar stem en trekt partij van alles, tot zelfs van haar kortademigheid! (de gewone

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwaal van alle oude chanteurs en chanteuses.) Het ‘Ah l'ingrat!...’ in den duo met Marcel bijv. heeft zij zóó langzaam genomen en zóó zwaar en breed gezongen, dat niemand van haar vergen kon, dat zij, op die manier, haar hoofd nog met frazes zou breken. Juist over die passage krijgt zij een pluimpje in de koerant, mijnheer de wijsneus heeft dus óok een pluimpje verdiend!
Morgen geeft zij de Favorite, dáár moet zij, dunkt me, prachtig voor zijn, met haar dikke hals en armen en haar magnifiek stil spel! Nog iets had zij gisteren tegen; haar kleeding. Zij is duitsch leelijk in haar keus van toiletten. Verbeeld je de entrée van Valentine: een groen satijnen japon, hoog, met lange mouwen, zonder garneersel van voren op lijf en rok, en daarbij een amazone-hoed, op een rond, knikkerig hoofdje! En in de vijfde acte, over haar flatteus wit neteldoeksch japonnetje, een soort van zwarte tullen regenmantel, met zwarte kanten, in de rondte genaaid, die iets zeebraächtigs gaven aan de huwelijksinzegening en haar mooi spel geheel vernietigden. Somme toute, heeft zij heel veel moois en staat zij als artiste zeker énorm hoog, maar toch, een rivale van Patti!... neen, dàt is ze niet! Men kan van Lucca leeren wat men wèl en ook wat men niet moet doen, men kan Patti slechts bewonderen en zwijgend erkennen dat zoo'n volmaakte kunstenaars-natuur niet na te bootsen is!
.........................

Mina.



Den Heer H. van Offel, Rotterdam.

Brussel, 2 December 1876.

Geachte Heer van Offel!
Wat vind ik veel moois in uw stuk! ik heb het dadelijk geheel gelezen, en dank u, zoowel als uw collaborateur, hartelijk voor de aangename oogenblikken, welke gij mij bezorgd hebt. Ik ben nu reeds jaloursch van de actrice die de rol van Mevrouw Roland zal spelen! Was ik een man, dan zou ik Vergniaud Ducos of den Dokter willen voorstellen, ik vind al die rollen zóó sympathiek en zóó mooi geschreven, dat ze elk waar artiste lust moeten geven om op de planken te vliegen! Maar... waar zult gij, op een nederlandsch tooneel, de prachtige décoraties vinden die gij noodig hebt? En welke directie zal de costumen leveren die daarbij behooren? Lokaalkleur is hier geen weelde, maar hoofdvereischte, en in Nederland laat men zich alleen aan lokaalkleur gelegen liggen, als ze gratis verkregen kan worden. In mijn ‘Echtscheiding’ brandde een petroleumlamp, een dozijn jaren vóór dat ze uitgevonden was, en speelde het orchest de wals

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit Faust, die toen nog geboren moest worden! enz. enz. enz. 1
Ik heb in Dresden, in de Tannhaüser, eens een Venus met een hoepelrok gezien en in Amsterdam een Saffo van zestig jaar oud!... Beide werden toegejuicht en door Meester Kritiek bewonderd! Had Venus zich een peplumachtig kleedingstuk aangeschaft en Saffo een jonger lichaam, dan waren zij misschien uitgefloten geworden! Zij hadden dus gelijk, in de gegeven omstandigheden geen onnoodige uitgaven te doen en op de laagte van haar rechters te blijven.
Arme Mevrouw Roland!
Ik vrees dat de wijsneuzen van de pers, als echte modemannetjes, haar als muscadin in een rokje zullen steken, met een kachelpijpje op haar hoofd! Om daarna te roepen: ‘Die schrijvers waren uilen! En de tooneelspelers stoffels! De eerste actrice alleen was goed te huis in haar rol en zag er beelderig uit in haar nieuwmodiesch mannenkostuum dat, God zij lof, geen de minste sporen droeg van ouderwetsche pronkzucht!’
Heeft moeder de Vries geen gelijk dat zij (1ste bedrijf Vorstenschool) in 't rood fluweel het arme volk récipieert? En haar zomer-négligé laat maken naar den smaak van Pietje Rijsewijk of een profeet de Brieder?
Multatuli haalt in zijn Vorstenschool den nacht wel door den dag, en laat de Koningin buiten zitten en room eten, terwijl de Koning de kachel laat aanmaken en op de jacht gaat als de kamperfoelie bloeit en Hanna bloemen in haar arm kamertje heeft!!!! Is 't genoeg? - Ik heb die dag- en nacht- en dag- scène gered door me te verkleeden. Moeder de Vries zal haar hebben willen redden door een rood fluweelen morgenkleed, dat harmonieerde met een zwart fluweelen avondkleed! Lang leve de Nederlandsche lokaal-kleur! En lang leven de heeren Plus-queparfait, die als critici zóó ver boven de waarheid staan, dat zij

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

het eenvoudige niet begrijpen en het belachelijke niet opmerken!
Arme Mevrouw Roland!
De beulsknecht zal veel goed maken!
Adieu, ontvang enz.

Mina Krüseman.

P.S. Is er iets in mijn brief dat gij als aanbeveling voor uw stuk zoudt willen gebruiken, ne vous gênez pas, laat het gerust drukken, met mijn naam er onder.



De Dames Baart, Middelburg.

Brussel, 7 December 1876.

Kinderen-lief, wat heb jullie me confuus gemaakt! Ik, die hier in België niet meer wist dat er een menschen-Sinte-Niklaas bestond! Daar werd ik op eens uit mijn onwetendheid opgeschud door twee brieven te gelijk! Waarvan één nog wel zoo dik dat hij haast niet in de bus kon! Hartelijk dank voor alles! De slofjes zijn beelderig voor Indië, ze zullen dáár nog menig wandelingetje met me maken misschien! En met Elize Korteweg?... met Lucie de boekhoudster?... En Marie de gouvernante?... Ik wou dat we er al zaten!
Lucie-lief, pas toch op je oogen, en werk niet bij lamplicht, schrijf vooral niet als 't je vermoeit; door een weinig rusten kan je gauw genezen, maar als je je oogen forceert krijg je ze in lang niet meer goed. Ik wou dat je thuis gemist kon worden en dat 't hier wat minder zieldoodend en vervelend was, dan zou ik je voorstellen wat te komen uitrusten bij ons; maar kindlief, de winters zijn in den huize Krüseman's om te leeren tooveren! Opstaan met de eerste lichtstraal, eten op de bel, en met klokslag half elf naar bed, voilà tout. - Ik ben verleden eens alleen naar de opéra geweest om Lucca te hooren en verder zit ik te zingen en te schrijven, soms ook te naaien van den ochtend tot den avond, zonder zelfs op straat te komen. Mop, Mies en de duifjes van de buren rivaliseeren met *** om tusschenbeide wat leven te brengen in zóó veel doodsch! Mijn boek begint goed te avanceeren, dat is een geluk bij een ongeluk! Ik begin te vreezen voor twee dikke deelen, dat beteekent zoo veel als: ‘Voor een prijs, die de gewone uitgaven van Revers verre te boven zal gaan.’ En dan beginnen er weer nieuwe tobberijen! Enfin, n'y pensons pas, wie dan leeft die dan zorgt!
Hebt gij, Lize, ook een comediestuk van van Offel gekregen? ‘Mevrouw Roland en de Girondijnen’? Een mooi stuk, goed geschreven en zeer scènique... te scènique voor Nederland, en de hoofdrollen te eenvoudig hoog voor ouze bombari-kunst; jammer dat het in 't hollandsch geschreven is!
.........................

Mina.



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. C.H. Maastricht.

Brussel 10 December 76.

.........................
Lucie heeft ‘La Loi qui Tue’ ander handen om te vertalen. Zij heeft me zoo even de twee eerste hoofdstukken gezonden, maar ik heb nog geen tijd gehad om ze te lezen. Eenige dagen geleden ben ik Cabel tegen gekomen bij 't Park, vreeselijk afgevallen en sinistre, hij keek naar den grond, deed alsof hij me niet zag, en liep alsof hij nagezeten werd! En hij heeft nog wel pas een prachtig orgel van onze Majesteit cadeau gekregen voor zijn Conservatoire Neerlandais. Hoe vind je die titulatie in de Etoile?
.........................
Kan jij in Maastricht niet eens te weten komen wat er van Hélène geworden is? Het een of ander officiertje zal wel op de hoogte van alles wezen, door broêr Frans. Ik vind het zoo zonderling dat niemand van ons ooit over haar hoort spreken zelfs.
.........................

Mina.



Mevrouw E.

Brussel 10 December 76.

.........................
.... om Lucca te hooren, de rivale van Patti, zoo als de engelschen haar noemen, een uitmuntende chanteuse, en een prachtige actrice vooral, maar een heel ordinaire, dikke blondine, zonder de minste smaak in haar toiletten. Bij dat beelderige Pattitje, vind ik dat ze in 't geheel niet vergeleken kan worden, noch als stem, noch als zang, noch als gracie, de ééne is een vrouw en de andere is een feetje uit een tooversprookje, en zóó zingen ze ook elk in 't genre van haar uiterlijk voorkomen, de eene met een stem zonder omvang, die door studie bewondering afdwingt; de andere met een natuurgeluid, dat alle menschenstemmen overschaduwt, en meesleept en in verrukking brengt, zonder dat men behoeft te denken om haar toe te juichen.
.........................

Mina.



Aan de Redaktie van de Zweep Brussel.

Brussel 12 December 76.

Geachte Redaktie!
Hierbij een stukje brief van den Heer van Offel (Tooneelspeler en schrijver te Rotterdam) waaruit gij zien zult 1 waarmee gij hem gelukkig kunt maken. Hij heeft als Belg en als kind uit

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

het volk, in Nederland meer verdriet dan genoegen van zijn talent, dat vooral in het drama uitkomt, en dus menig mislukt genietje tegen hem in 't harnas heeft gejaagd! Mocht gij hem kunnen helpen in één opzicht, misschien kan hij u weer van dienst zijn in een ander; ziehier zijn adres:
.........................

Mina Krüseman.



Mevrouw E.

Brussel 23 December 76.

.........................
.... en slikt 't eene fleschje bella-donna voor en 't andere na, alsof bella donna van oude menschen jonge kon maken! Ik amuseer me hier niets, zoo als je wel begrijpen kunt, en hoop maar op den zomer om weer vlot te komen! Bij al onze kennissen zijn zieken, ik weet niet wat de lui uitvoeren om 't zoo ver te brengen, maar ik weet wel dat 't heel vervelend is dat ik nergens komen kan, of ik krijg lange verhalen van de ziekte van Pietje, of Mietje, of Jansje, of Grietje! En verder klaagliederen over de steeds springende banken, waarvan de aristocratische dieven in groote statie langs de boulevards rijden! Alle menschen jeremieeren en niemand doet wat! Het is curieus om aan te hooren. En dan 't testament van Antonelli, dat, meer satiriek dan nobel, de geheele geestelijkheid een slag in 't aangezicht gegeven heeft! Dáár willen de vromen hier niets van hooren! Pausje is en blijft de arme gevangene die op stroo ligt! Daar hebben zelfs de tachtig milioenen van Antonelli hem niet af kunnen helpen!
.........................
Jullie komt in 't voorjaar toch zeker nog wel eens over vliegen.
.........................
van *** zal je geen last hebben, want ik ben verleden, 's avonds, eenvoudig naar *** gegaan, toen hij hier was, om hem te toonen dat zijn visites me verveelden, tengevolge waarvan hij maar tot negen uur bij den ouden heer is gebleven en niet weer hier is geweest. Tant mieux! Als ik niet thuis ben heeft niemand medelijden met Papa, ik zie er dus ook de noodzakelijkheid niet van in, waarom ik me altijd sacrificeeren moet voor allerhande lui, als ze te ziek of te kreupel zijn om ergens anders afleiding te gaan zoeken; ik heb genoeg in de zieke menschen gezeten van mijn leven, mijn medelijden is ook al uitgeput! Dat belooft voor de toekomst, hè?
Addio met een zoen, om te deelen met manlief.

t. à t.
Mina.



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. C.H. Maastricht.

Brussel 23 December 76.

Cor-lief, ik ben in aantocht! Na half Januari zie Jullie me verschijnen; met 't grootste plaisir van de wereld kom ik jullie eens opzoeken, als ik maar niet mee naar de bals en soiréetjes behoef te gaan.
.........................
Wat heb jullie toch wel gezegd van 't testament van Antonelli? Heb je ooit van een scherper satire gehoord? C'est digne de lui! Ik heb je immers altijd gezegd dat ik hem zoo'n fatale spotvogel vond! Arm Pausje, dat niets van die tachtig millioenen gekregen heeft om hem van zijn stroo op te helpen!
A propos, van stroo gesproken, neen, schrijf jullie alsjeblieft niet aan Hélène! Ik wil noch met haar, noch met haar familie iets meer te maken hebben en schrijf zelve dus ook niet; ik wilde slechts uit de zooveelste hand te weten zien te komen hoe het haar gaat tegenwoordig, zonder dat zij in de verste verte vermoeden kon dat ik nog eenig belang in haar stelde.
Aan de visites van *** heb ik ook een einde gemaakt............................ Ik zie niet in waarom ik mijn geheele leven verknoeien moet voor stumperts en zieken, en waarom ik altijd klaar moet staan om de jeremiades aan te hooren van allerhande lui, die nooit een vinger verroeren om een ander te troosten of genoegen te doen, ook zelfs als ze weten dat ze er mij een dienst door bewijzen. De ***'s hebben nooit iets voor Papa gedaan, maar als ze te ziek of te gebrekkig zijn om ergens anders heen te gaan, dan komen zij mij avond aan avond van mijn werk houden en om den troost vragen dien ze nergens anders vinden kunnen! Qu'ils aillent se promener!
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart.

Brussel 24 December 76.

Beste Lucie!
Ik heb alles ontvangen, dank voor alles, en wees maar niet boos, want 't helpt toch niet; ik heb er niets aan kunnen doen dat je in zoo lang niets van me hoorde, ik zat telkens klaar om je te schrijven, maar telkens werd ik weer gestoord door 't een of ander dat geen uitstel kon lijden. Ook heb ik eens willen zien welke impressie La Loi qui Tue maakte op iemand die niet, even als wij, de wereld beschouwde uit een vrouwelijk oogpunt en zonder eenig respekt voor de wetten; daarom heb ik je boekje aan *** gegeven om te lezen, die 't me drie dagen later weer terug gaf met de admirative phrase que voici:

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Daar heb je dat domme ding terug, 't verveelt me, ik kan 't niet uitlezen; hoe kan iemand zoo veel domheid en zoo veel slechtheid bij elkaar halen!’ enz. enz. in denzelfden geest. Nu ben ik benieuwd naar de opinie van Revers! Je schrijft me toch wat hij er van zeggen zal? Een heerenboek maak je er nooit van, en een damesboek?... De dames die 't kunnen lezen zullen den oorspronkelijken tekst boven den vertaalden verkiezen, en zij die niet eens fransch kennen?... ik vrees dat voor haar zoo'n boekje veel te geavanceerd zal wezen, dàt zijn lezeressen voor de Veer en de Brieder, die zich pâmeeren voor een verouderde redeneering in 't Nieuws van den Dag, of een plat gezeur van 't ouderwetsche modemannetje! Enfin, als Revers 't koopen wil, kan je het werk licht vertalen, maar als je niet vooraf weet hoeveel je er mee verdienen kunt, zou ik je afraden je de moeite van 't vertalen te geven, vooral omdat 't oorspronkelijke fransch is; was 't engelsch, dan had je ten minste meer kans op debiet dan nu. Als ik in jou plaats was, gebruikte ik mijn zuinig gespaarde oogenblikken, dunkt me, liever om te scheppen dan om te vertalen; mocht je het echter doen om je in het fransch te oefenen, dan heb ik niets gezegd, en vind ik een mooi boek verre te préféreeren boven een paar honderd domme thémas.
Als début in de littéraire wereld zou ik je veel liever met je eigen werk, dan met dat van een ander zien verschijnen, en je veel meer succès durven beloven met een schepping dan met een vertaling. Hoe dit ook zij, ik hoop dat 77 je chance zal aanbrengen en dat je tevreden zult wezen over hetgeen je doen zult? En dan wensch ik jullie allen zonneschijn! brandende, gloeiende zonneschijn, met dansende lichtjes die doordringen tot in 't diepst van je ziel! Want het is om 't heimwee naar een an dere wereld te krijgen, zóó nat en somber is 't tegenwoordig op de onze! Reeds sedert een paar maanden zitten we hier in den modder en in een atmosfeer van mist en regen die je nat maakt tot in je knokken! Wat ben ik dikwijls in Indië met mijn gedachten, à la recherche d'un rayon de soleil, d'une étincelle de vie! Geduld is al wat er op zit!
____________________
En nu is dit voor Lize.
Hartelijk dank voor je brief en voor de nieuwtjes die je me schrijft. Van 't succès van Betsy Perk's lezing had ik iets gehoord uit de Amstelbode. Vraag je nog hoe zoo iets als Betsy Perk succès kan hebben? Maar dat is heel natuurlijk! Het kon niet anders of B.P. moest en vogue raken met de tegenwoordige tooneelregeering, waarvan haar eigen broer 1 een van de hoofdministers is. Dit heb ik reeds lang voorzien.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betsy Perk, die haar familie verloochent voor haar émancipatie-manie, haar stichtingen verloochent voor haar ezelen-manie, haar geloof verloochent voor haar réputatie-manie en haar emancipatie-woede weer verloochent voor haar kunstmanie! Kortom, alles verloochent voor een aalmoes!... Wáár had Nederland een beter sujet kunnen vinden om samen te werken met zijn dominé's-pers, zijn dominé's-kunst en zijn dominé's-politiek?
‘Geen pot zóó krom of er past een deksel op’. Welnu, Betsy Perk is het deksel dat past!
Haar godminnende, godprijzende, godverheerlijkende poëzie
‘ALS’
heeft immers bewezen hoe ervaren zij is in de nederlandsche niets-zeggende niets-bedoelende, niets-beteekenende tooneelkunst! Zij is met 1 Multatuli en Voltaire van haar ezel gevallen, om, aan 't handje van een franschen dominé, 't nederlandsch tooneel te helpen verheffen!
Alweer een bewijs voor de waarheid van mijn oud: ‘Il faut qu'elle ne soit rien pour être quelque chose, ou bien qu'elle tombe pour avoir le droit de monter!’
In Nederland is iedere laagheid een hap, die 't gat in den rijsten-brei berg grooter maakt! En iedere bijbeltekst een greep uit de schatkist van de publieke weldadigheid! De sujetten happen en de leiders grijpen, 't is maar jammer dat er nog zóó veel eerlijke menschen zijn die vertrouwen, en betalen, en, goedhartig onwetend, dupe zijn!
Wat de opvoering van Vorstenschool met Moeder de Vries als Louise betreft, ook dàt vind ik heel goed; en dat de pers déze Louise de mooiste van de wereld vindt is ook heel natuurlijk. Pietje Rijsewijk is zóó gewoon aan Rotterdamsch patois, dat hij niets zoo goed verstaat als dàt; en de tooneelkoninginnen hebben reeds zoo vele jaren de wezenlijke koninginnen voorgedaan hoe zij eigenlijk wezen moesten, dat het ook inderdaad schande is dat die arme menschen, met rood fluweelen zomer-négligé's, niet beter geïmiteerd worden aan de hoven! Ik geef de heeren van de pers gelijk, zij juichen alleen toe wat zij begrijpen en vinden dus eenvoud en distinktie heel gek.
‘Men kan van een koebeest niet meer verlangen dan rundvleesch’ - zegt een engelsch spreekwoord, en daar heeft dat spreekwoord gelijk in. Daarom vind ik dat de heeren van de pers in Nederland een lief bewijs van zelfkennis gegeven heb-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben door moeder de Vries de palm te reiken voor beschaving, grootheid en zuiver nederduitsche welsprekendheid!
Pietje Gijsewijk moest nog maar eens een pegaatje houden over ‘de moedeg van alle kunsten’, dan wordt hij nog benoemd tot Vadeg van alle pegaatjes!
.........................

Mina.



Den Heer J.P. Revers, Dordrecht.

Brussel, 21 December '76.

Geachte Heer Revers!
Zoo even heb ik aan uw adres verzonden eenige bladen uit 't boek, dat ik onder handen heb, en dat ik eenvoudig bij z'n naam heb genoemd: ‘Mijn leven.’ Het is een verzameling brieven van jaren geleden tot nu toe, en eenige stukjes, studies of schetsjes, zoo als gij ze noemen wilt, even als bijgaande; ook 't stukje dat wij verleden winter gespeeld hebben, is er bij.
De voorwaarden zijn:
Elf honderd exemplaren................. Formaat, papier en letter als van Een huwelijk in Indië.
Honderd exemplaren voor mij, vrije beschikking.
Ik verbind mij het manuscript af te leveren vóór 1o April, en gij verbindt u het boek in den handel te brengen voor 1o Augustus 1877.
Het honorarium, vijf en twintig gulden per vel druks (basis Huwelijk in Indië) te betalen in Juni 1877 aan Mr. Eekhout te Zwolle.
Het manuscript blijft mijn eigendom.
Wees s.v.p. zoo goed het gezondene aan niemand te laten lezen, daar ik, om verschillende redenen, het publiek eerst in Augustus en confidence wilde nemen.
Hoe groot mijn boek zal worden weet ik niet precies, maar ik denk tusschen de 50 en 60 vellen druks.
Maak nu s.v.p. geene veranderingen in mijn voorwaarden, want ik heb ze reeds zóó schappelijk gemaakt als het slechts mogelijk is voor zoo'n curieus brutaal boek als dit zal worden, omdat ik liever met u te doen heb dan met een anderen uitgever.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Revers.

Brussel, 5 Jan. '77.

.........................
Of er verband in mijn schrijven is? Ja, zeker, net zoo veel als in mijn leven, maar minder dan in een hollandsch verhaal

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

natuurlijk, dat altijd onnatuurlijk sluiten moet als een bus. Ik heb u maar eenige verspreide brieven gezonden, om u een staaltje van 't soort van werk te geven, dat fautif blijven moet, even als de verzonden brieven geschreven waren; het uitgevers-ophemelingetje 1 heb ik er opzettelijk bijgevoegd om u niet al te pédant te maken, want in mijn overige brieven krijgt gij, als exceptie, zoo menig pluimpje, dat gij als lid van een soort wel een tikje velen kunt.
.........................

Mina Krüseman.



Den Heer Revers.

Brussel, 9 Januarij '77.

Geachte Heer Revers!
Zeg nu nog dat ik niet innig toegevend ben! Ziehier de kontraktjes, als gij ze goed vindt, zend er mij dan een van geteekend terug s.v.p., en ook 't paketje, dat ik toch moet hebben om elk stukje op zijn plaats te zetten, en de pagineering te doen volgen.
Gij zult uit de kontraktjes zien dat ik papier en letter aan uwen smaak (die zeker goed zal zijn!) heb overgelaten en dat ik u nog 40 exemplaren heb afgestaan van mijn arme 100, die ik heusch wel noodig had voor Indië, waar ik toch al vergeten genoeg zal aanlanden van den zomer.
De vriendjes die koopen kunnen zullen toch wel koopen, wees niet bang, want heusch, dit wordt geen gewone lektuur.
.........................

Mina Krüseman.

Kontrakt.

9 Januari 1877.

De ondergeteekenden:
Mina Krüseman, partikulier te Brussel en
J.P. Revers, uitgever te Dordrecht
zijn overeengekomen uittegeven een manuscript van de eerste ondergeteekende, getiteld:
MIJN LEVEN.

door

Mina Krüseman.
De uitgave zal zijn van elf honderd exemparen,.................. formaat als van Een Huwelijk in Indië.
.......... exemplaren voor de eerste ondergeteekende, vrije beschikking.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mina Krüseman verbindt zich om het manuscript (+ - 50 tot 60 vellen druks, berekend naar Een Huwelijk in Indië) af te leveren vóór den eersten April achttien honderd zeven en zeventig.
En J.P. Revers verbindt zich het geheele werk in den handel te brengen vóór den eersten Augustus van het zelfde jaar.
Het honorarium, duizend gulden, zal door den tweeden ondergeteekende betaald worden aan Mr. E.J. Eekhout te Zwolle, in Juni achttien honderd zeven en zeventig.
Geene veranderingen, hoegenaamd, zullen door anderen, dan door de schrijfster zelve, in den tekst gemaakt worden, en geen vel zal worden afgedrukt, dan na goedgekeurd te zijn geworden door haar.
Het manuscript blijft het eigendom van de eerste ondergeteekende, die het slechts voor ééne uitgave van elf honderd exemplaren verhuurt.

Mina Krüseman. 

J.P. Revers.

Dordrecht, 11 Januari.
    



Mej. Elize Baart.

Brussel 12 Januari '77.

Beste Lize!
Eindelijk krijg je eens een goede tijding van me!
Ik heb mijn boek verkocht!
.........................
Feliciteer Lucie eens voor me met de entrée in de wereld van haar eersteling, die vóór Augustus de wereld in moet zijn. Daar ik mijn manuscript verkocht heb en bloc en niet bij 't vel, zoo zullen we ons bij onze afspraak houden en zal ik haar de fl. 16 per vel betalen, die zij anders van het een of ander tijdschrift zou gekregen hebben.
Als gij in Holland over mijn boek mocht spreken met den een of ander, doe mij dan het plaisir en houd je alsof je niet wist waarover 't handelt, dit heb ik aan Revers ook verzocht, daar ik het niet dienstig vind de vijanden te prépareeren op een aanval.
.........................
Aanstaanden Dinsdag ga ik voor 't laatst naar de Huijgensen om nog eenige dagen rustig te zamen te zijn, vóór dat de drukte van het pakken enz, begint, en als mijn lief, best zusje hier zal zijn, ga ik afscheid nemen van de overige kennissen, waartoe ook gij behoort; dit zal evenwel niet vóór den zomer wezen, als alles voor mijn vertrek gereed zal zijn.
Ik heb met veel genoegen je stukje in de Tolk gelezen, daar zit kracht en gloed in; 't is ook wel een winterstuk, maar 't is bij helder vriezend weer geteekend; een zonnestraal die een blok hard ijs verlicht!
Waarom heb je eigenlijk zoo getobd met zalen? - Heb je

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook te veel geschreven? Of gesproken van een 1 vrije lezing? Dan gaan die arme zalenlui aan 't denken, raadplegen, enz. enz. en, omdat alle stoffels bang zijn voor al wat vrij heet, heb je 99 kansen tegen 100 dat ze je, uit pure poltronnerie, beleedigen om je uit de voeten te houden! Mij dunkt als je eenvoudig getelegrafeerd had, zoo als ik altijd deed, dat ze dan geen tijd gehad hadden om aan afschrijven te denken.
Wees voorzichtig.
.........................
denk aan de schermen van verleden winter en blijf zoo veel mogelijk aan 't voetlicht vóór de schermen en naast 't luik van 't souffleurs-hokje, dáár ben je altijd veilig. Vergeet ook 't Noorden niet; als je bang bent voor karretjes en bootjes, dan heb je toch altijd nog Winschoten, Franeker, Harlingen enz. enz.
.........................
Als je op je reizen iets van Hélène mocht hooren, schrijf 't me dan eens, want ik vind dat dood-houden apokrief. Ja, telegrafeer of schrijf me eens uit Delft of Groningen. Weet je dat ze dáár aan 't haspelen zijn geweest over een eigen tooneeltroep? Mijn idée van verleden jaar! Ils en sont dignes, die arme Noordeners, die meer artistiek gevoel in hun pink hebben, dan de Olanders in hun heele ziel!
Zeg toch eens aan Lucie dat ze niet zoo gedécourageerd in eens een punt achter haar vertaalwerk moet zetten; als ze toch vertalen wil om zich te oefenen, laat haar dan liever zoo spoedig mogelijk het vertaalrecht aanvragen, en haar boek zien te verkoopen vóór dat ze zich moeite geeft voor niet. En mocht de uitgever tegen dit werk wezen, laat zij hem dan liever verzoeken hier iets optegeven dat hij graag vertaald wil hebben, zóó bereikt zij haar doel en werkt ze niet voor anderen uitsluitend.
Hoe gaat het toch met Marie? Studeert zij nog geduldig voort, een les in de hand, een les in de toekomst! een boeken-bestaan van a tot z, werken zonder te leven, en hopen zonder kans op geluk! Laat zij toch naar Indië gaan............. zij zou dáár van het leven kunnen genieten, terwijl zij hier dood gaat van sufheid, als 't niet van vermoeidheid is.
Vergeet vooral niet te Delft naar de familie G. te gaan. Zeg ook aan Lucie dat zij nu vrij is de schoone vellen van haar stukje te verkoopen voor Indië aan den opvolger van Kolff, zij moet hem maar zelf vragen wie dat is, hij woont te Haarlem, dat is al wat ik er mij van herinner. Revers weet niet eens dat haar stukje in mijn boek komt en heeft dus niet het minste recht van tegenstribbelen.
.........................

Mina.



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mej. Elize Baart.

Maastricht 19 Januari '77.

Maar Lize-lief, waar heb je 't toch eigenlijk over?
‘Prépareer je op meer dan een beleediging die je, vooral in Publiek, zal worden aangedaan.’
Dit schreef ik je reeds vóór je optreden in de Vorstenschool, en jij herhaalde mijn woorden zelve in je laatsten brief uit Middelburg. Vanwaar je wanhoop, nu je eindelijk tegenover de werkelijkheid staat? Je wist immers wat je te wachten stond zoodra je geheel alleen zoudt staan en voor je zelve op zoudt moeten treden. Ik heb je nooit iets anders voorgehouden dan: ‘Wees zacht’ -‘Wees lief’ - ‘Bemoei je niet met 't werk van Korteweg’ enz. enz. enz. Waarschijnlijk hebben de menschen jou met Korteweg in één greep genoemd en beoordeeld, iets waarvoor ik je altijd gewaarschuwd heb; Korteweg had Korteweg moeten blijven en Elize Baart, Elize Baart; Mijnheer en Mevrouw Korteweg kunnen als een firma handelen, maar Elize Baart moet alleen staan, geheel alleen, daarom heb ik je altijd geraden om te schrijven (op de baan te blijven) en door jou liefheid, zachtheid, charme, enz. de menschen terug te winnen, die hij door zijn haspelen en strijden verliest. Of je dit gedaan hebt, weet ik niet, maar ik weet wel dat het mij geen plaisir heeft gedaan jou naam in zijn Tolk te zien.
‘De strijd van Korteweg is de zijne, niet de jouwe, op zijn terrein kan hij alleen zich bewegen, jij glijdt er op uit; hij zou immers ook niet voor Hanna kunnen spelen! Jullie moet elkander trachten te steunen, niet door gelijkheid maar door verschil.’
Daarom heb ik je vorig stukje ook afgekeurd voor een lezing, jij moet je steun zoeken en vinden in charme, en in een onbevlekten naam. Rein zijn is hier niet voldoende, rein schijnen is even noodzakelijk in jou positie.

____________________

Daar heb ik je brief uit Haarlem ontvangen! Maar Lize, welk een amalgama van wonderlijke uitrekeningen!
Korteweg zou een betrekking in Groningen misgeloopen zijn door een gefingeerd briefje van Mina Krüseman in Asmodée!!!!!!!!!!
't Heeft wat van Leentje, die in volle wanhoop verklaart dat haar geheele familie haar verstoot voor een advertentie van Mina Krüseman!!!!!
Die advertentie had ik ten minste werkelijk geschreven, maar aan dat ongelukkig asmodée-gekrabbel heb ik part noch deel gehad.
Vergeet je dat Korteweg tegen mijn raad in zijn correspondentie met zijn chefs gepubliceerd heeft, en in die zelfde Groninger

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

koerant is opgekomen tegen het volgen van de vrouw, die hij als geheel vrij van haar echtgenoot beschouwde? Ik ga niet zóó ver, maar wilde de vrouw, zoolang zij ongehuwd is, ten minste zelfstandig houden in haar publiek optreden. Als jij in je eigen rol gebleven was, had je nu even veel (of door mijn aftreden) nog meer succès gehad dan vroeger, en als je nu nog in je eigen rol terug wilde treden (lief zijn en charmeeren door zachtheid) dan zou je waarschijnlijk nog je publiek terug kunnen winnen, dat altijd voor Elize Baart is geweest, en in je zachtheid zeker geen reden zou kunnen vinden om tegen je te worden.
De G.'s zijn, naar mijn dom idée, allerliefst voor je geweest; die goede, trouwe menschen hadden geen de minste reden om aan de heiligheid te gelooven van de verloofde van Korteweg; als ze Elize Baart dus genoeg vertrouwen om haar openhartig over alles te spreken, en uitleg te vragen van hetgeen zij niet begrijpen, om haar daarna te gelooven en weer, als vóór haar engagement, te inviteeren, om haar de hand boven het hoofd te houden en te beschermen tegen de aanvallen van anderen, dan vindt ik dat reeds dit een triomf is, waarvoor gij niet dankbaar genoeg hadt kunnen zijn en die gij dan ook met beide handen hadt moeten aangrijpen als een uitkomst, in plaats van te bedanken voor de invitatie om te komen eten.
En nu over je voortgaan met lezen. Tu comprends dat ik hier van verre niet oordeelen kan over hetgeen jij, in je afwisselende tournée, te doen en te laten hebt, dat alles hangt van de omstandigheden af, niet van berekeningen van anderen, die niets of althans bitter weinig van je doen en laten afweten.
alleen staan is kracht.
Tracht dus in Godsnaam krachtig te zijn, nu je genoodzaakt bent, voor 't eerst van je leven, alleen te staan, en handel zelfstandig, met 't oog op de toekomst, die je moet trachten helder te maken èn voor jou, èn voor hèm. Stoor je verder ook niet aan praatjes, en lach met mij 't onnoozele asmodée-artikeltje uit, dat ik door de H's ken en dat nergens op neer komt als op een paar wanhoopskreetjes over de noodzakelijkheid van mijn leerling te moeten afstaan aan één man, een der ellendelingen. Volslagen nonsense, een Uilenspiegel's aardigheid van 't ordinairste soort, die noch Korteweg, noch jou, noch mij eenig nadeel heeft kunnen doen.
Adieu et courage!

t.à.t.
Mina.



Den Heer Revers, Dordrecht.

Maastricht 31 Januari 77.

Geachte Heer Revers!
Hebt gij mijn Huwelijk in Indie ontvangen? Ik zond het u aangeteekend met een portretje er in.

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben hier bij de dames H. gelogeerd en heb, eenige dagen geleden, een proefblad van Hélène gezien, bellissimo! Mooier dan Hélène behoef ik ook niet te worden! Maar ik hoop Hélène toch hard voor me uit te zien loopen, zoodat zij Nederland reeds rondgehold zal zijn, vóór dat ik mijn Augustus-course begin, anders huppelen wij nog geärmd ons landje door, of loopen wij elkander omvèr, eer wij in de boekenkasten uwer klanten aangeland zijn!
.........................

Mina Krüseman.



Mej. Lucie Baart Middelburg.

Brussel 3 Febr. 77.

Lucie-lief, zoo even thuis komende van Maastricht, vond ik een brief van mijn neef Webb uit Indië, ziehier wat hij schrijft over Korteweg:
.........................
Wil jij Korteweg deze inlichtingen s.v.p. zoo spoedig mogelijk doen toekomen? Ik ken zijn adres niet en ben bang dat mijn brief niet terecht komt als ik hem naar den Bosch adresseer.
Hoe gaat het Lize? Waar zit ze? En wat doet ze?
Webb schrijft dat van Deventer reeds plaatsen besproken heeft voor de eerste fransche mail in April. Zouden zij nu eindelijk heusch komen? Ik geloof niets meer voor dat ze hier in huis zijn aangeland.
.........................

Mina.



Mevrouw L. Amsterdam.

Brussel 10 Febr. 1877.

.........................
Zijt gij nog droog in Amsterdam? Of moet gij ook reeds varen en zwemmen door de stad? Hier heeft het nu reeds zoo vele maanden aanhoudend geregend, dat de aangekondigde révolutie zeker verdrinken zal met de ongeboren républiek in haar armen! Die périodieke révoluties, welke men ons hier telkens belooft, en die altijd opgelost worden in eenige straatdeuntjes en een stuk of zes gebroken glasruiten, beginnen nu op de lachspieren van 't publiek te werken, in plaats van de menschen schrik aan te jagen, of te doen opspringen van enthousiasme, zoo als vroeger het geval was!
.........................
Wat heb ik verbaasd opgekeken van het uiteenspatten van de familie ***! Ik vind, als men het zóó lang te zamen uitgehouden heeft als die oude luidjes (niet oud van jaren, maar oud van huwelijk!) dan kan men de rest van het leven toch ook wel

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij elkaar blijven, zonder elkander 't leven lastiger te maken dan noodzakelijk is. Het zijn hier alweer, als overal, de kinderen die de slagen krijgen, welke de ouders uitdeelen! Dat is niet eerlijk! Arme stakkerts, die niet gevraagd hebben om geboren te worden! Welk recht hebben de menschen, om steeds de wereld te overstelpen met een heirleger ongelukkige schepselen, die bestemd zijn om levenslang te boeten voor de misdaden en vergissingen hunner ouders? Ik vind onze maatschappij, met al haar zedelijkheid, godsdienstigheid en beschaving, toch nog maar een schitterende verwarring en een glorieuse misgreep! Wanneer zal het toch eens wet, en godsdienst en mode worden om elk mensch aansprakelijk te stellen voor de natuurlijke gevolgen zijner handelingen? Welk een omkeer in de schuldig verklaringen zou dat geven!!!
.........................

Mina.



Mev. B. Amsterdam.

Brussel 10 Febr. 77.

.........................
Ik ben nog ééns in de opéra geweest na uw vertrek, om Lucca te hooren in de Huguenots. De plaatsen kostten van 10 tot 12 francs dien avond, en ik had een oudje naast mij, dat aan niets anders dacht als aan haar ongelukkige goudstukjes, die zij als weggegooid beschouwde. ‘Car elle n'est pas fameuse du tout! Voilà ce que c'est que d'engager des étrangères! des réputations usurpées! Elle ne me plait pas du tout, cette femme!’ - Zóó pruttelde zij voort tot het groote duo in de vierde akte, (met Raoul) dat Lucca zóó brilliant zong en zoo prachtig speelde, dat de geheele zaal op eens losbrak in een daverend applaudissement!
Ik keek mijn oudje eens aan om haar te vragen of zij nog dacht aan een réputation usurpée, en zag tot mijn groote verbazing, dat zij bezig was een traan te verdonkeremanen, terwijl zij tusschen haar tanden mompelde: ‘elle vous empoigne... elle vous donne la chair de poule, cette femme!’ Had Lucca ze gehoord, dan waren die woorden haar zeker het meest welkom geweest van al de toejuichingen die zij ontving!
.........................

Mina.



Mevr. E.

Brussel 10 Febr. 77.

.........................
Te Maastricht heb ik me geamuseerd met het publiek. Wat is 't dáár een aardig personeel! Verbeeld je zoo'n klein plaatsje,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

en nog wel een militaire plaatsje, waar men liefhebberij-concertjes en comedietjes heeft die marcheeren, zonder dat ze door kleingeestigheden of intrigues in 't honderd loopen. Ik ben dáár steeds in verbazing geweest over het menschdom. Een kruidenier, die leeraar aan 't gymnasium is, en 's avonds in de opéra in 't orchest viool speelt; een 1 apotheker, die concert-directeur is, en een benedictus composeert, zóó mooi, dat wij ons suf gezocht hebben om hem te koopen (den benedictus, meen ik) enz. enz. enz.
Waar vindt men zulke lui, en waar geeft men hun de gelegenheid om uit te komen, als ze nog eens hier of daar gevonden worden?
.........................
Addio met E! Bouw je een schuit en vaar naar Brussel, als de nood ten top zal stijgen! Wij wonen hier nog hooger dan de toren van 't stadhuis, en kunnen je dus gerust beloven dat je hier niet nat zult worden.
.........................

Mina.


    
Mej. Mina Krüseman. Brussel.

Den Haag 11 Febr. 77.

Mejuffrouw! 't Is mijn plan de uitgaven mijner Guldens-Editie voortaan met wat meer kracht voort te zetten, dan in de laatste jaren 't geval was. Zoudt u mij daarvoor 't kopierecht van uw ‘Een huwelijk in Indië’ willen afstaan? Zoo ja, op welke voorwaarde? Zoo neen, en mocht u 't kopierecht willen behouden, zoudt u mij willen vergunnen 't boek in de Guldens-Editie over te drukken? En in dit geval, welke conditien zoudt u dááraan willen verbinden?
Hoogachtend,

Uw Dienstw. Dienaar,
D.A. Thieme.



Den Heer Thieme 's Gravenhage.

Brussel 13 Febr. 1877.

Geachte Heer Thieme!
Reeds sedert een jaar of drie ligt mijn Huwelijk in Indie gereed voor eene tweede uitgave, herzien, met een voorwoordje aan H.M. de Koningin, en vermeerderd met een hoofdstuk dat er primitief in behoorde, maar dat de uitgever er uit verbannen heeft; ik begrijp nog niet waarom. Ik had die tweede uitgave verkocht aan den Heer M. Nijhoff, maar toen ik hem het kontraktje zond om te teekenen, begon hij weer te spreken van

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles ten beste schikken en aan hem overlaten, enz. en hierover kwaad, heb ik hem mijn kontraktje terug gevraagd en de tweede uitgave ontnomen.
In dien tijd had een tweede uitgaaf waarde voor mij, omdat meerdere bekendheid van mijn werk mij had kunnen steunen in mijn strijd, nu is mijn strijd geëindigd en bestaat die waarde dus niet meer. Ik ga dezen zomer naar Indië, en vóór mijn vertrek zal mijn laatste werk in het licht verschijnen, waarvan ik ............. verkocht heb aan den Heer Revers te Dordrecht voor fl. 1,000 en 60 exemplaren, vrije beschikking voor mij.
Gij ziet hieruit dat mijn Huwelijk in Indie mij op het oogenblik niets meer intéresseert; wilt gij het hebben dan kunt gij het krijgen voor vijftien honderd gulden, onder voorwaarde altijd dat gij het de eerste maal uitgeeft mèt het voorwoordje aan de Koningin en mèt het ingevoegde hoofdstuk, later kunt gij er feuilletons uit nemen zoo veel gij wilt. Ik zeg dit, omdat de Heer Nijhoff mij reeds herhaaldelijk gevraagd heeft juist om het  1verworpen hoofdstuk als feuilleton.
Met de meeste hoogachting

Mina Krüseman.


    
Mej. Mina Krüseman, Brussel.

Den Haag, 17 Febr. '77.

Mejuffrouw! 't Doet mij genoegen dat u, in zekeren zin, weinig waarde hecht aan den herdruk van ‘Een Huwelijk in Indië’ omdat ik onmogelijk de finantieele voorwaarde, die u er intusschen aan verbindt, kan aannemen. 't Is ondoenlijk om voor een deeltje der Guldens-editie dergelijk honorarium te voldoen.
Met hoogachting ben ik:

Uw Dienstw. Dienaar
D.A. Thieme.

Dat ik op dit briefje niet geantwoord heb, spreekt van zelf.



Mej. C.H., Maastricht.

Brussel, 13 Februari '77.

Eindelijk hebben wij tijding van van Deventer! Goede tijding, al wordt ze ook nog zoo nijdig meegedeeld. 't Lieve Jennytje is deze keer geheel uit haar rol geraakt, en schrijft, zoo vinnig als zij maar schrijven kan, dat ‘van Deventer niet meer onder tutèle behoeft te staan, en doen en laten kan, wat hem 't best voorkomt.’ - Mooie argumenten, na hier alles in de war gestuurd te hebben door beloften die zij niet vervuld hebben! Enfin, de phrases geef ik haar cadeau, zij kan de vinnige van nu ter

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijde leggen met de charmante van vroeger, en ze later nog eens bestudeeren, om een lesje in conséquentie te vinden! Intusschen is de quintessence van de tijding, dat zij in het begin van April van Java vertrekken en dus tegen half Mei in Italië zullen zijn, waar zij eenigen tijd zullen blijven, om, na Zwitserland en Frankrijk bezocht te hebben, in Augustus hier te komen, ‘na het vertrek’ van de ondergeteekende! God dank! Dat is nog een uitkomst voor mij, en een groote ook, want, zoo als gij weet, was ik er niets op gesteld om nog eenigen tijd met de geheele familie samen te wonen, want van de oorlogen die er gedurende dien tijd hadden plaats gehad, tusschen de van Deventers en Papa, had ik natuurlijk weer de schuld gekregen, als eenige die belang bij vrede had en bij 't lang gehoopte, hoog geroemde, vurig gewenschte samenwonen van de twee partijen, die mogelijk, als de gulden wenschen vervuld zijn, niets haastiger te doen zullen hebben, als weer elk een anderen weg uit te vliegen, om elkander 't leven niet onaangenamer te maken dan noodig is. Ongelukkig is 't ook weer hier de verkeerde die dupe zal zijn, want de eenige die schuld zal hebben, 't lieve Jennytje, zal zich wel netjes buiten schot houden en zich als souffre douleur poseeren, terwijl de anderen de kastanjes uit 't vuur halen en zich de vingers branden aan de vlam die zij aanblaast!
Tel est le monde! De goeden lijden, en de kwaden doen alsof ze leden! Daarom is er zoo veel verwarring in 't waardeeren van menschen; het is een heele kunst om uit te vinden wie de slagen uitdeelt, als 't altijd met de hand van een ander is dat men slaat!
Wat er bij de Baartjes broeit weet ik ook niet, dáár is ook iets verkeerd. Van Lize heb ik niets meer gehoord sedert ik bij jullie was en Lucie heeft mij noch geantwoord op mijn schrijven over haar stukje, dat ik haar geraden had dubbel te verkoopen, noch op mijn brief over Korteweg, waarin ik hem 't antwoord van Webb meedeelde, en dien ik aan Lucie gezonden heb, omdat ik niet wist waar K. was. Tout comme les autres! Als de kinderen alleen kunnen loopen vertrappen ze den leiband! Ook al goed, als ze dan ook maar vast staan en zich niet meer behoeven te bukken om hem op-te-rapen!
R.S.....................
en heeft braaf gelachen over 't hollandsch koerantengeschrijf, dat van Auguste (Steveniers) een violoncellist heeft gemaakt, en haar met haar vader een duo voor viool en piano heeft laten spelen op een concert dat nooit bestaan heeft! Die nederlandsche journalistiek verdient werkelijk een prix d'invention! Ik contribueer een dubbeltje! en dat zal S. zeker ook wel doen! La souscription est ouverte! Avancez mes amis!
Verbeeld je welk een chance ik gehad heb; eenige dagen ge-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
leden geeft Papa me de courant ‘om eens te zien of ik dáár ook heen wilde’.
‘Madame Ernst’
‘Dernière conférence, enz.’
Natuurlijk ging ik er heen! Gij weet hoe het mij gespeten had die rivale mis te loopen door mijn vertrek van hier, juist den dag van haar eerste voordracht! Ik was dus verrukt en rekende op een lesje!......?......
Op de estrade stond een tafeltje, en op het tafeltje een karaf water met een glas en een potje suiker met een lepeltje.... Een man verscheen met een stapeltje boeken in een leeren riempje en plaatste dàt er nog bij op 't tafeltje. Toen verscheen Mme Ernst, in 't zwart, met geheel bloote armen en een lijf dat van voren uitgesneden was, een massa zwarte kanten of blondes op den rok genaaid (die een heelen langen sleep had, welke op een hoopje hing) en een paar open fladderende blonde-mouwen, die achteraan kwamen; niet smakelijk, en alles behalve eenvoudig. Voeg hierbij nu nog een valschen bloedkoralen ketting, lang, met een kruis er aan, dito oorbellen en haarkam, een paar krachtige, grove mannenarmen, een zwart uiterlijk en een dik figuur, dan kunt gij u, met een beetje imaginatie, Mme Ernst voorstellen, die sprekend geleek op die zekere dikke choriste in de opéra, die altijd No. 1 stond met haar colossale beenen en haar zwarte snor! - Zonder mooi te zijn, had zij charme kunnen hebben, maar dit is het juist wat zij miste. De stem was niet krachtig, maar hard, en de bewegingen waren ruw. Zóó als zij er uit zag, zóó droeg zij voor ook. In 't lezen van proza vond ik haar 't best; haar keus van stukken was uitmuntend, en als zij iets comieks voordroeg, zat het geheele publiek te schateren, maar, waar 't op fijnheid aankwam, daar schoot zij te kort, zij deed bijv. even als die leelijke Favart en haalde adem, waar haar dit best gelegen kwam, zonder acht te geven op woorden of zinnen; ook was zij nooit sympathiek en dwong zij nooit medelijden af. Het was de oude kunst, de kunst die haat en afschuw wekt; de Ristori-kracht, die lust tot moorden geeft, niet de hooge sympathieke smart van Agar, die medelijden en vergeven leert, kortom het was weer werken en geen leven. Het publiek heeft het zeker heel kunstig gevonden, ik vond het nog lang niet kunstig genoeg. - De imprécatie van Camille bijv. die prachtige woorden waarmee Agar het koudste publiek entraineerde, heeft zij zoo gebruld en geschreeuwd, dat wij, geloof ik, allen blij waren dat zij nu ook maar vermoord werd!
Ce n'est pas-ça! roep ik maar weer en, of de menschen 't mooi vinden of niet, de toekomst zal iets hoogers eischen.
.........................
Och ja, nog een nieuwtje! Verleden kwam *** hier voor Papa, en mij ziende, kwam hij dadelijk op mij af met de woor-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: ‘Je dois vous dire bien des choses de la part de Monsieur Georges Cabel. Il m'a parlé de vous, et il m'a prié de vous dire qu'il vous aime bien plus que vous ne pensez. Il est un peu faché, parceque vous ne venez jamais chez lui, il vous prie de venir le voir quelques fois, il serait charmé de votre visite.’
‘Je sais bien qu'il m'aime beaucoup! Dites-lui que je suis trop heureuse de ma liberté, pour me rendre encore chez lui! J'ai assez des leçons de Mr. Cabel! Dites-lui, de ma part, que je ne suis plus du tout Cabellisée!’
‘Qu'est-ce que cela veut dire?’
‘Etes-vous le médecin du Conservatoire Neerlandais?’
‘Oui.’
‘Alors vous avez trouvé là une mine d'or!’
‘Comment cela?’
‘Parceque Mr. G. Cabel est un professeur de chant casse-voix par excellence! Et que vous trouverez toujours chez lui plusieurs élèves enroués et poussifs.
‘C'est vrai. J'en ai quatre maintenant.’
‘En voici la cause. Mr. Cabel aime les chanteurs sans voix, et, comme les personnes jeunes et bien portantes ont des voix trop fortes à son goût, il les fait chanter à gorge fermée, ainsi: - ik gaf hem eenige noten mixte tot verduidelijking.
‘Mais cela abime la voix! Et puis, ça vous rend malade!’
‘Je crois bien! d'ailleurs, la classe de Mr. Cabel est presque toujours toute entière malade!’
‘Mr. Cabel dit que cela tient au climat; que le climat est bien meilleur en Hollande qu'en Belgique’ enz. enz.
Hoe vindt gij dat?!!!!!
.........................

Mina.



Mevrouw E.

Brussel, 24 Februari '77.

.........................
Hierbij de mooie brieven van van Deventer, en van 't lieve Jennytje, dat haar woede niet verbergen kan over de noodzakelijkheid van hare heerlijke beloften te volvoeren.
.........................
Met welk schip ik ga en wanneer, dit kan ik u nog met geen mogelijkheid zeggen, het zal geheel afhangen van de booten welke in Augustus vertrekken.
.........................
Het was een groote verligting voor mij, uit van Deventer's brief te zien dat zij eerst hier zullen komen na mijn vertrek, want ik heb reeds doodsangsten uitgestaan over dat langgewenschte samenzijn van twee partijen, juist in den druksten tijd van mijn pakken en werken; dat moest oorlog gegeven hebben, en

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan waren de slagen van alle kanten op mij gevallen, terwijl het lieve Jennytje een heerlijke gelegenheid gehad had, om het slagveld te verlaten en een nieuw treurlied aan te heffen over de wreede noodzakelijkheid van weer haar ‘beste Paatje’ te moeten verlaten.
Enfin, ik vind die familie-kibbelarijen heel verdrietig, maar ik ben tevreden over de verkeerde uitrekeningen van hun boosheid, die mij mijn vertrek gemakkelijk maken.
.........................

Mina.



Mej. H.

Brussel 24 Februari 1877.

Belgen ....................
Als niemand hun eens iets meer voordeed, dan sliepen ze allen in met een crucifix op de borst en een chanson comique in de hand, om begraven te worden in gewijde aarde, terwijl een fransch muziekcorps als doodmarsch het duo uit de Muette speelde!
Ik heb den liberalen *** verleden vreeselijk beleedigd in zijn révolutionair-catholiek-libéralisme! Hij sprak over de aanstaande révolutie, alsof de geheele belgische natie anti-catholiek was. Ik sprak hem natuurlijk weer tegen, en hield als vroeger vol dat het catholicisme, veel beter georganiseerd, en dus veel machtiger is dan het libéralisme, dat eigenlijk maar een woord is, een kreet, een wensch, op zijn allermeest: een bedreiging.
Dat kon hij niet toestemmen. De libéralen hadden zich ook bij elkander aangesloten, en vormden tegenwoordig een macht, even goed als de catholieken, zij waren even goed georganiseerd en even krachtig vereenigd ook; enz. enz. enz.
‘Non’, antwoordde ik, ‘vous êtes nés catholiques et vous êtes élevés catholiques, vous mourrez catholiques! Le libéralisme ne peut pas exister dans la réligion catholique, car la trahison ne vient pas du dehors, mais du dedans; vos femmes et vos enfants mêmes vous trahissent et la liberté que vous prônez d'un côté, vous la reniez de l'autre en envoyant vos femmes à confesse et vos enfants à communion! Le prêtre est toujours entre vous et le monde; il est entre vous et votre femme, entre vous et vos enfants, pourquoi ne serait-il pas entre vous et votre intérêt?’
‘Non, Mademoiselle, non, le prêtre a beaucoup perdu de son influence; on le connait, on le méprise...
Et on lui obéit! Je sais bien que les libéraux disent que non, mais les libéraux n'ont pas la conviction de ce qu'ils disent. Eh! Si un libéral se marie, il court à l'église; s'il a un enfant, il le fait instruire par des prêtres, et s'il se meurt il se confesse lui-même?’
Hij pruttelde nog een beetje tegen, maar hij kon toch tegen

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo veel waars niet veel inbrengen, en zweeg eindelijk, kwaad over zijn eigen zwijgen!
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart.

Brussel 5 Maart 1877.

Beste Lucie!
Ik leef maar half! Neen, dat niet eens! Ik ben geheel in een schrijfmachine veranderd en moet dat blijven tot April. Vergeef jullie me dus maar, als ik niet meer schrijf, ik ben boos op niemand en heb niets met Lize gehad als verschil van opinie, zoo als ik steeds met Korteweg heb, maar dit beteekent niets; elk mensch heeft eene andere opvatting van het leven, en moet dus zien te komen waar hij wezen wil volgens zijn eigene opvatting en niet volgens die van een ander. Voilà tout.
Je brief aan Leentje vind ik uitstekend. Verwacht niet te veel van haar studeeren, dat ‘alleen zitten’ beteekent naar mijn idée zooveel als niets doen, vergis ik me, tant mieux!
.........................
Dit is mijn verschil van opinie met Elize ook. Zij heeft verleden jaar, of een paar jaar geleden, rondreizende, zich meer dan ééns over het huwelijk uitgelaten als over de grootste aller dwaasheden, en zich niet gegêneerd ronduit te zeggen: ‘Als ik ooit trouw, doe ik het zonder de wet.’
Goed, ik heb er niets tegen dat iemand een andere opinie heeft dan ik en geheel overeenkomstig die opinie handelt. Maar Elize kan en wil en mag niet handelen overeenkomstig de opinies, welke zij zelve geprôneerd heeft. Zij heeft gesproken over vrije liefde en huwelijken zonder de wet, alsof het onmogelijk ware dat zij zelve zich ooit in het ordinaire schikken zou. En nu staat zij in de volle ordinairheid van een dames-engagement tegenover een publiek dat haar au sérieux genomen heeft en beoordeelt naar haar eigen opinies! Aan wie ligt hier de schuld? En wie heeft hier geen recht van klagen meer?
    Ik verwijt Elize noch haar vrije gedachten, noch haar alledaagsche handelingen, maar ik wilde éénheid in haar leven hebben, en dáár waar de alledaagsheid vóór moet gaan, wilde ik de vooruitgang alledaagscher maken, om een zuiver geheel te krijgen. Dit heb ik haar altijd voorgehouden, zij schijnt mij niet geloofd te hebben. 1
Het is niet genoeg om een voorbeeld te preeken, men moet dat voorbeeld zijn; en als men het niet wezen kàn, dan moet men het niet preeken ook, want dan heeft le premier venu het

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

recht om van je preek een wapen te maken en er je mee overhoop te steken. Zoo als nu met Lize gebeurd is! Zie zelfs den brief van Leentje.
Och, ik vind dat alles zoo jammer! Wat behoeft men opzettelijk den schijn te zoeken van iets wat niet is, om daardoor in de publieke opinie lager te staan dan men inderdaad staan zou, als men niet anders schijnen wilde, dan men werkelijk was.
Elize heeft meer dan iemand anders de publieke opinie noodig, om haar te steunen in haar loopbaan; zij heeft dit vroeger niet geloofd, maar zij heeft het nu gevoeld. Steun jij haar, Lucie, jij bent bij haar, en je kunt haar, op het oogenblik van handelen zelf, stuiten in haar vaart; leer haar vóór alles den schijn vermijden.
Stuur me je stukje niet voor April.
Adieu, ik heb geen tijd meer, in April hoor je weer van me.
Tot zoo lang au revoir!
Dank voor de lektuur. Leentje heeft zeker gehoord dat Van Deventer komt, schrijf haar niets over mij, als je blieft, dan blijft alles bij het oude.
.........................

Mina.



Mej. Lucie Baart.

Brussel 28 Maart 1877.

Beste Lucie! Ik heb 't net zoo druk als jij!! Gauw maar een enkel woordje over Hélène. Dat ze niet gelukkig is, geloof ik mèt je, wie kan gelukkig zijn als hij zoo draait als zij?! Maar zij komt nu te laat met haar smeekschriften en haar explicaties. Toen ik het geld voor haar reis naar Amerika voor haar klaar had liggen, heeft zij eenvoudig gedaan alsof ik haar dit niet geschreven had, en zich voor ons allen dood gehouden. Nu herleeft ze weer! Te laat.
Ik ga Zaturdag mijn boek wegbrengen, daarna begin ik aan mijn naaiwerk, vervolgens moet ik pakken en in Augustus vertrek ik naar Indië. Ik heb nu dus noch tijd, noch geld, noch lust, om mij weer met Hélène-gewar in te laten.
Zij kan voor mijn part naar Amerika gaan of bij haar lieve familie blijven, comme il lui plaira. Ik verlang niets anders, dan nooit meer iets van haar te hooren.
Eerdaags krijg je een fatsoenlijker brief van me, nu moet je je met dit gekrabbel maar tevreden stellen, ik heb geen tijd.
Duizend groeten aan allen.

t.à.t.
Mina.



{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Heer Revers. Dordrecht.

Brussel 28 Maart 77.

Geachte Heer Revers!
Voor 1o April moet het manuscript afgeleverd worden, staat er in ons kontrakt.
Zijt gij aanst. Zaturdag thuis, dan kom ik u mijn ‘afrekening’ zelve brengen? Mijn laatste groet aan Nederland is nu eindelijk eens een KUNSTWERK geworden! Ik inviteer alle critici, vrienden en vijanden, slimmen en onkundigen, geletterden en modemannetjes, preekers, martelaars en leugenaars, Multa-Douwes-Dekker en zijn heele hofhouding van dupes en kampvechters, om iets dergelijks te leveren! Ze KUNNEN niet!
Adieu, krijg ik een lettertje s.v.p. om me te zeggen dat ik komen kan? Ik denk tegen half elf, elf uur.
Vele groeten.

Hoogachtend
Mina Krüseman.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Overgenomen uit Kunst en Kritiek.

EEN WOORDJE

aan de Heeren BUSKEN HUËT, gewezen Predikant te Haarlem, Schrijver van Lidewyde, Oud-Redakteur van het Algemeen Dagblad van Nederlandsch Indie

en

J. VAN VLOTEN, gewezen ex-adspirant Professor in de Godgeleerdheid te Groningen, Schrijver van Aesthetica, thans Leider van de Nederlandsche Kunstbode.

Ex-WelEerwaarde Zeer Geleerde Heeren!

Ik heb in den laatsten tyd meer dan eene goed doordachte, zuiver gevoelde, fyn beschaafde, hoogst aesthetische beoordeeling over kunstenaren, kunstwerken en kunst van uwe hand gelezen. Mag ik u beleefd verzoeken deze  1Satire te beschouwen als een antwoord op elken aanval, welken gy reeds gedaan hebt, of nog doen zult, in den geest van Meester Kritiek? -
Ziehier eenige aanhalingen uit brieven van den Heer Kolff, Agent voor Java, waaruit men terstond zal zien dat vriend en vyand het over éen punt eens zyn, namelyk: dat onze wet op de drukpers, zoo als zy nu is, geheel onvoldoende is, en dus volstrekt herzien, veranderd en verbeterd moet worden.


Leiden, 11 Mei 1873.

Mejuffrouw!

.........................
Myn langdurig verblyf in Indië heeft my in betrekking gesteld tot Indische bladen, waarvan ik oprigter of mede-eigenaar ben geweest.
Het is voor die bladen dat ik my in den laatsten tyd beyver zoogenaamde avant-primeurs te bekomen. D.w.z., ik treed in onderhandeling met uitgever of auteur van oorspronkelyke stukken om minstens éen (liefst twee of meer) mails te voren hunne stukken naar Java te zenden, om aldaar in het feuilleton van een Indisch blad te worden opgenomen.
Beiden (auteur of uitgever) vind ik daartoe doorgaans zeer genegen, want het laat zich begrypen dat de opname der copy

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een ver-verwyderd Indisch blad het débouché hier te lande (en ook niet in Indië) belemmert. -
.........................
Overbodig acht ik het hierby aan te teekenen dat na de verschyning van dagblad of tydschriftartikelen 1 in Nederland, de Indische bladen het recht bezitten, of althans zich toekennen, de stukken zonder verlof over te drukken. -
.........................


Leiden, 23 Mei 1873.

.........................
.... met de toestemming om die te reproduceeren in het feuilleton eener Indische courant, eenigen tyd vóor dat het boek in den handel wordt gebragt.............
Op dusdanige wyze zyn door myn tusschenkomst in Indië gepubliceerd: Ger. Keller's Gederailleerd en C. van Rees' Koningin zonder Kroon.
.........................
U moet hier wèl opmerken dat ik voor my zelven geen speculatie van deze zaak maak, maar slechts handel ten gerieve myner Ned. Indische vrienden.
.........................


Leiden, 10 July 1874.

.........................
Alzoo sluit ik hierby fl. 25 in, die ik u zeer beleefd verzoek te overhandigen aan Mej. Elize Baart, thans by u gelogeerd...........................

G. Kolff.

Hieruit ziet men dat de heer Kolff wel degelijk Agent van het Soerab. Hand. is (zie brief van W. Thieme). Hoe komt het dan, dat hy een stukje, dat ik hem verkoop, betaalt voor zyn vrienden in Indië, en die zelfde vrienden onbekend laat met myn antwoord, als ik weiger een werk te verkoopen dat, zonder betaald te zyn, ook in een Indische courant verschynt, twee of meer mails vóor dat het in Indië in den handel kon wezen?


Brussel, 15 July 1874.

Geachte Heer Kolff!
Ik heb uwe geheele bezending ontvangen... fl. 25 voor Elize Baart... en het ‘Nieuwsblad voor den Boekhandel’. -Hartelyk dank voor alles.
Welk een schat! Het stuk van Mr. C.P.K. Winckel heb ik gecopiëerd; dat is een waar trésor voor me.

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die goede man beschouwt de auteurs als gouvernementskassiers en laat hen de quitanties betalen voor het geleverd tin! Vivent les gens d'esprit! -- Als gy weer eens zoo iets moois tegenkomt, och, denk dan nog eens aan my en laat het my lezen, ik zal 't u eerlyk terug zenden, als nevensgaand Nieuwsblad.
De schryver van dit stuk deelt waarschynlyk in de winsten van het een of ander dagblad, anders zou hy niet, met zooveel contradicties, tot de conclusie komen dat stelen meer protectie verdient dan werken, en dat het rechtvaardig is eenige niet in de zaak betrokken individuën in Nederland te laten boeten voor koffie, suiker en tin, die ontwoekerd wordt aan Indië.
Niemand is zeker meer tegen het plundersysteem van ons gouvernement dan ik, maar ik zie niet in waarom byv. Multatuli (die niets gedaan heeft dan schryven tegen dat plunderen en uitzuigen en moorden van ‘een roofstaat’) bestolen moet worden in het land zelf dat hy verdedigt, omdat eenige luiaards en beunhazen (niet in staat tot denkend werken) zich op een 1 verouderde wet beroepen kunnen, die hun 't recht toekent zich te verryken met 't loon dat hy alleen verdient.
Onze wetten deugen niet.
Dit weten wy allen, en we erkennen het, elk op onze beurt, tegen alle eet- en drink- en koningsfeesten in. Moeten we die comedie blyven voortspelen? - En altyd blyven toejuichen in publiek, wat we thuis in een heel klein kringetje domheid noemen en oude sleur, saaiheid, lamheid, geldzucht en intrigue? - En moeten we, vol eerbied voor de wet, alle gepatenteerde dieven vry spel laten, omdat zy, die betaald worden òm te weten wat eigendom is en elke bezitting te beschermen, het gemakkelyker vinden eenige miljoenen aan moorden te verspillen dan éen verstandig regeltje in hun wetboek te zetten, tot bescherming van intelligentie? -
Staat dat produkt nog niet laag genoeg by ons? - of is 't zóo schaarsch dat het de moeite van 't klasseeren niet waard is, in ons uitmuntend wetboek, dat (even als zyn 2 ouwer broêrtje) een preek en een contra-preek kan inspireeren en aanleiding tot een ingewikkeld proces kan geven, door elke hoogwyze les, die gemaakt schynt, alleen om 't advokaatschap in eere te houden! -
Mr. Winckel zelfs noemt den nadruk in Indië wraak, ik noem 't diefstal; de woordjes klinken anders, maar de zaak blyft

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

de zelfde en is onrechtvaardig. Die gulle bekentenis heeft hy niet willen doen op een in 't oog vallende manier, maar, voor wie lezen kan heeft hy haar toch gedaan, misschien zelfs: malgré lui.
Enfin, ik ben maar bly dat ik lezen kan, en dus persoonlyk van geen nadruk iets meer te vreezen heb. Wat 't voorlezen betreft, tart ik Mr. Winckel byv. om myn eigendom in dit opzicht met me te deelen, zelfs al gaf ik hem de copy van myn stukje, myn pruik, myn sleep en myn stem had hy toch niet, en op de tribune zou hij blyven staan, als Fernand in de Favorite.
‘Il reste seul... avec son déshonneur!’
‘By afschaffing van den letterkundigen eigendom zullen dus enkel de uitgevers lyden, en tegenover eenige winstderving op een enkel artikel staat dan nog, dat zy, door op hun beurt na te drukken, wederom goede zaken kunnen maken.’ -
Dus verliezen de uitgevers niet, maar drukt de geheele afschaffing van betaling op de schryvers alleen, die van den wind moeten leven, terwyl de uitgevers en de nadrukkers ryk worden door het werk van anderen dat men hun betaalt. Die rekening slaat als 2 × 2 = 4. - ‘Toch deugt i niet’ zou Multatuli zeggen. -
Was Mr. Winckel klerk op een koopmanskantoor, dan zou hy zóo niet spreken over dát werk! - Waarom moet denkend werk niet en dom werk wel betaald worden als een broodwinning? -
.........................

Mina Krüseman.



Nieuwsblad van den Boekhandel. 16 Juni 1874.

Nadruk in Indië door Mr. C.P.K. Winckel.

De klachten in Nederland over de Indische pers zyn niet nieuw. - We zyn er aan gewoon geraakt dat men dáar den toon van onze pers onaangenaam vindt.
Zy is, wy weten het, de tolk eener verbitterde maatschappy. Vooral sedert de Indische journalisten een blik hebben geworpen op de toestanden in de Engelsche koloniën en daaruit vergelykingen hebben geput, die gansch niet in het voordeel van het Hollandsche stelsel uitvielen, vooral sedert dien tyd is het onderscheid van hun toon met dien der Hollandsche journalistiek zeer merkbaar. Deze gelooft nu eenmaal dat haar saai party-ge-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
kibbel zelfs voor Indië amusant is, en is ernstig overtuigd dat geen andere toon moet aangeslagen worden dan de hare. Ons Indische lieden laat dat party-gekibbel koel. Het is ons bekend, we hebben van de liberalen even weinig te wachten als van de vereenigde anti-liberalen. Het is een quaestie van geld, en daarin zyn alle Hollanders conservatief.
Of Indië conservatief wordt geëxploiteerd of liberaal, is de meesten onzer volkomen onverschillig. En, daar wij er niets aan doen kunnen, geven we ons gemoed lucht op eene wyze die de Hollanders onaangenaam stemt, die ons den vorm verwyten, om het debat te kunnen afbrengen van het wezen der zaak.
Het is de oude geschiedenis: het gevogelte werd geraadpleegd of men het zou stoven of braden, dan wel met een witte saus nuttigen. ‘We willen niet genuttigd worden’ was het antwoord; 1 maar men repliceerde: ge gaat buiten de quaestie, ge zyt niet parlementair! -
Maar thans heeft een orgaan der Hollandsche pers, dat zich, (ten koste van de verdenking, door een catechiseermeester te worden geredigeerd) byzonder ten doel stelt, zedepreken ten beste te geven, en vooral de Indische pers de les te lezen, een andere grief geformuleerd. 2
Ik bedoel het Nieuws van den Dag, dat thans beweert dat de Nederlandsche schryvers en drukkers hooge reden tot klagen hebben, daar men hunne werken op Java straffeloos nadrukt. -
Dat blad spreekt trouwens naar aanleiding van een opstel in het tydschrift van Neêrlandsch-Indië, van Dr. F.C.L. Wynmalen. Deze jeugdige geleerde, wiens stuk ik niet voor mij heb, breekt, zegt het N.v.d.D. een lans voor het goed recht der Nederlandsche schrijvers en uitgevers.
Het Hollandsche dagblad stelt zich dus op het standpunt dat de geldelyke belangen der Hollandsche schryvers en uitgevers door de Indische staatsmacht worden miskend. Het standpunt is bekrompen, maar we verwonderen ons daarover niet. Hoe kan men in Holland denken aan het belang der beschaving in het algemeen en van Indië in het byzonder: dat medebrengt dat er zoo veel mogelyk worde gedrukt en gelezen; 3 dat tusschen de zucht naar kennis en de mogelykheid om daaraan te voldoen zoo min mogelyk geldbezwaren liggen?
Toch is het verwonderlyk dat de redactie der goedkoopste (en

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

dus meest gelezene) courant in Holland zich niet over dien Indischen nadruk verheugt. Indien wy werkelyk zoo verre beneden de Nederlandsche pers staan in goeden toon en ware beschaving, dan moest het den heer de Veer lief zyn, dat wy ons haasten de producten van die pers onder de oogen te brengen van onze lezers. Hy behoorde daarin zelfs een bewys te zien, dat we geenszins verstokt zyn in onze boosheid.
Het standpunt van het N.v.d.D. is bekrompen. Maar het is ook der moeite waard, aan te toonen dat zyne beweringen ook onjuist zyn. Indië heeft zich over de heeren Nederlandsche uitgevers niet te beroemen. Zy exploiteren het waar zy kunnen. 1
Boeken voor Indië bestemd zyn altyd veel duurder dan noodig. Reeds Lion heeft er op gewezen, hoe het een schandaal mocht heeten dat een abonnement op het tydschrift van en voor Neêrlandsch Indië, dat in Holland dertien gulden kost, in Indië er twintig moest bedragen. De Indische pers heeft, tegenover die zucht om van ons te halen wat er te halen is, volkomen gelyk, het beste uit dat tydschrift uit te zoeken en het gratis 2 aan hare lezers voor te zetten. Een ander voorbeeld. De Nieuwe Rott. Courant houdt er een mail-editie op na, die den ongehoorden prys van veertig gulden 's jaars kost, terwyl die der Indépendance Belge, heel wat beter, slechts op ƒ19 komt te staan. 3
De prys van ƒ0,80 per nummer is ongehoord, wanneer men bedenkt, dat de kosten eener mail-editie zeer luttel zyn. Men laat eenvoudig datgene, wat men er voor bestemt, niet uit elkander nemen. Wat de dagbladen duur maakt, het zetloon, behoeft men hier niet te betalen. De mail-editie der Nieuwe Rott. kon 15 gulden kosten en voordeel afwerpen, door met de Indische couranten te concureren. Thans is het eene dwaasheid er zich op te abonneren. Immers, men krygt hetzelfde in de achtereenvolgende nummers der zooveel goedkooper Indische couranten, met het Indische nieuws en advertenties op den koop toe. Er zyn dus maar weinig abonnenten.
Het komt my voor dat men veel te weinig nadrukt. De geschriften van Multatuli, ziedaar wat men van de andere zyde vooral kan aanvoeren. 4 Met wetenschappelyke werken is het,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

geloof ik, nog niet gebeurd. De Hoogleeraar Opzoomer geniet voor zyne redevoeringen de eer 1 geregeld te worden voorgesteld aan het Indisch publiek, dat dit genot het eerst aan den heer Huët te danken had. Maar veel verder gaat men niet. Zoo menig wetenschappelyk boek zou in Indië dienst bewyzen. Wanneer de Hoogleeraar de Bosch Kemper b.v. geen tweede druk van zyn meesterstuk wenscht te leveren, en het daarom het vyfdubbele van den oorspronkelyken prys kost, dan zou de Indische nadrukker door zyn bedryf een dienst bewyzen aan de wetenschap, en by den grooten omvang der bedoeling van het strafrecht in Indië is het zelfs de vraag of dergelyke nadruk niet plichtmatig is geworden. 2
Er is geen wetgeving, die de ontwikkeling van den mensch meer belet, dan de dusgenaamde letterkundige eigendom. Nu heeft Indië in dit opzicht toevallig vryheid (zoolang het duurt). Nederland krygt zoo veel koffie, suiker en tin van ons, laat het dankbaar zyn als wy ons met de edele wraak vergenoegen, iets van zyne schryvers over te nemen om er gemeen goed van te maken. Laat men ons althans die vryheid gunnen. 3
Nadeel hebben de Hollandsche schryvers er niet by, althans niet noemenswaard, al verbeelden ze het zich misschien. Behalve dat verscheidene Nederlandsche geleerden en geletterden Indische honoraria trekken, moet men niet vergeten dat al werden de redevoeringen van den hoogleeraar Opzoomer niet in de Indische couranten overgedrukt, er toch geen vijftig ex. in Indië van zouden verkocht worden, niet uit gemis aan belangstelling, maar omdat de boekhandel in Indië nog slechts in zyne kindsheid is.
Bovendien de rechtsgeleerde en staatswetenschap heeft zich reeds tegen de beperking der vryheid van nadruk verklaard. 4

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarop is die beperking gegrond? Wanneer ik een belangwekkend onderhoud in de sociëteit hoor, mag ik het opschryven en in druk geven, maar is dit door den spreker reeds gedaan dan niet. Dat gesprek is dan een eigendom geworden, zoo redeneert een verouderde wetgeving, 1 van hem die het heeft gehouden. Niets is minder waar. 2 Wat de denkbeelden betreft 3 ze zyn zoo goed als nooit nieuw. 4 En ook wat den vorm aangaat, geen schryver is zoo oorspronkelyk, dat zyn geschrift niet als het gevolg zyner opvoeding kan beschouwd worden, en van de lezing zyner voorgangers. 5 De taal die hy spreekt zelfs hebben zyne medeburgers hem geleerd.
Men ziet het, ik behoor tot hen die zich geen begrip kunnen vormen van letterkundigen eigendom. Wanneer ik een diamant bezit en gy, waarde lezer, dien van mij ten geschenke 6 aanneemt, dan ben ik hem kwijt, maar wanneer gy my een meesterstuk van uw hand hebt voorgelezen, dan hebt gy het daarom nog niet verloren, 7 integendeel, het kan zyn dat gy door de voorlezing nog een vlekje 8 aan het juweel hebt bemerkt dat ge dan kunt herstellen. Toch is het dan ook myn eigendom geworden 9 - Wildet ge dat niet, ge kondt het voor u houden. 10

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geheele theorie van den letterkundigen eigendom is misschien uitgedacht in het belang der schryvers, maar ze werkt enkel in het belang der uitgevers. 1 Dezen trachten een intellectueel monopolie te scheppen en dat streven moet in het belang der menschelyke ontwikkeling worden tegengegaan. 2 Dat zy hierdoor grooter honoraria aan de schryvers kunnen betalen is een voordeel dat men niet moet overschatten. De waarde der letterkundige produkten moet men niet naar de honorarie afmeten, de lichtzinnige romans worden het best betaald evenals Offenbach meer trekt dan Beethoven ooit gedaan heeft. 3
Het belang der schryvers zou nog op andere wyze kunnen behartigd worden. Bovendien telt Nederland nog geen half dozyn 4 lieden die om het honorarium boeken schryven, 5 als men er de handleidingen voor schoolgebruik buiten laat.
By afschaffing van den letterkundigen eigendom zullen dus enkel de uitgevers lyden, en, tegenover eenige winstderving op een enkel artikel staat dan nog, dat zy, door op hun beurt na te drukken, wederom goede zaken kunnen maken. 6 De boeken zullen goedkooper worden, vooral ook omdat men in Duitschland zal moeten laten drukken 7 meer nog dan nu om de concurentie het hoofd te bieden.
De minister dus, die den letterkundigen eigendom op nieuw zou regelen, zou een schadelyk monopoliestelsel bestendigen. 8 En die de Indische samenleving door dergelyke regeling aan een

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

nieuwen band zou willen leggen, zou meer nemen dan hy, die de staatsexploitatie van koffie, tin en suiker nog een weinig zou kunnen opvoeren. Hy zou zich vergrypen aan de intellectueele belangen der bevolking 1 van een groot ryk 2 en dat ter wille van een ondergeschikte tak van Nederlandsche nyverheid. De tyden zyn er niet meer naar. Men legt niet meer een geheel handelsvertier aan banden 3 ter wille der reeders van den Kinderdyk of der assuradeuren onder de Boompjes. En zou het staatsmanswysheid zyn, ons te beletten de Indische lezers kennis te doen dragen van het boek, dat wordt geproduceerd in het moederland?
Dit althans kan het misschien nog verzoenen met veel wat bovendien daaruit overwaait en wat minder lief is.
__________
    
Let wel, publiek. Hier is La part du Lion.

Wet van den 12den Augustus 1849 (Staatsblad No. 36).

Art. 2. Het uitsluitend recht van drukken en uitgeven der Pharmacopoea Neerlandica 4 en der Nederlandsche Apotheek wordt aan den Staat voorbehouden.
De drukker, uitgever, verkooper en verspreider van eenig exemplaar van dit formulierboek, niet van Staatswege gedrukt, uitgegeven en gewaarmerkt, worden gestraft met eene boete van ƒ100 voor ieder exemplaar, door hen gedrukt, uitgegeven, verkocht, verspreid of nog in hun bezit gevonden; en, ingeval van onvermogen om die boete te betalen, met gevangenis van éene maand tot twee jaren.
Alle zoodanige exemplaren, waar ook gevonden, worden in beslag genomen en ten behoeve van den Staat verbeurd verklaard.


Brussel, 21 Juni 1874.

Aan den Red. v.h. Soerabaia's Handelsblad.

Geachte Redakteur!
Hoe heb ik 't toch met u? Ik zie daar tot mijn verbazing dat

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

gy myn ‘Huwelijk in Indië’ gebruikt hebt als feuilleton in uw Soerabaia's Handelsblad! Hoe zyt gy daartoe gekomen? -
Hebt gy recht myn werk te publiceeren op eene wyze, waarop ik het niet gepubliceerd wil hebben?
Bestaat er één wet die iemand anders meer recht op een werk toekent dan den auteur zelf?
Ik heb geweigerd myn ‘Huwelyk’ te verkoopen, eerst aan M. Nyhoff en later aan G. Kolff, die 't my voor Indië vroeg; wie kan my nu uitleggen hoe 't in uw blad gekomen is, buiten myn weten en tegen myn wil?
De heer Kolff beweert, dat nadrukken op Java wettelyk is - 't is mogelyk, er zyn zoo veel wetten die niet deugen! - maar ik noem nadrukken, 't zij dan mèt of tègen de wet, diefstal.
Van twee dingen één. Of men heeft in Indië 't recht van nadrukken, waarom wilde men dan myn werk koopen? Of men heeft dat recht niet, waarom steelt men 't dan?
Ik ben pas uit Rome terug en heb nog geen tyd gehad my met Nederlandsche wetten bezig te houden - een verward werkje! - daarom zal ik maar beginnen met in deze zaak zelve uitspraak te doen.
Hebt gy myn ‘Huwelyk in Indië’ overgenomen, zonder daartoe door de wet gerechtigd te zyn, wees dan zoo eerlyk my twee duizend gulden te betalen voor 't nadrukken van een werk, dat myn eigendom is en blyft; en hebt gy volgens de wet gehandeld, doe my dan het genoegen my met een enkel woordje te zeggen; waar ik de wet kan vinden die den auteur het recht op zyn eigen werk ontneemt.
In beide gevallen zal ik u dankbaar zyn voor uwe hulp.
Geloof my, enz.

Mina Krüseman.

P.S. Ook tegen procedeeren ben ik niet, integendeel!

Zie hier het antwoord op myn schryven.



Malang, 20 Augustus 1874.

Mejuffrouw!
De tegenwoordige Redakteur van het Soerabaia's Handelsblad zendt my uw schryven van 21 Juni, met verzoek het te beantwoorden, omdat de opneming van uw roman ‘Een Huwelyk in Indië’ tijdens myne redactie plaats vond.
De toedragt der zaak is deze:
In Indië bestaan geen wetten op den letterkundigen eigendom 1

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat wil zeggen, het staat een ieder vry elk werk na te drukken waar het ter wereld ook verschenen mogt zyn. In Indië gepubliceerde werken, kunnen zelfs hier, zoowel als in Europa straffeloos worden nagedrukt. Daarvan wordt echter in Europa zoowel als in de Kolonie zelden gebruik, of liever misbruik gemaakt, en ook ik, of liever de uitgever van het Soerab. Hand. deden het niet; enkele couranten-artikels misschien uitgezonderd.
By werken van eenigen omvang, hebben zy van den schryvers of van de uitgevers 1 verlof gekregen, soms tegen soms zonder eenige geldelyke vergoeding. Zy volgen dit uit een gevoel van moraliteit. 2 - Want hoewel het nadrukken niet verboden - en verlof daartoe geheel onnoodig is - stuit het hun tegen de borst om van die leemte in de wet gebruik te maken, ook meenen zy dat de schryvers van wier talenten zy gebruik willen maken, recht 3 hebben daarin gekend te worden.
Bemerkte ik dat er in Holland een werk zou verschynen, dat ik gaarne in het Soerab. Hand. zag opgenomen, dan vroeg ik de uitgevers daarvoor verlof, dat gereedelyk gegeven werd. 4 Zelfs ontving ik van sommigen de afgedrukte bladen of eene copie vóor dat het werk in Nederland verscheen, zoo dat de publicatie te gelyk, zelfs van sommige werken eerder dan in Nederland plaats vond, zooals byv. Keller's roman ‘Gederailleerd’ - welke eenige maanden na de opneming in het Soerab. Hand. in Nederland werd uitgegeven 5.
Toen ik hoorde dat van uwe hand een roman zou verschynen verzochten de uitgevers den heer Kolff te Leiden van u de toestemming te vragen dien in het Soerab. Hand. als feuilleton op te nemen, op zoodanige voorwaarden als door hem billijk geacht zouden worden, terwyl zy haar ook, als ik my goed herinner, van den uitgever hadden verzocht 6.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel die toestemming niet noodig was wilden zy toch hun principe getrouw blyven. Ik kon niet veronderstellen dat u iets zou weigeren hetgeen niet belet kon worden en aarzelde niet, toen het werk in Indië arriveerde, vóor het antwoord uit Holland te hebben ontvangen 1 met de publicering een aanvang te maken. Aan de gedane zaak was niet meer te veranderen. 2 Hadden wy uw refus eerder gekregen dan zou uw ‘Huwelyk’ niet gepubliceerd zyn geworden.
Ik geloof dat zoo u een werk over Rome denkt uit te geven, 3 de tegenwoordige redacteur van het Soerab. Hand. het gaarne als feuilleton zal opnemen, wil u daartoe verlof geven? Ik ben overtuigd dat hy, by refus, zoo beleefd zal zyn uw wenschen te eerbiedigen.
U spreekt van procederen, zegt zelfs dat u er niet tegen opziet! Ik wel, doch in dit geval is het my onverschillig, bestond er eene wet die het nadrukken toestond, dan zou er nog gevaar bestaan, dat de een of andere handige advocaat er iets dubbelzinnigs in vond, 4 dat tot myn nadeel kon uitgelegd worden,

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch nu er volstrekt geen wet bestaat, behoef ik zelfs daarvoor niet te vreezen. Als redacteur neem ik cchter de geheele verantwoording op my, zoodat de uitgevers gevrywaard blyven.
Intusschen zyn wy (als ik in dit schryven het woord wy gebruik, doe ik zulks uit naam der uitgevers) verlangend naar eene wet op den letterkundigen eigendom in Indië. Zy zal in ons voordeel zyn, want er bestaat veel meer gevaar 1 dat een uit de duizend boekverkoopers die Holland bezit, een wezenlyk verkoopbaar werk, in Indië gepubliceerd, nadrukt, dan dat een uit het halve dozyn Indische boekverkoopers daartoe overgaat. 2
Kan u met uw talent een beweging in het leven roepen, die den minister er toe brengt een wet in bedoelde geest te ontwerpen; honderd tegen éen dat de kamers ze aannemen, want zy tellen vele leden - auteurs, of ten minsten genoeg die zich verbeelden het te zyn. Dat dit nog niet is geschied schryf ik alleen daaraan toe 3 dat nadruk in den eigenlyken zin van het woord, uit het mercantiel oogpunt gedaan, om nagedrukte boekwerken in den handel te brengen - nog niet is voorgekomen, 4 omdat zelfs van het meest gevierde werk geen tiende gedeelte der onkosten zou te dekken zyn.
Ten slotte eene opmerking: door het publiceren van uw ‘Huwelyk in Indië’ in het Soerab. Hand. heeft u materieel geen schade geleden, zy die het boek wenschten te koopen hebben het gekocht, en zelfs konden de uitgevers van genoemd blad, tevens boekverkoopers, bemerken dat het feuilleton als een réclame, gunstig op het debiet heeft gewerkt. 5
Ik hoop dat u overtuigd zal wezen, dat door my geen onrechtmatige daad is gepleegd. -
Met de meeste onderscheiding heb ik de eer my te noemen

Uw dienstw. Dienaar,
 6W. Thieme.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschlievende, hulpvaardige, kunstminnende, talentbeschermende, geldmakende Indische uitgevers, redakteurs en boekverkoopers! -
Ik betuig u allen by dezen myn welmeenenden dank voor de moeite die gy u gegeven hebt, ten eerste om myn werk na te drukken en in uw voordeel te verkoopen en ten tweede om het te recenseeren en te beschimpen met eenige scheldwoorden aan myn adres (Ds. Huët, zie Prof. van Vloten's Nederlandsche Kunstbode no. 5) - met het godvruchtig doel om réclames voor me te maken en myn ‘al te weelderige natuur’ binnen de perken van het ordinaire beteugeld te houden. -
Gy zyt wél goed!
Dankje Heeren. -

Zie zoo, nu ben ik toch beleefd geweest! Ik heb bedankt voor de réclame en voor de recensie en voor de scheldwoorden ook. Heeft iemand van u, die uit pure weldadigheid gespekuleerd heeft met myn naam - of met myn talent, nog iets van my te reclameeren? -
Zoo ja, hy spreke.
Zoo neen, hy luistere.
Réclames in Indië verlang ik niet - zoo dra ik die noodig zal hebben zal ik zelve op Java komen, en ze maken op myn manier:

WERKEND.



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wet van den 25en January 1817 (Staatsblad No. 5).

Art. 1. Het recht van kopy of van kopiëeren door den druk is, voor oorspronkelyke letter- en kunstwerken, het uitsluitend recht van diegenen welke daarvan auteurs zyn, en hunne rechtverkrygenden, om hunne oorspronkelyke letter- en kunstwerken, geheel of gedeeltelyk, verkort of verkleind, zonder onderscheid van vorm of inkleeding, in eene of meer talen, met of zonder hulp der graveerkunst, of eenige andere tusschenkomende kunst, door den druk gemeen te maken, te verkoopen en te doen verkoopen.
Art. 4. Alle inbreuk op het voorzeid kopyrecht, hetzy by eene eerste uitgave van eenig nog niet gedrukt boek- of kunstwerk, hetzy by herdruk van hetgeen reeds in druk was, zal als nadruk aangemerkt en als zoodanig gestraft worden, met confiscatie van alle binnen dit ryk voorhanden zynde ongedebiteerde exemplaren van den nadruk, ten voordeele van den eigenaar van den oorspronkelyken druk, alsmede met betaling, aan denzelfden eigenaar, van de waarde van 2000 exemplaren van het nagedrukte boek of kunstwerk, te berekenen naar den boekverkoopersprys van den wettigen druk en zulks behalve de betaling eener boete, niet te boven gaande de som van duizend gulden, en niet minder dan honderd, ten behoeve van de algemeene armen van de woonplaats des nadrukkers; en zal de nadrukker bovendien, in geval van herhaald misdryf en naar gelang der omstandigheden onbekwaam kunnen worden verklaard om in het vervolg het beroep van boek- of kunstdrukker of verkooper te kunnen uitoefenen, alles onverminderd de bepalingen en straffen, welke tegen vervalsching by de algemeene wetten zyn, of mochten worden gestatueerd.
Op dezelfde wyze, als hier boven is bepaald, zal worden gestraft het invoeren, verspreiden of verkoopen van buiten het koninkryk nagedrukte oorspronkelijke letter- en kunstwerken of vertalingen, waarvan men hier te lande het kopyrecht bezit.

En nu, zelfs krachtens deze oude wet van 1817 verklaar ik aan alle uitgevers (waar ook) dat al wat ik tot dus verre geschreven heb, uitsluitend mijn eigendom is en blijft en even als een huis, een ezel, een rijtuig of een boek te koop of te huur wordt aangeboden (tegen overeen te komen betaling) door de eenige eigenares

Mina Krüseman.




1 Beide zijn van Vader Cats.

1 Beide zijn van Vader Cats.

1 Les amours du Diable.

1 In dien tijd stond het een gepensioeneerd Indiesch officier nog niet eens vrij zijn pensioen, dat hij toch ver van Nederland verdiend had, buiten Nederland te verteren!

1877.

2 Ik herinner mij niet ooit zóó verontwaardigd te zijn geweest als dien avond! Ik had dezelfde chanteuse den vorigen avond als Rosine in den Barbier, hooren applaudisseeren, dat het théater er van sidderde; en nu, juist 24 uren later, werd zij zoo gemeen beleedigd door het zelfde publiek! Eerst was ik zoo verwonderd dat ik niets zei, toen vroeg ik aan allen die om mij zaten (in de stalles) ‘Waarom? - Waarom? - Maar zeg mij dan toch waarom?’ Niemand antwoordde; daar viel mijn oog op een van de dandies, die fluiten wilde; met één klap sloeg ik hem het fluitje uit den mond. ‘Comment osezvous siffler? Vous, qui ne savez pas plus de musique que mon chat!’ De consternatie was zoo groot, dat mijn geheele omgeving niet meer gesiffleerd heeft.

1877.

1 Het is op deze wijze dat de faculteit de meeste kankerlijders vermoordt, daar zij zeer goed weet, of behoorde te weten, dat de nonnen in de kloosters alle kankerlijders, indien de ziekte niet te ver gevorderd is, volkomen genezen, terwijl de genees- en heelkundigen slechts kunnen verdooven of martelen zonder gelezen.

1877

1 Zuster Hengevelt, uit Amsterdam.

2 Ik heb meer dan ééns, vooral mannen, hooren zeggen, ‘O die zusters geven om niets, al wat zij doen, doen zij voor haar eigen zaligheid, maar hart hebben zij eigenlijk niet.’ Ik heb nooit geloofd aan zelfopoffering zonder hart.

        1877.

1 En die tijd is gekomen. Maar zijn vrouw en kind zijn nooit tot hem terug gekeerd. Kassian! Want die man was goed. 1877.

1 Dit is haar laatste geboortedag geweest.

1 Zeven jaren lang was zij zwak en sukkelend geweest, en nooit had één docter ons van tering gesproken.

1 Een gewijde aarde-questie met de geestelijkheid.

1 Die zangklaases hebben dan ook niet veel geleverd.

1 Le portier.

1 Mlle Wilks avait changé de professeur et de classe de chant quelques mois auparavant, seulement les raisons pour lesquelles elle avait obtenu l'autorisation, qui m'était refusée à moi, étaient moins honorables que les miennes.

1 Ik heb, van kleins af, de supérioriteit der mannen altijd zeer relatief gevonden, en zonder complimenten toegeschreven aan onze gedwongen inférioriteit.

1 Waarom levert de liefdadigheid gewoonlijk al wat zij verstrekt zoo slecht mogelijk? Ik ken vele artisten (ik behoor er trouwens zelve toe tegenwoordig) die eenvoudig weigeren zich ooit op charité concerten te laten hooren, omdat die altijd gegeven worden in slechte condities.

1877.

1 Madame la Marquise * au bazar, comme la baronne de Crombrugghe à la Crèche était de bonne foi, les intrigues se trainaient plus bas.

1 La Marquise X n'était pas là, ni la Baronne de Crombruggue non plus.

1 Toute impressionable que je suis de ma nature, sensible et sensitive à l'excès, je suis parvenue, à force d'étude, à si bien maîtriser mes sentiments et dominer ma faiblesse, que dix ans après, débutant dans le Vorstenschool (Ecole des Princes) dont j'avais à créer le principal role sous l'oeil même de l'auteur, mon ennemi mortel, j'ai eu la force de jouer avec calme et de dominer mon ennemi, au point qu'il n'a pas osé venir sur la scène, pour se montrer au public qui l'appelait à grands cris. J'ai rappelé ces faits pour encourager les artistes jeunes et inexpérimentés encore, et j'espère que par ce qui m'est arrivé à moi, ils apprendront à avoir foi dans la persévéranee.

1877.

1 ‘Agents de chance’ zegt men na de laatste bankspringerijen. 1877.

1 Zóó noemden wij het opzetten van hoeden en het omdoen van doeken en mantels, toen wij pas uit Indië kwamen.

1 Portretje.

1 Al wat van steen was, en zoo alleen recht op stond in het midden van een plein, was, in dien tijd, een colonne voor mij, van obélisques wist ik niets af.

1877.

1 Ziet gij wel, Publiek, dat ik reeds sedert jaren gewoon ben met schelmen om te gaan? - In het vuur gehard! -

1877

2 gehad! Die verraderlijke tering!

1 Sientje van Westendorp, onze meid, die ook mij later verzorgd heeft, toen 'k ziek was, en aan wie ik grootendeels mijne herstelling te danken heb gehad. 1877.

1 Dit verschijnsel heb ik later bij meer stervenden waargenomen, zij spraken over zich zelve in de derde persoon, en beklaagden den zieke alsof zij het over iemand anders hadden. (1877)

1 Mijn hondje.

1 Dat weg werpen van de bloemen van Siebel heeft mij laatst te Parijs nog boos gemaakt op mad. Miolan, die zóó de rol van Marguerite gecréeerd heeft! Marguerite! De goedgemanierde jonge dame, die met de wit cachemiren sleepjapon door het volk loopt en met een révérence verklaart dat zij geen Demoiselle is.

1877.

1 De booswichten hebben in onze eeuw van ziekelijke philantropie, toch altijd heel veel vóór. Het is genoeg dat men onschuldig of niet schuldig is, om vergeten, verwaarloosd, of mishandeld te worden! Idioten, gekken, intriganten en misdadigers regeeren de wereld!

Noot van 1877.

1 C'est la mort du Prince Royal qui a prouvé l'inutilité de la prière, car malgré les prières de la nation toute entière, le pauvre enfant a succombé.

1 Voor het théatre-leven had ik moeten zeggen, daar de planken mij van kleins af hebben aangetrokken, maar de heeren machthebbers my schrik aanjoegen.

1 De reden waarom juist Duprez de groote man was in Nederland, was omdat er dien winter eene élève van hem 1ste chanteuse in den Haag was.

2 En ik hèb er nooit meer aan gedacht om in Nederland te zingen; wel heb ik dit ééns rondgestrooid, maar dat was om mijn vijanden te noodzaken te velde te trekken tegen mijn zingen, en mij dus gerust te laten spelen. Zóó bebben zij gedaan!

1877.

1 Ik heb van jongs af het zoogenaamde ‘familieleven’ als een zedelijke moord beschouwd, en hoe meer ik in de wereld rondgekeken heb, hoe beter ik begrepen heb dat mijn gevoel zuiver was, en ik juist geoordeeld had, in den tijd toen datzelfde familieleven mij nog verbood te zeggen wat ik dacht. Een van mijn zusters had hetzelfde gevoel als ik en heeft mij meer dan eens gevraagd: ‘Begrijp jij waarom de menschen bij hoopjes leven, en altijd zoo lang mogelijk bij elkaar blijven, om elkander het leven onaangenaam te maken?’ - ‘Omdat het mode is’, gaf ik haar troostend ten antwoord, zelf geen betere oorzaak kunnende vinden. En nu, na jaren geworsteld en gewerkt te hebben om mij aan die mode te onttrekken, nu, na schier in alle huisgezinnen ouders en kinderen of broers en zusters aangetroffen te hebben, die bij elkander bleven zonder bij elkaar te behooren, nu, na de halve wereld rondgereisd te hebben en overal, behalve in Amerika, dezelfde mode weergevonden te hebben, nu kom ik tot mijn uitgangspunt terug en noem ik, met volle kennis van zaken, het zoogenaamd familieleven een ‘zedelijken moord’.

Hoeveel kracht wordt er gebroken, hoeveel énergie verlamd, hoeveel talent gedood in den huiselijken kring! Hoeveel ongelukkige huwelijken worden er gesloten, om ‘weg te komen’ uit het huiselijke leven, dat zoo gelukkig heet! Hoe veel armoede wordt er geleden door de zoogenaamde gedistingeerde families, die al kibbelend en haspelend vereenigd blijven en elkander het leven ondragelijk maken, omdat zij te fatsoenlijk zijn om als zelfstandige wezens op te treden, te werken, en gelukkig te zijn!

Mode!

Ik heb nog geen beter antwoord kunnen vinden!

Fatsoen? - Neen, want ik vind kibbelen, honger lijden uit luiheid, of trouwen voor de kost, in het geheel niet fatsoenlijk.

Voordeel? - Neen; want als zeven personen werken, en leven van de opbrengst van hun arbeid, kunnen zij beter en ruimer leven, dan wanneer er zes van de zeven leeg zitten, en de zevende alleen moet werken voor allen, en per slot van rekening zelf nog gebrek moet lijden om de anderen te onderhouden!

Noot van 1877.

1 Toen ik bezit van mijn quartier kwam nemen, had ik mijn kamenier in het hôtel achter gelaten, om nog het een en ander op te redderen en in te pakken, en was ik met een vigilante, beladen met koffers en doozen, alleen vooruit gereden naar mijn nieuwe woning. Ik vond één van mijn kamers open en geheel in order, volgens afspraak; de tweede kamer was afgesloten. Ik schelde en verzocht den knecht mij den sleutel te brengen van die tweede kamer.

‘C'est que.... voyez-vous... Madame ne vous a donc pas dit?.. c'est.....’

‘Veuillez prier Madame de monter un instant.’

Madame verscheen even stotterend, als de knecht verdwenen was. ‘C'est que..... voyez-vous.. c'est que.. la clef..... nous n'avons pas la clef!’

‘Comment! Vous n'avez pas la clef! Mais il faut bien, si je loue un quartier, que je puisse y entrer pourtant!’

‘Oui, Madame, sans doute, sans doute; aussi...... Je vais en attendant faire monter les malles de Madame, alors......’

‘Non, non, la clef avant tout!’

‘Mais vous aurez la clef! Je vous le jure! vous l'aurez! seulement...’

‘Seulement, je veux l'avoir tout de suite ou je pars. Tenez, voici votre contract de retour, veuillez avoir l'obligeance de me remettre mon argent.’

Madame ging heen. Er volgde een vreeselijk gestommel in een gangetje naast me, en eenige oogenblikken later werd de deur geopend van den anderen kant en kon ik bezit nemen van mijn tweede kamer. Ik liet mijn bagage afladen en boven brengen en zond de vigilante naar het hôtel terug, om mijn kamenier met het overige goed te halen. Al wachtende installeerde ik me op een koffer en begon aan mijn déjeuner, dat uit een broodje met ham en een glas wijn bestond. Ten hoogste ingenomen met mijn nieuw appartementje, zat ik in mijn eigen te lachen over de verwarring die er nu heerschte en was ik juist bezig mij zelve te vergelijken bij de ‘Dood op de ruïnen van Athène’, toen op eens de deur openvloog en een jong mensch binnen stoof, met een vaart alsof hij over dood en ruïnen heen wou snellen!

Mijn verbazing maakte mij aan 't lachen, de zijne deed hem zijn hoed afnemen en maakte hem stom! Hij zag me aan alsof hij me rekenschap wilde vragen van mijn dáár zijn, maar een dito blik met een dito vraag als de zijne ontmoetende, sloeg hij de oogen neêr, en riep hij eindelijk met ingehouden woede:

‘Madame!...’

‘Monsieur?’

‘Comment se fait-il?...’

‘Oui, comment se fait il?...’

‘Que je vous trouve ici, chez moi?’

‘Oui, que vous entrez ainsi chez moi?’

‘Chez vous?... non, chez moi!’

‘Chez vous?... mais non, chez moi!’

‘Mais Madame! Cette chambre est la mienne! Je vous le jure! tenez voilà....’

Hij maakte een kast open, maar vond hem leeg, toen nam hij een sleutel uit zijn zak, opende de middendeur, die madame weer dicht had gedaan, stoof de andere kamer binnen, sprong daar in de rondte, alsof hij alles tegelijk wilde nazien, en eindigde met plotseling te calmeeren en mij heel beleefd te vragen of ik hem eindelijk wilde zeggen wat die mystificatie beteekende.

‘Je n'en sais pas plus loin que vous!’ gaf ik hem lachend ten antwoord, ‘mais peut-être vous comprendrez comme moi que nous sommes dupes l'un et l'autre..... tenez, lisez ceci.’ Ik gaf hem mijn contraktje, dat hem eindelijk uit den droom hielp, en hem dadelijk verklaarde, dat men zijn kwartier verhuurd had, terwijl hij op reis was, omdat men er op gerekend had dat hij nog in lang niet zou terugkomen!

Net kwam mijn kamenier met de overige bagage.

‘Laissez les malles sur la voiture! Nous allons retourner à l'hôtel!’ riep ik haar lachend toe. ‘C'est le quartier de Monsieur que.....’

‘Pardon Madame, je suis chez vous en ce moment; je vous prie de me pardonner ma conduite un peu.... brusque! et de ne pas m'en vouloir de vous avoir dérangé d'une façon aussi etrange!’

Wij gaven elkaar de hand en namen als oude kennissen afscheid. Daarop is een hevige scène gevolgd met madame, en na dien tijd heb ik nooit meer iets van mijn mede-locataire gehoord.

1 Oudste dochter van den Heer van Deventer.

1 Je n'ai compris que plus tard que toutes les nations sont faites pour obéir et que l'esclavage est le signe distinctif de toutes les corporations, de toutes les masses, et de toutes les foules. La Liberté est individuelle. Aussi, ceux qui ne sont pas faits pour obéir commandent, et tiennent quelques fois tout une nation au bout de leur plume. L'empereur Napoléon III a été de ceux-là, le Prince Von Bismarck l'est encore. Le Cardinal Antonelli ne s'est paa même contenté d'une nation toute entière, il lui a fallu l'anciclique et le dénier de St Pierre! Tous les catholiques lui ont obéi!

(Note de 1877.)

1 Et c'est passé le jour même où j'ai compris mon professeur. Monsieur Cabel, le mari d'une femme de talent, à laquelle il doit sa réputation, est un de ces professeurs bien vus, dont le mérite principal consiste à démolir. Ces messieurs à la mode ont un talent curieux, c'est celui de convaincre les élèves de ce qu'ils ne savent rien. Pour en arriver la ils commencent par donner à l'élève une partition de chant écrite trop haut ou trop bas pour sa voix; l'élève, plein de confiance dans son nouveau professeur, qu'il considère comme un homme de talent, obéit et crie ou hurle à pleins poumons, pour atteindre aux notes qu'il ne possède pas. Le professeur enchanté de son zèle, lui demande très naïvement pourquoi il crie si fort? L'élève ébahi lui répond que c'est pour être entendu. Le professeur, plus ébahi encore, lui dit qu'il n'a pas besoin de forcer la voix pour cela, qu'il chante assez fort, trop fort même, qu'il ferait mieux d'étudée les demie teintes, et de chanter mixte pendant quelques temps, (ce qui veut dire, de pousser des sons étranglés en fermant la gorge autant que possible.) L'élève, ne comprenant rien aux ruses de son professeur, les accepte comme des finesses et fait de son mieux pour atteindre aux mêmes notes impossibles sans voix. Il en résulte naturellement que l'élève s'enroue et devient poussif. Le professeur alors le met en scène et l'engage à ‘bien jouer’ son role.

L'élève, habitué à déclamer, monte l'estrade et ne doute de rien. Mais à la première phrase déjà la respiration lui manque.

‘Vous avez oublié de respirer,’ dit le professeur ‘recommencez-moi cela.’

L'élève recommence, mais s'il triomphe de la première phrase, il glisse à la seconde, grâce à une note trop élevée ou trop profonde pour sa voix.

‘Vous avez manqué un si naturel, ou un mi bèmol,’ dit le professeur, veuil-lez reprendre le tout.’

Et l'élève recommence, faisant pour la troisième fois le même geste, qu'il manque cette fois-ci parcequ'il pense à sa respiration, à son si naturel, ou à son mi bémol.

‘Vous avez manqué votre entrée’, dit le professeur, ‘allons, revoyez-moi tout cela, ne vous fatiguez pas, nous réglerons la mise en scène plus tard, c'est assez pour aujourd'hui.’

Et l'élève retourne chez lui, sans comprendre comment il se fait, qu'il devient de jour en jour plus bête!

Le voilà enfin arrivé au point où le professeur voulait l'avoir!

Il doute de lui-même!

Heureux de voir qu'il a perdu son aplomb, le professeur saisit ce moment propice pour lui dire en termes techniques qu'il ne vaut rien.

‘Vous aurez bien de la peine à parvenir.... vous n'êtes pas fort.... vous manquez de respiration.... vous avez la voix fatiguée.... vous devez être bien prudent.... ménagez-vous... ne forcez pas la voix....’

L'élève jeune, bien-portant, robuste même, est capable de se croire poitrinaire. Il n'est plus sûr de rien! Il est sur le point d'abandonner sa carrière d'artiste et de s'enroler dans l'armée pour être tué plus vite!

‘Mais non, mais non,’ dit le professeur prévoyant, ‘comme vous vous laissez abattre! Vous parviendrez,... patience;... il vous faut du temps, de l'étude, du courage.....’

S'il ajoutait encore: ‘Et à moi, il me faut de l'argent!’ l'élève comprendrait, mais c'est ce qu'il n'ajoute pas. Et l'élève chante toujours, se forçant la voix, se gatant la poitrine, se ruïnant de toutes les façons, jusqu'à ce qu'il ne lui reste plus rien, ou bien.... jusqu'à ce qu'il devine sou maître et lui échappe!

Note ajoutée en 1877.

1 Professeur de déclamation au Conservatoire Royal de Bruxelles. Ik heb enorm veel meesters en meesteressen in mijn leven gehad, en ik heb menige les bijgewoond door bekwame en beroemde meesters aan anderen gegeven, maar zelden of nooit heb ik iemand aangetroffen, die de gave van meedeelen in zulk een hooge mate bezat, als de Heer Quélus. Ik ben slechts eenige maanden in zijn classe op het conservatoire geweest, en heb daar in geen enkel opzicht uitgeblonken; toch is het de Heer Quélus geweest, die mij heeft leeren leven in mijn rollen. Hij alleen heeft mij in waarheid en in eenvoud kracht leeren zoeken en heeft mij grootheid leeren vinden in zuiver voelen en in helder denken.

Dat ik dit eerst later begrepen heb is natuurlijk; een leerling heeft te veel te doen om het waarom van zijn studies na te gaan in den studietijd zelven; maar later, als men de meesters ontgroeid is, als men alleen staat voor zijn werk, en voort moet in de carrière die men zich gekozen heeft, dàn, ja dàn pas, leert men helder zien in het verledene, dàn pas waardeert men de vaste fondamenten waarop men zijn toekomst voort kan bouwen, en dan pas begrijpt men de grootheid van den eersten steenlegger, die recht heeft genoemd te worden bij elke zegepraal die men behaalt!

Noot van 1877.

1 Sedan heeft later geleerd wàt kan!

1 Deze rol is geschreven voor Mme Viardot (stem van Stoltz) en bracht mij dus weer terug tot mijn eerste rollen en mijn natuurlijke stem. Ik had mijn meester begrepen en was hem ontsnapt, na veel verspilde moeite en tijdverlies.

2 Ik bedoel hier: met het fransche répertoire.

1 Ik vraag aan ieder die verstand van zingen heeft, of men niet ijzersterk moet zijn, om door zulke tegen-natuurlijke méthodes heen te worstelen, zonder keelziekte of longtering te krijgen? Ieder ander dan ik was, geloof ik, ook bezweken aan de gevolgen van de proefnemingen!

Noot van 1877.

1 Dit zelfde meisje had twee jaar van te voren reeds met succès gedébuteerd in de opéra comique te Parijs, en had daarna haar stem gebroken in de classe van Cabel.

2 Naar mijn dom idée heeft Gounod de rol van Marguérite in de Faust verknoeid voor Mme Miolan. Die hoogst dramatische scènes, hartstocht, liefde, wanhoop, berouw, moord, krankzinnigheid, dood, kunnen nooit treffend weergegeven worden door een sopraantje, al zingt het ook nog zoo mooi.

1 Toute la bonté s'est envolée peu de temps après mon départ, et la jeune fille récommandée par moi, a eu la voix abimée pendant plusieurs années, pour avoir étudié avec Monsieur Cabel une partition au dessus de ses forces.

1 James Fisk, assassiné quelques mois après par l'amant de sa maîtresse.

2 Des bracelets doubles, deux larges anneaux en or, dont l'un pour le haut du bras, l'autre pour le poignet, attachés ensemble par des chainettes.

1 Azucena du Trouvère.

1 Je ne connaissais pas encore les hommes d'affaire, les hommes politiques, les hommes d'église; je ne parle ici que des hommes du monde.

1877.

1 Madame Steveniers.

2 Ces malades, que j'allais voir le dimanche.

3 Tous les professeurs sont assez bons pour les élèves qu'ils forment entièrement eux-mêmes, mais gare! aux malheureux chanteurs qui tombent entre leurs mains, après avoir appris le chant d'un autre professeur! Ils sont presque toujours perdus.

1 Streetcars.

1 Ik heb in Amerika met recht mijn weg op allerhande manieren kunnen vinden! Eens ging ik gekleed naar een concert, ik zat in het rijtuig en was reeds een goed eind van huis, toen ik bemerkte dat ik vergeten had een kraagje om te doen. Ik schelde den koetsier, liet het rijtuig stilhouden voor een modewinkel, kocht een kraagje en deed het om. De dame van den winkel hielp mij, en examineerde mijn toilet, alsof zij iemand een nieuw kleed aan zag hebben dat zij zelve gemaakt had.

Ik lachte om haar kijken, en vroeg haar wat zij aan mij zag.

‘Dit garneersel is zoo mooi en zoo vreemd’ antwoordde zij, steeds kijkende, ‘wie is uw naaister, als ik vragen mag?’

‘Mijn naaister? - Ik ben mijn eigen naaister! voor de garneersels ten minste!’

‘Wilt gij de mijne ook zijn?’ vroeg zij heel ernstig, en toen zij zag dat ik begon te lachen over haar voorstel, vervolgde zij: ‘Ik meen wat ik zeg, ik wil u gaarne dertig dollars in de week geven, als gij dagelijks drie uren hier komt, om de meisjes te zeggen hoe zij de kanten en de strikken moeten plaatsen op de gekleede toiletten.... Ik hoop niet dat ik u beleedigd heb’, ging zij voort, toen ik niet dadelijk antwoordde, ‘ik weet niet of gij rijk of arm zijt, maar gij zijt in Amerika, en het is hier nooit schande om te woekeren met de talenten die men heeft.’

‘Ik heb nu geen tijd, om uw gul aanbod aan te nemen, maar mocht ik later...’

‘Kom wanneer gij wilt, gij kunt bij mij altijd dertig dollars per week verdienen, zoo als ik u gezegd heb.’

Een andere keer had ik bij een photograaf geposeerd voor portretten, ik kreeg eenige dagen later de proeven thuis en vond ze allen goed op één na; die ééne was de mooiste als portret, maar veel te flauw als photographie, zoodat zij, hoewel bewonderd, toch met algemeene stemmen afgekeurd werd. ‘Hoe jammer!’ riep een van de heeren, ‘wist ik maar iemand die haar wat kon bijwerken en kleuren, dan stemde ik voor deze pothographie.’ - ‘Zoo'n beetje opkleuren dat kan ik wel, wil ik het eens beproeven?’ vroeg ik, als een grap, en toen ik 't portretje gekleurd had gaf ik het hem.

Eenige dagen later liet de photograaf mij vragen of ik op zijn atelier wilde komen werken en welke mijne voorwaarden waren. - De eigenaar van mijn portretje had het hem getoond en hem gezegd wie het gekleurd had.

Zóó heb ik gouvernante kunnen worden ook, en zendelinge, en schrijfster! Dat schrijfsterschap was het allergekst. Ik had een engelsch briefje moeten schrijven aan den redakteur van een tijdschrift. ‘Dat zijn menschengedachten in een kindertaal!’ riep de man, toen hij mijn briefje ontcijferd had’, vraag haar of zij voor mijn blad wil schrijven, tien dollars het vel, ik zal voor de correcties zorgen!’ - Och, Amerika is zoo'n aardig land! het spijt mij nog dat ik al die baantjes afgeslagen heb.

1 Impresarii.

2 Niet boven Java, maar boven het zieldoodend leven van een zusje dat bij familie inwoont, en gedoemd wordt tot inactie, met de beste bedoelingen der wereld.

1 Na aftrekking der kosten hield ik slechts 12 dollars over voor Chicago. Natuurlijk vroeg ik waar de rest van het geld gebleven was, want tegen een dollar entrée had ik toch minstens een 7 à 8 honderd dollars zuiver over moeten hebben. De heeren administrateurs, bureaulisten, controleurs enz. die zich met de afgifte der programma's, entrée-kaartjes enz. belast hadden, haalden elk een dik pak entrée-kaartjes uit hun zak te voorschijn en verklaarden heel naïf dat zij geen enkel kaartje aan de deur verkocht hadden.

‘En de menschen dan? Al die menschen die daar zaten? Hebt gij die dan allen binnen gelaten zonder betaling, terwijl gij dáár waart, juist om te zorgen dat dit niet geschieden zou?’

‘Die menschen?... O, die zijn zeker een andere deur binnen gekomen!’

Zij begonnen eens te lachen, hielden hun rekening vol en vertrokken, zonder dat ik iets meer krijgen kon dan de ongelukkige 12 dollars die ik had, daar dit een gedeelte was van de opbrengst der kaartjes, die vooruit gehaald waren in de muziekwinkels en bij partikulieren.

Zóó heb ik bureaulisten leeren wantrouwen!

1877.

1 Michigan.

1 Je ne garantis pas le chiffre, parce-qu'il m'a été nommé par un manager lui-même, mais je puis prouver une perte d'argent considérable, vu que la Dolby troupe, toute excellente qu'elle était, a été obligée de retourner en Europe, manque de moyens nécessaires pour continuer ses concerts.

1 C'était dans la rue. Je venais de sortir d'un magasin de musique, et m'arrêtant un instant devant la vitrine, j'examinais l'étalage. Un monsieur me voit, s'arrête, ôte très poliment son chapeau et me demande si je suis artiste. ‘Oui Monsienr.’ ‘Chanteuse?’ ‘Oui.’ ‘Voulez-vous chanter l'opéra bouffe? Je puis vous procurer un engagement. Comme vous feriez bien pour la Belle Hélène!’ ‘Merci Mr. je suis chanteuse dramatique.’ ‘C'est dommage! Madame j'ai l'honneur de vous saluer.

        ‘Adieu Monsieur.’

1 Fatigue de la voix de médium, causé par le déplacement de la voix. Ce n'est que quelques mois plus tard, en chantant dans les Etats du Sud, que j'ai retrouvé ma voix naturelle, et que j'ai pu l'emploier dans toute sa force primitive, me réjouissant de tout coeur de sa dé - Cabellisation!

1 Qu'est-elle devenue? -

1 Ik heb nooit begrepen waarom alle menschen zóó tobben over de sekse van de personen die stemmen; mij dunkt als er eindelijk eens gekibbeld werd over de intelligentie van de stemgerechtigden, dat wij dan ten minste nog kans zouden hebben iets bij het kibbelen te winnen, want of wij door mannelijke of vrouwclijke nulliteiten aan een slechte regeering worden geholpen, dit komt toch op hetzelfde neer!

(1877.)

1 Nederland en België hebben in den laatsten tijd getoond, dat ook zij groote dieven hadden, waarop zij trotsch konden zijn! Ik ben voor de doodstraf. Als al die gedistingeerde dieven gehangen werden, zouden er niet zoo veel eerlijke menschen gebrek behoeven te lijden.

(1877.)

1 De dame die mij uit naam van hare ‘zusteren’ kwam uitnoodigen was eene schoolmeesteres. De club had gehoord hoe ik leefde, en de club wenschte kennis met mij te maken en mij onder hare ‘zusteren’ te tellen. Ik, die niets van vrouwenvereenigingen houd en altijd den spot drijf met émancipatie-ostentatie, liet de ‘zusteren’ bedanken voor de eer en voor het souper er bij. Maar dat hielp niet, ‘de zusteren’ hadden het eenmaal op mij begrepen en welke uitvluchten ik ook zocht, zonder grof onbeleefd te zijn, kon ik van de invitatie niet afkomen, men zou mij laten afhalen met een rijtuig, men zou mij in de gelegenheid stellen kennis te maken met personen die mij van nut konden zijn, de dames van de club zelve zouden het zich tot een eer rekenen mij van dienst te wezen waar zij konden, enz. enz. enz.

Den dag van het souper 's morgens om acht uur kwam mijn schoolmeesteres al schellen. Ik zeide dat ik sliep. Om twaalf uur kwam zij terug, met een muziekstukje dat zij zingen moest dien avond. ‘Zoudt gij mij niet willen accompagneeren?’ vroeg zij heel lief, ‘gij weet wat zingen is, en gij zult mij dus beter steunen dan een gewoon pianist.’ Ik zag het stukje even na, 't was een engelsch mélodietje, en ik beloofde haar dat ik het spelen zou. Toen begon zij mijn kamer rond te gluren, maar zij zag niets. Eindelijk kon zij het niet langer uithouden en vroeg zij op eens: ‘Wat doet gij aan voor het souper?’

‘Eén van mijn concert-toiletten.’

‘Mag ik het eens zien?’

‘Och, jawel, maar er is niets aan te zien. Al mijn satijnen en fluweelen japonnen zijn glad, zonder eenig garneersel, omdat dit het gemakkelijkst pakt, en als ik er een van aan moet hebben, drapeer ik er wat kant over, met eenige bloemen of strikken, dan ben ik klaar.’

‘O, zoo... ja, dat is heel goed... maar als gij maar niet gedécolleteerd zijt, want in onze club moeten alle vrouwen hoog gekleed zijn.’

‘Ja, maar ik behoor niet tot de club, en ik heb geen enkel gekleed avond-toilet dat hoog is.’

‘Dat is niets, dan zullen wij het wel hoog maken met wat kanten’

‘Dankje! Ik wil niet toegetakeld zijn! Als ik niet gekleed kan zijn zoo als mij goed dunkt, blijf ik thuis.’

‘Nu, nu, 't kàn wel, alles kan, maar ik wilde u maar zeggen wat het meest gewild is.’

‘Natuurlijk leelijkheid!’ dacht ik bij mij zelve, maar ik zeide niets. Wij spraken nog wat voort over modes en toiletten, zij vroeg mij een schitterende diadeem te leen, en een half dozijn groote rose rozen en vertrok.

Dien avond kwam zij zelve mij afhalen met het rijtuig; ik zag in 't half donker van de lantarens iets gestreept wits in een hoek zitten, met rose dat schitterde, en lange krullen die afstaken bij de witte sortie.

‘In 't zwart!’ riep zij met een kreet van vreugde, toen ze mij zag, en niets gewaar werd van mijn toilet dan een zwarte sleep, die onder uit mijn mantel te voorschijn kwam.

‘Ja, in 't zwart.’

Wij reden weg en zij was heel lief, tot in het gebouw waar wij wezen moesten, dáár werden wij in een zijkamer gelaten, waar we onze mantels af moesten doen. Zij ging vóór en wierp het eerst haar sortie over den arm van een knecht. Dáár stond zij in volle glorie in 't rose zijde, gedécolleteerd, zoo laag als mogelijk was, en versierd met zoo veel bijouterien, strikken, linten, en rozen, als er op dat magere lichaam maar te plaatsen waren geweest. Wat had ik een schik! Ik lachte haar eens hartelijk uit, en zeide haar zonder omwegen, dat ik wel begrepen had dat ook de ‘zusteren’ zich zoo mooi mogelijk zouden maken!

‘Neen, dat doen wij anders nooit, maar wij hebben van avond zoo veel vreemdelingen hier, dat wij wel genoodzaakt zijn geweest ons een weinig naar haar te voegen.’

‘Zijt gij een club die voegt?’ vroeg ik lachend, terwijl ik ook mijn mantel over den arm van den knecht hing, ‘ik dacht dat gij den toon aan gaaft!’

In plaats van te antwoorden, bleef zij mij aanstaren. ‘Echt?’ vroeg zij eindelijk, naar de kant grijpende waarmede mijn japon gegarneerd was.

Ik knikte toestemmend.

Het was als of die kant haar gestoken had! Zonder een woord meer te zeggen, stapte zij den gang door naar de groote zaal en verdween daar tusschen de ‘zusteren’, die allen even mooi waren.

Ik heb dien avond wèl het engelsch melodietje van mijn schoolmeesteres geaccompagneerd, maar gezongen heb ik niet.

Was mijn kant valsch gweest, dan hadden de ‘zusteren’ mij misschien wat minder valsch behandeld!

Ik heb mij na dien tijd nooit meer laten vangen door vrouwenvereenigingen, zelfs niet door die van Betsy Perk.

1877.

1 Eerst later heb ik begrepen dat toch de Amerikaansche dieven op een hooger moreel standpunt staan dan de Europeesche. Een amerikaan zegt ‘handel is winst, en geld is de ziel van alles.’ Een hollander bijv. zegt: ‘Eerlijkheid duurt het langst, en dan bedriegt hij zijn intiemsten vriend!

Ik heb in Amerika eens geld geleend aan iemand die in momentaneele verlegenheid was geraakt. Hij vroeg of ik een schuldbekentenis van hem hebben wilde. ‘Neen, want als ik u niet vertrouwde leende ik u niets.’ Toen de tijd verstreken was gaf hij mij behoorlijk mijn geld terug. Nog dien zelfden dag bood hij mij een ring te koop aan met een prachtigen brillant. lk had geen ringen noodig en kocht er dus geen. Later hoorde ik van anderen dat de steen valsch was! In ons eerlijk Nederland had men mij geen ring te koop aangeboden, maar ik had daarentegen mijn geld nooit weergezien!

(Noot 1877).

1 Zij vreesden niets meer van mij, want zij wisten uit de couranten dat ik gereed was naar Europa terug te keeren!

1877.

1 Even als hier in Europa Ristori, Alboni, Miolan, enz. tot onze oude Kleine toe doet mee! Kassian!

2 Precies als bij ons in Nederland!

1877.

1 Men herinnere zich dat de managers-club strijdt voor een principe. Als een geïsoleerd kunstenaar zelf zijn weg kon maken, waren de managers overcompleet.

1877

2 Die gansche vrijheids-oorlog is een Humbug geweest, op touw gezet door de slechten, die wisten, en gesteund door de braven, die niet wisten. Een Kaïns streek van de Noordeners, die dichter bij hun geld God wilden zijn. Een schatten-roof op engelenwieken! Een vrijheids-leugen die nog altijd voort moordt met verbroken slaven-ketens!

(noot 77)

1 Het was op deze reis dat ik de zoogenaamde ‘dood-gordijnen’ zag; een soort van dun, grasachtig klimop, grijs van kleur, dat zóó vast ineen groeit, dat het een doorschijnend weefsel vormt en als gordijnen tusschen de boomen neerhangt; weemoedig mooi!

(noot 1877.)

2 Ik was in Noord Carolina eens op een ijscream partij met eenige dames, die tot de uitverkorenen van de vromen behoorden. Wij zaten om een tafel, overladen met gebakken, vruchten, ijs, wijn enz. in een beelderige hoekkamer, waarvan alle deuren en vensters open stonden. Ik vond dat alles wel heel mooi, en wel heel lekker ook, maar ik had het in het geheel niet op dien tocht begrepen, en vroeg dus of ik het venster achter mij dicht mocht doen. Daar vlogen al de goddelijke dames op! ‘Zie is bang! Miss di Frama si bang voor den dood! Zoo zijn alle menschen, die niet in den Zaligmaker gelooven! Ja, zoo zijn ze allen! zoo zijn ze allen!

‘Neen, neen, miss di Frama is niet bang voor den dood! Als ik bang was, zat ik op het oogenblik niet in Noord Carolina! Maar miss di Frama is bang voor haar stem, omdat zij zingen moet.’ - De dames plaagden voort, ik verdedigde mij zoo goed mogelijk, maar de goddelijke dames hielden vol dat iemand die gelooft ook niet bang voor zijn stem behoeft te zijn! enz. enz. ik vond haar zóó logiesch dat ik mij maar in mijn ijscream verdiepte.

Daar begon op eens de lucht te betrekken, de wind floot door de kamer hetgeen de dames, met een schuins lachje, heerlijk vonden, en een bliksemstraal doorkliefde de lucht.

‘Ao!’ - ‘Hou!’ al de goddelijke dames knipoogden en hielden zich de ooren dicht!

‘Beelderig!’ riep ik lachend, terwijl ik voor mijn gesloten raam ging staan.

‘O neen, ijselijk!’ antwoordde een van de vromen, terwijl zij haar bordje ijscream wegschoof en op eens haar vroolijkheid verloor.

‘Sta daar toch niet zoo voor dat venster’ riep een andere ‘als het eens insloeg...’

‘Geen nood, dit raam is dicht.’

‘En kan het dan niet inslaan?’

‘Neen, de zuiging van de lucht alleen trekt aan.....’

‘Wat?.... Is dát waar?.... Hebben wij hier.....’

‘Gij hebt allen kans om dáár at once mors dood geslagen te worden.’

Alle goddelijke dames sprongen op, verloren op eens haar geloof, en deden deuren en vensters dicht om de beschikkingen God's buiten te sluiten!

Wat heb ik haar uitgelachen! ‘Dit is de eenige dood die recht van den hemel komt!’ voegde ik haar toe, en Miss di Frama is de eenige die nu voor open ramen stemt!’

Noot van 1877.)

1 Les enfants du Sud ont un défaut horrible; ils sont cruels, ils aiment à faire souffrir, ils torturent avec bonheur! ils haïssent avec joie! Posséder pour eux c'est maltraiter; dans le Nord le fort protège le faible, dans le Sud il l'écrase, l'enfant du Nord a beaucoup de dignité et pardonne avec grandeur, l'enfant du Sud au contraire est haineux et s'embusque pour se venger. Ceci ne provient pas uniquement de l'éducation et de l'instruction, moins soignées dans le Sud que dans le Nord; la cruauté est innée dans cette génération d'enfants qui l'a pour ainsi dire, susée avec la lait de la mère dans le temps de la guerre.

1 ‘Ceux qui se repentent seront pardonnés’ dit la religion chrétienne, comme si les conséquences d'une mauvaise action ne survivraient pas au repentir! Malheur aux justes, dans le royaume des cieux peuplé par des filous convertis et par des meurtriers qui se répentent! Les trompés et les tués n'auront plus d'autre refuge que l'Enfer!

(Note 1877).

1 Cette pauvre église des nègres, une grange, mal éclairée par des lampes à pétrole, est la seule église chrétienne où j'ai trouvé la foi, l'espérance et la charité. Ces noirs avaient compris leur Maître.

1 De haat van de Zuideners tegen de Noordeners is de vreeselijkste, de strengste, ja ik zou haast zeggen de edelste haat die bestaat. De Zuidener ziet in den Yankee niet alleen een vijand, maar een bedrieger, een roover en een moordenaar, in een woord een ellendeling, dien hij veracht. ‘Zij hebben ons met een leugen bestreden’, zeggen de Zuideners, ‘en nu ze ons door bedrog overwonnen hebben, zoeken ze ons door diefstal van gebrek te doen omkomen! Toen wij slaven hadden, hadden we ook geld om onze lijfeigenen te onderhouden. Maar de Noordeners hebben ons goud gestolen en ons papier niet gangbaar verklaard, daarna hebben ze onze slaven vrij verklaard en zijn ze heen gegaan, ons niets latende dan een belastingstelsel, dat alle welvaart ondermijnt.’ Die haat is meer dan ijverzucht of wraak, meer dan vooroordeel of bijgeloof, het is verachting, diepe, innige verachting, welke nog dagelijks gevoed wordt en verergert door de ellende waaronder het geheele Zuiden kwijnt.

1 Men herinnere zich dat de eerste uitgaven, aan een concert-tournée verbonden, zóó groot zijn, dat men gewoonlijk eerst tegen het einde eenig geld kan overleggen.

2 Zoo als ik later ontdekt heb, is deze geheele concert-intrigue niets anders geweest dan een vrome manier om een pianiste bekend te maken en aan lessen te helpen, dus in de plaats van mijn manager te stellen. Den avond vóór het concert hadden wij algemeene repetitie in de concertzaal van de muziekschool, wij waren allen vereenigd en wachten op den nieuwen pianist. Ik merkte een zekere onheilspellende agitatie, waarvoor ik geen reden kon vinden, en vroeg eindelijk: ‘Wat is er dat ik niet weten mag?’ Mr B. en de jonge dame, pianiste patronnesse, wisselden snel een blik en noemden beide den naam van den afwezigen pianiste, toen stikten zij beide in hun uitleg...

‘Mr S.’ riep ik, een jong mensch aansprekende, die als auditorium toegang had gekregen tot de repetitie, ‘zoudt gij mij een dienst willen bewijzen?’

‘Zeker, graag!’

‘Wilt gij eens voor mij naar Mr D. gaan en hem herinneren dat het over achten is, en dat wij allen hem wachten?’

Mr S ging en kwam een oogenblik later weer terug, nog meer verward en verlegen dan de charité voorstanders. Weer werden er blikken gewisseld, deze keer wanhopige blikken, die mij op eens deden uitroepen: ‘Als hij niet komt, zing ik morgen avond niet met hem.’

‘Ik zal u accompagneeren!’ viel de dame in, zoo snel zij kon: ‘ik zal morgen den geheelen dag studeeren,... ik beloof het u.... het zal wel gaan....

‘Neen, ik wil weten waar Mr D. zit.’

‘Hij is thuis!’... ‘Hij is ziek!’... ‘Hij...’

‘Mr S. aan u vraag ik, waarom Mr D. niet hier is? Waar is hij?’

‘Thuis.... op zijn eigen kamer.’

‘En waarom komt hij niet hier?’

‘Hij kan niet... hij....’

‘Hij is ziek!’ riepen de anderen weer.

‘Van avond ziek! dan zal hij morgen avond ook nog wel ziek zijn; bonsoir, ik zing niet.’

‘Neen blijf!.... in Godsnaam blijf.... hij is niet ziek ... hij zal morgen beter zijn... niet waar Mr B. morgen....’

‘Ja, morgen is 't over...’

‘Dronken!!!’ riep ik, alles begrijpende, ‘ik zing met geen dronkaard!’

‘Hij is geen dronkaard!’

‘Neen dat is hij niet!’

‘Wij hebben een dinertje gehad....’

‘Ja, en hij heeft niet meer gedronken dan ik, maar hij kan niet veel verdragen.’

‘De arme man is niet dronken, hij is maar....’

‘Mr S. ik wil weten hoe gij Mr D. gevonden hebt.’

‘Ik.... ik heb hem niet gezien....’

‘En gij zijt bij hem geweest?’

‘Ja, maar niet in zijn kamer...’

‘Dan weet gij ook van niets!’

‘Jawel.... ik weet alles... maar...’

‘Welnu?...’

‘De deur was gesloten...’

‘En wie had den sleutel,’ vroeg ik, Mr B. aanziende.

‘Ja... wij...’ antwoordde het Directeurtje... ‘Och, miss di Frama, wees toch zoo boos niet!.. Geloof me, hij is geen dronkaard; hij heeft van middag wat te veel gedronken.. hij gevoelde zich niet prettig na het diner... anders niet. Wij hebben hem thuis gebracht... en verzorgd.... en... en....’

‘En?’

‘Toen zijn kamer gesloten... om zeker te zijn dat hij niet uit zou gaan... Dát zullen wij morgen weer doen... wij zullen bij hem blijven... om beurten... en zorgen dat hij niets gebruikt.... niets dan water... geloof mij toch, hij zal morgen all right zijn... vrees niets... kom, vergeef hem nu maar.. het zal niet meer gebeuren.’

‘Mr B. wees voorzichtig met mij. Ik sta voor niets in publiek.’

‘In publiek?... hoe dat? Wat meent u?’

‘Zeg uit mijn naam aan uw vriend, dat ik hem morgen avond in 't oog zal houden en dat ik hem, bij de eerste valsche noot die hij aanslaat of bij het geringste blijk van verwarring dat hij geeft, eenvoudig van 't tooneel zal jagen, en hem verontschuldigen zal bij het publiek, door ronduit te zeggen: ‘Die man is een dronkaard, hij behoort hier niet.’

‘Miss di Frama!’

‘Ik heb u gewaarschuwd. Miss J. wilt gij mij morgen accompagneeren?’

De arme Miss J. beefde als een rietje, maar heeft mij den volgenden avond zeer goed geaccompagneerd.

En Mr D?.... Mr D. was nuchter van angst, en stond, vóór het concert, in de coulisses, tegenover mij, op zijn vingers te bijten en mij aan te staren als een klein kind dat op straf wacht. Ik heb hem dáár ongestoord laten staan, zonder hem te groeten of eenige notitie van hem te nemen, maar toen zijn beurt van spelen aankwam, heb ik hem gevolgd naar den anderen kant van het tooneel en ben ik in de coulisses tegenover hem gaan staan, zóó dat ik hem juist in de oogen kon zien, en dat hij niet op kon kijken zonder mijn blik te ontmoeten.

Als een ter dood veroordeelde zat hij dáár, hij speelde zonder te hakkelen of te haperen, stipt en leelijk als een automaat.

Den volgenden dag stond er in de courant dat Mr D. wel goed gespeeld had, maar dat er iets in zijn spel was, dat aan een droom deed denken (!)

Die criticus had menschenkundige ooren gehad!

Om dezen dronkaard (want Mr D. was wèl een dronkaard, zooals later gebleken is) om dezen dronkaard te beschermen en aan lessen te helpen, is nu de geheele heilige intrigue geweest!

Noot 1877.

1 Musicalement bien entendu, car ils n'aiment que le sentiment et l'élan, les calculs savants ou ingénieux leur échappent.

1 Tout être humain sachant lire et écrire, ayant une position sociale honorable, et n'étant ni fou, ni idiot, ni ivrogne, ni trompeur, ni voleur, ni meurtrier devait avoir le droit de voter.

Aux autres (les imbéciles et les méchants) il devait être strictement défendu de vôter la dégradation de leur patrie,

Hélas, la dégradation seule peut sanctifier le règne de l'argent! Nous sommes bien loin encore du règne de l'honneur.

(Note de 1877.)

1 De zalen in de amerikaansche booten zijn gemeubeld als onze salons.

1 Om de boot te répareren, die veel geleden had door het ijs.

2 ‘Gij zult in de Zuid veel verval en groote armoede vinden,’ sprak hij bij het afscheid nemen, ‘maar gij zult in de Zuideners gentlemen en ladies leeren kennen, die de wetten van gastvrijheid hunner voorouders getrouw zijn gebleven.’

De man had gelijk, hij was zelf het type van den Zuidener dien hij beschreef, later heb ik er nog velen leeren kennen die waren als hij.

1 Later heeft Multatuli, met zijn martelaarstype, mij menigmaal dezen man voor den geest terug gebracht! Kassian, C. was toch niet slecht!

(1877)

1 Dans ce temps là le dollar en or valait en Amerique 1.14 dollar papier.

1 Ik zat juist aan mijn ‘Lettre à Dumas’ te schrijven toen hij dien avond binnen kwam. Hij vroeg mij aan wien ik schreef. ‘Aan Alexandre Dumas, over zijn laatste werk.’ Toen wilde hij lezen wàt ik geschreven had, maar ik wierp mijn portefeuille in een lade, die ik sloot, en vertelde hem dat hij het lezen kon, even als ieder ander, zoodra het in 't licht verschenen zou zijn!

1 Ik heb nergens in de wereld meer edelmoedigheid aangetroffen dan in Frank rijk, ook deze trek is weer echt Fransch; noch in Amerika, noch in Duitschland, Nederland, of België, geloof ik, dat iets dergelijks ooit gebeurt.

1 Broer van Cabel, iemand met een buitengewoon fraaie baryton-stem, en een grenzelooze liefde voor muziek: tegenwoordig Professeur de chant hier te Brussel.

Noot van 1877.

1 Zoo houden de groote meesters hunne élèves aan de praat!

noot van 1877.

1 Deze titel werd later door den Heer Nijhoff veranderd in ‘Een Indiesch Huwelijk’, als vlag, zeide hij, om lezers te lokken.’

‘Ik zeil onder geen valsche vlag!’

Na lang kibbelen kwamen wij tot: ‘Een Huwelijk in Indië’, ook een onjuiste titel.

2 Die handteekening-kwestie heeft ook nog heel wat woorden gekost! Ik moest vertrouwen in den grooten Nijhoff hebben, zoo'n eerlijke, brave, loyale man! Het zou een beleediging, een grievend bewijs van wantrouwen zijn, mijn eigen werk zelve te teekenen, enz. enz. enz., enfin, ik gaf toe, het contract werd veranderd, en de handteekening bleef achterwege. Gij zult later zien, mijn goede vriend Publiek, hoe hoog-noodig, juist tegenover den goeden, braven, trouwen Nijhoff, mijn handteekening geweest was om mijn werk te beschermen tegen ontvreemding.

1 Quatre petits chiens.

2 Un critique reporter de journaux.

1 Om Iraëls en Tadema te waardeeren moet men naar Engeland gaan!

1 Ik heb er één hoofdstuk uitgenomen ik zal 't hier laten volgen, dan kan mijn vriend Publiek zien dat het er in had behoord. Later heeft M. Nijhoff er herhaaldelijk om gevraagd als feuilleton voor een dagblad. Natuurlijk te vergeefs.

1 Mijn zuster, Mevrouw van Deventer te Soerabaya.

1 Voor de Kunstbode.

1 Taalkundig.

1 Men heeft mij verweten dat deze beschuldiging op Nederland niet toegepast kon worden, ik noem haar Nederlandsch lokaal en herinner het Publiek de broodschimpers De Brieder, Haverkorn van Rijsewijk enz. enz.

1 Zie Judith bl: 56.

2 De Brieder's eerste artikeltje over mij begon zóó en ging zóó voort, alsof hij in een modejournal dacht te schrijven. Aan dat artikel heeft hij zijn bijnaam Modemannetje te danken, dien ik hem toen gegeven heb als het eenige antwoord dat hij begrijpen kon, en dien zijn vrienden hem nog geven, telkens wanneer zij een appeltje met hem te schillen hebben.

(Noot 77.)

3 Zie de moderne Judith.

1 Zusters, in de Moderne Judith.

2 De Moderne Judith, blz. 40.

1 Moderne Judith.

1 Gerritsen.

1 Ik, die niets van vrouwen-clubs, vereenigingen enz. enz wil weten en er altijd op schimp, om iedereen te doen begrijpen dat er hoegenaamd geen verband bestaat tusschen Arbeid Adelt of Onze Roeping en mij, al reis ik ook met B.P. niet met de Stichteres.

1 Uitsluitend voor de feuilletons.

1 Hij was zóó verwonderd in dat kleine Weimar iemand aan te treffen die hèm niet kende, dat hij geen weerstand kon bieden aan de verzoeking om zich bekend te maken.

1 Uit Walter Scott's Ivanhoe.

1 In Dresden namelijk wilde zij (zoo als zij zeide) in een vrouwengesticht gaan, zoo iets als de modelstichting, welke zij zelve voorgesteld had te Amsterdam, in navolging van die te Dresden.

1 Held in bondage.

1 Mijn Ezeltje en Ik!

1 Deze vraag beteekent zooveel als: ‘Waar twee dagbladen zijn, moet het eene per se afbreken wat het andere opbouwt.

1 Vrij algemeen hebben de heeren in Nederland de gewoonte om in Nutsvergaderingen, na, of in de pauze te rooken. Ik kende deze gewoonte niet, en verschrikte dus niet weinig, toen ik te Harlingen, in de pauze, mèt de chocolade en de koeken, ook de pijpen en de tabakspotten zag verschijnen. In halve wanhoop wendde ik mij tot de heeren commissarissen en verzocht hun 't rooken te verbieden. ‘Ze zullen 't toch niet laten,’ en ‘dan worden ze weer kwaad’, was al wat ik ten antwoord kreeg. Ten einde raad vloog ik zelve de estrade op met de woorden: ‘Och, Heeren, wat ik u bidden mag, rookt nog niet, want dan stik ik!’ Er is niet gerookt geworden vóór dat de lezing geëindigd was. Dit is 't waarover de Nut zonder genoegen-courant eigenlijk kwaad was, en waarom die mij bonte raaf tituleerde. Mev. Kleine is zeker gerookt geworden.

1 De Brieder, 't tegenwoordig Gidskeuvelaartje, Kassian!

noot 1875.

1 Omdat de duitschers in Nederland, in alles, altijd voorgetrokken worden, dank zij de hooggeroemde vaderlandsliefde, die nooit zóó schitterend uitkomt als op eet- en drink- en koningsfeesten!!

Noot van 1875.

2 Hebben de Nederlandsche Dames Bosboom Toussaint en Van Calcar niet jaren lang om 't hardst geschreven, zonder 't zóó ver met de maatschappijen te kunnen brengen, als de duitsche Lina Schneider door 't vertalen van verouderde verzen?

1 In zóó verre dat ik hen help als zij mij noodig hebben, maar meer ook niet.

1 Redakteur van het Nieuws van den Dag.

1 Mej. Elise Baart.

1 De Heer Nijhoff bedoelde: ‘aan de Koningin.’

1 Ik wacht nog op die 50 exemplaren, welke nooit verschenen zijn, om de eenvoudige reden dat hij ze niet meer had!!!

(1877.)

1 Een van de Gids-mannetjes.

1 Elize Baart wacht nog op een engagement aan een Nederlandsch Toon eel dat betaalt met geld.

Noot van 1877.

1 Ik spreek hier uitsluitend van de krankzinnigheid, niet van de omstandigheden die er de oorzaak van geweest zijn.

1 Zoo ver ik weet is dit woordje aan de Koningin nooit in druk verschenen.

2 Einde van een brief die niet af was.

1 Ik heb uit Multatuli's brieven niets anders overgenomen dan hetgeen ik volstrekt noodig had, om mijn Vriend Publiek een helderen blik te doen slaan in onze vriendschap eerst, en daarna in onze vijandschap.

Mochten er personen zijn die, met Multatuli voor oogen, de handschoen voor Douwes Dekker wilden opnemen, en hem wilden verdedigen tegen mijn aanvallen, dan waarschuw ik hen reeds nu dat al hunne verdedigingen, partijtrekkingen enz. enz. onbeantwoord zullen blijven, en dat ik met niemand in discussies zal treden over den schrijver van de Vorstenschool dan met hèm zelf, indien hij het verlangt, en dan nog publiek.

Ik wacht hem in het strijdperk waar ik pal zal staan.

Zijn eigen brieven zullen de wapenen zijn, welke mij de overwinning gemakkelijk zullen maken.

Noot v. 1877.

1 Tawar, maleisch, beteekent afdingen.

1 Dat was in Mei '74. Wij hebben nu Maart '77. Kom, Multatuliaansche verdediging, waar blijf je?

1 Max, uit den Max Havelaar.

2 Dek is Multatuli's gewone naam in den huiselijken kring.

3 Wáár moest beminnelijk zijn!

Mina 77.

1 Een hondje.

1 Mme ** die mij als erfenis haar man wilde nalaten!

1 Ik hoop dat mijn vriend Publiek intelligent genoeg zal wezen, om mijn strijd tegen de Nederlandsche gilden te begrijpen, en er namelijk geen kleingeestige kibbelarij in te zien met Nijhoff, Kolff of een ander, maar een krachtige, heftige kamp tegen onze suffe wetten, die de uitgevers noodzaken dieven te zijn, om te passen in 't kader van ons wetboek!

Leden van de Kamers, begint toch alsjeblieft eens te denken, te begrijpen en te handelen!

Ce n'est que le premier pas qui coûte!

Noot van 1877.

1 Ik heb het behouden.

2 Een ‘bedrieger’ is hij slechts voor mij alleen, want hij is een man van zijn vak, voorganger in zijn gilde, en past volkomen in 't kader van ons wetboek. God zegene hem!

1 Een Hanna hèb ik; ofschoon blond, zoo is haar natuur toch zwart; een enthousiast, artistiek, intelligent schepseltje, dat me volgen wil door vuur en water!

1 Tine, uit den Max Havelaar, Minnebrieven, enz.

1 Dit schreef ik in '74 toen ik Multatuli nog au sérieux nam, en als Max Havelaar beschouwde; nu, in 77, nu ik Douwes Dekker heb leeren kennen en dus niets meer au sérieux neem van hem, nu zeg ik ‘arme Funke, ook hij is in de zinkput gevallen!!!!

2 Jammer dat 't de naam maar alleen is, die hoog staat!

(1877).

1 Dr. J. ten Brink.

1 Je zondagsche naam, van J. H!

1 Zij had haar adres opgegeven te Brussel.

1 J.H. Rennefeld, Direkteur van de niet bestaande tooneelschool.

1 Zij had gedroomd dat ik opkwam om te spreken, en toen wegvloog als een vlieg!

1 De onderwerpen, welke ik heb hooren behandelen (mishandelen?) waren: Besmettelijke ziekten. - Gedwongen Vaccine, - en Gedwongen schoolgaan voor de kinderen uit 't Volk. ‘En indien de ouders de vaccinewet ontduiken, hoe kunnen we hen dan straffen en dwingen te gehoorzamen?’

.........................

Men verzon van alles, niets werd probaat bevonden. Eindelijk riep een geniale voorganger zegevierend: ‘Wel, dan moeten de kinderen, die niet gevaccineerd zijn, verwijderd worden van de scholen!’

Ik kon 't niet helpen dat ik in den lach schoot, toen ik 't gedwongen schoolgaan hoorde afschaften door 't ontduiken van de gedwongen vaccine! Die lach is me hoogst kwalijk genomen geworden! In de koeranten heb ik te vergeefs gezocht, in de verslagen van de ‘kamers’, naar de wijsheden die ik gehoord had en naar den naam van den ‘geachten spreker’ met zijn redmiddelen!

1 Het is òm dit begrijpen dat ik D.D. later de diepste verachting heb toegedragen. Een dom mensch kan ik vergeven, en een zwak mensch beklagen, maar een slecht mensch veracht ik.

1877.

1 Me dunkt het ware niet mogelijk geweest mijn vraag nog zuiverder te stellen!

2 Neen, dàt kon ik niet vragen, want ik vond de geheele verhouding scheef! Zoo als ik altijd alles wat Douwes Dekker deed scheef gevonden heb, en in lijnrechte tegenspraak met alles wat hij schreef. Nooit heb ik Multatuli en D.D. kunnen vereenigen.

1 En zóó is 't leven van den man die steeds naar waarheid streeft, en schier op elke pagina schrift beweert, dat hij niet liegen kan.

1 Neen, de zaak ligt aan de ellendige karakters van de schrijvers zelf, die evenals Douwes Dekker, als mensch zóó laag staan, dat ze hun eigen werk te gronde richten. Ik heb later getoond wat kàn.

Noot '77.

1 Dit zegt hij zelf; onthoud het, Publiek!

1877.

1 ‘M'n eigen leven’ had hij moeten zeggen, of ‘de leugen die er ligt tusschen dat werk en m'n handelingen.

(Noot 1877.)

1 D.D. is niet in Venetie geweest.

1 In gips.

1 Het honorarium van Dr. Jan ten Brink voor het stukje van Heloïse.

1 Altijd 't voetspoor van Havelaar of Multatuli natuurlijk. Douwes-Dekker kon ik toen nog niet beoordeelen, ik kende hem nog niet.

1877.

1 De knoeierijen tusschen den Directeur, den architect enz. enz. over het al dan niet in gebruik stellen van het nieuwe conservatoire hebben zoo veel tijd gekost, dat menig leerling er de school om verlaten heeft en Elize Baart er nooit op is geweest!

Noot van 77. Mina Krüseman.

1 Als iemand door werken, worstelen en volharden eindelijk komt maar hij wezen wil, en waar natuurlijk geen slap, wankelend en wispelturig wezen ooit komen kàn, dan zijn het nog zijn vrienden zelf, die hem den eersten steen toewerpen, en zijn slagen behandelen als dom geluk

1877.

1 Hoe WAAR is hij toch!

(1877.)

1 Mej. Fuchs heeft dit begrepen en zij heeft mij geécraseerd in de scène met de kris. Dankje, zuiver voelende Jufvrouw Fuchs!

1 De groote Multatuli is zelf ‘de beroerdeling’ geweest, die zijn eigenaardige hollandsche kunst in praktijk heeft gebracht, en mij hierdoor genoodzaakt heeft eenig geschrijf van hem te publiceeren, als verdediging tegen hem. 1877.

1 Wat heeft hij later, als een knipmes, voor dat stomme dier gebogen, telkens wanneer het hem vereerde met wat handgeklap of met een présentje, dat hij aannam, stotterende van aandoening!

1877.

1 Elize Baart. Ik had het praatje rondgestrooid dat zij élève van het Conservatoire te Brussel was, en dus geen leerling maar een rivale van mij moest zijn.

1 Ex-dominé P. Haverkorn van Rijsewijk.

2 Weinige maanden later heeft de groote Multatuli zelf gezegd en laten drukken: ‘Dit stuk speelt in Duitschland!’ Zoo'n poltron!

(1877.)

1 Hij studeert weer, en i zoekt weer! Abeilard!

2 Kleine Schouwburg, Le Gras, van Zuijlen en Haspels.

1 Ik heb me nog nooit over Jan Rap te beklagen gehad; integendeel! - Als ooit iemand in Nederlaand populair is geweest, ben ik het. Ziehier een paar staaljes: Eens van Amsterdam komende, wilde ik te Rotterdam naar mijn hôtel loopen, omdat het heerlijk weer was, maar een koetsier vervolgde mij zóó met zijn vigilante, dat ik eindelijk besloot te rijden. Aan 't hôtel gekomen wilde ik betalen, maar de man weigerde halstarrig eenig geld van mij aan te nemen, zeggende: ‘Ik ben zoo gelukkig dat ik jufv. Krüseman eens heb mogen thuis brengen!’

Een andere keer liep ik door de Hoogstraat (Rotterdam) met eenige hoedenvormen in een papier. Twee jongens, achter een handwagen, kregen me in 't oog, en de eene riep lachend: ‘Nu, dat is me ook een Madam met zoo'n pak!’ De andere bedacht zich geen oogenblik, maar gaf hem een slag dat hij omviel. ‘Stomme B! Ken jij Mina Krüseman niet!’

2 Het Koeranten-Jan Rap heb ik altijd veracht.

1 Alsof dàt het terrein niet was waarop Kunst en Kritiek speelt!

2 In mijn Blik in de Kunstenaarswereld leg ik Elize in den mond als aanklacht, verwijt en vloek: ‘Hij wist!’ - Ik hoop dat D.D. begrijpen zal, na diepe studie misschien! dat die woorden ook doelden op hèm.

1877.

1 Het stuk speelt in Indië.

2 Voorwoord bij den tweeden druk van Kunst en Kritiek. Deze Satire (volgens de orakeltaal van Meester Kritiek beneden kritiek) was binnen de veertien dagen uitverkocht. Dankje Publiek!

3 Dit doelt ook op de recensie over mijn spelen, in de Nieuwe Rotterdamsche Courant, waarin eenige letters beweren dat ik niet zingen kan. Die letters ('t masker van een gewezen dorpspredikantje P. Haverkorn van Rijsewijk) veroordeelen alweer het onbekende, want ik ben in mijn Vaderland nog niet als zangeres opgetreden.

4 Ik nam toen Multatuli nog au sérieux, zooals men hieruit zien kan; Douwes Dekker kende ik nog niet.

1 Ik geloof niet aan biographiën en zou dus 't liefst in dit woordenboek niet genoemd worden.

1 De man seurt altijd over zijn verstand; ten onrechte beweer ik, daar de oorzaak van zijn eeuwig zoeken zonder te vinden, niet voorkomt uit gebrek aan verstand maar uit gebrek aan hart. Met een beetje meer ziel, zou hij veel begrijpen, dat hij nu met al zijn studeeren niet uit kan rekenen.

1877.

2 Vergelijk deze rekenles s.v.p. met die in zijn brief van 21 Augustus.

1 Ziet gij wel, mijn vriend Publiek, dat de fout niet in zijn verstand zit?

1 Mev. Kleine avant tout.

2 Alleen levend!!!

3 Alle mislukte dominé's een driejarige déclam. cursus op een buitenl. conservatoire laten doorloopen, eer zij als critici in een cour. mogen optreden.

4 Tooneelstudiën! (répertoire, mise-en-scène enz.) onbekend!

5 Vier jaren lang heeft een krantje alleen de geheele Tooneelverbond-school enz. gereprésenteerd!

1 Let op, Publiek, 1877! De geleerden bluffen op een privaat-examentje van eenige jonge artisten die zij ‘met opzet niet noemen’! Dat noemen behoeft ook niet, zij moesten ze leveren aan het publiek.

1 Dit moet voorgekomen zijn (als 't waar is) uit een groot, zeer groot gebrek aan schoonheidsgevoel!

Noot M.K.

1 Een koeranten-uitknipseltje met de aankondiging van de Vorstenschool.

1 Ik beweer nu dat ieder in 't water valt en minstens half verdrinkt, die zijn handen uitstrekt om Douwes Dekker boven water te houden!

(1877.)

1 Herlees zijn vorige brieven eens, Publiek! Zijn vleiend-nederig biddendklagend wenschenlijstje van: ‘Ik wou - ik hoopte - ik hàd gewild - gewenscht, gehoopt! Maar helaas! enz.’

2 Herinnert ge u, Publiek, dat de man vroeger nooit om popularisatie van zijn stuk gevraagd had (hij die het Publiek veracht!) maar enkel en uitsluitend zijn Vorstenschool had willen zien spelen ‘om er de fouten van te leeren kennen?’

Toch heeft hij zijn ‘popularisatie’ nog op den koop toegekregen, daar de Vorstenschool ‘belast met de ƒ200 extra-onkosten’ 26 malen gegeven is in de voornaamste steden van ons land, ‘voor eivolle zalen’, en tegen verhoogde entrée-prijzen. Later hebben ze met alle intrigues en zonder ƒ200 extra-onkosten, het (met Moeder ten Hagen als Louise, Mev. Larondelle-Bouwmeester als Hanna en Multatuli als beschermmeester) niet verder kunnen brengen dan tot 12 voorstellingen! - Waar bleven D.D.'s 500 of 1000 maal ƒ25?

‘In een gisterenavond gehouden vergadering van aandeelhouders der Nieuwe Rotterdamsche Schouwburgvereeniging is medegedeeld, dat de kopij van een nieuw blijspel van Multatuli (den heer Douwes Dekker), uitsluitend voor het gezelschap van de heeren Le Gras, Haspels & Van Zuylen geschreven, in aantocht is. Tevens werd het bericht bevestigd, dat mevrouw Ten Hagen plotseling en overwachts het land heeft verlaten.

‘De toestand der Vereeniging bleek zeer gunstig te zijn. O.a. werd Vorstenschool 38-maal opgevoerd.’

Vaderland, 15 Sept. *

* Volgens dit koeranten-artikeltje, dat ook nog spreekt van het steeds beloofde blijspel! dat voor iedereen uitsluitend geschreven wordt, maar nooit verschijnt! En àls 't verscheen, dan had Funke, zijn uitgever, er ook recht op, hij die het vooruit betaald heeft!

3 Let wel, Publiek, dat de droit d'auteur in Nederland niet bestaat, en de man dus eigenlijk niets te zeggen had, ook niet zonder ‘plein pouvoir’

1 Omdat hij zeer goed wist dat ik Mimi ongetrouwd nooit op het tooneel zou helpen, of naast mij zon velen.

2 Ik heb nooit iets van die ‘algemeene opinie’ gemerkt, zeker omdat mijn kennissen wel wisten, dat ik niet heel opstookbaar ben!

3 Hier verwijt Douwes-Dekker me zelf dat ik Multatuli au sérieux genomen heb.

1 Dit blijkt niet in de intentie van die heeren gelegen te hebben, want dan hadden zij het immers kunnen doen, veel vroeger zelfs.

2 Hier wordt de 1ste actrice bedoeld, mev. Ten Hagen, en niet mev. de Vries, die bij het gezelschap van A. en v.O. behoorde.

1 Het aardigste van deze geschiedenis is, dat de Heer van Zuylen, één van mijn drie a. s directeuren, ook te Kralingen was geweest om het kolossaal échec van ex-Dom. Haverkorn bij te wonen. Toen tartte hij hem in publiek, gesteund door mij, nu? Lees maar Publiek, en oordeel zelf:

Door de directeuren van de Rotterdamsche schouwburgvereeniging, de hh. Le Gras, Van Zuylen en Haspels, is een prijs van f 1000 uitgeloofd voor het best geschreven tooneelstuk, handelende over de hedendaagsche Nederlandsche toestanden. Als commissie van beoordeeling treden op de hh. P. Haverkorn van Rijsewijk en A.G. van Hamel, te Rotterdam, en Mr. C. Vosmaer, te 's Gravenhage. De stukken behooren vóór 1 Januari a.s. ingezonden te worden bij een der leden van de commissie.

Noot van 1877.

1 In het origineel waren de woorden ‘Uw meester’ en ‘Uw hooggeachte Heer’ door M. doorgeschrapt.

2 Ik heb bedoelden brief aan de Directeuren gegeven, die hem behouden hebben.

1 Om half elf waren Elize Baart en ik, even als alle overige artisten, in den schouwburg vereenigd, om Multatuli als Auteur van de Vorstenschool te ontvangen. De directie wilde met mij D.D. het eerst verwelkomen, omdat ik de opvoering mogelijk had gemaakt, en ‘alles geregeld had tot dusverre.’ Ik plaatste mij echter aan het lager eind van de zaal, tusschen de andere dames-artisten, en ontving hem als actrice. ‘Ik ben hier als Louize, anders wàs ik hier niet’, zeide ik tegen de directie, en Douwes-Dekker heeft begrepen dat ik Multatuli alleen verwelkomde.

Bij deze gelegenheid is Mevr. ten Hagen, die niets met de vertooning te maken had, den Heer D.D. om den hals gevlogen. Later zult gij zien, Publiek, wat die zoen heeft uitgewerkt.

1 Met de woorden: ‘wij wachten u in het strijdperk, waar wij pal zullen staan’ had ik dit Meester-Kritieken-Wapen aan den Heer Rijsewijk geadresseerd ‘Stalle No. 11, Schouwburg te Utrecht.’

Ik werd in dien tijd steeds zeer nauwkeurig ingelicht van al wat mij intéresseeren kon.

1 Utrecht 1 Maart.

1 Aan die ontmaskering ben ik nu begonnen. Mocht de heer D.D. mijn werk niet geächeveerd vinden, of mijn beschuldigingen niet gemotiveerd genoeg, dan ben ik bereid, bij eventueelen publieken aanval van hèm, den Heer Douwes Dekker (ook in Publiek) verder af te maken, met de fraaie wapenen van den Dichter Multatuli.

1 En P H. van R. mag niet zeggen dat het in Spanje speelt.

1 De Directeuren hadden het te druk gehad om hun zwarte rokken aan te trekken en hun pruiken af te zetten! Zij kwamen dààr dus niet als Directie, maar als Herman, als van Huisde en als Schukenscheuer. Zouden zij gevoeld hebben welk een mal figuur zij op dat oogenblik maakten? Heeft het Publiek het gevoeld?

1 ‘Een drama van den geniaalste onzer letterkundigen’ dat sedert jaren bestond en in den handel was, zonder dat iemand er ooit aan gedacht had het op te voeren, of zelfs verondersteld had dàt het op te voeren was!

2 De Koning (D. Haspels) heeft zijn rol slechts twee malen gerépéteerd, en zich verder geëxcuseerd wegens ongesteldheid, ofschoon hij 's avonds speelde in andere stukken; Schukenscheuer (Le Gras) heeft zoo veel dwaze aanmerkingen moeten hooren, die kant noch wal raakten, dat hij op de laatste repetitiën niet verschenen is; ook Mr. C. Vosmaer heeft zich gesauveerd en Elize Baart speelde elken morgen haar geäffecteerde, zwevende Hanna, volgens de ‘nuttige wenken’ van den auteur, om elken avond de rol weer anders te studeeren met mij, en te trachten er den eenvoud in te brengen, die iets natuurlijks aan 't kind uit 't volk moest geven.

De dames van Offel Kley en Luers (Koningin-Moeder en hofdame) die steeds de ‘nuttige wenken’ van den auteur met een lankmoedig hoofdknikje ter harte namen, hebben dan ook het geluk gesmaakt, op de repetities steeds met het grootste welbehagen door hem toegejuicht te zijn geworden.

Ook over Mevrouw ten Hagen (die niet meespeelde!) was hij zóó opgetogen (na dien zekeren zoen!) dat hij voor haar zijn ‘Bruid Daarboven’ heeft laten opvoeren op zijn huwelijksdag, 1 April!

De Bruid Daarboven! Het ouderwetsche stuk, waar hij zelf zoo op schimpt in zijn latere werken!

Die arme Bruid uit zijn jonge jaren, moest hem zelfs nog helpen intrigeeren, op den dag van zijn huwelijk met een andere vrouw!

Arme Multatuli, wat heeft Douwes Dekker u door 't slijk gehaald!

Wat heeft hij den spot gedreven met uwe reinste scheppingen!

Wat heeft hij gespeeld met uwe schoonste beloften!

Wat heeft hij gejuicht over uwen diepsten val. Kassian!

Douwes Dekker had beter gedaan zich een kogel door het hoofd te jagen, dan zich zóó als een ‘spotvorm’ van Multatuli belachelijk en verachtelijk te maken.

1 Gij kènt nu zijn ‘ongesteldheid’, Publiek!

2 Mevrouw Kleine is oud en leelijk, met een ingevallen borst en ronden rug, heeft gespierde armen als een man en spreekt plat Amsterdamsch! Ik heb Mevrouw Kleine nooit belachelijker gevonden dan als Sapho! en nooit mooier dan als de Sibille in ‘de Watermolen aan de Vlierbeek’ in welke rol zij oud moest wezen, en oud zijnde, ook prachtig oud speelde. Maar als Sapho?.... Gul uit gezegd, het was me een pak van 't hart toen ik haar eindelijk in 't water zag springen en die arme Kistemaker zijn vrijheid weerkreeg!

3 J N. van Hall! de vriend van D.D. Redacteur van dat mooie blaadje ‘het Tooneelverbond’ de vader van zuigelingen en bewaarschoolkinderen! Lang leve ook deze Meester Kritiek, die nòg niets geleverd heeft als recensies die afbreken!

1877.

1 Arm Miesje! Hoe moest zij dien feestdag vieren?

2 Dáár hebben we het steeds beloofde en nooit geleverde blijspel weer!

3 Dat derde en dat vijfde bedrijf zijn groote oorlog-sujetten geweest! De Auteur vond alles even mooi, zóó onverbeterlijk mooi, dat hij geen enkelen regel wilde schrappen. De heeren van de directie, Mr. Vosmaer en mijn persoontje, wij waren het er echter allen over eens dat die twee bedrijven veel te langdradig en te vertoogachtig waren voor het tooneel en wij verzochten dus allen den Auteur in het belang van het stuk eenige coupures te maken, welke wenschelijk en noodzakelijk waren.

‘Zeker! O zeker!’ Was zijn eerste antwoord, maar toen hij diep nagedacht had, veranderde hij weer van opinie, en vond hij niets te lang voor het tooneel, tenzij jufvrouw Krüseman geen kans mocht zien, die zes-pagina's-speech behoorlijk voor te dragen.

Jufvrouw Krüseman echter kènde Douwes-Dekker, verwees hem naar de volgende noten * en verklaarde zich bereid het geheele stuk te spelen zonder iets in den tekst te veranderen.

Ik bedankte er voor, als artiste onbekwaam verklaard te worden, als dekmantel voor Multatuli's fouten. Buitendien, was ik gewoon aan lezingen en voordrachten en konden mij eenige pagina's alleenspraak meer of minder ook niet schelen, ofschoon ik ze storend vond voor de handeling, voor den loop van het stuk. Dit vonden de anderen ook en daar begon de strijd weer van voren af aan! Ik bemoeide mij niet meer met het gekibbel en leerde alles van buiten; maar op de repetitie bleek het weer dat die 6 pagina's behoud en niet-behoud wel behoudend waren, maar niet behouden konden worden, en dus alleen behouden moesten blijven in het tekstboekje.

De Heer Douwes-Dekker verklaarde zich bereid de coupures te maken, Mr. Vosmaer zou helpen, de Directie moest mee naar de régie om te oordeelen of ze scèniek waren en Juf. Krüseman om te zeggen of zij vrede nam met de veranderingen in haar rol. De Directie, die niets wist van de vroegere correspondentie tusschen Multatuli en mij, moet, dunkt me, vrij verwonderd geweest zijn over de zonderlinge onderworpenheid van D.D. die al razende, tierende, vloekende en scheldende toch de tirade over kritiek in de rol liet blijven, terwijl allen behalve ik juist die tirade er uit wilden halen.

Later, bij de eerste opvoering van de V. te Amsterdam, had deze passage moeten dienen om een manifestatie tegen mij uit te lokken. Ook deze scène is heel aardig geweest. Toen wij 's avonds op zouden treden, werd ik 's morgens gewaarschuwd dat er kabaal zou zijn en dat ik gesiffleerd zou worden.

‘Door wie? Door Mul? Dan wijs ik hem met den vinger aan, en laat ik hem door de politie de zaal uit zetten. Die vertooning zou pikant zijn!’

Ik had voor die eerste voorstelling te A. den Heer Le Gras een paar weken te voren verzocht zes plaatsen, stalles, tweede of derde bank, te reserveeren voor mijne rekening. Toen ik mijn plaatskaartjes kreeg waren ze voor banken achteraf, ‘de voorste rijen waren lang geleden reeds besproken geweest.’

Toevallig ontmoette ik den dag vóór de opvoering iemand, die mij vertelde ‘zoo pas een kaartje Stalles, heel vooraan, gekocht te hebben.’

‘Aan 't bureau van den Schouwburg?’

‘Ja.’

‘Zijn er dan nog plaatsen vooraan?’

‘O zeker, zoo veel als u wil! De drie eerste rijen waren nog geheel leeg...’

‘En de achterste rijen waren besproken?’

‘Ja.’

‘Mag ik uw kaartje eens zien, alsjeblieft?’

Hij gaf mij zijn kaartje, een prachtplaats vooraan! En ik die veertien dagen te voren plaatsen vóóraan besteld had en ze niet had gekregen, omdat ze verkocht waren! ‘Dan hebt gij gezegd dat gij tot de pers behoort?’

‘Ja, dat heb ik ook, ze kennen me aan 't bureau.’

‘Dankje.’

Ik zond dadelijk een knecht naar het théatre om nieuwe plaatsbriefjes te halen, heel vooraan, zonder te zeggen voor wie. Het antwoord was: ‘alle voorste plaatsen zijn genomen.’ Toen ontving ik dezen brief, met de boodschap dat ik hem publiceeren mocht indien ik dit wilde, zelfs met den naam van den schrijver er onder.

Zeer Geachte Mejufvrouw Krüseman.

Met veel dank hebben wij de plaatskaartjes ontvangen door uwe bemoeijing, ofschoon niet zooals door U Ed. is gewild.

De grootste knoeijerij heeft het afgeven der plaatsen weder gekenmerkt. Het is mij een onbegrijpelijk groot verschil waar ik zit, en daarom bij iedere gelegenheid zorg ik persoonlijk daarvoor. Zoo ben ik voor zes, vervolgens vier, toen twee weken aan het bureau van Frascati geweest om twee plaatsen 2de rij in het midden (en wel ook vooral om u niet lastig te zijn) en men heeft zulks opgeschreven en aangenomen. Zaturdags ben ik drie à vier maal tot 's middags 2½ uur aan het bureau geweest om die plaatsen af te halen, doch de menschen stonden aan rij op straat onder controle der politie. Ik kon er alzoo niet bij en moest wachten tot heden maandag morgen, doch vernam toen tot mijn groote teleurstelling, dat de plaatsen waren genomen. Natuurlijk, daar viel een woordje voor, te meer, daar er velen in mijn lot deelden, die dus ook een kreet van sterke afkeuring gaven. Ik was dus vreeselijk ontstemd en had geen rust, waarom ik mij tegen 1½ uur weder naar het Bureau begaf om mij op nieuw te beklagen en met aanzegging van zulks te zullen doen bij de Directie Haspels enz., maar vernam tot mijn groote verbazing, dat al de voorzorgen door de Directie zelve genomen waren. Toen ik dat hoorde, was ik gerust en meende zeker te zijn dat nu die plaatsen door u reeds waren voorbehouden. Het is daarom dat ik, na uw schrijven van heden middag, meende, om u met die Directie-handeling bekend te maken. Wel is het bij dergelijke volle voorstellingen gebeurd, dat de Directie de plaatsen hield en door opkoopers voor ƒ6, 8, 10, ja soms ƒ25 en hooger in stilte liet verkoopen en zoo er op den avond zelve nog over waren, die met spoed weg te doen voor twee kwartjes enz. Maar voor zulke handelingen bij de weigering der voorste plaatsen aan u, zijn de Heeren Haspels C. suis te fatsoenlijk en te edel.

Intusschen, daar wij Woensdag en Vrijdag gaarne de voorstelling wilden bijwonen, en in uw briefje noch op de kaartjes zelven de dag bepaald is en ik alzoo het voor Woensdag heb opgevat, heb ik heden avond nog gestuurd om plaatsen 2e of 3e of 4e rij in het midden no 10 of 11, want no 17 is aan de kanten, doch het bureau was gesloten. Ik zal alzoo morgen (Dinsdag) ochtend nog beproeven, en schrijf u zulks, omdat welligt door u nog aan mij inlichtingen kunnen worden gegeven. Het is vreeselijk, de ondank, dien ge hebt van al uw zwoegen en tobben, en juist van de lui, die alles, zooals Multatuli, de Directie Haspels enz. aan u verpligt zijn.

____________________

En wat zag ik, toen ik 's avonds opkwam?... de drie voorste rijen waren ingenomen door leden van de pers en... door jonge lui!

‘Arme Mul!’ riep ik lachend, ‘hij zal weer zijn zin niet krijgen van avond! Waar zit hij ergens?’

Te vergeefs heb ik hem met de oogen gezocht, hij was niet in de zaal.

In het derde bedrijf verscheen hij, boven, achteraan, tusschen ‘Jan Rap’, het was bij de prieel-scène en ik moest aan mijn * (door Vosmaer verkorte) 6 pagina's speech beginnen. Alles ging goed, totdat ik aan de regels kwam welke hij er uit gewenscht had en die ik er niet uit wilde laten:
‘Ik eisch

Een blijk... neen, blijken... neen, bewijzen dat

Men recht tot spreken heeft, en dat men niet

In smalen, 'tarbeidschuw pretext zoekt voor

Dagdieverij. La critique est aisée,

Et l'art... Kritiek is zelf 'n kunst, en niet

De lichtste, al wordt ze druk beoefend... O!’
Bij ‘Ik eisch’ stond ik op, en plaatste ik mij aan de rampe, vlak voor de jonge lui, die men mij van uit de zaal aangewezen had, als ‘spelende met sifflets’. Ik had schik in dat jonge goedje, dat zóó attent had zitten luisteren en meer dan eens zóó spontané had toegejuicht, dat het begon te vergeten dat het gekomen was om kabaal te maken! Op den man af zeide ik:
‘Kritiek is zelf 'n kunst, en niet

De lichtste...
en toen ik er lachend, op hen wijzende, op liet volgen
‘...al wordt ze druk beoefend... O!’
kwam er één coup de sifflet van boven.... die gesmoord werd door een daverend applaudissement en een herhaald ‘bravo!’ van de jonge lui beneden.

Dien avond heeft D.D. een lauwerkrans gekregen! Dien hij heeft durven aannemen!

Wat moet Multatuli zich geschaamd hebben over zijn ‘spotvorm!’

* VORSTENSCHOOL.

Noten bij den Vijfden druk 1875.

Het kan zyn dat de passus die hier begint en op blz. 79 eindigt, de eischen van het drama in den weg staat, en alzoo by de opvoering moet worden weggelaten. Dan echter vervalt ook, om redenen van symmetrie, de periode die op blz. 71 tusschen haakjes gezet is. Ikzelf zal hierover niet kunnen oordeelen, voor ik 't stuk heb zien spelen. 't Zal er veel op aankomen, of de artiste die de rol van Louise vervult, genoeg zielehandeling weet te openbaren in de woorden der Koningin, om die te dramatizeeren. Het komt me voor, dat de stof niet ontbreekt. Maar...

(Noot van 1874) Om voor den lezer Louise's uitboezemingen niet te verbrokkelen, heb ik slechts nu-en-dan 'n enkel woord in den mond gelegd der Koningin-Moeder. By 'n voorstelling evenwel, houde men in 't oog dat de meestal in zwygen bestaande rol van deze persoon, uit 'n oogpunt van kunst zeer gewichtig is. Haar zwygen vereischt in de tooneelspeelster meer studie dan 't spreken van de meeste anderen. De rollen, byv. van Spiridio en Schukenscheuer, van den Koning en Herman, jazelfs die van Hanna, zyn in zekeren zin, by de hare vergeleken, zeer gemakkelyk. Ik gis dat deze opmerking velen vreemd zal voorkomen, daar men gewoon is 't gewicht eener rol te verwarren met wat men ‘dankbaarheid’ noemt. Juist de ondankbare rollen zyn vaak de moeielykste. De Koningin-Moeder mag en kan rechtstreeks geen effekt te weeg brengen, maar ze moet meewerken aan 't effekt der woorden van Louise, of méér nog, zy moet dit effekt mogelijk maken. Hier vooral geldt, wat ik reeds vluchtig aanstipte op blz. 30, dat háár gelaat, háre houding, háre bewegingen, háár met moeite teruggehouden doch telkens byna uitberstende interruptien, den toeschouwer voorkomen als zooveel onuitgesproken vragen, waarop Louise dan antwoordt. Men beschouwe de nu volgende 5, 6 bladzyden als 'n dialoog, als 'n zeer levendige dialoog zelfs, doch waarin één der beide sprekers zich niet dan in gebaren uit. Een oogenblik stond ik in-beraad, in den tekst het spel der Koningin-Moeder te beschryven, doch ik zie er van af Het is onmogelyk. Den intelligenten lezer blyve overgelaten het optemaken uit Louise's taal, die byna voordurend als weerslag te beschouwen is op wat zy meent in de trekken van hare Moeder te lezen. Bovendien, al zoude ik by opvoering van 't stuk zeer gaarne de tooneelspeelster die de rol der Koningin-Moeder speelt, zoo goed mogelyk de misschien noodige wenken geven, in eene lektuur-uitgaaf als deze, moet ik my onthouden van veel legende, omdat ze storend werkt op den tekst. Toch achtte ik de opmerking dàt ik die legende grootendeels weglaat, niet overbodig. De lezer moge zich hierdoor opgewekt voelen, door eigen nadenken en kunstbesef die leemte aantevullen.

Ook wat Louise zelf aangaat, onthoud ik me van legende. Haar stand, hare beweging, haar zitten en opstaan, haar soms onverwacht afbreken, de pauzen... over dit alles ware te veel te zeggen om er aan te beginnen. Bovendien, al deze zaken zou ik met geoefende akteurs wenschen te bestudeeren, en wel in verband met de moyens der artiste die Louise voorstelt. Niet op ieder zyn dezelfde voorschriften toepasselyk. Men moet te-rade gaan met de gegevens.

* Mr. Vosmaer had dit ondankbaar werkje op zich genomen, omdat de auteur zulke stuipen van razernij kreeg, telkens wanneer hij er mee begon, dat hij niets vorderde.

1 Op de eerste banken!

1 Het telegram bevatte het koeranten-nieuwtje dat, naar men zei, de Vs weldra opgevoerd zou worden met mev. ten Hagen als Louise.’

1 In hoe verre deze couranten-berichten waar of niet waar geweest zijn, weet ik niet, maar ik weet wèl dat de Vorstenschool noch in den Haag noch in Arnhem vertoond is.

1 Bij de eerste verschijning van D.D. op een repetitie van V. was Mevr. ten Hagen hem om den hals gevlogen, omdat ze ‘nog nooit een zoen gehad had van een man van genie!’ Andere gezoenden, trekt u dit eens aan!!!

1 Zie Kunst en Kritiek.

1 N.B. Zijn huwelijksdag!

1 Hij heeft het dien avond over Poëzie en Spotvormen gehad. ‘De ware poëzie openbaart zich in 't doen rijmen van daden en grondbeginselen,’ durfde hij te zeggen! hij Douwes-Dekker! de spotvorm van Multatuli!

1 Dit voorwoordje heb ik hem (D.D.) natuurlijk terstond gezonden.

1 Ik, die de heele pers onbekwaam tot oordeelen verklaard had en haar daarom buiten sloot, kon natuurlijk geen théatre huren met die onbekwame pers er in!

Noot van 77.

1 Ik bedoelde dit boek, dat ik had willen uitgeven vóór mijn laatste optreden, als verdediging tegen de Douwes-Dekker-intrigues. Helaas, de ziekte van Jufv. Gerritsen in oorzaak geweest van het uitstel.

1 Max Havelaar. Aanteekeningen en ophelderingen bij de uitgaaf van 1875. Op pag. 337 laat D.D. Multatuli zeggen: ‘En... bij al 't verdriet over de aanhoudende mislukking van m'n pogingen, de smart over 't verlies van háár die aan m'n zijde zoo heldhaftig den strijd tegen de wereld opnam, en niet dáár wezen zal, wanneer eindelijk 't uur van triumf geslagen is!’ 1875, het jaar van zijn huwelijk met die andere vrouw, die gedurende zoo veel jaren reeds zijn heldhaftige Tine geremplaceerd had!

        En op pag. 336, dus één bladzijde vroeger, staat: ‘De overtuiging dat ik altijd de waarheid had gezegd, dat ik deed wat ik schreef’. (!)

1 Ik heb de gewone théatre-verdeeling in scenetjes maar achterwege gelaten omdat die stoort in 't lezen.

1 Dit ziet op Multatuli.

1 Het stuk speelt in Nederland.

1 Effecten.

1 Dit ziet op de ‘nuttige wenken’ van den auteur in de Vorstenschool.

1 Lezers, weest zoo goed en let op den koerantenstijl. Oef! een tusschenzin in een tusschenzin van een tusschenzin, die een tusschenzin is!

1 Deze beide artikelen zijn te vinden in de opgegeven Dagbl.

1 De insinuaties en intriges van Douwes-Dekker en de firma Le Gras, Van Zuylen en Haspels, hadden deze uitwerking gehad, dat wij op onze eerste voorstellingen veel minder publiek hadden dan het geval zou geweest zijn, zònder de knoeierijen van hen, die ons eenige maanden te voren nog als een geldwinning exploiteerden. Ik had nu niet alleen te kampen tegen het journalisme, maar ook nog tegen de lui van het vak, die ik zelve vroeger beschermd had. Gelukkig kènde ik mijn vijanden en werd ik altijd gewaarschuwd door mijn vrienden die mij geheel Nederland door op de hoogte hielden van hetgeen er broeide.

Toen Le Gras bijv. vier plaatsen besproken had voor ons début te Delft (15 Nov.) wist ik dat die plaatsen ingenomen zouden worden door vier personen, die kwamen òm te protesteeren:

J. Haspels.

W. Van Zuylen.

Mevr. De Leur en

Dr. Eshuys - de vriend van D.D.! Deze vier verschenen 's avonds, en ik zag ze vóór me zitten, verbaasd over zóó veel laagheid, en gereed ze met den vinger aan te wijzen, en het publiek van de scène af te vragen of die schepsels recht hadden mij te komen beleedigen.


Zij hebben waarschijnlijk begrepen, of van anderen gehoord wat hun te wachten stond, want zoo lang zij daar gezeten hebben, hebben zij geluisterd en gezwegen. In de pauze zijn ze verdwenen, later heb ik hen bij den ingang van de zaal zien staan en verder heb ik niets van hen gemerkt.

Den volgenden dag vernam ik dat zij daar bij den ingang zoo stilletjes gestaan hadden, omdat men hen gewaarschuwd had, dat zij de zaal uitgezet zouden worden bij de minste stoornis die zij teweeg zouden brengen.

Dankje Studenten!

Toen ik den 17den daaraan volgend te Rotterdam kwam en mij tegen drie uur 's middags in den schouwburg bevond om te hooren hoe de zaken stonden, waren er bijna geene plaatsen genomen en wist niemand of er dien avond gespeeld zou worden of niet. De courant had goedgevonden, de opgegeven advertentie dien dag niet te plaatsen, de aanplakbiljetten waren overal van de muren gescheurd en de algemeene opinie was ‘dat Jufvrouw Krüseman niet kwam.’ ‘Toch spelen!’ riep ik, al komt er maar één persoon, dan zal die ééne persoon ten minste kunnen getuigen dat jufv. Kruseman woord houdt, al bedriegt ook alles om haar heen!’

Toen heb ik weer mijn toevlucht tot mijn arme vriendjes genomen en het volk heeft zoo veel strooibiljetten voor mij rond gebracht, dat ik 's avonds nog een ordentelijk gevulden schouwburg had.

Dergelijke tegenwerkingen heb ik op verscheidene plaatsen ondervonden; en de gevolgen waren (zoo als ze ook moesten zijn!) dat mijn uitgaven de inkomsten verre overschreden en ik plan had na onze eerste tournée, en na dus mijn doel bereikt te hebben, mijne leerlingen aan het Tooneelverbond te recommandeeren en verder mijn weg met lezingen alleen te vervolgen, zooals ik toch van plan was later te doen en zooals ik trouwens ook gedaan heb.

Tegen dit voornemen kwamen mijn kameraden echter op, en toen werd er eindelijk besloten dat wij nog eenigen tijd zouden blijven voortgaan onder deze voorwaarden. Ik zou alle uitgaven bekostigen: zalen, hôtels, reizen, couranten enz. enz. Wat wij te kort kwamen moest ik bijpassen, maar hielden wij wat over dan zouden wij dit eerlijk deelen. Zóó gezegd, zóó gedaan, de tournées werden voortgezet, tegen alle intriges in.

1 Ik hoop dat Douwes Dekker begrijpen zal dat ik hem als lid van deze pers beschouw.

1 Zie ‘Het Nederlandsch Tooneel’ orgaan van het Tooneelverbond. Hoofdredacteur Mr. J.N. van Hall. Vijfde jaargang No. 2. Jaarverslag over 1874-75, pag. 18.

Van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werden twee leerlingen (één jongen en één meisje) overgenomen, terwijl vijf anderen (meisjes), na afgelegd examen, op de school werden toegelaten. Twee van deze laatsten moesten in den loop van den cursus worden weggezonden, de eene wegens achteloosheid en onvatbaarheid, de andere wegens ruwheid en onreinheid.

2 Deze zelfde advertentie heb ik laten drukken achter op eenige duizend tooneelaffiches, die in de zalen verspreid werden waar wij speelden.

1 Mevrouw Gerritsen.

1 Echtelieden.

1 Nà de Hanna- en na de Caroline- en de Elize-rol mèt succès gespeeld te hebben, praat de man nog van spelen voor een début, zonder finantieele vruchten te plukken!! Hoe veel jaren duurt in Nederland een début? 1877.

1 Dat ‘later’ komt natuurlijk nooit, want na een artiste dóór verarming gedégradeerd te hebben èn als artiste èn als mensch, verklaart men haar natuurlijk dat zij niets meer waard is, en onthoudt men haar ook later het geld dat haar vroeger toekwam, en zou behoed hebben voor een val. (77)

1 De reis om de wereld, luisterrijk opgevoerd door Albregt en van Ollefen en, waarschijnlijk uit afgunst door de tooneel-beschermers, na een ongehoord succès, versmaad!

1 Ik was als Meester Kritiek zoo sprekend de meester Kritiek van Winschoten, dat men het er daar voor hield dat ik dien man tot type voor mijn soort gekozen had! Hij moet faemeus goed in 't kader van zijn soort gepast hebben, want ik was nooit te voren te Winschoten geweest en had de W.-sche kritikus nooit gezien!

1 Ziehier de reden waarom ik deze voorwaarde gesteld heb. Toen Douwes-Dekker als Multatuli de repetities van zijn eigen drama bijwoonde om de artisten nuttige wenken te geven, zooals hij het noemde, bemerkte ik reeds bij de tweede repetitie van Elize Baart, dat hij haar te gronde wilde richten. (Elize wist van niets en vertrouwde Multatuli.) Bij de eerste repetitie (dit kan Mr. C. Vosmaer getuigen) was hij zoo enchanté over zijn Hansje geweest, dat hij in een vergeten oogenblik verklaard had niet te weten dat zijn Vorstenschool zóó mooi was. Maar bij de tweede repetitie (zeker weer na diepe studie!) vond hij zoo veel op Hansje aantemerken en was er zoo veel te veranderen aan haar spel, dat hem niet gemaniereerd genoeg en niet duitsch gerekt genoeg was, dat ik dadelijk begreep dat 't met Hansje gedaan was, als ze Douwes-Dekker met Multatuli ging verwarren.

Het was echter heel moeielijk voor mij, om haar den auteur van den wenkengever te leeren afscheiden, zonder iets nog ergers te bewerken, namelijk dat zij mèt het verliezen van den eerbied voor den schrijver ook haar enthousiasme voor het stuk zou verliezen.

Gelukkig kwam D.D. mij zelf te hulp door te vèr te gaan in zijn lust tot verknoeien! In de scène met Albert waar H. zit te naaien, terwijl A. zijn vers voorleest, vond D.D. dat jufv. Baart niet goed geplaatst was (recht voor het publiek) en raadde haar, onder voorwendsel van naar het wiegje te kijken, zich wat om te wenden - ‘nog wat... ja zóó, de stoel ook wat meer van de tafel af, zóó, zóó, ja zóó is 't goed!’ Hij was al sprekende naar het fond van 't theatre geloopenen stond haar van dáár toe te roepen ‘mooi! goed! heel goed - lieve expressie!’ enz.

Toen dat spel mij lang genoeg geduurd had, riep ik op eens van uit de coulisses: ‘Elize! Je begrijpt toch wel dat 't publiek zóó niets als je rug ziet en dus de bewondering van Mijnheer D.D. onmogelijk deelen kan!’ Elize heeft begrepen en Mevr. D.D. heeft niet voor Hanna gespeeld!

1 Mej. Baart heeft nog ééne conditie aan de mijnen toegevoegd namelijk een afzonderlijke kleedkamer.

1 Het heerenkostuum, dat ik als Meester Kritiek gedragen had in Een Blik in de Kunstenaarswereld, had ik als souvenir beloofd aan den Concierge van de eerste schouwburgzaal waarin ik er mede was opgetreden.

1 Letterkundig congres.

1 Op zijn vijf-en-zeventigste jaar, na geheel zijn leven op zich zelven gewoond te hebben!

1 De kroon, welke reeds in den Havelaar het hoofd van kleinen Max zou sieren!

1 Jufv. Baart die de voor Mej. H.S. bestemde rol speelde.

2 Buiten medewerking van den heer Korteweg.

1 Zie mijn brief van 24 Maart 76.

1 Deze strijd om Korteweg deed me denken aan den Robert! Mul vervulde de rol van Bertrand en ik speelde voor Alice!

1 Niemand heeft Mad. Miolan mogelijk meer bewonderd dan ik (jadis!) maar de groote artisten vooral moesten weten wat zij aan hun naam verschuldigd zijn, en hoe zij een roemrijk verleden eerbiedigen moeten.

1 Niet Brussel, maar Ixelles, een der Faubourgs.

1 Ik strijd altijd tegen oudheden die geld kosten, omdat de kunstkoopers ze meestal uit het verledene opdelven met 't lucratieve doel om ze de plaatsen toe te kennen, waarop de werken van onze tijdgenooten vóóral recht hebben.

1 Ik hoop dat ook mijn vriend Publiek dezen raad begrijpen zal. Ik verlang niet van Jufv. Baart dat zij schijnen zal wat zij niet is, maar dat zij er naar trachten zal geheel te worden wat zij schijnen wil.

1 Vriend Publiek, verdenk mij niet van coguetterie alsjeblieft, ik bèn niet koket, maar ik was hier een les schuldig aan een van de heeren der schepping en ik heb met hem afgerekend zoo als een dame afrekenen moet!

1 Tegen ons opgezet door Douwes Dekker in een Multatuli-vacht!

1 Tot inlichting van de personen die den heer ex-dominé H.v.R. niet kennen, diene de volgende schets van zijn uiterlijk voorkomen. Een lange neus, een bleek gezichtje, een kaal hoofdje, en een mager lichaampje op dunne beentjes; kraakporcelein! Als hij geluid geeft piept-i, en als hij een voordracht moet houden, zet hij een bril op en leest hij ‘pegaatjes over kunst ‘omdat hij de r niet uit kan spreken! O Jazon!!

1 De onmogelijkheden, welke in die vermoorde Echtscheiding geschitterd hebben, zijn legio geweest! Een van de aardigste was deze: ‘Eerste Bedrijf, eerste tafreel. Het Bal.’ Ik had verzocht de Invitation à la Valse, van Weber, te spelen als ouverture; het scherm zou opgaan midden in die ouverture en 't publiek zou dadelijk een bal voor zich zien in vollen gang. Goed. Ik sta gekleed in de coulisses te praten met eenige heeren en dames-kameraden, in baltoilet als ik, en te wachten op Weber. Op eens hoor ik een verdwaalde melodie in 't orchest, en ik herken Gounod!! ‘Va pour Gounod!’ dacht ik lachend, ‘'t is wel gek dien man, bras dessus bras dessous met zijn ongeboren Faust, naar een bal in Indië te tooveren, maar wat niet weet, deert niet, en Meester Kritiek's (H.v.R.) oortjes begrijpen niets van lokaalkleur!’ Maar 't ergste moest nog komen! Het geheele balpersoneel stond op de scène, de musiek was zoo dansant mogelijk en het scherm ging op.

Niemand bewoog zich.

‘Dansen! Dansen!’ riep ik van uit mijn coulisse, de staanden toe.

Allen zagen elkander aan, maar bleven staan.

‘Danst dan toch! dit verbeeldt een bal! dansen! dansen!’

‘Niet mogelijk!’ fluisterde een stem me in 't oor, ‘deze heeren kunnen niet dansen,.... en de anderen zijn zwart gemaakt voor strakjes!’!!!

1 Met het opnemen van een gedichtje in de Zweep.

1 Ds Perk, fransch predikant te Amsterdam.

1 Te Valkenburg had jufv. Perk de zonderlinge gewoonte om met de werken van Voltaire en Multatuli ezelentochtjes te maken, die doorgaans eindigden met een grotesken val van het geheele personeel! - ‘Mina had nooit zoo'n opgang gemaakt als ze geen vrijdenkster was geweest,’ placht jufv. Perk te zeggen, en haar broer den dominé even als haar eigen Lorenzo de Medicis vergetende, ging zij uit ezelrijden met Voltaire en Multatuli, in boekenformaat, om réputatie te maken in het dorpje Valkenburg als een ‘pur sang vrijdenkster!’

1 Brief aan Multatuli.

1 ‘Een vrije lezing’ noemden wij, entre-nous, een lezing voor eigen rekening vrij van commissies, directies, enz.

1 Van Helden.

1 Het zelfde verworpen hoofdstuk staat nu in dit boek.

1 Harmonie tusschen voelen, denken en handelen is grootheid.

1 Kunst en Kritiek.

1 Ook van geheele boeken.

1 Een wet van 1817!!!! in volle bloei in 1877!!!! -

In 1817 bestond er op Java geen boekhandel. - Op 'sland's drukkery werd de Bataviasche courant gedrukt en dàt was al wat N. Indië, op littérarisch gebied, leverde. Van concurrentie of diefstal had men in Nederland dus niets te vreezen. -

Maar de tyden zijn veranderd, de wetten niet! - Men is sedert 1817 in Indië vooruit gegaan, maar de wet in Nederland is blyven stilstaan!

2 De Bijbel.

1 Dit antwoordden de Nederlandsche auteurs nu ook! -

2 Gij ziet het, Ds de Veer, waar gij een goede - een eerlijke - zaak voorstaat, treed ik u ter zijde, al ken ik u ook als mijn persoonlijken vijand; neem hier een voorbeeld aan. -

3 En het zekerste middel om dit doel te bereiken is: de schryvers te plukken en te nuttigen als het gevogelte, waarvan gy zooeven spraakt? - Bravo! Wie van gebrek is omgekomen schryft zeker 't best! - Och, herinner u, dat niet alle groote talenten op troonen geboren zyn en over miljoenen te beschikken hebben!

1 En moeten de auteurs dit boeten, de auteurs, die toch in Nederland ook al zoo meedoogenloos geëxploiteerd worden door de uitgevers! Als iemand die een uitzondering maakt op (mag ik zeggen) dezen regel, ken ik den heer Revers te Dordrecht, die betaalt, al is 't weinig, en loyaal is in den omgang met zyn auteurs.

2 Gratis? - wordt de Indische pers dan niet door hare lezers betaald? -

3 Welnu, koopt dan de Belgische en laat de Hollandsche rusten. Zoodra er een concurrent zal komen, die een mail-editie in 't Hollandsch goedkooper zal leveren dan de Nieuwe Rott., zal deze natuurlijk ook goedkooper worden, tot zoolang geduld.

4 Hoe meer nadruk hoe beter, mits tegen betaling, want òf de auteur òf de hem betalende uitgever, heeft recht op het werk, nooit iemand anders.

1 Wordt de Hoogleeraar Opzoomer ook geregeld betaald voor deze voorstelling, dan heb ik hier niets tegen, maar is de eer alléen voor hem en wordt de heer Huët door zyn lezers betaald voor het werk van een ander, dan vind ik in deze voorstelling aan het Indisch publiek geen eer voor den Hoogleeraar Opzoomer, maar enkel oneer voor den heer Huët.

2 Wanneer de Hoogleeraar de Bosch Kemper b.v. in het geheel geen druk van zyn meesterstuk had geleverd, zou Indië dan verder gevorderd zyn dan nu? - Dàn had Indië 't zonder bedoeld meesterstuk moeten doen, nu kan Indië het bekomen tegen betaling. Wie kan van den heer de B.K. vergen dat hij meesterstukken schrijft zonder betaling, om diensten te bewijzen aan de wetenschap, terwijl de wetenschap hem tot belooning (indien hy arm was) van gebrek zou laten omkomen? -

3 Nederland! - Welk auteur is aansprakelyk voor Nederland? 't Is reeds ongelukkig genoeg voor hen die met genie of talent bedeeld zyn, dat ze geboren werden in Nederland! Moeten zij nu ook nog aansprakelijk gesteld worden voor de onrechtvaardigheden, die tegen hun wil gepleegd worden, en waartegen juist zy, en zy alléen, te velde trekken?

4 Dit bewyst niets. - De zon heeft om de aarde gedraaid. Slaverny is wettelijk geweest. James Watt was een gek, enz., enz., enz., enz. - We moeten vooruit, Mr. Winckel.

1 Hier is 't Mr. Winckel zelf, die de wetgeving verouderd noemt, welke hy den minister aanraadt niet te veranderen.

2 Dus heeft hy die luistert meer recht op wat gesproken wordt dan hy die spreekt! -

3 Zijn letters of cyfers nieuwer dan denkbeelden?? - Toch worden alle gouvernement's bureaulisten betaald. De kleintjes schryven boekdeelen vol voor een paar honderd gulden, de groote teekenen hun naam en ontvangen duizenden!

4 Wat is oorspronkelyk nieuw? - Is het Koningschap nieuw? of het militairisme? Is er een minister, die als zuigeling de portefeuille aanvaardde? Een predikant die preekend ter wereld kwam? - Niet alleen dat allen - even als de auteurs - alles leeren moeten van hunne voorgangers of tijdgenooten, maar niet éen van alle koningen, ministers, militairen, of dominés zelfs zou er in berusten gratis zyn plaats in de maatschappy te bekleeden en uitsluitend voor het welvaren van anderen te leven. Gelukkig ook! Want die uitsluitendheid zou zyn dood zyn.

5 Ja, zóo als myn nootjes de gevolgen zijn van de lezing van uw stuk. -

6 Ten geschenke?..... Maar hier is geen sprake van geschenken. Hier is sprake van werken voor geld - van loon voor arbeid - van recht tot leven, zonder bedelen of stelen. - Ik heb myn Huwelijk in Indië aan niemand ten geschenke gegeven, evenmin als eenig ander geschrift, zelfs heb ik nooit een werk verkocht en heb ik alleen dus het recht myn arbeid te laten drukken en verkoopen zoo als my dit goed dunkt. Zie de wet van 35 January 1817, die volgt.

7 Neen, door 't voorlezen verliest men zyn meesterstuk niet (of liever, moest men het niet kunnen verliezen) maar wèl verliest men het door den nadruk, die 't elders door anderen aan anderen doet verkoopen, ten koste van de moeite en den tyd die het den niet betaalden auteur gekost heeft.

8 Mr. W. ik houd u voor eerlyk en loyaal, kom in Godsnaam niet in de hofhouding terecht van Meester Kritiek, die niets doet dan réclames maken in 't voordeel van de door hem mishandelden.

9 Waarvan gij profiteeren kunt als van een les, maar niet als van een diamant dien gij in uw voordeel verkoopt.

10 Dus leidt de afschaffing van den letterkundigen eigendom tot de afschaffing van meesterstukken.

1 Dit ben ik volkomen met den heer W. eens en juist omdat onze verouderde wet van 1817 enkel in het belang der uitgevers werkt moest ze veranderd worden.

2 Juist. En dit kan alleen geschieden door de auteurs aan te moedigen en geheel vry te laten in het beschikken over hun eigen werk. Ik heb niets tegen uitgevers, maar ik hoop door dit boekje te bewyzen dat ze over-bodig zijn.

Een auteur schryft - een drukker drukt en een boekverkooper verkoopt het werk. Wat hebben deze drie handelende, elkander helpende personen nu te maken met een uitgever, die ze alle drie plukt? Uitgeven is een geld questie, zoodra dus de auteurs niet meer door de uitgevers gedoemd zullen worden tot armoe lyden... neen, meer zeg ik niet... Ik zie al 1000 uitgevers opspringen! -

3 Dit is een geheel andere quaestie. Deze aanklacht geldt u, Publiek! Hadt gy meer schoonheidsgevoel dan zou iets goeds meer waarde hebben dan iets slechts; of wel, ze geldt u, Regeering, die te weinig over hebt voor kunst... O Hemel! begryp me niet verkeerd! Ik spreek niet van kunst in den modernen zin, van antiquiteiten inzamelen en verheffen hemelhoog om al wat nieuw is te overschaduwen, maar ik spreek van bevorderen van kunst, aanmoedigen, steunen, beloonen, waardeeren, in een woord helpen leven. -

4 Welk een mooie comdemnatie van het bestaand systeem! -

5 Omdat zy van het honorarium niet leven kunnen! Natuurlijk! - Het is niet voor niet, Nederland! dat gij zoo arm zijt aan kunstenaren! -

6 En ‘ze zullen er onder lyden’ zegt ge? O! o! Mynheer de Advocaat! -

7 Dus zou Duitschland er by winnen!

8 De minister dus, die den letterkundigen eigendom opnieuw zal regelen, zal een schadelijk monopoliestelsel uitroeien.

1 De lezende bevolking in N. Indië is welgesteld, en betaalt wat zy leest, ook nadruk; de arme bevolking - inlanders - kan en mag niet lezen en leest dus niet.

2 Indien er iets voor de intellectueele belangen van een groot rijk gedaan moet worden dan moet de minister dit doen als een eerlijk man, maar niet als een dief. Landeryën en gebouwen worden wel ontëigend en betaald ten algemeenen nutte, zoo zouden immers ook de wetenschappelyke werken onteigend kunnen worden? -

Voor een kanon kan men een wetenschappelyk werk koopen en voor éen expeditie naar Atjin een geheele bibliotheek! Hoe veel gesneuvelden hadden daaruit mee kunnen lezen! -

3 Alle schryvers, drukkers en boekverkoopers, ter wille van een uitgeversgilde!

4 Aan die Pharmacopoea zullen ze ook in Indië niet komen. Waarom heeft de Staat een ander recht als een auteur?

1 Ik beweer dat er ook geen afzonderlyke wetten voor Nederlandsch Indië moesten behoeven te bestaan. - Of is Java een vreemdrijk? - Wordt het door een anderen vorst geregeerd? Is het afhankelijk van andere ministers dan Nederl.? Heeft het een eigen leger? een eigen schatkist? Iets eigens? Werd Nederland Duitsch, of Indië Engelsch, ja, dàn zou dáár eerlykheid kunnen heeten wat hier diefstal zou zyn. Nu nog niet.

1 Maar niemand heeft van my verlof gekregen, integendeel ik heb pertinent geweigerd mijn H, i I. als feuilleton uit te geven.

2 Let wel, Publiek ‘Moraliteit’ noemt hy 't, als hy niet nadrukt; dus is 't immoreel om wèl na te drukken, zonder toestemming van den auteur!

3 Hoe vindt gij zyn satire op recht? Publiek!

4 Hy vergeet hier te spreken van het agentschap van den heer G. Kolff, zie zijn (K's) eigen schryven. Waar dient dat verlof vragen toe, als men geen antwoord afwacht, of een weigering gelyk stelt met een toestemming en dwars tegen de weigering in neemt wat niet gegeven wordt?

5 De heer Gerard Keller is Redacteur en valt dus in de termen, waarin, volgens Mr. Winckel, de uitgevers vallen, die ‘door op hunne beurt na te drukken wederom goede zaken kunnen maken.’ Mej. C. van van Rees is een beter voorbeeld (door Kolff aangehaald). Zy vernam eerst door mij (dezen zomer) dat haar ‘Koningin zonder kroon’ naar Indië was overgeloopen. - Ik ben toch altyd een nog mooier voorbeeld daar ik myn werk niet verkocht heb en het dus myn eigendom is en niet dat van een uitgever ‘die op zijne beurt enz.’

6 De Heer Nyhoff heeft my verzekerd dat hy hetzelfde antwoord gegeven heeft als ik, hetgeen my van zyn kant zeer natuurlyk voorkomt, daar hy toch moeielyk myn eigendom verkoopen kon!

Zie eens Publiek, welk een goed baantje het is in Nederland auteur te wezen. De eerste uitgaaf van myn ‘Huwelijk in Indië’ is my door den Heer Martinus Nijhoff betaald geworden met honderd ex. en door W. Thieme met een bede om ‘iets over Rome’ dat een ander betalen zal. Wel ongelukkig wie in een land als het onze van zyn talent moet leven! Auteurs, ik raad u allen aan uitgevers te worden! -

1 Let op deze data Publiek, - den 3den November 1873 weigerde ik myn ‘Huwelijk’ aan den Heer Kolff af te staan voor Indië en kreeg toen van hem ten antwoord ‘Ja, als u het weigert, nemen zy het mogelyk toch.’ ‘Dan zullen ze my 't recht geven hun van diefstal te beschuldigen.’ Den 26en November eerst gaf ik den heer M. Nijhoff, myn toestemming tot het in den handel brengen van het boek, in Nederland, en in Januari 74 reeds verscheen het als feuilleton in het Soerab. Handelsblad. -

Sedert wanneer ontvangen de boekverkoopers in Indië hunne voor den handel bestemde boeken per landmail? Of sedert wanneer doet een koopvaardyschip de reis naar Java binnen de twee maanden? My dunkt de brief van den Agent had eerder in Indië behooren te zyn, dan myn boek, dat in Nederland verschenen is, minstens vyf en twintig dagen na myn weigering.

2 Er was te betalen om eerlijk man te zyn of volgens 's schryvers eigen woorden de moraliteit in 't oog te houden getrouw aan ‘onze principes’ (?!) -

3 Ik een werk over Rome uitgeven? nu? - Ik zou toch wel dwaas zyn als ik nog eens alleen voor uitgevers en courantiers ging schryven!

Neen, ik heb my lang dom gehouden om te weten te komen hoe het achter de schermen toegaat: nu weet ik en het is dit weten dat ik voortaan meê zal deelen aan mijn vriend Publiek in den vorm van 1001 Satires, die ik zelve voor zal dragen en zelve zoo goed mogelyk beschermen zal tegen onrechtmatige of wettelyke ontvreemding. -

4 Piet bezit iets, dat hy zelf gemaakt heeft en dat hy behouden wil, maar Klaas, die er een duitje aan verdienen kan neemt het hem af en verkoopt het. Hoe heet dit in 't Hollandsch of in n'importe welke andere taal? - Mij dunkt dat hier niets dubbelzinnigs gezocht behoeft te worden, en de advokaat ook niet heel handig behoeft te wezen, om te bewyzen dat Klaas een dief is en Piet een bestolene, al zegt de wet van zyn land ook dat Klaas voor zyn werk beloond zal worden met een eerekruis en Piet met een geeseling of brandmerk! -

1 De feiten bewyzen het tegendeel. Imaginair gevaar!

2 Hy vergeet telkens dat zyn brief dient om te zeggen: ‘Ik heb uw werk zonder uwe toestemming nagedrukt, maar betalen wil ik niet!’

3 Dat de uitgevers geen belang hebben by het eigendomsrecht van de auteurs, die hierdoor voor twee uitgaven in twee verschillende landen, twee keer betaling zouden kunnen eischen, terwyl zy nu slechts door éen uitgever betaald worden en werken voor twee.

4 Als of een courant ook niet betaald wordt evengoed als een boek, meestal beter zelfs! - Daar vergeet hy weer dat hy 't tegen, my heeft over myn gestolen boek.

5 Welk een teedere bezorgdheid voor de materieele belangen van... myn uitgever! - Geheel overbodig echter, daar myn ‘Huwelyk’ sedert lang uitverkocht is. (Volgens aanvragen om exemplaren in het Nieuwsbl. voor den Boekhandel.) Mocht de teedere bezorgdheid mij persoonlyk gelden, dan wordt het zeker tyd dat ik begin te begrypen hoeveel ik den Heer Thieme verschuldigd ben voor zyn Reclame.....

6 Vriend Publiek let alsjeblieft eens op de combinatie van de namen der personen die mij de eer gedaan hebben zich aan .mijn Huwelijk in Indië gelegen te laten leggen.

M. Nijhoff huurt het van mij voor één enkele uitgaaf van 600 exemplaren.

C.A. van Reijn drukt het voor Nijhoff.

G. Kolff wenscht het recht van overdrukken in Indië van mij te koopen voor W. Thieme, hetgeen ik weiger.

W. Thieme steelt het, en drukt het toch over, tegen mijn weigering in, en buiten weten van zijn agent G. Kolff.

M. Nijhoff biedt mij fl. 1,000 voor de tweede uitgaaf (1000 ex.) welke ik weiger.

D.A. Thieme zet de eerste hoofdstukken in het Vaderland, zonder mijn toestemming en buiten weten van Nijhoff.

C.A, van Reijn is administrateur van het Vaderland en heeft die geplaatst voor D.A Thieme zonder verlof van Nijhoff.

M. Nijhoff koopt de tweede uitgaaf van mij, (600 ex. à fl 600) maar weigert het kontrakt te teekenen, en krijgt die dus niet.

C.A. van Reijn weigert mij het drukken van een voorwoordje, om onaangenaamheden met M. Nijhoff te voorkomen.

D.A. Thieme wenscht mijn boek te koopen, maar vindt het te duur en koopt het niet!

Mijn eerlijke vriend Publiek, doe alsjeblieft eens als ik en noem ze allen dieven tot dat wij uitgevonden zullen hebben (ik denk nooit!) wie van de werkende leden geen dief geweest is!

Mr. Winckel, gij ziet het, dat ook hier de auteur weer de eenige bestolene is!

