
    
        
            
                Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels
                
                J.F. de Saint-Lambert
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels van J.F. de Saint-Lambert uit 1744.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is steeds tussen vierkante haken aangegeven.
                        p. 1: Draegt → Draeyt: ‘'t Draeyt al’.
                        p. 1: sel → fel: ‘Fortuyne fel, U Apen spel’.
                        p. 1: ruk → rukt: ‘Ja zelfs zy rukt’.
                        p. 2: magtal → magt al: ‘'t Moet voor haer magt al wyken’.
                        p. 2: gaeu → gaen: ‘Staag op en neder gaen’.
                        p. 2: kldoeren → kleederen: ‘Met geleende kleederen net’.
                        p. 2: krackt → kracht: ‘En en en dat uyt alle kracht’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                lamb086spie01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 14066
                
                J.F. de Saint-Lambert, Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels. z.n., z.p. 1744
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels
                
                J.F. de Saint-Lambert
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels
                
                J.F. de Saint-Lambert
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-20
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.F. de Saint-Lambert, Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels. z.n., z.p. 1744
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lamb086spie01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiegel der fortuyne waar in getoont wordt haer ongestadigheyt afgebeeld in leevendige exempels op reym en sang gebragt door Johannes Fransçois Lambert.

Stemme leer me van den sanger

Hoe draayt de werelt, 
En over haar ommegang, 
De Son en Maen, 
De Sterren die gaen, 
Een Ider volgt zyn rang, 
't Gaet om en weer, 
Of, o[p] en neer, 
Die heden staet bepeerelt, 
Kan morgen gaan, 
met vodden aan, 
Zoo gaed den loop der weerelt, 
't Draeyt al, 't Draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
't Rad der Fortuyne, 
Dat altydt omme gaet, 
Die onder was, 
Die klimt zeer ras, 
Tot Ryckdom, Eer of Staet, 
Die boven zat, 
Valdt onder 't radt, 
Dat zyn Fortuyn haer keuren, 
Werpt d' een in d' slyck, 
Maeckt d' andere ryck, 
Gelyck men ziet gebeuren, 
't Draeyt al, 't Draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Van daag een Konink, 
En morgen van den Throon, 
Nu in 't geluck, 
En morgen in druck, 
Gelyck den verlooren Zoon, 
Van daag een Graef, 
Morgen een Slaef, 
Die boven lag vald onder, 
Fortuyn 't geval, 
Draeyt over al, 
De weerelt is vol wonder, 
't Draeyt al, 't Dr[a]eyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Schoon een verwinner, 
Is meester in het veld, 
Dat hy met kragt, 
Syn Vyandts magt, 
Vernielt heeft en gevelt, 
't Geluk keert ras, 
Die Meester was, 
Die moet nu zelfs gaen vlugten, 
Fortuyne fel, U Apen spel, 
U draeyen doet ons sugten, 
't Draeyt al, 't Draeyt al, 
d' Aart is een draeyenden bal. 
 
't Blyckt aen de Francen, 
Die hadden eerst voor[s]poet, 
En 't was haer zin, De Koningin, 
Te dryven uyt haer goet, 
't Scheen 't al den bras, 
Gewonnen was, 
Dat al voor hun moest wyken, 
't Geluck rat draeyt, 
Soo snel het waeyt, 
Nu staet [Monsieur] te kycken 
't Draeyt al, 't draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Siet oock den Keyser, 
hoe gern 't Geluck toe lagt, 
De Koningin, zyn Vyandin, 
Moest vlugten onverwagt, 
Boheemsche Ryk,  
Nam hy gelyk, 
Kreeg in een maent twee Kroonen, 
Fortuyn verdruckt,  
Ja zelfs zy rukt, 
De Vorsten van haar Throonen, 
't Draeyt al, 't draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Hy moet nu vlugten, 
Selfs uyt zyn eygen Landt, 
Zyn schadt en goet,  
Laet hy met spoet, 
tot roof van zyn vyandt,  
Ia tot zyn kruys,  
Geen eygen Huys, 
En heeft hy tot zyn wooning, 
Die boven sat, leyt onder 't rat, 
soo geeft Fortuyn belooning, 
't draeyt al, 't draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Siet van gely[c]ken, 
Hoe Mantomars gelu[c]k, 
Ras is gekeert, 't welk hem nu leert, 
Dat voorspoet keert in druk, 
want zyn Vyant, 
Neemt Stadt en Land, 


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy staet daer op te kyken, 
't Fortuyn en spaert, 
Geen Mensch op aard, 
't Moet voor haer magt al wyken 
't Draeyt al, 't draeyt al, 
d' Aard is een draeyenden bal. 
 
Zoo de Ze[e]baaren, 
Staag op en neder gaen, 
Zoo 't Firmament, 
Snel omme wendt, 
En nimmer valt blyft staen, 
Fortuyn dat waayt,  
En 't wiel dat draeyt, 
Seel woest en ongenadig, 
Fortunaas goet,  
Is als den vloed, der Zee seer ongestadig, 
't Draeyt al, 't draeyt al, 
d' Aard is een draey bal. 




  
Nieuw liedeken, van een volmaekt houwelyk.


Stemme: Leertze van den Sanger.

Komt dochters en jong gezellen, 
En loopter niet lange alleen, 
Wilt u te zamen tot Trouwen stellen, 
Waegt waegt waegter een blauwe scheen. 
 
Wie kander de vreugden beschrijven, 
V[a]n een sch[oon] Houwelijk goed, 
Eten en drinken en vreugden bedrijven, 
Slaept sla[e]pt in u liefkens armen zoet. 
 
Ik heb een liefken gekosen, 
Wy hadden beyde geen goed, 
Maer rechte liefde bedekt ons met rosen, 
dat dat datter ons minnen doet. 
 
Wy gingen te zamen Trouwen, 
Met geleende kleederen net, 
Wy hadden drie schellinge over gehouden 
Met met met een pintjen met vet. 
 
Doen gingen wy beyde aen 't winnen, 
Werken dagen ende nacht, 
Ik meste en myn wyveke pinden, 
En en en dat uyt alle kracht. 
 
Een Beddeken gingen wy kopen, 
Vyf guldens voor kussens en al, 
daer wy zamen met vreugden in kropen, 
Spyt spyt die het benijden zal. 
 
Twee stoelen al met drie poten, 
den eenen was zonder mat, 
daer wy 'er ons ruste te zamen genoten: 
Twijl twijl dat men te zamen at. 
 
Een panneken zonder steelken, 
Een potteken zonder oor, 
Kookt mijn Vrouwken een kandeelken, 
dat dat smaekten ons naer behoor. 
 
On[s]en hang[s]el was een Touwken, 
Ons Treefken en had geen voet, 
daer op zo kookt en smookt myn vrouken 
dat dat smaekten ons naer behoor. 
 
Van alles manqueeter een beetjen, 
Een lepelken en niet meer, 
Aten wy zamen t[']is datje of ditje, 
Wy wy gapen dan elk n'en keer. 
 
[A]l dat wy nu [...]ereren 
Leggen wy zoet by malkaer, 
Om een kleyn Popke wy hadden 't zo gere 
Och och ik wou dat het 'er al waer 
 
Dus die der alleenieg wil Trouwen, 
Om geld of machtig goed, 
Seker het brengt u dikmaels in rouwe: 
Maer maer Trouwt uyt Liefde zoet. 

EYNDE




