
   
        
           
               Het burgslot van Zomergem
               Karel Lodewijk Ledeganck
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het burgslot van Zomergem van Karel Lodewijk Ledeganck uit 1840.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               lede003burg01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2015 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: 166 N 3, scans van Google Books
               
               Karel Lodewijk Ledeganck, Het burgslot van Zomergem. H. Hoste, Gent 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het burgslot van Zomergem
               Karel Lodewijk Ledeganck
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het burgslot van Zomergem
               Karel Lodewijk Ledeganck
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2015-08-10
               
                   BS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Karel Lodewijk Ledeganck, Het burgslot van Zomergem. H. Hoste, Gent 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lede003burg01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
BURGSLOT
VAN
ZOMERGEM.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

DRUKKERY VAN L. HEBBELYNCK,
Spanjaerds-Kasteel, te Gent.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
BURGSLOT
VAN
ZOMERGEM,
DOOR
C. Ledeganck.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gent,
BY H. HOSTE, ALGEMEENEN BOEKHANDELAER,
Marjolynstraet, No 24.
1840.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorberigt.

Eenigen tyd geleden, bevond ik my op een oud kasteel dezer omstreken, hetwelk eenige jaren te voren gedeeltelyk was hersteld, en waervan een ander gedeelte was geslecht. De kelders van het bouwvallige gedeelte waren te diep en te sterk gemetseld om niet nog lang aen de trage verdelging des tyds te wederstaen, en daerom waren dezelve van den hamer des afbrekers bevryd gebleven. In het diepste van een' dezer kelders, werwaerts enge en donkere wenteltrappen geleidden, ontwaerde ik een overblyfsel van middeleeuwsche barbary dat my deed yzen: eene soort van vierkante cel, nauw-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks ruim genoeg om drie of vier digt aen elkander staende persoonen te bevatten; in een' der hoeken dezer onderaerdsche krocht eene steenen zitbank, zienelyk door lange wry ving gesleten, en boven de bank, ter hoogte van den hals eens zittenden persoons, een zware yzeren ring, almede zichtbare teekenen dragende van vorig gebruik!
Dit gezicht werkte krachtiger op my dan alles wat ik ooyt te voren over de barschheid der middeleeuwen en over de hatelyke feodaliteit in boeken had gelezen of in tafereelen had gezien. En inderdaed, wat kan de pen van een' Simonde de Sismondi of het penseel van een' De Keyser by dé wezentlykheid die ik daer tastbaer en sprekend voor my had? Sints dit oogenblik kon ik aen den innerlyken aendrang niet wederstaen, om in een sterk gekleurd tafereel de euveldaden te schetsen die zulk een overblyfsel der oude tiranny vermoeden liet.
Men verhaelde my toen ter plaets de geschiedenis van eene vrouw van hoogen rang, die gedurende een aental jaren in dit afgryzelyke kot

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' misstap iegens haer' gemael zoude hebben geboet; maer behalven dat dit verhael van zamenhang ontbloot was, kwam het my tot myn oogmerk minder geschikt voor, omdat ik alle toepassing op persoonen of plaetsen wilde vermeden hebben. Ik achtte het dus verkiezelyker de stof tot myn tafereel alleen in de verbeelding te zoeken, op eene plaets en in een tydvak die tot geene regtstreeksche toepassing konden aenleiding geven. Daertoe scheen my de grond myns tegenwoordigen verblyfs en het tydstip van den beruchten veldslag van Roozebeke (1382) zeer geschikt, want vooreerst is er misschien geene plek in Vlaenderen alwaer in een' zoo beperkten omtrek zoo vele sporen van oude burgten of sloten aenwezig zyn als te Zomergem; en ten tweede is het onzeker aen welk eene familie de heerlykheid van Zomergem, die steeds door de adelykste geslachten van den Lande is bezeten geweest, op het aengewezen tydstip hebbe behoord.
Omtrent dezelve staet het volgende geboekt by

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sanderus, Flandria illustrata, vol. I, Lib. VI.
‘Somerghem, pagus ad tertiam ab urbe Gandavo lapidem omni ferè sui parte in edito situs, pascuis, sylvis, pratis, agro denique frumenti et caeterarum frugum ferace felix, amplitudine sua (continet mille enim et quingenta terrae bonaria) spectabilis, et ecclesia, quae titulo S. Martini insignitur, sub patronatu Ecclesiae Tornacensis constituta. In hac ecclesia, monumento elevato, sepultus Dominus Philippus de Masmines Toparchus de Somerghem, qui ad plures accessit anno 1414, festo Divi Michaëlis. Apposita ei conjux Beatrix van Blaesvelt, maritum secuta anno 1432, die 16 Martii. Dominium est gentis Snouckartiae origine Brugensis, sed quae jam apud Gandavenses etiam honoribus, ac publicis muneribus claret. In qua Martinus Snouckartius hujus jam Dominii potitur, vir animi praestans, et olim fuit Guilielmus Zenocarius, ad Divi Donatiani Brugis splendidè sepultus, auctor vitae Caroli Quinti Caesaris, vir virtute ac eruditione clarissimus. Fuit et Dominus

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Somerghem Philippus de Masmines eques uxore ducta Beatrice filia Roberti Mariscali Comitis, cujus uxor Beatrix a Flandria filia notha Ludovici Cressiaci Flandriae comitis fuit. Antea quoque ejus loci dominio potita fuit familia admodum vetusta, et ab eo cognomen habens. È qua leguntur non pauci cum Roberto Frisone et aliis ad sacra bella profecti, interque alios, anno 1085, Hermanus de Somerghem, ad annum 1196 cum Godefrido Bulliono alter Hermanus de Somerghem eques. Sub Philippo Elsatio Bernardus de Somerghem et Walterus ejus frater. Et sub Balduino Constantinopolitano Joannes Curio de Somerghem et Gerardus ad annum 1203. Ad bellum quod inter Grimbergenses et Ducem Brabantiae fuit anno 1140, cum aliis Flandriae proceribus ivit et quidam Toparchus de Somerghem. Quomodo vero Dominium illud Comites Flandriae postea nacti sint, hactenus non liquet.’
In Van Vaernewyk's Historie van Belgis, 2de deel, vindt men:

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De heerlykheyd van Somerghem, welke haren naem aen een oud ridderlyk geslacht heeft gegeven, is achtervolgens overgegaen aen de familie Massemines, aen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Nevers, die dezelve aen zyne bastaerd-dogter Elisabeth, by haer huwelyk met jonkheer Simoen de Mirabello, ridder, heer van Peruwelz en Bevere, tot bruydschat gaf, andermael aen den graef van Vlaenderen en vervolgens aen de familien Snouckaert, Van Eeckhout dit Grimbergen, Rym en Montmorency.’
Volgens denzelfden Van Vaernewyck droegen de heeren van Massemen of Masmines den tytel van Leeuw van Vlaenderen. Doch deze geschiedschryver heeft het mis, wanneer hy zegt dat het geslacht van Massemines Zomergem heeft bezeten, vooraleer deze heerlykheid aen den graef van Vlaenderen is vervallen. De grafzuil die Sanderus in de kerk van Zomergem schynt te hebben gezien, bewyst het tegendeel.
De L'Espinoy, in zyn werk getyteld: Recherche

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
des antiquitéz et noblesse de Flandre, waeruit de twee voormelde schryvers schynen te hebben geput, deelt geene verdere byzonderheden over de heerlykheid van Zomergem mede.
Wat er van zy, uit het aengehaelde blykt dat van omtrent den beginne der dertiende eeuw tot op het einde der veertiende, de opvolging der Heeren van Zomergem zeer duister voorkomt, en dat het gevolgelyk onzeker is tot welk een geslacht myn graef Siegfried behoore.
Wat betreft het slot Rapenburg of Raepsburg, tusschen Zomergem en Waerschoot gelegen en als Koenraed's verblyf aengewezen, deswegens zyn geene bescheiden voorhanden.
Overigens kent men eene Clara van Massemines, weduwe van Seger Courtraisin en vrouw van Philippe van Erpe, die omtrent 1380 leefde.
Als gemeente echter is Zomergem minder oud dan andere aenpalende kleinere gemeenten. Op eene landkaert van Vredius, getyteld: Francorum primae sedes, anno 861, en voorkomende

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Nieuwe Cronyk van Zeeland, door Smallegange, Middelburg, 1696, bevinden zich Merendera en Ronseleda (Merendré en Ronsele), doch Zomergem niet. In eene andere landkaert van Nicasius Fabius, medegedeeld door Sanderus, en getyteld: Nova Antiquae Flandriae geographica Tabula, qualis sub Balduino ferreo et Juditha, primis ejusdem provinciae comitibus, fuit, staen almede de twee voormelde kleine gemeenten, doch Zomergem niet aengeteekend.
De oorsprong van Zomergem verklaert zich eenvoudiglyk in dezer voege: In de eerste tydvakken onzer geschiedenis strekte zich over Vlaenderen een woud, geheeten Sylva Carbonaria (forêt charbonnière) van het ardeensche woud ten Zuiden, tot aen de zee ten Noorden. Het noordelyke gedeelte dezes wouds, dat nader aen de zee in schorren eindigde, en waervan er op de voormelde landkaerten duidelyke sporen zyn te zien, werd genoemd het Woud zonder genâ, De uitgestrekte bosschen, alsnog tusschen Zomergem, Ursel, Knesselaere en Maldegem bestaende,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn hoogst waerschynelyk kleine overblyfsels van dit woud.
Nu, eene verhevene en vruchtbare plaets aen den voet dezes wonds en toch niet ver van de hoofdstad van Vlaenderen gelegen, moet al vroeg sommige grooten des lands uitgelokt hebben om aldaer hunne zomerwoningen te stichten. Zulk eene plaets was Zomergem, en van sulk eene omstandigheid heeft zy haren naem. Men weet immers dat de uitgang gem of hem, waermede de namen van zoo vele vlaemsche dorpen eindigen, niets anders is dan het verouderd woord Heim, hetwelk woning, verblyf of haerdstede be teekent, en dat nog in ons heimwee overig is.
Hoe het is toegegaen dat Zomergem naderhand als buitenverblyf is verlaten, en alzoo byna al zyne burgten en sloten heeft zien vervallen, verklaert zich almede door eene eenvoudige reden: In den jare 1613, werd de vaert van Gent naer Brugge gedolven, niet alleen ten behoeve van den koophandel dezer beide steden, maer tevens als verdedigingslyn tegen de inval-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
len van Holland; daerom werden de zuidelyke boorden dezer vaert, op geheel hare lengte, met schansen of kleine sterkten bezet De puinhoopen van eenige dezer sterkten zyn nog zichtbaer. Daer nu Zomergem aen de noordzyde der vaert is gelegen, en alzoo aen vyandlyke invallen bloot stond, was het natuerlyk dat de grooten, die aldaer hun zomerverblyf hielden, elders meer veiligheid gingen zoeken, en hunne buitenwoningen te Zomergem lieten vervallen. Zoo heeft, by voorbeeld, de familie Montmorency, aen wie laetstelyk de heerlykheid van Zomergem behoorde, haer kasteel aldaer doen slechten, en zyn de bouwstoffen van hetzelve voortkomende, naer Bellem, op de zuidzyde der vaert, overgebragt tot den opbouw van het nieuw kasteel, al waer deze familie alsdan haer verblyf heeft gevestigd.
Wat nu het door my gekozen tydstip betreft, behalven de reden tot dezen keus hiervoren aengewezen, behoort nog voornamelyk deze dat men by een tafereel, als 't geen ik heb willen schet-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen, een' tyd van wanorde en woeling moet veronderstellen, wil hetzelve niet van waerschynelykheid ontbloot zyn. De jaren 1881 en 1882 staen in onze chronyken met bloed geteekend. Verdrukking van den eenen kant, opstand van den anderen, van wederzyden geweld en bandeloosheid, maekten Vlaenderen tot een bestendig tooneel van verwoesting en verdelging. Nu eens zegevierde Vaderlandsliefde en burgerdeugd op de vreemde overmagt, en dan dronk Vlaenderens grond het fransche bloed met stroomen; dan eens hadden Frankryks benden de overhand, en waer deze zich aen hare wraeklust overgaven, werd niets gespaerd, noch stand noch kunne, noch jeugd noch grysheid, noch but noch heiligdom. Een veldslag werd geleverd op den Guldenberg te Roozebeke, den 27 november 1882. Aldaer viel Vlaenderen's ruwaert, Philip van Artevelde, en Frankryk meende met hem den vlaemschen heldenmoed te hebben beteugeld, maer drie jaren later borst de wederzydsche haet heviger uit dan ooyt te voren, en

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil men een staeltje van de wraekzuchtigheid der Franschen en den trots der Vlamingen op dit tydstip, men leze De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, die zeker niet verdacht kan worden gehouden van toegevendheid iegens onze vaderen of verbitterdheid op zyne natie. In het eerste boek van dit werk vindt men:
‘Après la prise du Dam, tout le pays à l'entour, qui passait pour favorable aux Gantois, fut ravagé. C'était la contrée la plus riche de Flandre; elle se nommait les Quatre-Hétiers et comprenait les villes de Bouchaut, Assenede, Axel et Hulst avec leur territoire. Les Français n'y laissèrent pas une maison debout, ni même un monastère. Les femmes et les enfans étaient massacrés quand ils ne pouvaient se sauver dans les bois. Les haines étaient si fortes et la guerre se faisait avec tant de rage qu'un jour on amena des prisonniers devant le roi: il voulait leur faire grâce, et se contentait de leur soumission; mais ils furent si fiers, qu'ils refusèrent la vie, disant que le roi pourrait bien se sou-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
mettre les corps des plus braves hommes du monde, mais jamais leurs âmes, et que, quand bien même tous les Flamands seraient morts, leurs os se lèveraient et s'assembleraient contre les Français.’
Daer hel in myn bestek niet valt om over dit verschrikkelyke tydstip uit te weiden, zy het aengehaelde genoeg om van hetzelve eenig denkbeeld te geven. En wanneer er in de geschiedenis dier dagen zoo vele ontzettende gebeurtenissen en openbare wanbedryven geboekt staen, welk een veld is er niet open voor de verbeelding, als zy in het geheime leven der grooten dier tyden wil dringen, toen schier ieder Leenheer regt van leven en dood over zyne onderhoorigen meende te bebben, en in zyn eigen slot de slagtoffers zyner eigene en byzondere wraek straffeloos kon martelen!
Het volgende dichtstuk wordt overigens alleen medegedeeld als eene proeve van tyd- en zedeschets in verband met de geschiedenis. Het al of

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gelukken derzelve zal over de uitvoering van een grooter en vollediger werk in dit slach beslissen.

De Dichter.

Zomergem, Oogstmaend 1840.






{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen myn' schoonvader


J.F. de Hoon.


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Er was een tyd dat ik met vreugd de lier besnaerde: 
't Was toen ik door die lier wat meer dan lauwren gaerde; 
't Was toen haer toon my soms den weltevreden lonk 
Eens dierbren vaders schonk. 
 
O! wen ik op de snaer verblyd de vingren drukte, 
En door een krachtig woord zyne eedle ziel verrukte; 
Wen ik de kunst vereerde als bron van zyn genot, 
Hoe zalig was myn lot! 
 
Geen wonder, als het graf nu gaepte tusschen beiden, 
Dat ik van 't werktuig zelf van vorig heil wou scheiden. 
Zulk een herinringsbeeld beneep myn hart te fel, 
En 'k zei der lier vaerwel. 
 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' enklen zielzucht wilde ik op de snaer nog stemmen, 
Een zielzucht om den prang des boezems wat te ontklemmen. 
De toon brak treurig los als 't afscheid van een' zoon, 
En heilryk was die toon. 
 
Ja, heilryk was die toon; want, op den wind gedragen, 
Werd hy van u gehoord, en kon hy u behagen. 
Ik zag dat in de ziel die 'k op uw trekken las 
Iets van myns vaders was. 
 
En sints ik ondervond dat in uw vaderharte 
Een schat van balsem ligt voor kinderlyke smarte, 
Heb ik me aen u geklemd, gelyk, als 't noodweêr wast, 
De drenkling aen den mast. 
 
En sints ik in den kring van al uw kroost gezeten, 
U met denzelfden naem als al uw kroost mag heeten; 
En sints ik in dien kring een bron van liefde vond, 
Genas myn hartewond. 
 
En sints ik heb beproefd dat ook in 't ryk der kunsten 
De weg is tot uw ziel, het middel tot uw gunsten; 
Dat u 't gevoel bekoort in zangen uitgespat, 
Heb ik de lier hervat. 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb de lier hervat, om wêer, in eigen toonen, 
De deugd te aenbidden en het misdryf fel te hoonen; 
Om, waer myn oog het spoor van goed of kwaed mogt zien, 
Myn hulde of smaed te biên. 
 
Daer dwaelde ik langs het veld, en 'k zag den grond beladen 
Met teekens van 't bedryf van vroeger euveldaden, 
En 'k juichte dat een licht op onzen leeftyd blonk 
Waer barbary voor zonk. 
 
Doch verontwaerdiging, in myne ziel ontsteken, 
Wilde over 't oud geweld in gloênde woorden spreken, 
En'k stemde een lied ter schets van een' gevloekten tyd. 
U zy dit lied gewyd! 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het burgslot van Zomergem.


1381-1382.


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

I 
Siegfried.


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Clara! zyn de sleutelbossen 
Van het burgslot hier gebragt? 
Ik vertrouw die aen geen wacht. 
O! 't zyn tyden van verwoesting, 
En 't zal stormen dezen nacht!’ 
 
't Duister van een' winteravond 
Hing reeds mistig over de aerd, 
Toen graef Siegfried, grys van baerd, 
Binnen trad met deze woorden, 
En zich wendde tot den haerd; 
 
Tot den haerd van een der zalen 
In zyn breed gewelfd kasteel, 
Dat, met valbrug en rondeel, 
Prykte in Zomergem's waranden 
Als een lommerryk priëel⁽¹⁾. 
 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog geen lamp- of waslicht gloorde: 
Slechts een smeulend mutserdvuer, 
Vlammen schietend kort van duer, 
Blikkerde, uit de breede haerdstêe, 
Soms als weêrlicht op den muer. 
 
En graef Siegfried's lange schaduw, 
Die by elke vlam ontstond, 
Danste dan de muren rond; 
Daer hy, met gevouwen armen, 
In het vuer te blikken stond. 
 
‘Ja, 't zal dezen nacht nog stormen,’ 
Voer hy, in die houding, voort: 
‘'k Heb een vreemd geruisch geboord, 
En ik weet niet welk een rilling 
My door al de leden boort! 
 
Maer wat zit gy daer zoo eenzaem, 
En het vensterraem zoo digt, 
Clara! zonder vuer of licht? 
En waertoe die zwarte sluier 
Die u hangt voor het gezicht? 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treurt gy weder om uw moeder? 
Och! haer loopbaen was volbragt. 
Zie! 't is dezen zelfden nacht 
Twintig jaer, sints ik haer schaekte 
Uit haers trotschen vaders magt! 
 
O! hoe knersde hy de tanden 
Toen hy uit zyn torentrans, 
By den heldren maneglans, 
Op myn ros haer kleed zag wayen, 
Nevens my en myne lans!’ 
 
By die woorden zweefde een grimlach 
Op graef Siegfried's ruw gezicht; 
Doch, zyn degen opgeligt, 
Hield hy schielyk naer het venster 
't Ras ontvlammende oog gerigt. 
 
Ja, 't zal dezen nacht nog stormen! 
'k Ril en huiver keer op keer; 
Maer wat hoorde ik daer alweêr, 
Even als 't getoon eens horens 
Wedergalmen heinde en veer? 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘O! 't zyn tyden van verwoesting! 
Niets is veilig op het land, 
Sints die vlek van d'adelstand, 
Sints die aertsscheim, Koen van Raepsburg⁽²⁾, 
Dag en nacht zyn strikken spant. 
 
Daer hy, hoog en fier van houding, 
Blank van huid en zwart van baerd, 
Weet te slingren op zyn paerd, 
Is hy, denkt hy, de eerste jonkvrouw 
Van het gansche Vlaendren waerd. 
 
Dorst hy niet, de trotsch vermeetle! 
Daer gy zat aen myne zy, 
By het laetst tournooyspel, my 
Naer uw hand, o Clara! vragen? 
Naer eene edelvrouw als gy! 
 
Clara! stil en onbeweeglyk 
Blyft gy als een beeld van steen. 
Ik eerbiedig uw geween; 
Maer wat blikkert daer als yzer 
Dwars door uwen sluier heen?’ 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siegfried stapte tot den sluier 
En bleef digt er voren staen, 
Doch hy roerde dien niet aen, 
Want hy vreesde zyne dochter, 
Als zy wegsmolt in getraen. 
 
En hy sprak: ‘Ja, zoo verwaten 
Is die basterd, en zoo stout 
Dat hy op uw hart vertrouwt; 
Als hadt ge ooyt, by schaersche ontmoeting, 
Zonder blozen hem beschouwd! 
 
Ziet gy, kind, dees forsch gespierde, 
Dees myne onbevlekte hand, 
Slechts aen God en Vorst verpand? 
Eer ze uw hand legt in de zyne, 
Eerder ploegt zy 't akkerland! 
 
Ziet gy, kind, dit gouden zegel, 
Vlaendrens leeuw op blauwen grond, 
My door 's Vorsten gunst gejond? 
Eerder drukte ik 't in myn hersnen, 
Dan op zulk een echtverbond! 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet gy, jonkvrouw,’ - (En hy boog nu 
't Hoofd den sluier zeer naby) 
‘Dezen kop? Hoor, eer zal hy 
Voor diens booswichts voeten liggen, 
Eer dan gy aen zyne.... Ai my....!’ 



(1) Het slot Schouwburg, waerop het tooneel dezes verhaels wordt geplaetst, stond in de nabyheid van Zomergem, ter plaets alsnu nog onder den naem van Schouwbroek (*) bekend. Tegenwoordig bestaet er van het oude slot niets meer dan de grachten en de vyver. Voor eenige jaren zag men nog de diepten der kelders met de breede muren. Men heeft die met aerde opgevuld en thans dryft de landman den ploeg er over. Volgens eene oude overlevering, heden nog by het volk gangbaer, was dit slot vroeger een verblyf der Tempelheeren, die aldaer allen op eenen nacht zouden omgebragt zyn.

(2) Het hof Rapenburg of Raepsburg, alsnu eene aenzienelyke landhoeve, is, op eenen afstand van omtrent een halve myl van Zomergem, in de rigting van Waerschoot, gelegen. De plaets waerop hetzelve was gebouwd is nog zichtbaer, en dient thans voor tuin aen de landhoeve. Zy is omringt met drie kringen van breede grachten en daeraen kan men de vroegere sterkte van dit slot afmeten. Een arduinen steen, in de muren der landhoeve geplaetst, vertoont een adelyk wapen, hetwelk by den eersten inval der Franschen, in 1792, gedeeltelyk is uitgekapt.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

II 
Koenraed.


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat? wat schort er aen graef Siegfried, 
Dat hy dus zyn rede staekt? 
Is zyn tong de spraek benomen, 
Door beroerdheid aengeraekt? 
Wat, wat schort er aen graef Siegfried, 
Dat hy niet een woord meer slaekt? 
 
Wat, wat komt graef Siegfried over, 
Dat hy gilt gelyk verstikt? 
Valt zyn dochter hem in de armen, 
Die dus plotsling hem verschrikt? 
Wat, wat komt graef Siegfried over 
Dat zyn oog zoo aeklig blikt? 
 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen! geene onverwachte krankheid 
Heeft op eens zyn bloed gestremd; 
Neen, zyn dochter - o! zyn dochter, 
Is thans tot geen scherts gestemd; 
Neen, maer ziet gy d'yzren handschoen, 
Die zyn trotschen nek omklemt? 
 
Ziet gy daer die vlammende oogen 
En dat forsche mansgestalt', 
Waer graef Siegfried onder bukt en 
Als een blok ter neder valt? 
Hoort gy 't scherp getoon diens horens, 
Die door 't ruime burgslot schalt? 
 
Jonker Koenraed's yzren handschoen, 
Jonker Koenraed's hoog gestalt' 
Is 't waeronder de oude Siegfried 
Als een blok ter neder valt; 
Jonker Koenraed's zilvren horen 
Is het die door 't burgslot schalt! 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, de sluier vloog aen flarden, 
Die hem dekte daer hy zat, 
En zyn hand had, als een springslot, 
Siegfried by de keel gevat, 
Eer die 't woord had uitgesproken 
Dat hy op de lippen had! 
 
En nu stond hy daer in 't pantser, 
Gansch door yzer als omschorst; 
En hy drukte, fier en dreigend, 
Eenen voet op 's graven borst, 
En hy zag op d'overraste 
Als een zegepralend vorst! 
 
O! 't was schoon hem aen te schouwen; 
Want aen trekken, teeder schier, 
Huwde de eedle jonge ridder 
d'Echten mannelyken zwier; 
En nu zweefde op deze trekken 
Eene ziel van vlam en vier! 
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonker Koenraed was van inborst 
Tevens wreed en zacht en rond; 
Zacht wanneer hy aen zyn wenschen 
Niemand wederstrevIg vond; 
Gruwlyk wreed, wanneer het minste 
Aen zyn' stalen wil weêrstond. 
 
O! 't was schoon hem aen te schouwen 
In dees vreesselyken stand. 
Met des graefs ontwrongen degen 
En zyn zegel in de hand; 
Schoon als de engel, die zyn spere 
In den ysbren draekmuil plant! 
 
‘Ha! hardnekkige! al te lang is 't 
Dat ik dynen hoon verkrop;’ 
(Dus snauwt Koenraed hem in de ooren) 
‘Spreek, wat geeft gy liefst thans op, 
Uw door my aenbeden dochter, 
Of dyn' hatelyken kop? 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek (terwyl myn trouwe lyfknecht 
Met de jonkvrouw henen rent), 
Hangt gy d'afdruk van dit zegel 
Aen dit kostlyk perkament? 
Zweert gy op dit heilig kruisbeeld 
Dat gy my als zoon erkent? 
 
Zweert gy op dit heilig kruisbeeld?....’ 
Siegfried wrong zich in het rond, 
Grypende in de sneê zyns degens 
Dien hy boog tot op den grond; - 
Doodlyk wit was heel zyn aenzicht, 
Wit als 't schuim op zynen mond. 
 
‘Zweert gy, eer myn manschap nadert 
Eer het licht u wordt ontroofd? - 
Hoor, men komt, de vouten daevren.....’ 
Siegfried wendde nog eens 't hoofd, 
En zyn borst maekte een geluid, als 
Werd er 't leven in gedoofd. 
 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu sleepte wreede Koenraed 
By het hoofd hem uit de zael. 
Maer waer bragt hy zynen vyand, 
En wat was diens laetst onthael? 
Loosde hy zyn jongste zuchten, 
Onder Koenraed's moordend stael? 
 
Ach, dit kan geen stervling weten: 
Want in 't oude, sterke slot, 
Zyn er diepe wenteltrappen, 
Is er menig donker kot; 
En wat ooyt aldaer gebeurd is 
Weet alleen de groote God! 
 
Luttel stonden na dat Koenraed 
Met den ouden graef verdween, 
Kwamen vier vermomde knechten 
In de breede zael byeen, 
Alwaer, weinig stonden later, 
De eedle jonker zelf verscheen. 
 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hel en vreeslyk was de vlamme 
Die zyn oog in 't duister schoot, 
Toen hy sprak tot zyn vertrouwden: 
‘Is 't volvoerd wat ik gebood?....’ 
‘Eedle ridder’, was het antwoord, 
‘'t Siot is u, en - alles dood!’ 
 
‘Alles, ja!’ sprak een der mannen, 
‘Doch terwyl ik straks u zocht, 
Hoorde ik even daer iets ramlen 
Als een keten, zoo my docht, 
Ja, het scheen me als hoorde ik huilen 
In eene onderaerdsche krocht.’ 
 
‘Gy hebt niets gehoord,’ riep Koenraed, 
‘Niets dan 't huilen van den hond! - 
Hoort! van al wat hier gebeurde 
Vall' geen woord u uit den mond; 
Wie van u dit mogt vergeten, 
Leefde zynen laetsten stond!’ 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

III 
Clara.


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe schittert, in den lentemorgen, 
De lelie in haer sneeuwen dos! 
Maer ach, daer ryst een buldrend weder, 
En 's avonds ligt zy kwynend neder, 
Ontkleurd en van haer' stengel los! 
 
Zoo schynt zy een geknakte bloeme, 
Zy die daer in den leunstoel ligt; 
Nog flus zoo frisch en schoon en bloeyend, 
Nog flus de wang van roozen gloeyend, 
En thans de doodwade op 't gezicht! 
 
Het hoofd valt, slingrend, rugwaerts over 
En stort de blonde hairvlecht neêr. 
De handen zygen onbewogen, 
Verglaesd staen de ongesloten oogen, 
En ach! haer boezem schokt zoo zeer! 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hou stil!.... laet zoo dit paerd niet hollen.... 
My draeyt het hoofd van zoo'n galop! 
O vader!... o, laet hem het leven.... 
Want liefde alleen.... maer 'k zie u beven.... 
Ach, alles draeyt en danst.... hou op!...’ 
 
Dus roept en raeskalt zy by poozen, 
Tot eindlyk al heur kracht bezwykt, 
En dat de slaep, de troost der droeven 
Die balsems voor het hart behoeven, 
Zyn vingren op haer oogleên strykt. 
 
Zy slaept. En eene in 't zwart gehulde, 
Een bleeke maegd zit aen haer' voet, 
Die uit een boek met gouden sloten, 
En by een lamp uit goud gegoten, 
Haer beê ten Hemel stygen doet. 
 
En reeds zat ook die maegd te sluimren, 
Reeds schoot de lamp een bleeker vlam, 
Wanneer, gelyk een geest verschenen, 
En zachtjens stappende op de teenen, 
Een jongling tot den leunstoel kwam. 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat was hy schoon van leest en trekken, 
Wat blonk zyn kleed van pracht en weeld'! 
Hy hield de muts met zwarte pluimen 
Eerbiedig onder beide duimen, 
Als stond hy voor een heilig beeld. 
 
Hy boog zich tot de slapende over, 
En kuste 't voorhoofd haer zoo teêr. 
Dees kus verrukte en schokte tevens, 
Hy bragt de bron van 't leed des levens, 
De zelfbewustheid in haer weêr. 
 
De jongling knielde aen hare zyde; 
En zy, ontwakende in gezucht, 
Sloeg om zyn' hals haer bevende armen: 
‘O Moeder Gods, wil ons beschermen! 
Gy, Koenraed, hier! - ach, spoed u, vlugt!’ 
 
‘Ja, Clara! hier aen uwe voeten, 
Maer ', sprak hy’, niet van hier gevlugt. 
‘Hier in de stad der Artevelden, 
Met wie we aen vorsten wetten stelden, 
Is niets wat onze liefde ducht!’ 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘O hemel, in zyn Winterwoning! - 
Spreek op, toch niemand is gesneefd?’ - 
‘De mannen vielen op elkandren 
En sneefden de eene door den andren, 
Maer 'k zweer de graef uw vader leeft. 
 
Hy leeft, doch was in woede ontstoken. 
Het schuim brak, wit, hem uit den mond, 
Met eenen vloek op al zyn magen, 
Terwyl, door hooger hand geslagen, 
Hy magtloos neêrzonk op den grond. 
 
Ik heb hem aen de wilde woede 
Van myne knechten losgerukt. 
Op morgen keer ik tot hem weder; 
Ligt dat ik zynen trots verneder, 
Zoo nog één pooging my gelukt!’ 
 
‘O ja!’ riep Clara, ‘keer, keer weder, 
Maer laet, o laet my met u gaen! 
Op dat ik zyne kniën kusse, 
Op dat ik zynen wrevel susse, 
Zyn hart verwurw' door myn getraen! 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel roep ik tot getuige 
Dat ik geen hulp u heb beloofd, 
O Koenraed, dan op uw verklaren 
Myn vader van geweld te sparen, 
Geen hair te krenken van zyn hoofd! 
 
Vergeving! o vergeving, vader! 
Voor 't kind dat u verraden dorst, 
Voor 't kind dat laf u dorst ontvlugten!....’ 
Haer stem verdoofd door diepe zuchten, 
Smoorde in de golving van haer borst. 
 
‘O dierbre Clara!’ sprak de jonker, 
‘Al wat gedaen is, is gedaen. 
En zie, vergun my slechts drie dagen, 
En 'k doe uw hart geruster slagen: 
'k Breng u des graven jawoord aen!’ 
 
Met deze tooverende woorden 
Kwam haer een weinig kalmte weêr: 
Zy was wel steeds nog droef en treurend, 
Maer 't was niet meer zoo hartverscheurend, 
Haer weedom was geen wanhoop meer. 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 's avonds van den eersten dage 
Kwam Koenraed tot zyn mingenoot, 
En sprak: 'Ik vond den graef te bedde, 
‘Doch twyfel niet of men hem redde, 
Hy nam het voedsel dat ik bood.’ 
 
En 's avonds van den tweeden dage: 
‘Thans koom ik hoop en vrees u biên; 
De graef is, ja, in nood van sterven, 
Maer 'k mogt van hem reeds 't woord verwerven 
Dat morgen gy in schrift zult zien.’ 
 
En 's avonds van den derden dage: 
‘Ach, liefste, aen alle blydschap paert 
Een droefheid zich in 't menschlyk leven: 
Zie hier wat my de graef wou geven, 
Maer ach, de graef rust onder de aerd!’ 
 
Nu reikte hy aen de eedle jonkvrouw 
Een geel en blinkend perkament, 
Waerop ze, in 't roode was gedreven, 
En ryk op zyden lint gesteven, 
Heurs vaders zegel gaef erkent. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En by dit zien en by dit hooren, 
Valt 't meisje in 's jonglings armen om, 
Als of, van lucht en licht verstoken, 
Ze op eenmael de oogen had geloken, 
Zoo magteloos, zoo bleek, zoo stom. 
 
Geen wonder, want dees sterke ontroering 
Was t'hevig voor een vrouwenziel; 
't Was al de vreugd van 't minnend harte, 
En al de foltring van de smarte, 
Die tevens op haer' boezem viel! 
 
Zy had de zeegning harer liefde 
Gezien op 't perkamenten blad, 
Maer met dien zegen kwam te gader 
De laetste zielzucht van een' vader 
Dien zy zoo zeer beleedigd had. 
 
Geen droefheid echter is hier eeuwig. 
De jonkvrouw wordt getroost, gered; 
En kerk en kluis en kloosterwanden 
Gewagen van haer zoenoffranden. 
De hemel hoor' haer smeekgebed! 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV 
De Bruiloft.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


Snelt, wakkere landjeugd! naer Zomergem henen, 
Men siert er de huizen met mei en festoen. 
Komt, maegden en knapen, de dag is verschenen, 
De lucht is zoo blauw en het gras is zoo groen! 
 
Ziet gy daer die logge muren, 
Met de breede gracht er voor; 
En die hachlyke rondeelen 
Met die smalle spleten door? 
Ziet gy daer die blauwe daken, 
Waerop drie paer torens waken? 
't Is oud Schouwburg, sterk en schoon, 
Vroeger 't hof der Tempelheeren, 
En nu laetst graef Siegfried's woon. 
 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt, vlytige landjeugd, van daeg niet gesponnen, 
Van daeg niet geweven, laet wiel en getouw. 
Komt, maegden en knapen, de dag is begonnen, 
Het gras is zoo groen en de lucht is zoo blauw! 
 
En, daer dieper in de wouden, 
Ziet gy daer dat ander slot, 
Uit zyn breede waetren ryzen, 
Als een sterk omschanste grot? 
Midden zyn driedubble grachten 
Hoeft het wapentuig noch wachten, 
Hoe 't geweld er rond moog woên. 
't Is het zomerhof van Raepsburg, 
En de heer heet Jonker Koen. 
 
Hoort, zangrige landjengd, de vogelen kwelen; 
Zy groeten de mei en de ryzende zon. 
Zingt, maegden en knapen, in bosch en priëelen, 
By suizende koeltjes en murmlende bron. 
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet, daer stygt de fiere jonker 
Op zyn hagelblanke ros, 
Midden in zyn feestgenooden, 
Alle in glinsterenden dos. 
Ja, hy liet de forsche leden 
Met fluweel en goud bekleeden, 
't Hoofd met eenen vederbos. 
Ziet, zy rennen al te zamen 
Op 't naburig Shouwburg los. 
 
O blozende landjeugd, op stengel en blaren 
Biedt al het gebloemte u zyn' geur en zyn' gloed. 
Ylt, maegden en knaepen, om bloemen te garen, 
Zoo jeugdig en frisch als uw jeugdig gemoed! 
 
En op Schouwburg zit de jonkvrouw 
(Eenig kind uit Siegfried's bloed, 
Die zoo schielyk is verdwenen), 
Midden in den Juffrenstoet, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer kleedt in zyde en kanten, 
En haer siert met diamanten, 
Als een vorstelyke bruid. 
Ach, hoe komt op zulk een hulsel 
Hare bleekheid aeklig uit! 
 
Vlecht, bloeyende landjeugd, uw bloemen tot kransen, 
En strooyt ze op den vloer der kapel van het slot; 
En eer gy op 't mollige grasplein gaet dansen, 
Buigt eerst daer uw kniën eerbiedig voor God. 
 
Een kapel in 't graeflyk burgslot 
Glanst van licht en kostbaerheid. 
Ziet, de jonker en de jonkvrouw 
Worden beide er in geleid. 
Ziet, hy voert ze ten altare; 
Ziet, zyn hand omvat de hare; 
Ziet.... maer welk een hol geklag 
Ryst van onder de aerd naer boven? 
Huilt de wachthond dus by dag? 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is de edele roos koningin van de bloemen, 
Haer waerdigste troon is de borst eener bruid. 
Kiest, maegden, de schoonste waerop gy kunt roemen, 
Kiest de eêlste voor Clara van Zomergem uit! 
 
Beider harten zyn vereenigd: 
Beide keeren in de zael, 
Waer hun 't puik van Vlaendrens adel, 
In den ryksten kleederprael 
Dien de weelde ooyt kon bedenken, 
Wenschen aenbiedt en geschenken. 
Alles schertst en stoeyt om 't meest, 
Slechts de bruigom schynt verlegen, 
Want de bruid blyft als ontgeest. 
 
Heft, maegden en knapen (geen wacht zal u stooren) 
Komt, beft op het voorhof uw veldzangen aen, 
En doet uwe stemmen, in talryke kooren, 
Aen 't jeugdige paer uwe wenschen verstaen! 
 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, de disch word aengekondigd, 
En voor 't kostlyk feestbanket, 
Wordt, rondsom de zware tafel, 
Ieder naer zyn' rang gezet. 
Naer oudvaderlyke zede 
Zegt men voor den disch een bede, 
En dien stond is alles stil.... 
Maer daer huilt alwêer de wachthond, 
Of vanwaer dat hol gegil? 
 
Gy knapen, zult 's bruidegoms gaven vermelden, 
Van leest en van trekken zoo zwierig en groot; 
Hy is van 't geslachte van Vlaenderens helden, 
Die voeren voor zinspreuk: de zege of de dood! 
 
Waerom gaet de bruigom henen, 
Waerom keert hy kort nadien? 
‘Hy zal’, spreekt hy, ‘niet meer huilen, 
'k Heb zyn krocht van brood voorzien. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had sints dagen hem vergeten, 
En hy heeft op de yzren keten 
Zyne tanden botgeschaerd. 
Doch waertoe daeraen te denken, 
Is een hond onze aendacht waerd?’ 
 
Gy maegden, uw zang zal de deugden bekroonen 
Der edele bruid, zoo aenminnig van geest; 
Zy is van de schoonste van Vlaenderens schoonen, 
Maer schooner van hart en van ziel dan van leest. 
 
Nu wordt weer geschertst, gezongen, 
En gejuicht met vollen mond; 
Nu gaet vreugde en boert aen tafel 
Met de volle glazen rond. 
En de heeren worden kozend; 
En de juffers worden blozend; 
En van alles wordt gehoord, 
En van alles wordt gehandeld; 
Van gracf Siegfried slechts geen woord. 
 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gaet wel - wen de schaduw zich breeder gaet spreien, 
Wen frischheid en koelte de lanen doorstroomt, 
Daer hoort men den doedel en schelle schalmeien 
Die lokken de jeugd onder 't lomrig geboomt'. 
 
Eindlyk valt nu de avond neder, 
En het zilverlicht der maen 
Lokt het jeugdig paer naer buiten, 
In de digte lindelaen. 
Diepe stilt' heerscht om hen henen, 
En de bruid barst los in weenen: 
‘'t Is of hier iets aekligs schuilt,’ 
Zegt zy, Koenraeds arm omvattend, 
‘Hoort gy hoe die hond weêr huilt?’ 
 
En maegden en knapen, in zwierige kringen, 
Verlaten de dreven op zachter geluid, 
En nu hoort men slechts in de verte nog zingen, 
En nu sterven toonen en stemmen ook uit. 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘O die bloedhond!’ antwoordt Koenracd, 
‘Die u zoo veel schrikkens baert! 
'k Zal zyn krocht nog dieper delven, 
'k Zal hem metslen onder de aerd. 
'k Zweer, zoo lang hy nog zal leven, 
Zal hy geen geluid meer geven, 
Dat ooyt klimmen zal tot ons! 
Koom, geliefde, laet me u troosten, 
Koom, ons wacht het zachte dons....’ 
 
En nu heerscht de stilte en de nacht over de aerde; 
Geen blaedjen dat ritselt, geen windjen dat zucht. 
De nachtegael slechts stemt zyn lied in de gaerde, 
En stort melody in de geurige lucht. 



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

V 
De Ontdekking.


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is treurig in het nest te schonwen 
Waeruit de tortel is gevlugt, 
Die, van haer wederpaer gescheiden, 
Daer op den dorren boomtak zucht. 
't Is treurig, wen twee jonge roozen 
Te zamen op één' stengel blozen, 
Te zien, als de eene is afgerukt, 
Hoe de andre zich al kwynend bukt. 
 
En treurig is 't, in Schouwburgs muren 
Te zien hoe Siegfrieds spruit, bedroefd, 
In eenzaemheid het hoofd laet hangen, 
Gelyk een plant die lucht behoeft. 
En waerom brengt dus de edelvrouwe 
Haer dagen door in druk en rouwe? 
Waerom? ach zie, zy bleef alleen, 
De ridder haer gemael ging heen. 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waerom ging de ridder henen, 
Waerom liet hy zyn gade in pyn? 
O! weet gy niet dat Frankryks benden 
Alweêr op Vlaendrens bodem zyn? 
Voor hunne woede is niets beveiligd, 
Voor hunne wraek is niets geheiligd; 
In vlammen vliegt de schrik hen voor, 
Vernieling merkt in bloed hun spoor. 
 
En weet gy niet dat Artevelde, 
De tweede van dien grootschen naem, 
In Roozebeke's vruchtbre dalen⁽³⁾, 
De vlaemsche heirmagt brengt te zaem? 
Hy liet zyn forsche roepstem schallen, 
En op die stem zyn duizendtallen 
In 't yzren harnas opgestaen, 
Om 't vreemd geweld te keer te gaen. 
 
Ook op die stem heeft Koen van Raepsburg 
Zyn strydbre knechten zaemgeschaerd, 
En hun voorzien van schild en slagtbyl, 
Van boog en schicht en lans en zwaerd. - 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl men hem den helmhoed haelde, 
En 't witte ros ten optogt zaêlde, 
Is hy gekomen tot zyn gâ, 
En heeft gezegd: ‘Geliefde, ik ga! 
 
Ik ga, waer 't vaderland zyn zonen, 
Waer my de roep der eere daegt; 
Ik ga, opdat van 't erf der vaedren 
Het vreemd gespuis word' weggevaegd! 
Op dat ons Vlaendren in de wereld 
Met de ouden eernaem blyv' bepereld; 
Ik ga. Gy ziet welhaest my weêr 
Met roem en zege, of - nimmermeer!’ 
 
En wat zy om zyn' hals mogt hangen, 
Gesmoord in overstelpt gevoel; 
Hy kust in haest haer op de lippen, 
En legt haer in den leuningstoel. 
En dan is hy te paerd gestegen; 
Maer, als beducht en als verlegen, 
Heeft hy, zich buigend tot een' knecht, 
Hem stil en fluistrend iets gezegd. 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wat hy hem heeft aenbevolen 
Is een geheim dat niemand kent. 
Alleen zag men zyne oogen dreigend 
En gloeyend op den knecht gewend. 
't Was nauw dat enklen iet wat hoorden 
't Geen uitliep op dees luttel woorden: 
‘Vooral zie toe dat hy niet huil', 
Of anders wacht u-zelv' de kuil!’ 
 
En daerom is 't, om zulk een scheiding, 
Dat de edelvrouw in tranen smelt; 
En daerom is 't dat zy hare uren 
Als lange droeve jaren telt; 
Dat zy thans treurt gelyk de tortel 
Die zucht op een' verdorden wortel; 
Dat zy verkwynt en schiet haer' bloos, 
Gelyk eene afgeplukte roos. 
 
Ook 't jaergetyde is bleek en treurig, 
(Een beeld van haer ontsteld gemoed), 
De najaerszon schynt door de neevlen, 
Bywylen slechts en zonder gloed. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stormen en de regenvlagen 
Verduisteren de korte dagen, 
En in 't ontbladerd houtgewas 
Heerscht slechts der raven ruw gekras. 
 
Allengs is nu de dag gekomen, 
Zoo zeer door de edelvrouw geducht, 
Waerop zy, pas een jaer geleden, 
Haer gryzen vader is ontvlugt; 
Waerop zy, schuldig door haer liefde, 
Het hart diens vaders doodlyk griefde; 
Waerna zy nooyt hem wederzag. 
En wat gebeurt dien schrikbren dag? 
 
Nog nauw, by 't scheemren van den morgen, 
Wordt zy door sluimring wat gestreeld, 
Of, Jesus! in wat schrikgedaente 
Vertoont de droom heurs vaders beeld! 
Op vuil en vochtig stroo gezonken, 
Aen yzren ringen vastgeklonken, 
Gansch uitgemergd tot op 't gebeent, 
En 't oog verglaesd en uitgeweend! 
 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nauwlyks heeft zy 't dons verlaten, 
Of zie, een lyfknecht biedt zich aen: 
‘Mevrouw!’ dus spreekt hy buiten adem, 
‘'t Is met het vaderland gedaen. 
Het bloed der dappre vlaemsche helden 
Doorstroomt by Roozebeek de velden, 
En onder Frankryk's moordend stael 
Viel ook de ridder uw gemael.’ 
 
En nauw hervindt zy weêr de zinnen, 
Wanneer een huisknecht komt en spreekt: 
‘Mevrouw,’ ik wilde u liefst verzwygen 
‘Wat my zoo lang reeds 't harte breekt. 
Voor zyn vertrek, beval de ridder, 
Met woorden waer ik nog van sidder, 
My een' gevangene aen, dien 'k vond 
Gekerkerd in den diepen grond. 
 
De sneeuw van zyne lange haren 
Lag in zyn sneeuwen baerd vereend, 
De keten rammelde om zyn lenden, 
En klonk als op een dor gebeent. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb nooyt geleerd voor iets te vreezen, 
Maer 'k schrikte van zyn aeklig wezen; 
'k Bragt daeglyks hem de kruik en 't brood, 
Maer 'k vond hem, ach, deez' morgen dood. 
 
't Geluid dat uit zyn borst soms welde 
Geleek geen menschenstemme meer, 
Doch eenmael klonk de naem van Clara... 
Mevrouw! hoe schrikt gy toch zoo zeer! 
Koom, dat ik u tot hem geleide; 
Ligt dat hy lang n reeds verbeidde, 
Ligt kwaemt gy liever niet te spâ... 
Koom, schenk thans aen zyn lyk genâ!’ 
 
En zy, als zinloos en verwilderd, 
Zy vat haer' dienaer by de hand, 
En volgt hem langs de diepe trappen, 
By 't smookend licht van fakkelbrand. 
Daer komt zy 't lyk al wanklend nader, 
Een woord, een enkel woord slechts: ‘Vader!’ 
Vliegt als een schreeuw haer uit den mond, 
En koud en dood stort ze op den grond. 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe! was het dan de bron haers levens 
Die Clara weêrvond onder de aerd? 
En was dan Siegfried niet gestorven, 
Gelyk de jonker had verklaerd? 
Helaes! dit kan geen stervling weten, 
Want wat zich 't misdryf dorst vermeten, 
In 't donker van een heerlyk slot, 
Dit weet alleen de groote God! 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.
		Bladz.
Voorberigt	5
Aen myn' schoonvader J.F. De Hoon	21

het burgslot van zomergem.

I.	Siegfried	29
II.	Koenraed	37
III.	Clara	47
IV.	De Bruiloft	57
V.	De Ontdekking	67
Aenteekeningen	79



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


(3) Voor byzonderheden nopens den veldslag van Roozebeke, leze men de aenteekeningen van 's ryks archivist Marchal, op de Barante's Histoire des ducs de Bourgogne.



(*) Broeken zyn lage waterachtige gronden. Het woord Brook, in het engelsch bewaerd gebleven, beteekend waterstroom.


